ISTORIA   UNEI   JERTFE
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

Testamentul meu
Jurnalul meu
- Memoriile mele -
- Spovedania mea -

V O L.  3
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

Mărturii  despre  jertfele
şi  biruinţele
OASTEI   DOMNULUI

C U P T O R U L
Din  anul 1948

 

Tot ce v-am scris aici cu lacrimi,
e adevăr curat şi greu
mărturisit pe conştiinţă,
în Numele lui Dumnezeu
nu-mi lepădaţi nici o fărîmă
din tot ce spun acum şi scriu
că tot ce nu-nţelegeţi astăzi,
o să-nţelegeţi mai tîrziu!

Slavă veşnică Iubirii
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Slavă veşnică Iubirii
care ne-a răscumpărat
rînduindu-ne-al sfinţirii
drum slăvit şi-nsîngerat.

Slavă veşnică Iubirii
care ne-a iertat deplin
dăruindu-ne smeririi
chip Edenic şi Divin.

Slavă veşnică Iubirii
ce ne-a-ncredinţat privind
nemurirea răsplătirii
peste moarte, strălucind.

Slavă veşnică Iubirii
care-n suflet ne-a adus
din preaplinul dăruirii
aur veşnic pentru Sus.

Slavă veşnică Iubirii
care-ntrece orice chin
preschimbînd al pătimirii
rug aprins, în far divin.

Slavă veşnică Iubirii
ce-o numim  Isus  Hristos
- El ne-a dat Dumnezeirii
Roadă,
Cîntec
şi Prinos.

I s u s   H r i s t o s
Marele nostru Dumnezeu şi Răscumpărător
slavă veşnică Ţie.

 
Ţie,       care ai ales Golgota ca locul cel mai înalt
            şi Crucea ca mijlocul cel mai cutremurător
            prin care Tu, ca Dumnezeu
            să ne arăţi nouă, prin Tine ca Om:
            - cît de mult a putut cere răscumpărarea
            păcatului lumii şi cît de mult a putut să
            dea dragostea lui Dumnezeu.
 
Ţie,       care, din înălţimea cea mai Dumnezeiască
            şi pe calea cea mai obişnuit
            şi mai neobişnuit, omenească
            Te-ai coborît pînă între cei mai pămînteşti
            dintre noi ca să ne arăţi prin Tine Însuţi:
            - de la ce stare trebuie să ne înălţăm,
            spre a putea fi iarăşi vrednici de Dumnezeu.
 
Ţie,       care ai rînduit Cuptorul şi Rugul
            întîi pentru Tine, apoi şi pentru ai Tăi,
            - ca o cutremurătoare treaptă
            şi ca o necesară alegere
            spre cununa de biruitori
            şi spre nimbul de sfinţi.
 
Ţie,       care biruind moartea şi cucerind slava,
            promiţi această cunună şi garantezi acest
nimb
            numai acelor ce vor intra în flăcări hotărîţi
            vor trece prin ele demni
            şi vor ieşi din ele curaţi,
            - ajută-ne pe toţi
            pînă vom ieşi
            şi pînă vom intra cu vrednicie
            în bucuria lui Dumnezeu
            şi în cîntările îngerilor Săi...

Slavă veşnică Ţie
Marele nostru Răscumpărător şi Dumnezeu
Isus Hristos.

Meditaţie despre Jertfă
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

...N-a fost niciodată altfel... Pe Golgota-nsîngerată
dragostea sub cea mai naltă formă: Jertfa, e-arătată!
Căci n-a fost o mai înaltă formă-n care să se-arate
adîncimea şi nălţimea stării ei nemăsurate
iar noi n-am fi-aflat
ca-n ăst fel,
unde-am fost şi-n ce pierzare
de-am fost scoşi prin dăruirea Unui Preţ Atît de Mare...

De atunci aceasta-i calea: fiecare biruinţă
cere preţul ei de lacrimi, de dureri şi umilinţă.
Şi cu cît întinsul luptei şi izbînzii e mai mare
cu atît mai multe jertfe şi mai grele-s necesare.
Nu-n acelaşi timp sînt date,
nici la fel nu-s totdeauna
însă în vreun fel se cere fiecare să dea una.

Sînt chemaţi s-aduc-o jertfă, în vreo formă, toţi aceia
ce-o iubesc... şi în măsura contopirii cu Ideea
unora se cere jertfă: osteneli şi dăruire
altora se cere: lacrimi, rugăciune şi slujire.
Dar sînt unii puşi s-aducă jertfa vieţii personale
ăsta-i preţul cel mai mare,
asta-i cea mai aspră cale.
Rugul jertfei, chinul, moartea! - ce cuvinte-nfricoşate
însă trebuie!
se cere!
fără-acestea nu se poate!

Astfel veţi putea-nţelege de ce trebuie să fie
unii întristaţi, ca alţii, s-aibă-n schimb o bucurie.
De ce trebuie ca unii s-aibă mîinile legate
pentru ca să poată alţii să lucreze-n libertate!
De ce trebuie ca singuri să stea unii-n depărtare
pentru ca ceilalţi să aibă har mai mult în adunare!

Şi cu cît pentru-o lucrare e mai mare jertfa dată,
cu cît jertfa-i mai totală, şi cu cît e mai curată
şi cu cît e de iubire şi dureri mai mistuită,
cu atîta-i mai plăcută, cu atîta-i mai primită
şi cu-atîta va atrage după ea un har mai mare
peste cîmpu-ntins de lucru şi de luptă din lucrare.

O, fiinţă destinată pentru jertfă!
- ce curată
trebuie să-ţi fie viaţa şi slujirea necurmată!
Ce desprins de tot pe lume, gîndul trebuie să-ţi fie
ce divină lepădarea de oricare bucurie,
ce totală contopirea prin răbdare cu lucrarea
pentru care urci calvarul întregind răscumpărarea!

Ce sfinţit de rugăciune trebuie să-ţi fie darul
ca să fie la nălţimea care o pretinde-altarul
şi să poată Sus să-ţi fie arderea de tot primită
iar lucrarea pentru care te aduci, îmbogăţită!

Jertfă!...
ce cuvînt!
ce taină cutremurător de mare!
- N-o rostiţi cu uşurinţă,
n-o chemaţi cu nepăsare,
n-o doriţi prea mult, n-o cereţi prea grăbiţi, că nu-i uşoară!
- Mii de doruri sînt în suflet care nu voiesc să moară
mii de rădăcini viaţa în fiinţa noastră are,
lupta-i supraomenească, crîncenă, îngrozitoare!

Mulţi, ajunşi sub rugul jertfei tremurînd privesc calvarul
- cîţi pot oare să-i suporte flăcările-arzînd şi jarul?
Cîţi pot suporta-n tăcere, demn şi nalt sacrificarea
pentru ca să fie-asemeni preţul cu răscumpărarea?
Cine n-are-aici dorinţe cu nădejde de-mplinire
spre-a putea fără regrete, să se ducă la jertfire?
Pentru cîţi e mai înaltă, mai presus acea chemare
care este categoric, totul, fără ezitare,
decît setea de viaţă, decît cei dragi, decît toate
şi la care, să renunţe,
care suflet oare
poate?
Ca pătruns de conştiinţa tainei veşnice ce-l cere
să se dăruie-n totală resemnare şi tăcere!

Dacă-atunci sub Vechea Stare, cînd slujeau cerinţei Legii
jertfe nedesăvîrşite apăreau ca sacrilegii,
dacă s-alegea făptura cea fără cusur şi pată
ca să fie la nălţimea pentru care este dată,
fruntea turmei,
floarea holdei,
toate-alese să-ntrunească
frumuseţea, curăţia, perfecţiunea pămîntească, -
- O, cu cît mai mult acuma, jertfa după Noua Lege
pentru-a-ndeplini cerinţa Însuşi Dumnezeu-o-alege,
nu după-omeneşti criterii, nici pe merite părute
ci după cu totul alte gînduri numai Lui ştiute.

Dar fiindcă pe măsura unei astfel de cerinţe,
întrunind desăvîrşirea, nu sînt pe pămînt fiinţe -
hărăzindu-Şi-le jertfe, Însuşi El le curăţeşte...
El fiind Cel care-aduce,
El fiind Cel ce primeşte!
Căci doar El e-n stare-o jertfă s-o dea astfel curăţită
încît ea să corespundă ca să poată fi primită.

Iată-atunci, aici e rostul flăcării mistuitoare
care trebuie să facă slujba cea curăţătoare
care trebuie să ardă pînă la străfund fiinţa
spre-a putea să facă jertfa deopotrivă cu cerinţa.
Şi fiindcă-atîta zgură, încă-n aur se găseşte
trebuie ca el să ardă pînă se desăvîrşeşte.
Arderea aceasta-n lupte, zvîrcoliri şi suferinţă
e-un drum greu pe care nimeni n-a umblat cu uşurinţă.

O, dar este în această unică şi grea lucrare
un hotar la care chinul şi durerea ta dispare.
Este-acel hotar la care încetează-n totul firea
încetează mărginitul, începînd nemărginirea.
Încetează orice simţiri, piere orice raţiune,
înghiţite de lumină, strălucirea le supune.
Nu mai sînt dorinţi sau temeri, sentimente şi-obligaţii,
piere orice legătură de-nrudire, timp şi spaţii
piere tot cum niciodată n-ar fi fost şi nicăierea, -
şi rămîne numai una, 
una singură:
I U B I R E A !

De-atunci piatra nu răneşte,
de-atunci cuiul nu mai doare
nu dor spinii
nu dor pumnii
toate, toate sînt uşoare...
Nu dor oasele zdrobite, - ţi se pare că-s străine
şi străină-ţi pare carnea, ruptă fără de suspine,
şi străin îţi pare lutul care-ţi apăsa făptura
mai curînd aştepţi să ardă ca să-i cadă legătura.
Simţi cum piere greutatea, simţi cereasca uşurare
simţi o tot mai luminoasă şi divină transformare
şi întîmpini Veşnicia, cu făptura strălucită
ţelul e atins,
atuncea, Taina Sfîntă-i săvîrşită!

...Dacă mai revii pe lume iarăşi, după-această stare
curăţată-n suferinţă, faţa ta-i strălucitoare!
Căci acolo, sus pe munte, aşteptînd supus tăierea
preţul a fost dat, chiar dacă n-a mai trebuit junghierea.
Prin totala resemnare şi-aşteptare a jertfirii,
prin deplina dăruire,
prin supunerea iubirii,
prin senina renunţare la viaţă şi la toate,
tu plătit-ai preţul morţii!
- restu-i fără-nsemnătate.

Coborînd napoi calvarul luminată fi-ţi-va faţa
întîlnirea cu Vecia ţi-a desăvîrşit viaţa.
Pentru restul de trăire porţi pecetea nemuririi
mai trăieşti ca mărturie a-ndurării şi iubirii...
Îndurării şi iubirii viaţa ce-o mai ai ţi-e dată:
altfel înţelege viaţa cel care-a murit o dată!
Şi-altfel înţelege moartea cel ce mai trăieşte iară:
ştie ce-i deşertăciune şi cunoaşte ce-i comoară!

Altfel înţelege chinul,
altfel plînsul şi iertarea, -
doar atunci va şti ce-nseamnă judecata şi mustrarea!
Doar atunci va şti ce-i mila, bunătatea şi iubirea
doar atunci va şti şi scopul care merită trăirea.
Va fi milă şi iubire. - Căci cît beznă e şi moarte
e nevoie de lumină şi de jertfa care-o-mparte.

Şi cît încă sînt pe lume munţi de greutăţi şi silă
e nevoie de-ndurare, 
de-nţelegere şi milă!
Nesfîrşit de multe lacrimi cît sînt încă-n lumea largă
o iubire nesfîrşită poate numai, să le şteargă.

Şi cu orice rînd de oameni,
cît va fi pe lume Harul
necesară va fi jertfa, necesar va fi calvarul!
- Urmînd calea Marii Jertfe, şi mulţind răscumpăraţii
se impune-un preţ de jertfă fiecărei generaţii!
Altora urmînd noi astăzi calea cea de sînge udă,
secerăm cîntînd ogorul semănat de ei cu trudă.
Şi la rîndul nostru-n lacrimi facem slujba semănării
ca să aibă-n urmă alţii bucuria recoltării.

Căci mereu aceasta-i calea: fiecare biruinţă
cere preţul ei de lupte, de dureri şi nevoinţă.
Şi cu cît amploarea luptei şi izbînda e mai mare
cu atît mai multe jertfe şi mai mari sînt necesare.
Şi invers: cu cît mai mare şi mai scumpă-i jertfa dată
cu atît lucrarea-ntreagă e mai binecuvîntată!

Te rugăm Isuse Doamne, dăruieşte-i Oastei Tale
har şi binecuvîntare şi-ajutor pe-a jertfei cale.
Dă-i Tu suflete de jertfă, suflete de rugăciune
curăţie şi lumină fă mereu s-o încunune.
Şi dă-i suflete sfinţite ca să poată fi în stare
să dea jertfa necesară cînd o ceri pentru lucrare
ca să meargă Oastea-Ţi sfîntă din putere în putere
săvîrşind cu bine slujba care Voia Ta i-o cere.

Al treilea cuvînt
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie


Primele două părţi din istorisirea asta mi-a fost oarecum
uşor a le scrie, pentru că despre întîmplările din ele mai
erau şi multe mărturii scrise. Zic mi-a fost mai uşor căci
doar a trebuit să pun faptele într-o ordine, apoi să fac
legătura dintre cele în parte cunoscute şi în parte nu. Munca
aceasta deşi nu prea uşoară n-a fost totuşi nici prea grea de făcut.
     Dar acum, la a treia parte, am ajuns cu firul acestei povestiri
la o vreme din care nu mai avem nici o mărturie scrisă. Nu mai
avem decît amintirile noastre, ale celor care încă mai
supravieţuim. Ale celor care am trăit anii răstimpului de care va
trebui să vorbim - şi care încă nu ne-am pierdut chiar de tot
ţinerea lor de-aminte.

     Dar ne-am izbit de două mari greutăţi. Una a soartei noastre
omeneşti: bătrîneţea cu slăbiciunea care vine cu ea: uitarea. A
doua, vitregia vremurilor prin care am trecut, cu teama şi cu
primejdia oricăror însemnări scrise.
     Cea dintîi greutate vine fără voia noastră: îmbătrînind, toţi
uităm. Mai ales dacă în vremea bătrîneţii avem parte de nişte
vremi frămîntate şi apăsătoare cînd grija fiecărei zile nu-ţi lasă
timp să te mai poţi gîndi în linişte şi la trecut. Nemaiîmprospătînd
amintirile, oricît de adînci urme lăsaseră ele cîndva, - de la o
vreme încep să se şteargă încet-încet din minte. Şi se acopăr cu
iarbă ca nişte cărări pe care nu mai merge nimeni... Ca nişte
morminte pe care nu le mai îngrijeşti...
     A doua greutate ţine de vremurile în care am ajuns la capătul
vieţii prin care am trecut. Vremuri cînd te temi să stai cu o lumină
aprinsă noaptea de la o anumită oră... Cînd trebuie să ascunzi
caietul la zgomotul fiecărui pas care trece mai aproape de geamul
tău. Şi cînd te poţi aştepta în fiecare clipă să-ţi fie scotocită casa,
chinuit trupul şi stoarsă memoria, spre a-ţi putea fi pedepsită şi
nimicită orice urmă de amintire care incomodează pe cineva.
     Oamenilor care mai au amintiri, le este frică să şi le mai scrie.
Nu cumva dînd cineva peste ele, să afle acolo un motiv pentru
care uşor se poate ajunge în temniţă. Acolo apoi se poate uşor
putrezi pe ani sau pe veşnicie, împreună cu încă cine ştie cîţi.
     De aceea sînt aşa de puţini cei care sînt gata să mai aibă
amintiri despre Hristos şi cu El.
     Aş fi ţinut şi eu un jurnal al întîmplărilor din fiecare zi, cum
făcusem cîndva demult. Dar dacă aş fi însemnat zilnic cu cîţi şi
cu care fraţi m-am întîlnit, la ce adunări am fost, cine a fost la
mine sau ce am vorbit şi ce am păţit pentru toate acestea - uşor îşi
poate închipui oricine cîte luni de anchete ar fi urmat. Cîte dosare
de declaraţii şi apoi cîţi ani de închisori şi pentru cîţi fraţi! Dacă
pentru o adunare de rugăciune şi pentru răspîndirea unor Biblii -
se primeau ani de închisoare cu bătăi şi foamete, uneori cu
confiscarea întregii averi, - e lesne de închipuit ce ar fi urmat
după atîtea!

     Astfel că n-am mai însemnat nimic nici unii... Iar acum desigur
că ne este nespus de greu a reface numai din memorie tot ce a
fost, pentru ca să nu se piardă nimic din marile şi unicele
învăţăminte pe care are să ni le spună fiecare părticică de istorie
prin care am trecut. De aceea am putut aminti numai atît de puţine
din multele pe care le-am trăit.

     Am tot amînat redarea învăţămintelor cîte le-am putut
desprinde din înlănţuirea întîmplărilor prin care am trecut odată
cu semenii şi fraţii mei - în nădejdea că ajungînd spre capătul
vieţii mele voi avea de la Dumnezeu mai mult timp şi mai multă
linişte pentru a le depăna mai fără grabă şi mai fără primejdii. 
Dar iată că anii mei s-au dus, iar eu simt acum că am ajuns la
capătul care nu-mi mai îngăduie o amînare. Şi simt că n-aş putea
muri în pace dacă n-aş sfîrşi cu bine ceea ce am început.

     În toată istorisirea aceasta nu am fost călăuzit de un alt scop
decît de acela de a înşira nişte întîmplări din trecut cu învăţăminte
pentru prezent şi pentru viitor. Scopul meu a fost să desprind din
întîmplările văzute, înţelesul lor cel nevăzut. Să mă ajut pe mine
însumi şi pe alţii ca să vedem urmele lui Dumnezeu prin istoria
mea şi a altora. Spre a cunoaşte voia şi lucrarea lui Dumnezeu din
tot ce ni s-a făcut, sau a fost îngăduit să ni se facă.
     De aceea tot ce am scris nu am scris pentru a învinui pe cineva
sau pentru a dezvinovăţi pe altcineva.
     Nu învinuiesc pe nimeni: nici pe cei mari nici pe cei mici. Nici
vremile nici oamenii. Fiecare se va învinovăţi sau se va
dezvinovăţi pe sine însuşi din faptele sau din cuvintele sale. Care
indiferent că le-a scris cineva sau că nu le-a scris cu cerneală şi
pe hîrtie, - ele s-au întipărit toate şi pe totdeauna, pe clipa şi pe
întîmplarea lor. Zilele lor - cu ele cu tot - s-au dus pe rînd la
Dumnezeu, unde stau ca nişte dosare încheiate gata pentru Ziua
Marii Judecăţi înaintea căreia vom merge fiecare din noi. Ca să
ne primim plata sau răsplata. După binele sau răul pe care l-am
făcut. Şi despre care vor da mărturie atunci toate cele ce le-am
imprimat noi pe filmul şi pe banda zilelor trăite, spre fericirea sau
nefericirea semenilor noştri, spre slava sau spre ocara lui Hristos,
spre slujirea binelui sau a răului în care am umblat.

     Poate a fost un rău în această amînare, fiindcă multe din cele
ce s-au petrecut le-am uitat. Memoria mea, atît de îndelung
bruscată şi de brutal stoarsă, s-a împăienjenit, s-a înceţoşat. Şi
conturul multor evenimente s-a şters pe totdeauna din ea...
     Sau poate a fost un bine amînarea, fiindcă cu anii, cu cît au
trecut mai mulţi, cu atîta au limpezit mai bine apele înţelesurilor
vrednice de reţinut. Şi astfel cele ce au rămas înseamnă că sînt
cele pe care vrea Dumnezeu să nu le uităm.
     Aici, trebuie neapărat să repet din nou ceea ce am mai spus de
atîtea ori: Oastea Domnului fiind o lucrare duhovnicească, un
răsad al Duhului Cel Sfînt şi Veşnic al lui Dumnezeu, - este în
lume, dar nu este din lume. Ea trăieşte încă pe pămînt, dar nu
pentru pămînt. Vorbeşte cu cuvinte fireşti dar cu înţeles
duhovnicesc. Prin însăşi structura ei Oastea Domnului este o
lucrare divină şi nu omenească. De aceea a riscat şi riscă
întotdeauna să fie înţeleasă rău şi nu bine. Greşit şi nu drept.
Fiindcă oamenii nenăscuţi din nou, oamenii neduhovniceşti, -
(adică aproape toţi acei care sînt puşi să se ocupe de noi) - nu ne
pot înţelege.
     Şi neputîndu-ne înţelege duhovniceşte bine, ne înţeleg lumeşte
rău.
     Nevăzînd partea duhovnicească a lucrurilor, ei le interpretează
fireşte.
     Şi astfel se repetă şi cu noi mereu tragedia patimilor
Mîntuitorului nostru Isus Hristos. El era de Sus, iar cei ce-L
judecau - fiind ei înşişi de jos - L-au judecat ca pe unul de jos.
     El le vorbea lor cu un înţeles ceresc, iar ei interpretau totul
pămînteşte.
     Astfel au încadrat în cele mai incriminale paragrafe ale
Codului lor Penal pe Cel mai Nevinovat dintre toţi supuşii Legii,
pe Singurul care nu le încălcase nici o lege a lor niciodată. Pe
Însuşi Făcătorul Dreptăţii.

     Totuşi, cu riscul de a înfrunta alţi ani (mai am eu acum oare
ani? de alte chinuri şi primejdii, poate chiar moartea acolo (-
slăvit să fie Domnul! -) de acum nu mai pot amîna. Cuvîntul care
trebuie spus nu-mi mai dă pace. Şi adevărul care se cere apărat şi
arătat nu-mi mai dă răgaz. Ochii mi-au slăbit, mîinile îmi tremură,
inima cedează... nu mai am timp să aştept. Voi depăna deci mai
departe firul istorisirii pe care am început-o, scoţînd din
întîmplările cele trecătoare, înţelesul lor cel netrecător. Din viaţa
asta de acum care este un vis, adevăruri pentru viaţa cea eternă
care este singura realitate. Şi înfăţişînd oameni şi fapte care vor
arăta ce a fost aur şi ce gunoi.

     Mă voi strădui deci să însemn aici ceea ce mi-a mai rămas din
tot ce a fost după 1947. Scriu şi în grabă şi sub presiune, doar
aceea ce mi-a mai rămas după ce am uitat (sau a trebuit să “uit”)
- tot ce am văzut cu ochii mei, am auzit cu urechile mele, sau am
stropit cu propriul meu sînge în cei aproape treizeci de ani peste
care se întinde partea ultimă a acestei istorisiri.
     N-am putut pînă acum însemna în scris nimic. De grija să nu
cadă în mîinile nimicitoare de vieţi şi de cugete. Dar de acum
primejdia aceasta aproape a trecut. Cea mai mare parte din cei
pomeniţi aici, s-au dus în veşnicie. Deci sînt înafară de orice
ameninţare omenească. Unii sînt în cer, - alţii în pămînt, alţii s-au
lepădat.
     Cei dintîi sînt prea sus, ceilalţi prea jos ca să le mai poată face
vreun om ceva. Iar mie, nu-mi pasă, pot să-mi facă tot ce vor
vrea. Şi aşa, peste puţină vreme nu-mi va mai putea face nimeni
nimic: nici rău nici bine. Dacă mă vor băga oamenii pe o uşă de
fier, Dumnezeul meu mă va scoate de cealaltă parte pe o uşă de
aur. Dacă mă vor lovi, ştiu că nu dor decît primele două lovituri,
iar după aceea se preface totul în nişte cununi cereşti. 

Dacă voi fi scuipat, ştiu că acolo unde scuipă oamenii, va săruta
Hristos. Nu mi se mai poate face aproape nimic care să nu mi se
fi mai făcut...

     Într-un anumit fel poate că ar fi fost bine ca firul acestei
istorisiri să se fi încheiat la sfîrşitul lui 1947. Dar fie că ne place
istoria, fie că nu ne place, ea se desfăşoară fără a depinde de noi,
aşa cum a fost. Ea este singura realitate pe care n-o putem
falsifica. O poezie poţi s-o scrii cum îţi place, sau o cîntare poţi
s-o cînţi cum vrei, - însă o istorie trebuie ori s-o taci ori să o spui
aşa cum a fost. Altfel eşti ori un mincinos ori un nelegiuit - şi în
ambele cazuri vei fi blestemat.
     Aş fi tăcut-o! Ar fi fost mai neprimejdios pentru trupul acesta.
Dar cum aş fi răspuns mîine în faţa lui Dumnezeu pentru
adevărurile învăţămintelor care trebuiau lăsate urmaşilor noştri,
spre a nu cădea şi ei în greşeli pe care noi, în mare parte, din
neştiinţă le-am făcut?
     Nouă ne-a fost de atîta folos cunoaşterea suferinţelor prin care
au trăit înaintaşii noştri. Însemnarea suferinţelor lor era atunci
poate şi pentru ei împreunată cu nespuse primejdii. Mulţi dintre
scriitorii acestor suferinţe, au plătit cu viaţa lor îndrăzneala de a
le fi scris... Dar a venit vremea cînd aceste însemnări preţuiesc
mai mult decît tot aurul lumii. Astăzi, cît de minunat este că nouă
ne-au rămas scrise cărţile Sfintelor Scripturi sau ale vieţii
sfinţilor, care veacuri la rînd au fost stropite cu sîngele acelora
care le-au transcris şi le-au ascuns, ca să ajungă pînă la noi.

     Se vede că aceasta a fost prin veacuri soarta Evangheliei
Domnului Hristos, Dumnezeul şi Mîntuitorul nostru. - Şi aceasta
trebuie să fie pînă la Venirea Lui şi soarta bisericii Sale vii şi
adevărate. Oriunde ar fi şi ar trăi ea.
     Indiferent de nume şi de locuri, vor fi mereu călăi ai
Evangheliei şi vor fi mereu victime ale ei. Spre a se dovedi că
şirul martiriului creştin continuă în fiecare epocă. Şi că dragostea
lui Hristos este tot aşa de vie şi astăzi la sfîrşitul veacurilor
creştinismului, precum era în veacurile lui de la început.

     Ceea ce am vrut să se vadă din fiecare amănunt al acestor
întîmplări - este adevărul biblic că: vrăjmăşia lumii faţă de
Hristos şi Adevărul Său, a rămas aceeaşi. După cum aceeaşi a
rămas şi dragostea bisericii Sale vii faţă de El. Din confruntarea
acestor două forţe puternice am vrut să se vadă că tot mai tare
este dragostea lui Hristos. Şi că în toiul îndelungatelor şi
crîncenelor lupte, dacă mulţi au căzut ori într-o parte ori în alta, -
cei care au rămas biruitori au fost numai aceia care au pus mai
presus de orice preţ alipirea lor faţă de Hristos. Şi încrederea lor
nezdruncinată în Adevărul Lui.
     Acest adevăr am dorit să se vadă cît mai limpede din tot ce am
spus şi voi mai spune. Sînt încredinţat că Duhul lui Dumnezeu va
face ca aceste cuvinte să-i trezească pe unii dintre acei care fac
răul (poate fără să-şi dea seama) - şi să nu-l mai facă. Îi vor întări
sufleteşte pe unii din cei ce trec, sau vor mai avea să treacă, prin
astfel de cerneri ale pătimirii pentru Hristos şi îi vor ajuta să
poată suferi mai cu răbdare şi mai cu nădejde (cînd nu vor putea
cu bucurie). Gîndindu-se că şi alţi fraţi ai lor au avut de trecut
prin astfel de încercări. Astfel se vor încuraja şi vor privi cu
încredere la răsplata veşnică spre a putea birui suferinţele
trecătoare. Şi în al treilea rînd, vor fi tuturor celor viitori, - un
dreptar spre a şti cum să se ferească pe ei înşişi şi pe urmaşii lor,
de ceea ce le-ar putea nenoroci pe veci nu numai trupul ci şi
sufletul. Nu numai inşii ci şi neamul: adică Păcatul. Să
dobîndească şi să păstreze ceea ce îi poate mîntui pe toţi, atît pe
pămînt cît şi sub el, adică: pe Hristos.

     Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor, Te rugăm fă acest bine
al mîntuirii pînă la al miilea neam, tuturor celor ce Te vor
înţelege şi Te vor primi pe Tine din aceste adevăruri. Amin.

Meditaţii

     Cînd de la un hotar pînă la celălalt al ţării noastre, tot românul
se va hotărî să lupte împotriva păcatelor, 
     cînd de la o margine la alta a României, tot românul se va
aprinde de dorinţa să trăiască o viaţă după Evanghelia lui Hristos,
     cînd stăpînirea noastră va fi luminată de dragoste faţă de
supuşii ei,
     cînd şi stăpînitorii şi poporul vor fi uniţi în acelaşi gînd curat
şi bun,
     - atunci am asigurat pe veci viitorul acestei ţări, al acestui
neam!
Păr. Iosif Trifa. 

Răbdare, o, încă puţină răbdare...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Răbdare, o, încă puţină răbdare!
- Sus ochii şi gîndul şi braţul şi paşii:
Slăvita Cetate Cerească răsare
iar cea mai frumoasă şi sfîntă intrare
e-aceea prin care te-nalţă vrăjmaşii.

Răbdare în chinuri şi-n lipsă răbdare
în zbucium, în lupte şi-n dorul fierbinte!
- Pe faţa brăzdată de lacrimi amare
vor cerne lumină, răsfrîngeri de soare
din Slava ce vine... priveşte nainte!

Răbdare-n viaţă şi-n moarte răbdare
- al tău e triumful din veacul ce vine,
cînd noaptea apune, cînd Ziua răsare
nu moartea-i aceea, ci viaţă şi har e
răsplata răbdării-ndelungi şi senine!

Răbdare, o, încă puţină răbdare!
- priveşte răsplata, să birui suspinul
şi treci peste moarte cu-a vieţii cîntare
răbdare, o, încă puţină răbdare
căci vine seninul, seninul, seninul!...

Mai ţineţi, mai ţineţi...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Mai ţineţi, mai ţineţi azi mîinile-ntinse
acum şi mai grele sînt luptele-n vale,
să crească nădejdea oştirii ne-nvinse,
să biruie steagul credinţelor sale!

Mai ţineţi, mai ţineţi azi mîinile-ntinse
mai tare credinţa, mai caldă strigarea!
- e ceasul cel mare al luptei aprinse
priviţi, Ceru-i gata să-nceapă cîntarea!

Mai ţineţi, mai ţineţi azi mîinile-ntinse
e vremea cînd mai multă rugă se cere,
un ceas doar... şi-n urmă pe veci necuprinse
lumini străluci-vor Întîia-nviere.

Mai ţineţi, mai ţineţi azi mîinile-ntinse...
- doar azi,
căci de mîine cînta-veţi întruna
cînd mîinile-acestea cu soare încinse
din Mîinile Slavei, primi-vor cununa!

Cap.  1

Cel mai frumos Isus
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

“...Şi Chipul Celui de al patrulea
era ca a unui Fiu de Dumnezeu” - Daniel, 3, 25


Isus Hristos, Mîntuitorul şi Dumnezeul nostru a venit în
lume nu numai să-Şi curăţească un norod al Lui care să fie
plin de rîvnă pentru fapte bune, ci şi spre a-i face pe
aceştia lumina lumii şi sarea pămîntului, aşa cum este El
Însuşi.
     Pentru a împlini această slujbă mîntuitoare, Hristos Domnul
nostru S-a dat alor Săi pe Sine Însuşi nu numai ca pilda de urmat,
ci şi mai mult, ca puterea, garanţia şi ajutorul biruinţei lor. Pentru
ca ai Lui să fie plini totdeauna de această încredinţare, Domnul
Isus le-a lăsat nenumărate făgăduinţe scrise în Cuvîntul Său,
Sfînta Scriptură, de la începutul şi pînă la sfîrşitul ei... Dulcea şi
liniştitoarea Lui asigurare: “Iată Eu cu voi Sînt în toate zilele”
sub diferite forme, este repetată neîncetat de la începutul
veacurilor şi pînă la sfîrşitul lor, atît pentru cei din Vechiul
Legămînt cît şi pentru cei din Noul. Spre a ne arăta fiecăruia, în
orice împrejurare, că El este şi rămîne Acelaşi: Ieri, Azi şi în
Veci!
     Astfel El a fost cu primii oameni, Însoţitor plăcut în răcoarea
fericită a zilelor Edenului şi desfătarea fericirii lor înainte de
cădere...
     Dar nu i-a părăsit nici atunci cînd ei lăsîndu-se amăgiţi de
şarpe şi de păcat - au fost aruncaţi în cuptorul de foc al
încercărilor de pe pămînt, pentru curăţarea lor din nou prin
suferinţă.
     În desfătarea Edenului Se bucurase cu ai Săi iar în focul
încercărilor suferea cu ei, pentru curăţarea lor din nou.

     Dumnezeu este iubire, - iar iubirea nu numai că nu se poate
despărţi niciodată, dar în suferinţa celui iubit, cel ce iubeşte
sufere el însuşi chiar şi mai mult alături de cel iubit. Cînd
copilaşul iubit este bolnav, mama iubitoare sufere şi mai mult
decît el.
     Cînd soţia iubită este în dureri, soţul iubitor simte durerea
alături de ea, poate şi mai profund. Cînd fratele iubit este în foc,
fratele iubitor arde alături de el într-un fel poate şi mai dureros. 

Cu atît mai mult Domnul Isus care i-a iubit pe ai Săi nespus mai
mult decît o mamă, decît un soţ, decît un prieten...
     Hristos S-a unit atît de adînc cu biserica Sa încît S-a făcut Ea.
S-a făcut Ea cînd S-a făcut Om Întrupîndu-Se din Femeie spre a
răscumpăra Sămînţa Femeii. S-a făcut Ea în rugăciunea
Testamentară din Evanghelia după Ioan 17, cînd readucea din nou
în Dumnezeu Omenirea despărţită din El prin păcat, spunînd: Tu
în Mine, Eu în ei... Asta însemna: “Tu - în Ei”! El era doar
Transformatorul prin care Puterea uzinei venea fericit, şi nu
nimicitor - în luminile care trebuiau să fie trimise apoi să
strălucească mai departe în întunericul veacului acestuia, pînă la
sfîrşitul lui.

     Dumnezeu n-a vrut să Se despartă de om niciodată. Nici chiar
cînd a căzut în păcat. La scoaterea din Eden le-a promis celor
pedepsiţi iertarea şi primirea din nou, după ce vremea şi Preţul
curăţării şi iertării acesteia se va fi împlinit. Iar pînă atunci
bărbatului i-a dat ca mijloc al legăturii cu El munca, iar femeii
durerea. Munca grea şi durerea temătoare aveau să fie mijloacele
prin care Dumnezeu va ţine mereu legătura cu omul şi omul cu El.
Muncind din greu, omul slab să ceară ajutorul lui Dumnezeu, - iar
primindu-l, să-I mulţumească. Suferind cu frică, femeia să-I ceară
ajutorul lui Dumnezeu - şi primindu-l, să-I mulţumească. Îngrozit
de osîndă, sufletul să ceară răscumpărarea lui Hristos, - şi
primind-o, să-I slujească. Aruncată în foc, credinţa să ceară
Prezenţa lui Isus, - şi simţind-o să-L slăvească arzînd.
     Aşa a vrut Dumnezeu să rămînă permanent cu noi.

     Toate făgăduinţele lui Hristos sînt fericite pentru ai Săi şi s-au
împlinit cu credincioşie strălucită. Dar nici unele n-au fost mai
minunat împlinite ca acelea făcute alor Lui pentru vremea cînd
vor fi în suferinţă din pricina Numelui Său. “Dacă vei trece prin
ape, Eu voi fi cu tine... dacă vei merge prin foc - Eu voi fi cu
tine...” (Isaia 43, 2). “Voi fi cu tine ca să te scap” 
(Ier. 1, 8).

     Toate feţele lui Hristos sînt frumoase, dar nici una n-a fost
pentru ai Săi atît de frumoasă ca aceea care li s-a arătat lor în
focul încercărilor, în cuptorul suferinţelor, în ceasurile jertfelor
grele. Faţa cea mai strălucită a lui Hristos şi Prezenţa Lui cea mai
puternică este darul şi harul pe care îl face Isus Mîntuitorul iubit
numai acelora ce trec prin clipele cele mai grele cu răbdare şi cu
încredere pentru Numele Lui Sfînt.
     Celor trei tineri numai în cuptorul de foc Hristos le-a arătat
Faţa Lui cea mai frumoasă. Căci doar acolo aveau ei nevoie de o
putere deosebită, cînd încercarea era mai grea iar legăturile lor cu
alte izvoare de întărire erau total rupte.
     Sfîntului Ştefan, numai în clipa zdrobirii lui cu pietre, i-a
arătat Hristos Faţa Lui cea mai frumoasă, căci Singură Această
Faţă îi putea da în clipa aceea toată bucuria şi puterea de care
avea nevoie spre a nu mai vedea pietrele, ci fericirea şi slava.

     Sfîntul Ioan numai în Patmos, sfîntul Petru numai în
închisoare, sfîntul Pavel numai în primejdii - şi toţi sfinţii Săi
numai în clipele şi în împrejurările lor cele mai grele, - au văzut
mai strălucită Faţa lui Hristos cea mai minunată. Fiindcă în
cuptorul cel de foc credincioşii lui Dumnezeu au nu numai
nevoia, dar şi starea cea mai deosebită în care Îl pot vedea pe Fiul
lui Dumnezeu cu ei.Dar pînă la cuptorul de foc cei trei tineri
trebuie că au trecut biruitori prin multe alte probe pregătitoare.
Ameninţările, arestarea, foametea, poate bătăile şi ocările, trebuie
să fi fost destul de grele probe pentru dragostea şi credinţa lor în
Dumnezeu. Poate că pentru aceeaşi credinţă vor mai fi fost
arestaţi odată cu ei şi alţii. - Dar în cuptor au ajuns numai ei.
Ceilalţi se vor fi lepădat pe timpul cercetărilor sau se vor fi făcut
iscoade şi vînzători în slujba împăratului păgîn, pentru a scăpa
astfel din cuptorul înspăimîntător. Fiindcă aceştia vedeau numai
moartea şi nu slava din cuptor şi de după el.

     Există înainte de rug anumite probe şi o anumită vreme de
probe pregătitoare. Există mai înainte de cuptorul încercărilor
anumite condiţii, pentru a fi învrednicit cineva de suferinţa pentru
Hristos şi pentru a primi harul de a merge în cuptorul Lui
sfinţitor.
     Nu oricine ajunge acolo - şi nu oricum. “Voi - zice sf. apostol
Pavel - aţi primit harul nu numai să credeţi în Hristos ci să şi
pătimiţi pentru El” (Filip. 1, 29). Deci harul de a crede este
unul - şi pe acesta îl au toţi cei ce vin la Isus. Dar harul de a
pătimi pentru El este cu totul altul, - şi harul acesta este dat
numai unora. O, cît de rar şi cît de puţin cunoscut este astăzi
printre credincioşi harul de a pătimi pentru Hristos! De aceea sînt
atît de necunoscute strălucitele descoperiri pe care Hristos le dă
numai atunci. Şi numai acolo. Şi numai acelora, - care au ajuns
în Cuptorul de Foc pentru El. Numai acolo Îşi descoperă El pe
pămîntul acesta alor Săi, Faţa Sa cea adevărată şi strălucirea cea
negrăită a Prezenţei Lui gustată nemijlocit de către cei aleşi
pentru jertfă. Numai acolo, în mijlocul rugului aprins.
     Iată, eu dau aici în faţa lui Hristos şi în faţa voastră a tuturor
o mărturie vrednică de crezut şi adevărată: Ce am văzut, ce am
simţit şi ce am trăit eu însumi cu toată fiinţa mea trupească şi
sufletească în clipa de vîrf, mărturisesc.
     Am văzut pe Isus în bucurie, în libertate, în Cuvîntul slobod
şi puternic, în mulţimile fericite, în peisajele frumoase, în
rugăciunea neîmpiedicată, în bisericile pline, - şi au fost frumoase
toate aceste feţe a lui Isus Cel adorat şi cîntat cu mulţi, într-o
dragoste împletită în mii de raze şi de glasuri frăţeşti şi dragi...
     Dar Faţa cea mai frumoasă a lui Isus, eu n-am cunoscut-o decît
atunci cînd am fost învrednicit de harul de a pătimi pentru El.
Nicăieri altundeva El nu mi-a arătat această Faţă a Lui nici înainte
nici în urmă decît acolo în cuptorul de foc al încercării şi al
cernerii pentru Evanghelia şi Lucrarea Sa...

     Există însă şi în ajungerea colo, două feluri de a merge. Unii
merg împinşi, alţii merg atraşi. Unii merg împinşi de oameni, alţii
merg atraşi de Hristos.
     Cei care merg împinşi de oameni, merg chinuiţi, înspăimîntaţi,
siliţi. Şi aceştia nu merg cu faţa către foc ci cu spatele. Faţa lor,
inima lor, este mereu întoarsă spre înapoi, spre înafară, spre ceea
ce au lăsat, - şi nu înspre Hristos, înspre cer, înspre înainte,
înspre slavă. De aceea ei nu văd decît feţele urîte ale celor care îi
împing - şi nu văd Faţa minunată a Celui ce îi atrage.
     Din pricina aceasta umblarea lor prin suferinţă este un chin
nesuferit. Scăparea lor cît mai grabnică din ea, le este toată
dorinţa, toată rugăciunea, tot scopul vieţii lor de zi şi noapte.
Apoi odată scăpaţi, ferirea de a nu mai ajunge niciodată acolo le
este pe toată viaţa lor lucrul cel mai scump pentru care sînt în
stare să-şi vîndă conştiinţa, credinţa, sufletul, Dumnezeul lor, - şi
tot. Cît de zadarnic a fost pentru aceşti oameni harul - marele,
unicul har - de care îi învrednicise şi pe ei Hristos, de a vedea
Faţa Lui Dumnezeiască acolo în foc suferind pentru El: aceştia au
făcut ca femeia lui Lot: s-au petrificat pe totdeauna privind
înapoi...

     Şi mai există înainte de ajungerea în cuptor - cum am spus -
vremea probelor pregătitoare şi curăţătoare. Proba focului este
ultima. Mulţi cad în aceste probe pregătitoare şi nu mai ajung la
cea din urmă.
     Hristos Cel Sfînt Îşi alege astfel, Îşi dezleagă şi Îşi curăţeşte
pe acei cărora le va fi dat harul de a răbda împreună cu El, adică
singurul mijloc prin care se vor dovedi vrednici de a împărăţi
împreună cu El, în slava veşnică (2 Tim. 2, 11-12).
     Cu cît ţine mai mult focul, cu atîta cei care trec biruitori prin
el ies mai străluciţi, fie prin uşa aceasta de fier, înapoi în lume
spre a-I sluji de mărturie lui Hristos aici, fie pe uşa cealaltă de
aur înainte în cer, spre a-I fi desfătarea Lui Acolo.

     Aici, în libertate, între fraţi, în trăirea obişnuită, Hristos
Domnul nostru ne-a lăsat trei mijloace binecuvîntate pentru viaţa
noastră duhovnicească: Cuvîntul Său, Biblia, Rugăciunea şi Fraţii,
adică biserica şi adunarea. Prin acestea ne hrănim, respirăm,
creştem, rodim...
     Dar în cuptorul de foc, nu le mai avem pe nici unele din
acestea. Acolo Biblia este oprită, rugăciunea interzisă, adunarea
pierdută... iar trebuinţele fiinţei noastre sînt cele mai chinuitoare.
Atunci în locul tuturor mijloacelor obişnuite vine El, Domnul
Isus, la noi, pe cu totul alte căi decît prin Biblie, prin rugăciune
sau prin fraţi. Stările venirii Lui sînt de aşa fel şi de aşa
intensitate încît nu pot fi cuprinse în graiul omenesc. Este ceva ca
o răpire în rai, - deşi, totuşi, nu este asta. Este, - deşi nu este - o
coborîre a raiului în tot lăuntrul şi în toată înafara întregii noastre
fiinţe. Vezi, deşi nu vezi, cerul deschis. Auzi, deşi nu auzi pe
Hristos grăind aievea cu tine... Nu mai eşti, deşi mai eşti încă,
într-un cuptor. Îţi pare - şi nu îţi pare - că eşti în cer. Ştii că eşti
tu - şi nu ştii că eşti tu - acela.
     Cine poate să-mi înţeleagă aceste cuvinte va înţelege. - Cine
nu poate, nu-i ştiu spune altfel... Dar poate va afla şi el.
     Eu am fost de opt ori aruncat în cuptorul de foc. Şi am trecut
şaptesprezece ani pe acolo... dar nu pot uita Faţa Fiului lui
Dumnezeu care nu S-a arătat numai în foc... Sînt acum alţii, mulţi
ani, de cînd parcă am ieşit din foc - şi de multe ori mă cuprinde
ceva ca un dor şi ca o părere de rău S-o mai pot vedea aşa. Uneori
mă gîndesc cu tristeţe, ieşit din mijlocul focului, s-a depus iarăşi
praful şi ceaţa peste ochii mei. - Sau poate s-a adunat altă zgură
peste fiinţa mea. - Şi mă simt cum aş avea un dor adînc şi o
trebuinţă dureroasă după curăţarea şi limpezirea pe care o aveam
acolo.
     Afară, m-au înfăşurat iarăşi legăturile, - acolo toate îmi
arseseră şi eram slobod ca cei trei tineri cărora nu le arsese focul
decît legăturile ca să poată umbla cu adevărat slobozi, cum nu te
eliberează decît adevărul, decît focul, decît sfinţirea...

     Cu scopul acesta era dus în 1948 spre cuptorul suferinţelor
prin care avea să umble multe zeci de ani - duhul şi solul Oastei
Domnului.
     Înainte de a ajunge în flăcările acestea, mai trecuse ea şi mai
avea încă să treacă prin probele pregătitoare în care mulţi fii ai ei
au căzut, mulţi au fugit, mulţi s-au făcut robii şi iscoadele
vrăjmaşului, - dar mulţi s-au şi învrednicit de o slavă şi de o
răsplătire minunată a lui Hristos.
     Prin toate acestea a trebuit să trecem din prima zi a anului
1948, de la chiar hotarul împlinirii celui de-al douăzeci şi cincilea
an al vieţii Oastei. Fiind băgaţi pe rînd, tot mai mulţi în cuptorul
şi rugul aprins.
     Iată cum a început:
     Am spus cum după serbarea de Crăciunul lui 1947 de la
spitalul şi închisoarea din Beiuş, şi din alte părţi ale ţării, - eu am
fost luat şi dus la Poliţia de Siguranţă din Beiuş. (Pe atunci
această poliţie încă purta tot vechiul ei nume).
     De acasă nu-mi luasem nimic, fiindcă jandarmul nici nu-mi
spusese unde mă duce. Am bănuit totuşi că voi fi întrebat în
legătură cu activitatea mea de la Isus Biruitorul - şi am luat cu
mine în loc de orice altceva, doar o colecţie a foii Isus Biruitorul
din ultimul an. La caz de nevoie să le arăt acele articole pe care
le scrisesem în foaie cu conţinut sprijinitor al acţiunilor
guvernului şi regimului, spre a le dovedi că noi nu numai că nu
sîntem împotriva Stăpînirii, ci chiar ajutăm Stăpînirea cu toată
puterea şi cinstea sufletului nostru la tot ce face ea legal şi frumos
spre binele ţării.
     La poartă, jandarmul m-a predat unui comisar în uniformă care
m-a dus înăuntru într-o încăpere mare unde mă aştepta în picioare
un bărbat tînăr de o statură uriaşă:
     - Cine eşti tu? - se încruntă acesta spre mine.
     Îi spun numele.
     - Ce-i asta? - arătă el spre Isus Biruitorul pe care îl adusesem
cu mine.

     - Colecţia foii pe care o redactez. Am adus-o ca să vedeţi
atitudinea noastră faţă de Stăpînire, fiindcă bănuiesc că din
pricina asta m-aţi adus aici. - Şi voiam să deschid colecţia să-i
arăt.
     - Nu-i nevoie! - îmi smuci el foaia din mînă. Ştim noi. Las-o
aici.. De acum încolo o vom mai citi noi.
     Nu-i răspunsei nimic.
     - Scoate tot ce ai de prin buzunare!
     Scosei tot: ceasul, stiloul, cîţiva lei, nişte scrisori de la fraţi.
     - Desfă-ţi cureaua şi şireturile!
     Mă supun: totul era pentru mine complet necunoscut.
Niciodată nu mai auzisem nici nu citisem măcar despre aşa ceva.
Eu umblam printre altfel de oameni şi citisem altfel de lecturi.
     - Ia-l, - zise şeful uriaş către cel ce mă adusese - şi du-l la
ceilalţi.
     Am ieşit. Şi din fundul unui coridor larg, deschise o uşă, mă
împinse acolo şi apoi o trînti în urma mea...
     Dintr-o încăpere care fusese probabil cămara casei cînd aceasta
era locuită de proprietarul ei adevărat, patru feţe cunoscute, se
uitau mirate la mine: doi notari publici, un avocat şi un preot.
     - Uite-l şi pe Dorz! - zise cineva dintre ei. Apoi:
     - Cum, şi pe tine te-au adus?
     - Ce-au avut şi cu ăsta?
     - Slăvit să fie Domnul, frate Traian!
     Cel care îmi spusese ultima întîmpinare şi îmi întinse primul
mîna era preotul Ilie, unul din cei doi cu care fusesem în misiune
la închisoare împreună cu fraţii, a treia zi de Crăciunul trecut.
Curînd apoi am aflat de la ei că se petrecuseră în ţară mari
schimbări politice şi că arestarea noastră se întîmplase în legătură
cu aceste evenimente.
     - Dacă noi toţi mai are vreo explicaţie să fim în arestul poliţiei
într-o împrejurare ca asta - zise avocatul arătînd spre mine - nu
mai înţeleg ce rost are să-l ia pe omul acesta care de cînd îl ştiu
nu s-a ocupat decît de biserică şi de religie. Omul cel mai
nevinovat. Ce ţi-au spus, - frate Dorz? Pentru ce te-au adus? N-ai
făcut niciodată nici o politică, n-ai nici o funcţie înaltă, n-ai nici
o avere, n-ai făcut nici un rău nimănui, nu primejduieşti pe
nimeni cu nimic? Pentru ce te-au adus aici?
     - Nu ştiu! Încă nu m-au întrebat şi nu mi-au spus nimic... Dar
pentru bine, nu trebuie oare să sufere nimeni?
     Peste cîteva clipe se auziră iarăşi paşi pe coridor şi uşa se
deschise din nou. De data asta fu împins înăuntru “fratele” M.,
care fusese şi el la serbarea noastră de la spital şi închisoare a
treia zi de Crăciunul trecut.
     Acum el era funcţionar la primăria oraşului, dar noi ne
cunoşteam din copilărie. Fusese al cincilea şi ultimul copil al
vecinilor noştri, oameni foarte săraci din cauza tatălui lor, un om
beţiv şi fumător. Era cu doi ani mai mic ca mine şi fiindcă era
foarte necăjit iar eu eram singurul copil la casa părinţilor mei,
l-am socotit pe el de cînd ne ştim ca pe un frate al meu mai mic.
Îi dam de multe ori hainele mele şi mîncarea mea. Îl iubeam cu
milă şi îl apăram de alţi copii. Mai tîrziu la şcoală, îl ajutam cu
toată grija unui frate mai mare. Avea şi o vedere mai slabă. Dar
avea o minte ascuţită - şi învăţa bine. După ce eu am intrat în
Oastea Domnului, l-am chemat şi pe el. Îl purtam cu mine pe la
adunări - şi începuse şi el frumos să-L urmeze pe Domnul. Dar
din cauza sărăciei părinţilor lui, cînd s-a făcut mai mare, a trebuit
să intre slugă la alţii. Apoi s-a dus salahor la oraşe la construcţii.
A căzut odată de pe o schelă şi a zăcut un an bolnav. Fiindcă nu
mai putea lucra munci grele, am vorbit cu un cunoscut care l-a
angajat la o instituţie din Oradea. Curînd acolo a deprins munci
de birou şi a fost avansat.
     Dar, ajuns la un loc mai bun şi într-un oraş mai mare, curînd
l-au luat valurile lumii şi patima tatălui său. A fost prins cu fapte
rele şi gata să fie dat afară... A venit la mine, a plîns, a promis, a
pus legămînt din nou cu Domnul... Am mijlocit iarăşi pentru el -
şi a mai rămas la locul lui pînă la armată.
     În serviciul militar nimerise într-un loc bun, dar iarăşi a căzut
în patima beţiei, şi prin asta, a ajuns la închisoare. M-a chemat la
el - şi am mers. Iarăşi lacrimi şi promisiuni şi înnoiri de
legăminte - şi iarăşi a scăpat.
     Un timp a mers bine pe calea Domnului. Ne-am pus toată
averea părintească garanţie pentru el - şi a fost primit în serviciul
primăriei din comuna natală... Dar apoi a căzut iarăşi în mrejele
politicii legionare. Dintr-odată a fost văzut cu cămaşă verde şi cu
pistol. A urmat iarăşi o pocăinţă, iarăşi legăminte. Şi iarăşi
primirea.
     Prin mijlocirea fr. Marini care locuia atunci la noi - asta era în
1943 - a cunoscut pe o tînără surioară bună din Săsciori. Noi,
garantînd pentru el în faţa părinţilor fetei, mai mult fără voia
tatălui ei, fata s-a căsătorit cu el deşi nu avea aproape nimic
altceva decît garanţia noastră.
     Între timp făcuse liceul în particular - şi a fost avansat. Acum
era secretar la primăria oraşului. Mai păstra legătura cu Domnul
şi cu fraţii. Şi - mai tras mai împins - mergea şi venea acum şi el
în lucrul Domnului.
     Fusese văzut şi el cu noi la serbarea de la închisoare - şi cum
era cunoscut cu trecut politic iar în prezent fiind secretar la
primăria oraşului, un post important - i se căutau motive să fie
aruncat de acolo.
     Acum iată-l şi pe el aici cu noi cei cinci, - al şaselea.
     S-a aşezat lîngă mine.

     Cînd s-a făcut seară am fost mutaţi cu toţii într-o cameră mai
mare şi s-a permis familiilor noastre să ne aducă de mîncare şi
pături, dar nu ni s-a dat voie să vorbim cu nimeni.
     Între timp au mai fost aduse şi două doamne dintre cele mai
cunoscute din oraş. Una care era sora unui fost ministru care
fusese şi ea cu daruri atunci cu noi. Cealaltă era o fostă directoare
de şcoală...
     Femeile au fost duse în altă cameră. Fiecare cereau să fie
lăsate acasă... Dar n-a fost lăsat nimeni.

     Pentru noapte ne-am întins păturile pe jos şi ne-am aşezat unul
lîngă altul să dormim. - Dar toată noaptea n-am dormit nici unii...
Camera noastră era lîngă biroul şefului, despărţită numai de o uşă
blocată. Şi de cum s-a înserat se auzeau mereu paşi, uşi, trînteli,
strigăte, lovituri, ţipete şi tot felul de astfel de zgomote care ne
făceau pe toţi să stăm uimiţi privindu-ne cu ochii măriţi unii pe
alţii. Era noaptea de Anul Nou şi oamenii în oraş făceau peste tot
chefuri, beţii şi scandaluri. Cei mai înfierbîntaţi, erau aduşi aici
pentru potolire. Domnul şef şi ai lui, au avut astfel de lucru toată
noaptea, iar noi, puşi chiar aci în imediata apropiere a lor, puteam
auzi bine tot ce ni s-ar putea întîmpla şi nouă din clipă în clipă.
Eram la bunul lor plac şi ne puteam aştepta la orice, după ce
trecuse toată ziua şi nimeni nu venise la noi să ne întrebe sau să
ne spună ceva. Acum mai auzeam şi ce se petrece dincolo de uşă.
E uşor de închipuit ce noapte a fost aceasta pentru toţi...
     S-a făcut cu greu şi în sfîrşit ziuă şi zgomotele de dincolo s-au
mai potolit. Era ziua de Anul Nou 1948.
     Toţi ceilalţi soţi ai mei erau convinşi că ai lor din familie sau
de la servici, vor interveni pentru ei şi vor fi eliberaţi. Eu
n-aveam pe nimeni decît pe Domnul - şi aşteptam liniştit voia
Lui, oricum va fi ea.
     În ziua de Anul Nou a fost eliberat unul din cei doi notari şi
una dintre cele două doamne.
     A doua zi era sîmbătă şi zi de lucru. A fost scos celălalt notar
şi “fratele” M., secretarul primăriei, care avînd cheile instituţiei
la el a trebuit să fie eliberat. I s-a spus că doar pentru un ceas. -
Dar... n-a mai venit înapoi niciodată...
     Îşi “aranjase” situaţia...
     A treia zi, duminică, a fost eliberat preotul Ilie, - “fiindcă
trebuie să facă slujbă la biserică”...
     A patra zi a fost eliberat şi avocatul.
     Iar a cincea, noaptea, eu numai cu doamna Tina, sora
ministrului, am fost ridicaţi de un poliţist şi duşi la tren, fără să
ni se dea voie să ne luăm decît cîte o pătură subţire, fiecare cu
noi.
     Ne-am cumpărat pe banii noştri bilete de tren pînă la Oradea.
Astfel am ajuns într-un celular cu etaj clădit proaspăt în curtea
unei case mari cu zidării mărginite de trei străzi.
     În celula a doua din colţul de la etaj, unde am fost împins, erau
pe lîngă trei pereţi, trei priciuri înguste de scîndură. Două din ele
erau ocupate, al treilea mă aştepta pe mine.
     Mi-am aruncat pe laviţa goală pătura mea şi m-am uitat la cei
doi... Păreau oameni simpli ca mine, aşa că le-am spus tare: Bună
dimineaţa!
     Dar ei îngroziţi mi-au făcut dintr-o dată amîndoi un semn cu
degetul la gură, semnul care în toate limbile pămîntului înseamnă:
taci! În şoaptă!
     Pe urmă, în şoaptă, mi-au explicat ei că aici
3 sîntem la
Siguranţă. Că toţi mai marii de aici sînt străini. Şi că noi aici
sîntem în cea mai mare primejdie. N-avem voie să vorbim între
noi decît în şoapte. N-avem voie să ştim cine este lîngă noi.
N-avem voie să întrebăm şi să spunem nimic. N-avem voie să
ieşim decît pînă la W.C. de două ori pe zi, seara şi dimineaţa,
cînd sîntem scoşi de către gardianul care este permanent pe sală...
     - Dar peste zi dacă ai nevoie nu te scoate?
     - Cu foarte mare greutate! După ce baţi de nu ştiu cîte ori în
uşă.
     - Dar de mîncare dă ceva?
     - Celor de care ştiu familiile şi le aduc mîncare la poartă, li se
primeşte mîncarea şi le-o aduce gardianul o dată şi chiar de două
ori pe zi, aici în celulă. Celor de care nu ştie nimeni, vine unul de
la penitenciar cu o găleată de mîncare şi le dă. Cine are castron
şi lingură ca să-şi ia mîncarea mănîncă, cine nu, nu.
     - De dv. ştie familia?
     - Ştie. Noi sîntem de aici din Oradea. Eu sînt maistru, ăstalalt
conducător de tramvaie. Amîndoi sîntem români. Avem nişte
duşmani acolo la serviciu care ne-au pîrît cu cine ştie ce. Stăm
aici de două săptămîni şi nu ne-a întrebat nimeni nimic. Dar
soţiile noastre vin la noi cu mîncare caldă de fiecare dată... D-ta
de unde eşti? Ai pe cineva aici?
     - Eu sînt de la Beiuş... Am şi eu cunoscuţi aici la Oradea, dar
încă nimeni nu ştie de mine că sînt aici. Poate peste 2-3 zile cînd
vor afla de la cei de acasă.
     Era, după cum socoteam noi, pe la amiază. Eu nu mîncasem de
ieri şi nu dormisem toată noaptea. Îmi era tare frig şi tare foame.
Erau primele zile din ianuarie 1948.
     Într-un tîrziu se auzi mişcare pe coridor!
     - Vine mîncarea, - ziseră cei doi.
     Şi într-adevăr la ei veni. La fiecare din ei gardianul le aduse
cîte un sufertaş cu mîncare caldă şi pîine. Mîncară şi deteră înapoi
vasele goale.
     Mult mai tîrziu, uşa se deschise din nou şi gardianul arătînd
spre mine îmi zise:
     - Tu ai castron şi linguriţă, mă? Vino, ia-ţi mîncarea!
     - N-am - zisei eu ieşind. Pe sală era un om în haine vărgate, cu
o găleată la jumate de fasole în mînă.
     - În ce îţi iei mîncarea? Repede, că n-am timp! Ori rămîi
nemîncat pînă mîine!
     M-am uitat împrejur - şi neavînd nimic, mi-am împreunat cele
două mîini şi omul mi-a pus cu o cutie veche de conservă porţia
mea de mîncare, în căuşul palmelor mele împreunate. 
     Şi astfel, direct cu gura, din palme, am luat prima mea
masă de la Stat, de cînd venisem de pe front.

     Spun toate aceste lucruri nu pentru cei care au trecut - ci
pentru cei care vor veni, fiindcă poate vor ajunge vreunii din ei
în astfel de stări. Să nu mai meargă pe un drum necunoscut cum
am mers noi. Nu spre a se înspăimînta ci tocmai spre a nu se
teme. Căci Hristos le face pe toate uşoare pentru cel ce suferă din
pricina Numelui Său.
     Ştiind mai dinainte cîte ceva din cele ce se pot petrece pe
acolo, vor suferi mai puţin şi vor răbda mai frumos.

     Pe cît va fi cu putinţă în această a treia parte a istorisirii mele,
nu voi mai da nume ci numai biografii, pentru că unele nume deşi
nu le-am putut uita, n-aş vrea totuşi să le mai amintesc niciodată.
Iar altele deşi poate le-am uitat, aş vrea să mi le reamintesc pe
totdeauna...

     Uşa noastră se deschidea foarte rar, dar ale unora de pe
coridorul nostru le auzeam deschizîndu-se foarte des, atît ziua cît
şi noaptea.
     Peste tot însă nu se mai auzea nici o vorbă, ci numai paşi.
După zgomotul paşilor, cînd eram scoşi la “program” sau duşi la
anchete, bănuiam că sîntem mulţi acolo.
     Pe sala noastră erau de pază permanent cu schimbul doi
gardieni, amîndoi unguri şi amîndoi înrouraţi tot timpul. Unul din
ei căruia tovarăşii mei îi ziceau “Zoli-baci”, avea în mînă, de
fiecare dată cînd l-am văzut, o coadă groasă de mătură.
     El ne scotea dimineaţa şi seara “la program” - cum zicea el.
Acest “program” era scoaterea noastră de două ori pe zi pe celule,
la W.C. şi la apă să bem şi să ne spălăm. Numai atunci aveam
acest drept.
     Dimineaţa, începînd de la ora 5, iar seara după ora 9. De obicei
făcea acest lucru Zoli-baci, ca omul cel mai de încredere, în
timpul căruia nimeni nu îndrăznea să sufle nimic.
     Cîteodată de la un capăt al coridorului, altădată de la celălalt
auzeai tras de zăvor şi glasul lui Zoli-Baci:
     - Programul! ori: La program!
     - Atunci se auzeau două perechi de paşi ieşind. Apoi revenind.
Şi iarăşi glasul lui Zoli-Baci poruncitor:
     - Altu-doi!
     Şi aşa pînă la sfîrşit. De obicei dura un ceas. După asta
începeam să bănuim cam cîţi eram pe coridor.
     Dacă se întîmpla în afară de acest timp să ai nevoie să mergi
afară, îngăduinţa asta depindea de bunăvoinţa lui Zoli-Baci.
Băteai în uşă - şi dacă voia el să-ţi dea drumul mergeai, dacă nu,
nu.
     Cîteodată, la prima bătaie el auzea îndată. Şi dacă era cumva
pe aproape venea să-ţi deschidă, iar dacă era mai departe se
răstea:
     - Mai baţi un dată!
     Cînd însă era furios - şi furios el era aproape tot timpul său -
îl auzeai pufnind:
     - Nu mai baţi! Stai acolo! Manti fost!
     Cel chinuit de nevoia de a ieşi mai aştepta cîtva timp. Cînd
simţea că nu mai poate, încerca din nou: Cioc, cioc, cioc.
     - Nu mai baţi mă! Auzi?
     - Vă rog, nu mai pot! - gemea şi se văicărea omul!
     - Gura! Steanptă!
     - Domnu şef, repede vă rog, nu mai pot... vă rog, repede...
     De obicei, după o astfel de văicăreală se auzea zăvorul
trăgîndu-se. Dar se auzea şi coada de mătură căzînd.
     Cred însă că pe lîngă chinul de care scăpa nenorocitul slobozit
la W.C. lovitura de mătură nu însemna aproape nimic.
     Astfel de întîmplări se petreceau în fiecare zi, dar cele mai
multe duminica. Atunci familiile aduceau mîncare mai multă şi
cel ce le primea la poartă era mai binevoitor. Iar flămînzitul
închis, era mai lacom la mîncare. Atunci s-au petrecut şi lucruri
pe care nici nu le pot descrie aici.
     De la un timp, după miezul nopţii se auzeau mişcări
neobişnuite pe sală. La răstimpuri scurte, zăvoare erau trase şi
paşi mergeau pe scări, fără a mai veni înapoi.
     Nu mai puteam dormi... Nu înţelegeam ce se întîmplă.
Aşteptam, în fiecare clipă, cu inima bătînd puternic să se deschidă
şi zăvorul nostru...
     Dar a trecut o noapte, a doua - şi nimic.
     A treia noapte cam pe la ora unu, s-a tras şi zăvorul nostru
dintr-o dată. Cum nu dormeam nici unii, ne-am ridicat cu toţii
capetele privind spre uşa deschisă doar pe un sfert.
     Cineva care mi-a părut că are în mînă un pistol, a împins
degetul arătător spre mine şi mi-a făcut semnul să ies -
poruncindu-mi în şoaptă:
     - Cu tot bagajul!
     Apoi uşa s-a închis şi în faţa mea un gardian, cu un pistol mare
subsuoară, mi-a făcut semn cu ţeava pistolului spre scări.
     Lîngă scara care cobora în cotituri, un alt pistol îmi făcea semn
să cobor.
     La prima cotitură un alt pistol mă împingea, mai repede.
     La a doua cotitură un altul.
     La ieşire - un altul, la fel.
     Afară în curte era întuneric şi forfotă. Cerul înnorat. Nu se
vedea nimic, dar se auzea nu ştiu ce.
     Am simţit la spatele meu pe cineva cu ceva foarte aproape de
mine, împingîndu-mă şi poruncindu-mi:
     - Cu faţa la zid!
     M-am întors şi m-am aşezat cu faţa la zidul de jos al
celularului din care coborîsem. Omul care îmi poruncise s-a
aşezat la spatele meu, lîngă mine, poruncindu-mi din nou:
     - Mîinile la ochi! Să nu vezi pe nimeni. Şi să nu zici nimic.
     Am pus mîinile la ochi, dar cu toate acestea tot am văzut cum
chiar lîngă mine un alt om înarmat a adus pe altcineva căruia i se
poruncise la fel ca şi mie.
     Cînd m-am uitat puţin în dreapta, am cunoscut-o lîngă mine,
pe doamna cu care venisem de la Beiuş. Plîngea şi se tînguia în
şoaptă îngrozită de moarte, în timp ce omul din urma ei o
împingea cu ceva în spate şi o ameninţa cu înjurături!
     Apoi lîngă ea a fost adus un altul, la spatele căruia mi s-a
părut că se aşază altcineva. Şi tot aşa pînă n-am mai ştiut cîţi stăm
aliniaţi cu feţele la zid.

     Cînd numărul s-a împlinit şi eram acolo o linie de trupuri
înşiruite iar napoia fiecăruia mi se părea că este un altul, am auzit
dintr-o dată din celălalt colţ al curţii un fluierat scurt şi apoi
cineva care a început să bată puternic ca într-un covor.
     N-a ţinut mult aceasta pînă cînd la un alt fluierat bătăile
covorului au încetat şi cineva a ordonat încet:
     - La comandant!
     Cei din spatele noastre am simţit că pleacă, a mai rămas numai
unul care ne-a poruncit:
     - Să nu vă mişcaţi nici unul. Care mişcă s-a ras!
     - Frate Dorz, şopti plîngînd doamna Tina. Ne omoară!
     - Nu vă temeţi doamnă. Nu lasă Dumnezeu! Rugaţi-vă!
     - Cine a vorbit? - scrîşni cel ce ne păzea, apropiindu-se.
     Tăcurăm!

     După vreo zece minute, cei plecaţi se întoarseră.
     Cel ce mă păzea pe mine îmi zise:
     - La stînga şi înainte!
     Eram primul. Mă întorsei şi o luai prin întuneric pe lîngă zid.
Cînd ajunsei la colţ îmi porunci:
     - La dreapta!
     Nu vedeam nimic, dar mi se păru că intru într-un tunel foarte
îngust. Nu ştiam pe unde calc.
     - Fă-ţi testamentul banditule, îmi scrîşni în urechi cel ce mă
împingea cu ceva tare din mijlocul spatelui. Acuma s-a sfîrşit cu
tine şi cu Dumnezeul tău!
     În clipa aceea am ştiut că merg la moarte. Dar ciudat, vă
mărturisesc, nu numai că nu am simţit nici un fel de teamă sau de
cutremur - ci un singur gînd fericit şi curios mi-a umplut toată
fiinţa mea: Să văd cum va fi chiar clipa întîlnirii mele cu Domnul
Isus!
     Nu mai simţii nici o durere. Nici pentru viaţă nici pentru
familie. Nici măcar dorul de fraţi. Nici vreo părere de rău după
nimic din lumea asta. Nu simţii decît parcă un dor de moarte, un
dor de Domnul Isus. Nimic, nimic altceva ci numai o fericită
dorinţă curioasă: să văd cum va fi chiar clipa revederii mele cu
Mîntuitorul meu Isus. Nimic altceva. Nimic, nimic altceva.
     Aşteptam nerăbdător acum numai clipa aceasta, fără nici un alt
simţămînt decît acesta în toată fiinţa mea...
     Fraţii mei şi surorile mele, vă adeveresc că atunci eu am trecut
prin moartea mea. Am fost mai mult dincolo de viaţa asta decît
dincoace de ea. De aceea vă spun: nu vă temeţi de moarte
nicidecît. În chiar clipa ei, veţi simţi cea mai mare fericire, ca
sfîntul Ştefan, care cînd curgeau pietrele asupra lui striga cu faţa
strălucitoare: Văd cerul deschis şi pe Isus la Dreapta lui
Dumnezeu. Mai trecusem încă o dată prin moarte cînd eram pe
front - într-o situaţie tot cam aşa ca aceasta... Şi atunci s-au
petrecut stările mele sufleteşti întocmai ca acum... Mai tîrziu cu
ani se va repeta iarăşi... 
Astfel că nu mai am nici o îndoială asupra adevărurilor pe care vi
le spun: Nu vă temeţi de moarte!

     La capătul coridorului întunecos m-am izbit de ceva.
     - Suie-te! - îmi şuieră în spate porunca însoţitorului meu.
     Am pipăit!... Ochii orbiţi atîta vreme de becul puternic aprins
zi şi noapte, sub care stăteam în celulă, acum încet-încet începură
să-mi desluşească lucrurile. Văzui că urcam într-o dubă. Îmi
adusei aminte că cei doi din celula mea îmi şoptiseră cînd eram
cu ei acolo, un zvon pe care îl auziseră şi ei de la nu ştiu cine că
de aici se mai întîmplă ca pe unii să-i ia noaptea cu duba şi să-i
ducă cei cîţiva kilometri pînă la frontieră, iar acolo, să-i facă aşa
ca şi cum ar fi vrut să fugă...
     - Slăvit să fie Domnul, mi-am zis. Nu mai doresc nimic decît
să-L văd pe El, cît mai repede.
     - Ne duce să ne împuşte frate Dorz, o auzii din nou plîngînd pe
doamna de lîngă mine, care profitînd de zgomotul paşilor crezu
că nu va fi auzită de însoţitorii noştri.
     Omul de la spate scrîşni şi o trînti pe bancă lîngă el:
     - Gura, bestie!
     Ne înşiruirăm în întuneric pe trei bănci, două pe margini, una
pe mijloc, fiecare cu însoţitorul lîngă el. La urma tuturor se sui
cineva care era probabil un şef.
     Uşa se trînti, dar îndată se deschise din nou pe dinafară. O
chemare scurtă şi “şeful” sări înapoi jos.
     A urmat o vreme de discuţie în şoaptă între el cu cineva acolo
jos lîngă maşină. Apoi “şeful” s-a suit şi altul i-a spus încet
şoferului:
     - Gata!
     Maşina a pornit... Era un frig de ianuarie, afară văzusem
zăpadă şi simţisem un vînt aspru şi tăios. Frigul începu să ne
pătrundă toată fiinţa... Toate aici erau de gheaţă: pereţii, banca,
oamenii...
     Nu ştiu cît am mers. Simţeam cum maşina trecea cu noi parcă
peste şanţuri, parcă peste cîmpuri... Am simţit că urcăm, că din
nou coborîm. Ne-am oprit odată undeva... am stat nu ştiu cît.
Apoi iarăşi am întors şi am pornit. Pînă cînd într-un tîrziu am
oprit undeva iar şoferul s-a coborît. S-a coborît şi şeful care era
cu noi. Apoi o poartă am auzit deschizîndu-se şi am intrat desigur
într-o curte.
     - Gata, jos!
     Cînd ne-am coborît, era dimineaţă şi am văzut că eram la
penitenciar.
     Cum de ne-au trebuit oare ceasuri întregi ca să facem cei
cîteva sute de paşi cîţi îi aveam de acolo pînă aici?
     Atunci ne-am văzut feţele unii altora.
     Am trecut pe rînd la camera de primire, ni s-au luat bagajele,
numele, actele - iar bărbaţii am fost duşi sus.

     “Sus” am fost băgaţi într-o încăpere de la etajul II la care am
fost conduşi pe scări şi coridoare îngheţate, de un gardian al
penitenciarului. Ne-a numărat pe toţi. Eram nouă - şi a trîntit
după noi o uşă grea de fier pe care a pus două zăvoare şi sus şi
jos.
     Sus în tavanul înalt, ardea un bec obosit.
     Ne-am uitat unii la alţii... Ne-am numărat şi ne-am făcut
cunoştinţă: un preot greco-catolic, un învăţător, un grefier de
judecătorie rurală, doi ţărani, un profesor de ucenici C.F.R., cei
doi de la tramvaie şi eu, nouă.

     - Dv. părinte, pentru ce aţi fost arestat? - întrebă profesorul pe
preotul care era îmbrăcat numai în reverendă.
     - Pentru ochii mei cei frumoşi - zise nefiresc de vesel preotul.
Aşa mi-a spus jandarmul cînd l-am întrebat: pentru ce mă arestezi
d-ta pe mine domnule şef? El mi-a răspuns exact aşa cum vă spun
eu acum!
     - Pentru ochii dumitale cei frumoşi!
     Şi pentru asta m-a ţinut zece zile acolo în arestul lui, apoi m-a
dus la Oradea şi de atunci nu m-a mai întrebat nimeni nimic. Apoi
adăugînd rîzînd: Uitaţi-vă şi dv. la mine şi spuneţi drept, am eu
ochii chiar aşa de frumoşi să merite trei săptămîni de arest?
     Toţi se înveseliră, zgribulind şi frecîndu-şi mîinile. Suflam în
palme ca să ne încălzim, dar toată căldura din noi se pierdea odată
cu aburul care se ridica spre bec.
     Singura fereastră a camerei noastre avea toate cele patru
ochiuri sparte - iar prin ele bătea un vînt aspru şi tăios dinspre
luminile oraşului care se uitau la noi depărtate şi reci.
     - Dar d-ta, pentru ce ai ajuns aici? - întrebă cineva pe
învăţătorul.
     - Pentru... Feţ Vasile din Oşand! - zise acesta.
     - Cine-i ăla?
     - Un coleg al meu mort de zece ani!
     - Dar ce a făcut colegul d-tale mort?
     - Nimic. Am să vă povestesc eu mai tîrziu, după ce mă voi mai
încălzi. Acum mi-s încleştate fălcile de frig - răspunse el
tremurînd şi clănţănind. Şi povestea mea este cam tot aşa ca a
părintelui.
     - Dar d-ta? - îl întrebară pe profesorul de ucenici.
     - Eu, pentru “cele două posibilităţi”. Am spus şi eu cuiva ceva,
şi m-a înţeles rău, apoi m-a turnat altcuiva. Am spus că din orice
situaţie ai numai două posibilităţi: una bună, una rea. Dacă
nimereşti în cea bună e bine. Dacă ajungi în cea rea, e rău. Dar
iarăşi ai două posibilităţi. Să scapi curînd sau să scapi tîrziu.
Dacă scapi curînd e bine, dacă scapi tîrziu e rău. Dar iarăşi ai
două posibilităţi: să ieşi sănătos sau să ieşi bolnav. Dacă ieşi
sănătos e bine, dacă ieşi bolnav e rău, - dar iarăşi ai două
posibilităţi...
     - Să te vindeci, sau să mori - rîse preotul.
     Toţi rîseră.
     - Dacă te vindeci e bine - zisei eu, - dacă mori... ai numai
ultimele două posibilităţi: să mergi în Împărăţia lui Dumnezeu cu
Hristos, dacă ai crezut cu adevărat în El şi te-ai predat Lui, - ori
să mergi în prăpastia întunericului veşnic cu diavolul, dacă n-ai
crezut. Apoi acolo nu mai există decît această una posibilitate pe
vecii vecilor.
     Nimeni nu mai rîse. Trei voci mă întrebară dintr-o dată:
     - D-ta pentru ce ai fost arestat?
     - Nu ştiu! Nimeni nu m-a întrebat nici pe mine nimic de trei
săptămîni. Bănuiesc totuşi că pentru că am făcut cu Oastea
Domnului o serbare religioasă cu daruri pentru bolnavi la spital
şi pentru deţinuţi la penitenciarul din Beiuş, acum la Crăciunul
trecut. S-a interpretat probabil ca o demonstraţie.
     - D-ta eşti în Oastea Domnului?
     - Da!
     - Spune-ne pe larg cum a fost. Cunoaştem şi noi Oastea
Domnului.
     - Am să vă spun, dar mai întîi să vedem cum ne aşezăm!

     Privirăm cu toţii spre fereastra spartă. Dincolo se vedea curtea
penitenciarului, iar peste ziduri departe, oraşul. Prin ochiurile
sparte venea un vînt de ne tăia ochii, ne depărtarăm repede.
     - Ce punem în fereastră, să nu ne mai bată vîntul chiar aşa?
     - Reverenda părintelui, glumi cam necuviincios dar familiar
profesorul.
     - Şi apoi eu în ce mai tremur? - răspunse tot aşa preotul.
     - Să pună badea ăsta cojocul lui cel de oaie!
     - Nu-l pun că îngheţ fără el!
     - Atunci ce punem?
     - Dau eu o cămaşă, mai dă altul una, mai un prosop...
     Am acoperit fereastra.
     Ne-am uitat apoi în lături şi pe jos. În toată camera nimic. Nici
măcar o bancă sau un pat de fier, de lemn, de ce-o fi. Nimic pe
care să te aşezi. Pe jos fusese cîndva pardosit cu cărămidă dar de
cei aproape trei sute de ani de cînd împărăteasa Maria Tereza
construise această închisoare - picioarele oamenilor şi ale
paturilor de fier tociseră cărămizile făcînd în locul lor numai
gropi. Cînd plecaseră ultimii deţinuţi din camera asta scoseseră
tot, iar pe jos aruncaseră motorină pentru dezinfecţie. Acum în
gropile pardoselii erau numai ochiuri de motorină: unde să te
aşezi?
     Într-un colţ era un singur obiect: tineta, hîrdăul pentru nevoile
urgente.
     Bine că este măcar acesta! Cît suferisem dincolo fără el. Ce am
face aici, unde pare să fie şi mai rău?

     Profesorul bătu în uşă. O dată, de două ori, de trei ori... În uşă
se deschise o vizetă mică. Iar prin ea văzurăm dincolo o şapcă şi
două mustăţi încruntate.
     - Ce vreţi?
     - Domnu’ şef, n-avem nimic aici. Nimic pe care să ne aşezăm,
nici bancă, nici pat, nimic. Iar pe jos e motorină... geamul spart,
îngheţăm de frig. Ce faceţi cu noi?
     - Aşteptaţi! Şi trînti vizeta.

     În închisoare încă nu se deşteptase viaţa. Era încă prea de
dimineaţă.
     Simţeam că îngheţăm, începînd de la picioare. Ne mişcam
fiecare încoace şi încolo, suflam în palme, ne lipim unii de alţii...
Ieşea aburul din noi ca din nişte oale golite...
     Curînd se auziră voci, mişcare, zgomote de paşi şi uşi:
     - Deşteptarea! 
     Apoi auzirăm zăvoarele noastre de fier trăgîndu-se şi marea
uşă scîrţîind. În uşă apăru gardianul care ne făcu un semn:

     - Mergeţi toţi în colţul cela, cu faţa la perete!
     În cameră intrară doi deţinuţi în haine vărgate, cu două legături
de paie pe care le trîntiră pe partea cealaltă, apoi ieşiră.
     - Le împroşcaţi şi staţi pe ele!
     După ce ieşi gardianul, se repeziră fiecare să ia cît mai multe
din paie pentru sine. Dar paie erau puţine. Şi după ce luară
jumătate dintre noi, aproape nu mai rămăseseră nimic pentru
ceilalţi.
     - Nu aşa, zise careva dintre cei care rămăseseră fără paie. Să
le aşezăm uniform - şi apoi stăm cu toţii unul lîngă celălalt,
bine-rău, cum putem. Dacă e aşa - e aşa! Împărţim deopotrivă
totul frăţeşte, aci sîntem fraţi, vrînd-nevrînd.
     Abia ne aşezarăm pe paie pînă cînd se deschise vizeta de jos:
     - Masa! Nouă porţii de turtoi. Aşteptaţi, vine şi cafeaua.
     Împărţirăm bucăţile de turtoi fiecăruia una. Nu mai văzusem
aşa ceva pînă atunci: o bucată pătrată mică şi grea de mălai, tăiată
parcă dintr-o tavă, care a fost copt puţin. Mi se lipi de degete. 
Mă uitai la ceilalţi: toţi muşcau din mălaiul gol. Eram lihniţi de
foame şi tremuram de frig. Nu ştiam atunci cîţi ani din viaţă voi
dori să mă satur din această nespus de dorită bucată de mălai.
     - Cafeaua!
     Şi pe vizetă începură să intre spre noi, una cîte una, nouă
gamele turtite pe la colţuri, ruginite şi cu smalţul sărit pe fundul
cărora aburea puţină apă neagră.
     - E caldă! Ce bine! - zise cel care apucă prima gamelă.
     După ce se trînti vizeta, mă retrăsei să mulţumesc Domnului,
ţinînd în mîinile îngheţate gamela aburind, ca pe o ofrandă
înaintea lui Dumnezeu. Era darul Lui pentru mine - şi ofranda
mea pentru El. Din ochii mei picurau lacrimi liniştite în gamela
aburind... 

     Am stat alte două săptămîni şi aici, pînă cînd într-o duminică
de februarie am fost scoşi şi mutaţi de cealaltă parte a coridorului,
din care se vedea în curtea şi clădirea prefecturii. Eram atît de
aproape încît puteam vedea şi chiar cunoaşte pe cei care treceau
pe acolo.
     - Să nu priviţi pe geam! - ne porunci paznicul de pe coridor.
Nu cumva să faceţi semne sau să vorbiţi cu cineva, că vă pun în
lanţuri şi vă bag la carceră!
     - Bine, domnu’ şef, nu vă temeţi! - îl asigurarăm noi, abia
aşteptînd să ne înghesuim la fereastră, fiecare nădăjduind să
vedem pe cineva cunoscut spre a-i da de ştire că sîntem aici.
     Îndată ce plecă el deci, doi dintre noi se aşezară în faţa uşii ca
şi cum ar vorbi ceva între ei acolo spre a acoperi vizeta ca să nu
ne vadă de pe sală, - iar ceilalţi ne grămădirăm la gratiile ferestrei
să vedem libertatea, sau pe binefăcătorul care ar putea duce o
veste familiei care nu mai ştia nimic de nici unii din noi, trecut de
o lună. Poate vor veni astfel şi la noi cu pachete, fiindcă sîntem
atît de slăbiţi de foame încît de-abia ne mai putem ţine pe
picioare. Dar chiar dacă dincolo ar fi cineva din ai noştri, nu ştim
cum i-am mai putea desluşi cu ochii noştri slăbiţi.

     În aceste condiţii am sărbătorit 12 februarie 1948, zece ani de
la sfîrşitul pămîntesc al părintelui Iosif Trifa. Prin foametea pe
care o sufeream, în fiecare zi era post... Dar în zilele de vineri şi
cele însemnate cu foc în viaţa mea, mi-au fost totdeauna petrecute
deosebit oriunde am fost... 
Aşa am petrecut-o şi pe aceasta, aici în această groapă
întunecoasă, dar plină de prezenţa lui Hristos lîngă mine. 

     A fost o minune de la Dumnezeu îndată după aceea, cînd într-o
zi uitîndu-mă şi eu printre gratii, dincolo la o fereastră din faţa
noastră văzui pe cineva care semăna cu fratele M., (Maliţa) care
era atunci avocatul Prefecturii. - Prin omul acesta Dumnezeu îmi
mai făcuse mult bine în multe alte împrejurări grele din viaţa mea.
El, cu încă cineva, îmi făceau acum semne înfruntînd în felul
acesta un mare pericol. Nimeni n-avea voie să ia legătură în felul
acesta cu noi cei închişi. Putea fi pedepsit foarte aspru... Auzii şi
întrebînd:
     - Ce faci? De ce ai nevoie?
     - Mîncare, îmbrăcăminte!
     - Voi încerca!
     Şi dispăru, fiindcă văzuse pe cineva dincoace.
     - Slăvit să fie Domnul, - strigai eu. Domnul meu Se gîndeşte
la noi.
     Suferisem cu răbdare atîtea săptămîni, dar acum parcă
ajunsesem şi eu la capătul puterilor... Şi mîine e duminică.
     Duminica era zi de pachete. De la fereastră vedeam cum intră
pe poartă coşuri, pachete, sacoşe cu mîncare. Gardianul cu o
fiţuică în mînă însoţit de deţinutul care ducea coşul dispărea pe
coridoare spre cei care aveau fericirea să le primească.
     La toate bisericile din oraş se auzeau clopotele... În toate
bisericile lumii era astăzi duminică şi se înălţau acum rugăciuni
“...pentru cei închişi şi pentru mîntuirea lor...” Iar în ţară toţi
fraţii iubiţi simt cum se roagă pentru mine, pentru noi.
     Mă retrag în colţul celălalt şi în timp ce toţi ai mei stau
grămadă privind printre gratii la coşurile care vin pline şi se
întorc goale la poartă, încerc să mă adîncesc în rugăciune şi în
meditaţie.
     Mă trezesc dintr-o dată auzindu-mi numele strigat de pe
coridor.
     - Aici! - răspund, în locul meu, toţi ceilalţi, fugind de la gratii.
     Uşa se deschise şi gardianul se ivi ţinînd în mîini un coş mare
de papură, plin de mîncare.
     - Care-i aici Dorz? Tu?
     - Da!
     - Ia-ţi repede mîncarea şi dă-mi coşul gol să-l duc înapoi!
     Încerc să aflu de la el cine este la poartă, mama, tata, vreun
frate?
     - E o femeie cu un grup! Sînt mai mulţi! Nu ştiu cine-i! Hai,
gata?

     - Ce noroc mai ai frate Dorz, uite ţie ţi-a venit, primul! - ziseră
tovarăşii mei, grămădindu-se flămînzi în jurul meu şi pipăind
pîinea mare, cîrnaţii, plăcinta, merele... toate grămadă în mijlocul
nostru, răsturnate pe pătura mea.
     - Acum, slăvit să fie Domnul! Rupeţi şi mîncaţi.
     În cîteva clipe nu mai rămase pe pătura mea decît nişte
fărîmituri... Ce fericire nebănuit de mare pe lumea asta, este să
poţi rupe o bucată dintr-o pîine mare după atîtea săptămîni de
foamete, care păruseră ani...
     În duminica aceasta le-au mai venit pachete încă la doi dintre
noi. Şi cu acestea s-a întîmplat la fel. Seara nu mai aveam din ele
nimic. Dar în noaptea aceea nu ne-a mai fost frig.
     În dimineaţa următoare la ora mîncării, în loc de turtoiul şi
cafeaua pe care le aşteptam, prin vizeta deschisă au intrat două
pîini negre tăiate în patru bucăţi fiecare şi o porţie tăiată singură.
Apoi nouă porţii mici de slănină: 
     - Pentru astăzi voi aveţi hrană rece! - porunci gardianul de
dincolo de vizetă. Vedeţi să vă ajungă pînă mîine!
     Ne uitarăm unii la alţii miraţi şi nedumeriţi.
     - Ce-i cu asta? Nu ne-a mai dat niciodată aşa!
     - Să ştiţi că ne mută în altă parte. Ne duce altundeva - zise
unul.
     - Unde? - întrebară vreo trei. Acum, aici parcă ne
obişnuiserăm.
     - Cine ştie! Poate va fi mai bine unde mergem.
     - Sau poate mai rău! - zise profesorul, încercînd să se
încurajeze, - dar oricum, avem iarăşi două posibilităţi...

     Începurăm să mîncăm din pîine, măsurînd-o din ochi: să nu se
sfîrşească. Trebuie, gîndea în sine fiecare, să las atîta pentru
amiază, atîta pentru deseară... Dar cine să se poată opri cînd este
atît de flămînzit cum eram noi toţi atunci? Fiecare se uita la
celălalt:
     - Cum tu, o şi mănînci toată?
     - Ce s-o mai ţin? Să fiu tot timpul cu gîndul la ea? Şi aşa doar
n-o să fiu prea sătul!
     - Dar pînă mîine ce faci?
     - Rabd, ce să fac! Poate se întîmplă cumva!...
     - Se şi întîmplă într-adevăr. Cam după vreun ceas gardianul
scoase afară cu tot bagajul său pe preot. După vreme de un alt
ceas pe cei doi ţărani, la fel cu tot bagajul lor - şi nu-i mai aduse
înapoi.
     - Să ştiţi că lor le-a dat drumul.
     - Atunci şi nouă trebuie să ne dea!
     Fiecare începurăm să ne pregătim, spre a fi gata. Nu ştim la
care ne vine rîndul. Ascultam neliniştiţi fiecare mişcare de pe
coridor.
     Dar nu mai scoase pe nimeni. Se auzi numai o dată trîntindu-se
uşa la camera vecină cu noi de partea cealaltă a coridorului, unde
între timp nu ştiu care dintre noi aflaseră că era închis un criminal
care ucisese nu ştiu cîţi, peste zece copii minori.

     Într-adevăr, la programul de seară şi dimineaţă, trecînd pe
lîngă uşa asta, văzusem pe ea lacăte grele. Pe nici o altă uşă nu
erau decît zăvoarele împinse. Pe a lui erau lacăte. Se spunea că e
condamnat la 25 de ani... Grozav! Mai bine nu s-ar fi născut. 

     După amiază, am auzit dintr-o dată trăgîndu-se zăvoarele şi în
uşă apărură doi gardieni:
     - Gata! Afară toţi! Cu tot bagajul!
     - Jos, la poartă!
     Cu unul din temniceri în faţă şi cu celălalt în spate, ne-am
înşirat pe coridor spre scări. Cei din faţă mergeau mai repede.
     - Ţine-aproape, strigă cel din spate împingîndu-l pe învăţătorul
care era mai slăbuţ şi mai înapoi.
     - Grămadă! Şi doi cu doi! Nu vorbeşte nimeni şi nu vă uitaţi
decît înainte! Repede, repede!
     La poartă pe rînd, ni se dau fiecăruia lucrurile oprite şi ni se
iau într-un registru, amprentele celor zece degete de la mîini. Un
ofiţer aştepta lîngă masă, privind atent la fiecare dintre noi.
     Un temnicer veni aducînd o grămadă de lanţuri. Şi se pregătea
să ni le pună, aşa cum era obişnuit cu deţinuţii de drept comun.
     - Le punem la fiecare, sau la cîte doi?
     Ofiţerul ne măsură din ochi pe toţi, apoi hotărî:
     - Le luăm cu noi, dar nu le punem deocamdată. Vedem noi mai
tîrziu... Nu-i putem duce cu lanţurile prin oraş, pe jos pînă la
gară, ăştia nu sînt deţinuţi de drept comun şi n-au condamnare...
Dar întorcîndu-se spre noi ne spuse ameninţător:
     - Fii atent aci! Mergem prin oraş. Nu care cumva vreunul din
voi să facă vreo mişcare că uite: - şi scoţînd de sub haină ţeava
ameninţătoare a unui mare pistol, continuă: - asta vă aşteaptă! Nu
vă pun lanţurile deocamdată, dar îndată ce voi vedea că va fi
nevoie, le vedeţi? Sînt aci!
     - N-aveţi nici o frică domnu’ locotenent major, îl asigurarăm
noi toţi, convinşi că nici unul din noi n-ar încerca. De ce să
fugim? Ce rău am făcut?
     - Acum, doi cu doi, vă luaţi de mîini şi-i daţi drumul după
tovarăşul gardian.
     Am ieşit pe poartă astfel încolonaţi, într-o mînă cu bagajul iar
cu cealaltă ţinîndu-ne unul de altul. Mergeam prin mijlocul străzii
spre Gara de Est. În faţă era unul din paznici, în spate altul, cu
lanţurile noastre, iar pe lîngă noi cînd la dreapta cînd la stînga
noastră se ţinea ofiţerul însoţitor.
     Maşinile şi căruţele ne ocoleau pe margini. Trecătorii se
opreau uitîndu-se după noi şi vorbeau speriaţi între ei. Unii
ducîndu-şi batistele la ochi, alţii apropiindu-se să ne vadă mai
bine. Dar gestul ameninţător al însoţitorului nostru îl alunga
aspru:
     - Ce vrei? Ia vezi! Dă-i drumul!...
     Am ajuns la gară... Am oprit departe într-un noroi, ca să nu
fim aproape de marginea pe care umblau oamenii... Bătea un vînt
tăios... era februarie. Eram flămînzi şi îngheţaţi de tot.
     Într-un tîrziu a venit trenul. Ne apropiară şi pe noi ţipînd la
porunci. Începură să coboare şi să urce oameni. Toţi trei paznicii
noştri intrară atunci într-un fel de spaimă alergînd în jurul nostru
care înainte, care înapoi, nu cumva să fugim vreunul - sau să
vorbim cu cineva.
     - Mai bine le puneam bandiţilor lanţurile - se căia ofiţerul.
     Am tresărit cînd mă auzii numit bandit.
     - Ţineţi-vă de mîini! Sus! Nu cumva să mişte vreunul!
     - Nu vă temeţi domnilor, nu fuge nimeni! - îi asigură careva
dintre noi.
     Am fost înghesuiţi într-un compartiment, cu cei doi paznici cu
tot. Al treilea a rămas pe coridor. În mijloc la picioarele noastre,
fură trîntite lanţurile noastre nefolosite şi nefolositoare.
     Astfel am călătorit, citind sau auzind numele atît de cunoscute
ale tuturor opririlor de cale ferată pînă la Cluj. Apoi, mai tîrziu,
de la Apahida am luat-o la stînga, pînă cînd am auzit:
     - Urmează Gherla!
     Atunci paznicii noştri au intrat iarăşi în alarmă.
     - Fii atent! Coborîm!... Nu care cumva vreunul...
     - Nu vă temeţi domnilor! - îi asigurăm iarăşi noi liniştiţi.
     - Doi cîte doi! Vă ţineţi de mînă. Daţi-i drumul!
     Şi iarăşi am luat-o pe jos ţinîndu-ne paşii prin mijlocul
drumului într-o mînă cu bagajul şi în cealaltă ţinînd mîna
celuilalt. Mergeam între trei pistoale scoase - acum era noapte -
într-adevăr ca nişte primejdioşi răufăcători.
     Am ajuns la poarta fiorosului penitenciar Gherla, despre care
auzisem şi citisem încă demult. Ştiam că era după Aiud, una
dintre cele mai vechi şi renumite închisori cunoscute încă de pe
vremea stăpînirii austro-ungare. Pe aici au trecut, sau au rămas pe
veci aici, mulţi dintre cei mai buni sau cei mai răi oameni, despre
care auzisem.
     Pe aici trecuseră marii patrioţi români din vremile asupririi
austro-ungare... Aici suferiseră marii luptători pentru mîntuirea
popoarelor, închişi de monarhia necruţătoare. Aici pieriseră mulţi
din renumiţii bandiţi şi haiduci împinşi la acte disperate de
vitregiile vremilor şi ale stăpînirilor nedrepte...
     Acum iată-mă şi pe mine aici, pentru Numele Scump al
Domnului şi Mîntuitorului meu Isus Hristos. Cine ştie cîţi din cei
ce trecuseră pe aici sau rămăseseră aici pentru totdeauna, - vor
mai fi suferit numai pentru Isus? Aici au venit atît de mulţi, aduşi
de ură, alţii de lăcomie, alţii de răzbunare, alţii de cruzime... Dar
cîţi vor fi fost oare aduşi numai de dragoste? De dragostea pentru
Hristos?
     Slavă Ţie dragoste a lui Hristos! De acum ai şi Tu pe cineva
aici. Ajută-mă să mă arăt vrednic de misiunea pentru care m-ai
trimis şi în locul acesta!

     Serviciul de la poartă ne ia în primire după felul cunoscut, apoi
sîntem trecuţi de către un paznic nou prin două clădiri cu trei
rînduri de ferestre la intrarea căreia ne oprirăm.

     - Daţi-i drumul sus la etaj, la camera 43!
     La numărul 43 era atunci o cameră mare cu o fereastră înaltă,
prevăzută cu nişte gratii groase ca mîna, fără obloane şi prin care
se vedea pînă departe, peste case, peste cîmpuri, pînă pe dealurile
îndepărtate spre miazăzi.
     Şi uşa se închise iarăşi cu zăvorul în urma noastră.
     În mijlocul camerei era o masă de lemn şi patru scaune fără
spate. Pe margini două rînduri de paturi joase de fier, cu drugi
prin mijloc şi fără nimic pe ele. Nici o saltea, nici măcar o
rogojină. Nimic.
     Căutarăm cu grabă spre colţuri: tineta, hîrdăul de nevoi
grabnice era acolo. Bine că era. Lipsa acestuia era una din cele
mai mari chinuri. Tot timpul la securitate te îngrozeai să baţi de
fiecare dată în uşă, dar n-aveai altceva ce să faci, cînd nu mai
puteai răbda.
     La penitenciare nu era măcar această nenorocire: În orice
cameră intrai, era tineta acolo.
     Am stat şi aici cum am putut, pînă dimineaţa la deschidere
cînd a venit numărul.
     “Numărul” se chema formalitatea pe care o făceau cele două
schimburi de pază pe închisoare, cînd schimbul care ieşea preda
schimbului care intra efectivul şi starea închisorii. Atunci cei doi
şefi de secţie deschideau fiecare uşă şi îşi scriau fiecare separat
numărul celor închişi în fiecare cameră. La urmă făceau totalul pe
coridor şi îşi confruntau cifrele. Dacă socoteala le ieşea la fel, era
bine. Dacă nu, - mai repetau o dată nervoşi şi supăraţi, sau de
două ori, sau de cîte ori era nevoie, tot mai supăraţi pe noi, pînă
cînd aflau unde este greşeala. - Cîte izbituri am luat mai tîrziu la
aceste numere nefericite. Trebuia să stăm tot timpul drepţi şi
încolonaţi, pe orice vreme, pînă ce se termina totul.

     După acest număr, uşa camerei noastre rămase deschisă...
     - O, aici e rai pe lîngă Oradea, - zise profesorul. Hai să ieşim
pe-afară dacă ne-au lăsat deschişi. Să vedem ce-i pe aici!
     Am ieşit, în acelaşi timp cu alţii mulţi de prin alte camere, care
veniseră aici înaintea noastră.
     Lagărul era o clădire lungă, cu două etaje, cu camere de jur
împrejur iar în faţa camerelor cîte un coridor. Spre miazăzi erau
camere mai mari, spre miazănoapte erau camere mai mici. Între
ele, în mijloc, nu era atunci plasă de sîrmă.
     De la cei veniţi mai înainte am aflat că aici în clădirea asta
nouă care a fost înainte şcoală de corecţie pentru minori, sîntem
acum în Lagăr... Că dincolo este clădirea veche a închisorii şi
acolo sînt deţinuţii cei de drept comun. Hoţii, criminalii,
infractorii, dintre care unii lucrează la atelierele de nasturi, de
perii şi de frînghii, care sînt acolo în partea cealaltă. La parterul
clădirii în care eram noi, în colţul din stînga, este amenajată o
biserică greco-catolică, în colţul din dreapta una ortodoxă, iar
dincolo, la marginea închisorii vechi, o biserică romano-catolică
pentru unguri. La cele trei biserici sînt numiţi preoţi din oraş,
care vin aici şi fac slujbe în fiecare duminică, - dar pot sluji şi
preoţi dintre cei închişi în lagăr. Bisericile sînt deschise în fiecare
zi, tot timpul zilei, aşa că oricine din cei închişi ar dori, poate
să-şi petreacă oricît timp vrea, în oricare din cele trei biserici - să
se roage şi să citească.
     - O, slăvit să fii Tu Isuse Domnul şi Mîntuitorul meu! - am
strigat eu şi m-am repezit îndată jos, ca să văd.
     Într-adevăr era aşa!
     M-am aşezat într-un colţ al bisericii, şi înaintea Dulcelui meu
Mîntuitor am îngenuncheat în singurătatea cea mai
recunoscătoare. Şi cu cele mai fierbinţi lacrimi de mulţumire,
mi-am vărsat toată inima mea, cu toată slobozenia, după aproape
două luni de sete pustiitoare.
     O, în ce neuitată îmbrăţişare dorită şi dulce, am trăit atunci, cu
Domnul meu, în colţul acela de biserică exilată, de cuptor sfînt! 

     Am aflat apoi alte bucurii: prima că în lagăr se pot trimite şi
se pot primi scrisori şi bani. Oficial se pot trimite şi primi două
scrisori pe lună... Dar neoficial, printr-o “poştă” secretă, se pot
trimite cîte scrisori vrei. Costă doar 2 lei o carte poştală şi 5 lei
un plic.
     - O, slăvit să fie Domnul! - am strigat eu cu gîndul la fraţii de
care nu mai ştiam nimic de atîta timp.
     - Pe urmă se pot primi cîte două pachete cu alimente pe lună
prin poştă, sau personal prin poartă în 1 şi 15 ale fiecărei luni.
Prin poştă îţi dă tot cît ţi se trimite iar prin poartă tot cît ţi se
aduce.
     - O, slăvit, slăvit să fie Domnul şi pentru vestea asta. Nu
numai noi suferisem atît de cumplit de foame, mai erau aici atît
de mulţi aduşi de ani, care nu aveau pe nimeni afară - şi erau ca
nişte schelete înfometate.
     - Pe urmă poţi citi şi scrie cît vrei! Poţi să ceri de acasă cărţi
şi caiete.
     - Şi Biblia? - am întrebat eu nerăbdător.
     - Desigur, orice carte vrei!
     - Slăvit să fii Tu Doamne! - am strigat şi mai fericit. Biblia va
fi primul lucru după care am să scriu imediat. Cît de minunate
erau toate aceste veşti pentru mine în condiţiile acelea!
     Am şi scris chiar atunci. 

     În aceeaşi zi am fost chemaţi de către şeful de secţie să ne
amenajăm paturile pentru dormit.
     Ne-am suit, cîte doi, la etajul doi a cărui intrare era barată
atunci cu două scînduri scoase din foc. Din încăperile de acolo am
cules de pe jos din praf şi resturi arse, nişte cîlţi de cînepă rămaşi
de la atelierul de frînghii, pentru ca să ni-i aşternem peste fierul
de la paturi, ca să putem dormi pe ei, în loc de saltele şi rogojini.
La etajul acesta se vedea că fusese foc, fiindcă totul era tăciunit
şi mirosea a ars.
     - A căzut o bombă în timpul războiului - ne explică cineva.
Dar n-a ars decît podul şi ceva de la etajul doi.
     Cu cîlţii cîţi i-am putut lua la repezeală în braţ, ne-am coborît
şi aşternîndu-i peste drugii de fier ai patului, ne-am pregătit de
şedere aici, pînă cînd va voi Dumnezeu. 
     După 2-3 zile de la primele scrisori trimise afară au şi început
să-mi sosească o mulţime de scrisori. De acasă am primit îndată
cîteva sute de lei, aşa că aveam pentru oricîtă poştă.
     Cel care ducea şi aducea corespondenţa oficială, avea
totdeauna mult mai multe scrisori prin sîn decît în traistă. Cu
nerăbdare îl aşteptam noi grămadă, într-un colţ de coridor unde
venea pe furiş să ne aducă bucuriile mult aşteptate!
     După scrisori au început să-mi vină pachete cu alimente, de pe
la fraţii care îmi aflaseră adresa. În prima zi vreo trei. În a doua
vreo cinci. Apoi zilnic cîte trei-cinci şi chiar mai multe. Scumpii
fraţi aflaseră unde mă găsesc şi neştiind unii de alţii, fiecare se
grăbea cu dovada dragostei şi a dărniciei sale, fără să ştie că eu
n-aveam voie să primesc decît de două ori pe lună. Pachetele nu
mai puteau fi aduse în sîn, ca scrisorile. Ele mergeau la
administraţie.
     Îndată m-am pomenit luat şi dus la director:
     - Cine eşti d-ta domnule şi de unde primeşti atîtea pachete?
     I-am explicat cum stăteau lucrurile... Am fost redactor la
revista Oastei Domnului... Am avut mii de abonaţi în ţară şi peste
hotare. Acum cei cărora eu le-am dat hrană sufletească ani de zile,
au aflat de starea mea şi îmi trimit şi ei recunoscători hrana de
care ştiu că am eu acum nevoie aici...
     - Ce facem domnule? D-ta ai primit pînă acum cinci pachete în
loc de două! Nu mai ai drept la altele... Iar aici mai avem nu ştiu
cîte trimise pe adresa d-tale. Le trimitem înapoi!
     - Nu, domnule director, - mă rugai eu. Vă rog mult nu le
returnaţi odată ce au ajuns aici. Pînă vor ajunge înapoi nu vor mai
fi bune de nimic, alimentele se vor strica şi zdrobi pe drum.
     - Dar ce să fac cu ele?
     - Aici în închisoare mai sînt atît de mulţi oameni care n-au
afară pe nimeni şi n-au primit nici un pachet de cine ştie cînd.
Administraţia ştie care sînt aceştia. Vă rog aprobaţi să le fie date
acestora toate pachetele sosite şi care poate vor mai sosi încă pe
adresa mea.
     - Dar d-ta nu-i poţi înştiinţa pe cei ce-ţi trimit ca să nu-ţi mai
trimită?
     - Cum să-i înştiinţez? Sînt mii, - iar eu nu ştiu care din ei au
de gînd să-mi trimită. Primiţi-le vă rog şi daţi-le cui vreţi dv. La
deţinuţii politici, la cei de la drept comun, la bucătăria
penitenciarului, - cui vreţi, numai să nu le înapoiaţi.
     - Domnule, aşa ceva n-am mai avut. Bine! 
     La o săptămînă după noi mai sosiră un nou transport de la
Oradea. Fură şi aceştia împărţiţi prin camere. Cîţiva şi în camera
noastră.
     De îndată ce sosiră, ai noştri îi şi întrebară să vadă cum au fost
scoşi ei din celula de la Siguranţă, cînd au fost duşi la
penitenciar.
     Cel întrebat era un învăţător. Toţi se adunaseră în jurul lui.
Nici unul nu uitaseră fiorii de groază din noaptea aceea.
     - Pe mine, după ce m-au scos din celulă tot aşa cu pistoale, din
loc în loc, m-au trecut printr-o cameră largă în care pe amîndouă
părţile erau nu ştiu ce oameni căci nu le-am putut vedea faţa,
fiindcă nu era luminată decît de o rază slabă care venea pe un
geam de sus dintr-o altă cameră din faţa ei. Cel care mă împingea
din spate cu ceva tare, mă înjura şi mă ameninţa. Deodată în faţă
mi se deschise o uşă. Şi o lumină puternică de la un reflector
îndreptată spre mine îmi tăie vederea...
     - Uită-te în faţă, îmi porunci un glas aspru dinapoia
reflectorului.
     - Cum te cheamă banditule?
     I-am spus numele meu!
     - Ce ai făcut contra poporului?
     - Eu, nimic! Sînt învăţător. L-am învăţat carte.
     - Minţi banditule! Uită-te spre dreapta...
     Am întors capul. N-am văzut nimic.
     - Uită-te spre stînga!
     După aceea, a zis celui din spatele meu:
     - Ia-l şi du-l!
     La întoarcere am trecut din nou prin acea cameră cu umbre. Nu
ştiu ce rost a avut asta. Şi cu ceilalţi s-a petrecut la fel.
     Am fost scos apoi în curte cu faţa la un perete. Am aşteptat
pînă ce au venit şi ceilalţi, pe urmă ne-au băgat în dubă şi ne-au
dus nu ştiu pe unde şi nu ştiu cît, pînă ce am ajuns spre dimineaţă
la penitenciar. Unii dintre noi bănuiau că ne vor duce spre
frontieră să se scape de noi. Dar Bunul Dumnezeu a lucrat să fie
altfel. 

     La primul întîi al lunii, cînd cei închişi aveau dreptul la
pachete aduse prin poartă, nu ştiu cîţi fraţi şi surori venind la
mine s-au întîlnit acolo la poarta închisorii. Veniseră aduşi de
dragostea lor frumoasă şi mare. Se potrivise că era şi o zi de
duminică.
     - Domnule, 
4îmi zise gardianul care aducea pachetele, pentru
d-ta aşteaptă vreo zece la poartă. Ceva nemaipomenit. Ce faci cu
atîta mîncare? Sînt de pe la Arad, Alba Iulia, Dej, Cluj - nici nu
mai ştiu cîţi! Ai mai primit pachete şi cu poşta!
     - Domnule gardian, - i-am zis eu - domnul director a aprobat
să se primească tot. Daţi cui vreţi, numai nu respingeţi nimic.
Uite ce mulţi sînt aci cei care aşteaptă şi n-au primit nimic. Ei nu
au pe nimeni. Vă rog daţi-le lor!...
     Se adunaseră acolo ca la Betezda, sărmanele schelete care
aşteptau pe gardian ca pe îngerul care venea să le tulbure apa
vindecătoare.
     O, cît de fericit am fost tot timpul acela! Şi cum m-am rugat
lui Dumnezeu pentru fraţii şi surorile mele care se jertfiseră.
Pentru omenosul director şi pentru binevoitorii gardieni, care se
dovediseră atît de înţelegători faţă de starea acelor oameni de
două ori nenorociţi. Ce minunat prilej mi-a dat Domnul Isus prin
această dragoste a acelor fraţi ai mei de afară, ca să le vorbesc
despre viaţa şi izbăvirea veşnică - acestor fraţi ai mei dinăuntru!

     O, cum ascultă Cuvîntul lui Dumnezeu oamenii care sînt ajunşi
în suferinţă. De hatîrul acestei “ascultări” a lor, ei speră ca
Dumnezeu să-i scape de acolo cît mai repede. Şi să le mai facă şi
o mulţime de alte daruri, de care ei au nevoie neapărat şi
numaidecît acolo!
     În stări de acestea, diavolul îi şopteşte omului: - spune da, pînă
ce primeşti mîncarea, pînă ţi se împlineşte dorinţa, pînă ce scapi
de necazul acesta... Pe urmă, - nu mai ai nevoie de Dumnezeu, -
îţi vezi de treaba ta!
     Şi mulţi au făcut acest “tîrg” cu Dumnezeu! Cîţi am văzut pe
front, promiţînd în momentele de groază şi zicînd: dacă
Dumnezeu mă scapă de aici, toată viaţa mea am să-I slujesc Lui,
aşa cum zici d-ta. Iată, pun legămînt aci. Roagă-te cu mine.
     - Cîţi mi-au zis aşa sub bombardamentele îngrozitoare cînd
gloanţele şi schijele cădeau ca grindina în jurul nostru, cînd nu ne
mai putea scăpa cu viaţă decît o minune a lui Dumnezeu.
     Şi Dumnezeu a făcut minunea!... Dar după aceea, - o, după
aceea! - pe mulţi i-am văzut păcătuind nepăsători ca şi cum
niciodată n-ar fi fost ei cei ce făcuseră un legămînt cutremurător
cu Dumnezeu. Cînd le-am adus unora aminte apoi, mi-au răspuns
zîmbind şi depărtîndu-se nepăsători:
     - Ah, cîte nu zice omul la necaz, ca să scape!
     - Da, dar nu te gîndeşti la necazul cel şi mai mare care va veni
sigur odată cu moartea sau poate şi înaintea ei? Cum vei scăpa
atunci dacă tu acum Îl înşeli pe Dumnezeu? Cine o să te scape
atunci dacă tu Îl dispreţuieşti acum pe Singurul tău Mîntuitor?
     - Eh, pînă atunci vom mai vedea!
     Mai tîrziu, întocmai aşa s-a întîmplat cu mulţi din cei care
odată fiindcă fuseseră flămînzi - Îl căutau atunci pe Domnul Isus
şi se prefăceau că vreau să-L urmeze. Mulţi au promis atunci o
dragoste pînă la moarte faţă de Domnul...
     Dar îndată ce au scăpat de foame şi de gratii, - n-am mai auzit
nimic despre ei şi de la ei, nimic bun.
     Iată biata inimă omenească! Ferice însă de acei care se aleg şi
care Îl caută pe Domnul Isus nu pentru mîncarea pieritoare, ci
pentru cea veşnică.

     Nimeni n-a fost mai fericit ca mine în clipa cînd am primit
acolo Biblia, caiete şi creioane.
     În fiecare zi eram nelipsit din biserică la ceasul rugăciunii, iar
după aceea, biserica fiind deschisă toată ziua, mă retrăgeam acolo
şi singur pentru meditaţia şi rugăciunea cea mai neuitată. Acolo
mi-a trimis Duhul Domnului într-o astfel de stare fericită,
îndemnul versificării psalmilor. La mulţi dintre psalmi am lucrat
acolo în biserica din colţul din dreapta a clădirii lagărului, în
lunile martie şi aprilie ale anului 1948.
     Caietele cu lucrări se înmulţeau. Munca aceasta sfîntă îmi
procura ceasuri şi stări negrăit de fericite, chiar şi cînd în cameră
era numai zgomot în jurul meu. Începusem să mă îngrijorez cum
am să scot caietele acestea de aici, fiindcă se spunea că la ieşire
se face o percheziţie necruţătoare şi nu lasă să fie scos nimic scris
afară. Ajunsesem aproape de psalmul 50. Mi-ar fi părut nespus de
rău dacă le-aş fi pierdut. Lucrasem atît de mult şi cu atîta
dragoste la aceste cîntări ale psalmilor minunaţi.
     Dar fericita legătură cu “poşta” de sub haina gardianului, nu
ţinu mult. S-a auzit despre ea la Siguranţa din oraş, care
supraveghea penitenciarul. Şi dintr-o dată poştaşul nostru
binefăcător, a fost înlocuit cu altul, pe care nu l-am mai văzut, dar
care nu ne aducea decît ceea ce aveam dreptul oficial.
     Am mulţumit Domnului pentru cît a fost, fiindcă El ne-a
rînduit acest prilej chiar cînd am fost în starea cea mai grea. 

     Se apropia Săptămîna Patimilor şi veneau Paştile. Printre
zăbrelele groase ca mîna de la ferestre, vedeam afară, dincolo
peste Someş şi dincoace cum începeau să iese plugurile cu boi la
arat. Un aer de primăvară se răspîndea pretutindeni.
     Un aer de primăvară veni şi în lagăr odată cu prima listă de
eliberaţi care sosi în chiar prima zi din Săptămîna Patimilor. Un
strigăt se răspîndi prin toate coridoarele:
     - Lista de eliberare! Lista de eliberare!...
     Jos în holul larg apăru un civil de la cancelaria lagărului (pe
atunci toţi funcţionarii - şi directorul - erau îmbrăcaţi civil.
Uniforme nu aveau decît gardienii şi şefii de secţie). Acest
funcţionar avea în mînă o listă. Lîngă el, şeful de secţie striga:
     - Toată lumea pe coridoare în faţa camerei. Care îţi auzi
numele îţi iei imediat tot bagajul şi-i dai drumul jos, uite aici, pe
două rînduri! Fii atent!
     Funcţionarul începu să citească numele scrise... Erau multe
nume pe care le cunoşteam. De atîtea săptămîni eram aci.
Începusem să ne cunoaştem între noi şi cu unii să ne şi
împrietenim.
     O larmă de nedescris se făcu dintr-o dată peste tot. Unii nu-şi
mai puteau auzi numele de chiotele celor care şi-l auziseră. Uşi
trîntite, alergare pe scări sus şi jos, chemări de prieteni care se
despărţeau... Strigăte de: Linişte!
     Cei care erau de mai multă vreme aici şi care aveau o situaţie
mai gravă, năvăleau acum în jurul fericiţilor care plecau ca să le
ceară haine, mîncare, încălţăminte.
     Cîţiva de la dreptul comun care lucrau în fabrică, profitînd de
gălăgie - îşi călcară consemnul şi veniră şi ei să ceară... Erau ca
nişte schelete palide şi pămîntii. Fură alungaţi îndată de ciomagul
şefului de secţie. Ţi se rupea inima văzînd vînzoleala aceasta de
oameni împărţiţi în două cete: cei puţini care erau scrişi în lista
fericiţilor care se încolonau jos, apoi conduşi spre libertatea de
dincolo de Poartă. - Şi ceilalţi, care rămîneau în urmă, sub
zăvoare şi gratii, în timp ce fuseseră şi ei atît de aproape de
mîntuire!
     Curînd cei strigaţi, plecară. Erau cam vreo 40 de fericiţi.
     - Cei care nu v-aţi auzit numele, nu vă descurajaţi! - zise
cineva. - Am auzit de la cancelarie că sigur mai sînt şi alte liste
pentru zilele următoare. Pînă la sfîrşitul anului trebuie să plecăm
cu toţii. Se desfiinţează lagărul.
     - Pînă la sfîrşitul anului!... - mormăiră descurajaţi cîţiva din
cei din jur.
     - Ei, zise el, tot e mai bine şi mai tîrziu decît niciodată! 

     Am văzut atunci prieteni despărţindu-se atît de greu. Stătuseră
timp îndelungat unul lîngă altul, iar acum unul pleacă liber, iar
celălalt rămîne mai departe închis. Cît de mult ar fi dorit fiecare
atunci să-şi fi auzit şi el numele pe lista de eliberare...
     Privind bucuria celor eliberaţi şi durerea celor rămaşi, m-am
gîndit la marea alegere din Ziua Judecăţii. Cînd Împăratul Hristos
va împărţi lumea în cele două mari părţi: de-a dreapta şi de-a
stînga Sa. Poate că tot o astfel de listă va fi citită şi atunci, din
Cartea cea Mare şi Albă a Vieţii, după cum scrie în Apocalipsa...
Şi cei care îşi vor auzi numele vor ieşi dintre ceilalţi pe totdeauna
trecînd de-a dreapta Împăratului Hristos, iar ceilalţi vor fi
alungaţi în întunericul şi scrîşnirea dinţilor.
     Atunci nu vor fi împărţiţi în bogaţi şi săraci. Nici în învăţaţi
şi proşti. Nici în tineri şi bătrîni. Nici în negri şi albi - ci numai
în mîntuiţi sau pierduţi. În cei ce L-au primit sau L-au respins pe
Isus. O, ce mare alegere va fi atunci! Între care te vei duce tu,
suflete al meu? 

     Eu nu mi-am auzit numele nici în lista celor 40 de eliberaţi. Şi
nici în cea a altor 40 care urmă după două zile, cu exact aceleaşi
bucurii şi dureri ale despărţirii dintre cei ce plecau şi cei rămaşi.
     Dar toate acestea mi-au dat prilej potrivit să le vorbesc celor
din jurul meu despre lucrurile mîntuirii sufleteşti, îndemnîndu-i
să se hotărască pentru Hristos, spre a fi trecuţi şi ei pe adevărata
Listă de Eliberare a celor iertaţi şi răscumpăraţi de El. 
Căci dacă o eliberare trecătoare ca asta este un prilej de atîta
bucurie... ce va fi eliberarea veşnică? Şi dacă rămînerea într-o
închisoare vremelnică este o nefericire şi o durere atît de mare, -
cît de mare va fi oare rămînerea într-o închisoare veşnică? Atunci
cum să nu ne folosim de unicul prilej pe care îl avem astăzi, spre
a veni la Domnul Isus, pentru ca să putem fi mîntuiţi? 

     În Vinerea Patimilor, a treia tulburare a apelor se ivi în lagăr,
începînd din sala cea mare de jos, de la intrare.
     Acolo din nou, apăru lista. Din nou porunca:
     - Toţi afară! Care îţi auzi numele, jos imediat, cu tot bagajul!...
     Cam pe la mijlocul listei s-a auzit strigat şi numele meu.
     Mi-am căutat îndată din ochi prietenii mei care în timpul
săptămînilor suferite aici, se apropiaseră de Domnul şi cu care
devenisem atît de legat sufleteşte. Le-am împărţit tot ce aveam şi
am ieşit despărţindu-mă de ei cu lacrimi şi cu durere. Suferinţa
îndurată împreună, te leagă de un prieten mai mult ca orice alte
legături pămînteşti. Pe cît de mult doresc după cei de afară, pe
atîta îmi pare rău acum de cei dinăuntru... O, dacă n-ar uita ei nici
unul din cuvintele lui Dumnezeu pe care le-am grăit împreună în
lungile seri de citire a Bibliei. Sau în frumoasele ceasuri petrecute
în biserică! 

     M-am încolonat în rîndul soţilor mei, strîngînd în sîn cele trei
caiete cu cîntările psalmilor. Biblia o lăsasem acolo, celor care
aveau mai multă nevoie ca oriunde, de Hristos.
     Şeful de secţie ne strigă:
     - Luaţi pe două rînduri să facem numărul.
     Ne-a numărat. Eram mai mult cu unul. În listă erau 40 de
nume, în rînduri 41 de oameni.
     - Nu se poate! Care eşti ăla care nu ţi-ai auzit numele scris şi
ai venit aici?
     - Toţi ni l-am auzit!
     - Nu se poate! Ia mai citeşte încă o dată!
     Într-adevăr era unul care intrase printre noi, fără ca numele lui
să fie scris în Cartea Eliberării. Şi tocmai el se înghesuise în
fruntea tuturor. A fost alungat cu ocări şi batjocuri înapoi.
     Mi-am adus aminte de pilda Mîntuitorului cu cel care intrase
în odaia nunţii fără să aibă haina de nuntă.
     Şi m-am mai gîndit la mulţi din cei care intră în rîndurile
copiilor lui Dumnezeu fără a avea naşterea din nou. Sînt unii din
aceia care fac întocmai ca acest om care nu fusese scris în Lista
venită de la Conducere, dar care se înghesuise în fruntea celor
eliberaţi. Şi aceştia se pun de obicei în fruntea adunărilor
Domnului şi se dau drept îndrumători ai altora. Dar sînt nişte
călăuze oarbe şi viclene.
     Dar va veni în curînd marea verificare. Şi toţi aceşti intruşi şi
uzurpatori, vor fi daţi pe faţă înaintea tuturor, apoi vor fi aruncaţi
aşa cum se cuvine, acolo unde merită. 

     Am fost duşi înaintea şefului Siguranţei şi a directorului
închisorii, care ne-au ţinut nişte cuvîntări, cum se face de obicei
la aceste ocazii cu toţi cei eliberaţi.
     Eu nu mă gîndeam tot timpul la nimic altceva decît la caietele
mele din sîn, rugîndu-mă Domnului să nu-i lase să mi le ia.
     Percheziţia se făcu sub ochii şefilor. Cînd ajunseră la caietele
mele, directorul îmi zise:
     - Ce sînt astea?
     - Nişte scrieri bisericeşti, domnule director!
     - A, tu eşti Dorz?
     - Da! Şi vă rog să mi le lăsaţi, fiindcă nu conţin absolut nimic
decît lucruri religioase.
     - Dar d-ta nu ştii că nu-i voie să scoţi nimic de aici?
     - Ba da, dar acestea dacă n-au fost oprite să intre cred că n-ar
trebui oprite nici să iese. Vă aduceţi aminte că dv. mi-aţi permis
să primesc Biblia. Acestea nu sînt decît însemnări din Biblie.
Uitaţi-vă! Vă rog mult să mi le lăsaţi!
     - Ei, hai!
     Şi apoi îi zise gardianului care îmi făcea controlul:
     - Lasă-i-le! Pe el îl ştiu!
     Eram gata să strig cît mă ţinea gura: Slăvit să fii Tu Doamne
Isuse care m-ai ajutat! M-am reţinut, - dar ochii mi se umplură de
lacrimi. 

     În Sîmbăta Mare eram acasă!
     În Dimineaţa Învierii eram la biserica din sătuţul nostru cîntînd
din toate puterile mele: Hristos a Înviat din morţi, cu moartea pe
moarte călcînd şi celor din morminte viaţă dăruindu-le.
     Într-adevăr, în ce morminte fusesem - şi ce viaţă îmi dăruise
dintr-o dată Marele meu Dumnezeu şi Mîntuitor Isus Hristos! 

     Întors acasă, am încercat să iau legătura cu fraţii spre a vedea
care este starea Lucrării Domnului... Prima dată am căutat să-l
întîlnesc pe fr. Tit, care mi-a spus cum îndată după arestarea mea,
foaia Isus Biruitorul a fost oprită, iar mai tîrziu tipografia sigilată
- şi nu s-a mai putut tipări nimic.
     În ţară, preoţii îndrumaţi de episcopii, urmăreau pretutindeni
pe fraţi “demascîndu-i” prin biserici în faţa poporului ca duşmani
ai credinţei. Peste tot eram numiţi numai “trifişti”, dezbinători şi
sectari. Adunările frăţeşti erau denunţate autorităţilor, iar fraţii
lucrători erau pîrîţi ca nişte răufăcători.
     În arhiva unui protopopiat am văzut atunci mai multe ordine
scrise date personal împotriva mea. Desprind pe scurt următoarele
două: 

     “Episcopia Ortodoxă Română Oradea
     Secţia Administrativă Bisericească
     Nr. 4075/1947
     din 30 oct. 1947 
Oficiul protopopesc din...

     Pentru intensificarea şi supravegherea vieţii religioase... în
eparhie vă pun din nou în vedere următoarele:
     ...Atragem atenţia cucernicilor preoţi... să vegheze ca Oastea
Domnului să nu fie copleşită de duhul de separatism... propagat
de foaia Isus Biruitorul redactată de Tit Trifa şi Traian Dorz.
Pentru a evita rătăcirile preotului nu va da voie să propovăduiască
decît cei bine cunoscuţi şi verificaţi...” 

     Iar peste cîteva zile alta, cu următorul conţinut: 

     “Episcopia Ort. Rom. Oradea
     Nr. 4103/1947
Oradea, 17 noi. 1947  

Prea cucernice părinte

     Oastea Domnului, organizaţie religioasă creată de biserică cu
scopul de a servi interesele bisericii... odată cu caterisirea lui
Iosif Trifa s-a divizat în două.
     O parte a rămas subordonată şi în ascultare de biserică şi alta
cu tendinţă separatistă, egoistă, activînd fără controlul bisericii,
aşa numita fracţiune trifistă.
     În Bihor reprezentantul autorizat al fracţiunii trifiste este
Traian Dorz, care ca o contrabalansare a acţiunii susţinută de
biserică prin organul oficial al Oastei Domnului Lumina Satelor,
editează la Sibiu ziarul săptămînal Isus Biruitorul.

     Prea cucernicia ta vei da instrucţiuni preoţilor, în virtutea celor
de mai sus şi le vei atrage atenţia acolo unde există Oastea
Domnului să se ferească de primejdiile trifiste care tind în mod
fatal să ducă la o frîntură şi o deparţiune în sînul bisericii noastre.
     Oriunde îşi va face apariţia Traian Dorz să fie demascat iar
cărţile trifiste, calendarele, ziarele şi alte periodice ale lor, să fie
urmărite şi distruse.
     Sîntem hotărîţi a desfiinţa oficial Oastea Domnului, acolo unde
ea nu stă sub ascultarea bisericii...”
     Episcop
Consilier referent...  

     Iar pe verso acestor ordine, fuseseră puşi de către protopop să
semneze de luare la cunoştinţă şi întocmai conformare, toţi preoţii
din protopopiatul respectiv... 

     În astfel de condiţii, cu astfel de ordine date în toată ţara de
către conducerea bisericii, nu este de mirare că abaterile au
început a se înmulţi - şi sufletele mai slabe să se clatine.
     Iată cîteva ştiri pe care le-am aflat din unele părţi ale ţării:
     Din Bacău şi nordul Moldovei fraţii scriau: Prin biserici
preoţii ne prigonesc şi ne alungă numindu-ne “trifişti”. Orice am
face noi, este interpretat rău. Chiar şi darurile şi ofrandele noastre
făcute bisericii şi Domnului cu gînd curat şi cu evlavie, - ne sînt
respinse sau privite cu bănuială şi dispreţ.
     În urma acestor stări de lucruri adunările slăbesc duhovniceşte,
multe suflete cad înapoi în lume sau se retrag din Lucrare, iar
altele nemaiputînd răbda prigonirile, cad în mrejele sectare şi trec
la secte.
     Astfel în Bacău, au căzut fraţii altădată buni cum erau: Manea,
Barabaş, Zota şi alţii.
     S-au retras fraţi cum erau: Lăieşelu, Stoleru, Apostol... Cîţiva
au căzut sub influenţe sectare - şi încep a face adunări separate.
     Dar slăvit să fie Domnul că cei mai mulţi fraţi au rămas şi
rămîn statornici prin orice ar fi să trecem. Printre aceştia sînt:
Leon Andronic şi familia sa, fr. Macri D., Pintilie V., surorile
Marian, Creţu, Macri, Săilă, Dospinescu, Zaharia...
     Prin satele din jur, situaţia era cam aceeaşi... 

     În Bucovina, fraţii scriau că Lucrarea Domnului era atunci în
plin avînt. Conducerea bisericească de acolo nu luase măsurile
aspre pe care se grăbiseră să le ia ceilalţi din alte părţi ale ţării.
Adunările frăţeşti se făceau duminica după masă încă prin multe
biserici, iar fraţi ostenitori cum era Ioan Moroz din Volovăţ,
Cerlinca V. din Sîntilie, V. Axinuţă de la Dersca, Silvestru Barbu
de la Bosanci, Covaşa de la Rădăuţi, Nistor Arcade - şi alţii - erau
mereu în misiune prin toate părţile Bucovinei. Astfel că s-au
întors la Domnul multe suflete noi şi s-au format noi adunări
frăţeşti unde nu fuseseră înainte, cum erau cele de la Bolcăuţi,
Negostina, Siret, Verpolea, Scheia, Brodina... Fraţii aceştia şi
alţii, plecau în misiuni şi cîte două săptămîni de acasă pînă în
depărtări. Astfel prin ostenelile lor Duhul Sfînt răspîndea
Evanghelia şi înviora pe fraţi pînă în munţi departe, spre
Horodnic, Vicov, Straja, Falcău...
     În primăvara anului 1948 au fost cercetaţi şi de către fraţi de
prin judeţul Neamţ. În urma marilor bucurii au venit şi prigoniri.
Astfel N. Asandei şi Gh. Ploscaru de la Podoleni, au fost arestaţi
acolo şi reţinuţi cîteva săptămîni, unde după ce au fost bătuţi şi
înfometaţi - li s-a dat drumul.
     Totuşi unii preoţi rămăseseră sub însufleţirea frumoasă dintîi
şi cu toate măsurile oficiale, erau mereu în fruntea fraţilor,
îndrumîndu-i şi încurajîndu-i. Astfel preotul din Volovăţ, păr.
Popescu, împreună cu fr. Moroz şi cu Arcade, au organizat pe
fraţii şi surorile din loc şi jur, pregătind de Paşti o vizită cu daruri
trupeşti şi sufleteşti şi cu un frumos program religios la
Penitenciarul din Rădăuţi. S-a făcut acolo atunci o lucrare
neuitată printre toţi deţinuţii şi personalul închisorii. Pe urmă se
făcea regulat cercetarea şi ajutorarea bolnavilor din spitale, de pe
la case, de la azil... Apoi ieşiri misionare prin toate satele din jur
încît se uimea lumea şi toţi oamenii îi vorbeau de bine pe fraţi şi
pe astfel de preoţi. Astfel au fost treziţi din păcate şi întorşi la
Dumnezeu mulţi în anul acesta pe acolo. O mare sete şi foame
duhovnicească se aprinsese în toate sufletele fraţilor...
     “...Ni se par nesfîrşit de lungi zilele - scria un frate - pînă vine
ziua sau seara de adunare. Nu avem un program stabilit mai
dinainte cine să vorbească şi ce să vorbească. Se ridică şi vorbeşte
cine este îndemnat de Duhul Domnului şi vorbeşte ce i se dă în
clipa aceea. Dar toate aceste adunări sînt pline de putere, de foc
şi de lacrimi, în aşa fel că n-am mai dori să ne despărţim. Vorbesc
şi cîte 7-10 fraţi la o adunare. Se cîntă cîntările după dorinţă. Din
toate vorbirile este mărturisit Domnul Isus, dragostea Lui, puterea
Lui de a mîntui pe oricine, oricît de păcătos ar fi, dacă se întoarce
cu adevărat, se predă Lui, se naşte din nou - şi trăieşte apoi în
neprihănire. Nu avem nici o problemă care să tulbure pe fraţi. Nu
se pune problema Sf. Împărtăşanii: noi toţi fraţii din fiecare
adunare mergem împreună la mărturisire şi la Împărtăşanie în
aceeaşi zi. În toată Bucovina fraţii se împărtăşesc aşa la sf.
biserică, fără a cerceta cum trăieşte preotul sau alţii. Fiecare să ne
cercetăm pe sine însăşi. Nici problema Crucii sau a icoanelor nu
se pun la noi. Se pune preţ numai pe ascultarea şi sfinţirea vieţii
noastre, spre a fi pilda tuturor atît în biserică cît şi în lume... De
aceea Cuvîntul este plin de putere şi adunările tot mai
neîncăpătoare”. 

     De prin părţile Hunedoarei, fraţii scriau de-asemenea despre
mari biruinţe şi bucurii duhovniceşti. Cuvîntul Domnului
pătrunsese puternic pînă în cele mai îndepărtate colţuri, pînă prin
Munţii Abrudului, sau ai Petroşanilor.
     Astfel prin satele minerilor din jurul Abrudului lucrau harnici
mulţi fraţi misionari mai bătrîni cum erau Crişan Mihăilă din
Corna, Bolunduţ Alexandru din Buciumi, un altul Dogaru Traian
- la care s-a mai adăugat de curînd un tînăr înflăcărat Cornel
Rusu, născut într-o familie baptistă din Petroşani, dar întors prin
Oastea Domnului în sînul bisericii noastre şi botezat de păr. Fanu
din Petrila - un preot de mare valoare duhovnicească, un adevărat
părinte duhovnicesc, care în tot timpul vieţii lui a lucrat plin de
dragoste şi credincioşie în fruntea fraţilor, fiind pildă în toate
privinţele de adevărat preot.
     În afară de aceşti fraţi mai în vîrstă şi de alţii mulţi de prin
toate părţile acelea, se ridicau noi fraţi şi surori printre care mulţi
tineri. Astfel era Dandea Maria din Corna, o tînără foarte
înflăcărată de la început pentru Domnul, care prin multe lipsuri
şi prigoniri din partea familiei ei, a luptat şi a răbdat, dar a rămas
hotărîtă şi biruitoare. 
În luna decembrie 1947 se căsătorise cu Rusu Cornel, cu care erau
apoi foarte harnici şi neobosiţi lucrători pentru Domnul.
     Mai erau acolo şi mulţi alţii prin Roşia Montană, Abrud,
Cîmpeni, Baia de Arieş, Mogoş, Bîrlea, Tomeşti...
     În toate aceste drumuri minunate fraţii şi surorile mergeau pe
jos, prin munţi, iarna şi vara, cale de zile şi nopţi, unii la alţii.
Mulţi au pătimit mari suferinţe pentru Domnul. Unii ca fr.
Bolunduţ Sabin, întîrziind pe la fraţi a fost surprins de viscol şi
a fost aflat mort în zăpadă. 
Printre tinerii ostenitori mai erau: Botar Ileana, Botar Minerva,
Floca Iosif, Bar Nicolae, Bar Gheorghe şi încă mulţi alţii...
     Cu această mînă de oameni Duhul Domnului făcea acolo mari
lucrări. Numai în Corna, în două săptămîni s-au depus peste 60 de
legăminte. Toate culmile şi văile Munţilor Apuseni răsunau de
cîntările Oastei. Copiii care păzeau vitele prin toate hotarele nu
aveau alte cîntări decît cele ale Oastei. Femeile casnice, bărbaţii
la coasă sau la mină îi auzeai cîntînd numai cîntările Domnului
Isus. Adunările se ţineau în şcoli, pînă şi în sala de festivităţi a
restaurantului din Baia de Criş, în case sau sub cerul liber... Din
cauza mulţimii celor adunaţi sau a timpului, nu se putea face nici
o programare. Vorbeau însufleţiţi oricare erau îndemnaţi de Duhul
Domnului, dar o mare putere era peste toţi. Fiecare zi era plină de
noi bucurii şi biruinţe. Tineretul organiza piese religioase la care
veneau mulţimi mari de oameni şi cu care se mergea din loc în
loc, chiar de 2-3 ori în aceeaşi săptămînă.
     Cu aşa mare avînt lucra 
5Duhul Domnului Isus prin copiii Săi. 

     Din multe alte părţi din ţară veneau însă veşti mai triste. Mai
ales în centrele orăşeneşti sau în cele mai apropiate de ele, fraţii
aveau mult de pătimit din partea autorităţilor civile aţîţate în cea
mai mare parte de către autorităţile religioase să-i prigonească pe
fraţi.
     Astfel au fost daţi pe mîna miliţiei mulţi fraţi din Bihor,
Comăneşti, Tecuci, Nordul Ardealului, Muntenia, Caransebeş,
Timişoara... 

     Cînd în Vinerea Patimilor am ieşit din lagăr, mi se dăduse o
“Foaie de Liberare”, cu care trebuia să mă prezint la Poliţia de
Siguranţă în cel mult trei zile de la sosirea mea acasă.
     După ce au trecut cele trei zile de Paşti pline de bucurie cu
fraţii de aproape şi cu cei care veniseră de departe auzind că am
fost eliberat, - mi-am luat foaia de liberare şi m-am dus iarăşi la
şeful cel uriaş de la Beiuş.
     - Ei, ai venit?
     - Da!
     - Cum a fost?
     - Aşa şi aşa!
     - Ei, îţi pun în vedere ca pe viitor să întrerupi orice activitate
cu Oastea aia a Domnului. Altfel ajungi din nou la noi. Şi atunci
nu va mai fi aşa de uşor cum a fost acum. Ai înţeles?
     - Da!
     După ce îmi scrise numele într-un registru şi mai însemnă ceva
în dreptul numelui meu, îmi întinse foaia mea şi îmi zise:
     - Acum pleacă. Peste două zile te prezinţi din nou la noi. Vei
fi aici poimîine la ora 6 dimineaţa! 
     Peste două zile, la ora 6 dimineaţa eram la poarta lor din nou.
Poarta era închisă, dar de dincolo un paznic poliţist îmi zise:
     - Vino mai tîrziu, pe la 8-10.
     M-am dus în parcul oraşului. M-am plimbat, am stat pe bănci...
Şi la ora 8 am fost din nou acolo. Poarta din nou închisă, iar de
dincolo de poartă glasul paznicului poliţist:
     - Vino mîine la ora 6!
     Astfel începură drumurile cu şicanări, cu amînări, cu
ameninţări... Zile care îmi părură mai grele decît cele din lagăr,
fiindcă nu ştiam cînd nu mă mai reîntorc. Motive se puteau găsi
destule.
     Aceste zile au fost totuşi unele din cele mai umblate în
nădejdea şi în părtăşia cu Domnul. Mă simţeam în totul mai mult
ca oricînd depinzînd numai de El. Mergeam cu rugăciuni de
cerere şi mă întorceam cu rugăciuni de mulţumire către El. 

     După două săptămîni de la “liberarea” mea, făcusem de multe
ori cei opt kilometri de dus şi întors pe jos, de acasă şi pînă la
Siguranţă. Nu ştiam cît va mai dura starea asta, dar mă rugam
Domnului să-mi dea puterea de a răbda totul liniştit pînă la capăt.
     Într-o zi cînd din nou m-am prezentat după cum mi se spusese,
şeful îmi zise:
     - Acum nu mai pleci! Rămîi aici. Mîine vei merge la Oradea.
Eşti arestat din nou.
     - Pentru ce?
     - Ţi se va spune acolo! Pînă deseară deocamdată ai de lucru
aici!
     Şi scoţîndu-mă afară îmi arătă grădina:
     - Vei uda toate straturile alea şi le vei săpa pe astelalte.
     Iar paznicului poliţist:
     - Ai grijă de el! Vezi să lucreze bine!
     La plecarea mea dimineaţa de acasă nu-mi luasem nici mîncare
nici haine mai groase - ştiind că de obicei mă voi întoarce iarăşi.
Era în luna mai. Totuşi noaptea era frig.
     Am muncit toată ziua flămînd... Fiindcă în astfel de stări
plecînd dimineaţa de acasă nici nu puteam mînca aproape nimic.
Apoi am terminat, şi am tremurat de frig toată noaptea, închis
într-o cameră goală.
     Dimineaţa însoţit de paznicul poliţist am ajuns la Oradea, la
locul cunoscut, unde mai stătusem şi în ianuarie. Am fost dat din
nou în paza lui Zoli-baci, cel cu coada de mătură.
     - Lase-l aici la mine. Am io grije de el! 

     O săptămînă trecu astfel fără să mă mai întrebe nimeni nimic.
De acasă, veniră prin gardian pînă la mine în două rînduri cîte o
traistă cu mîncare, prin care îmi ţinui astfel viaţa în încercarea
mea cea nouă. În a opta zi, fusei scos şi dus în camera unui ofiţer
anchetator:
     - Spune cum a fost cu propaganda religioasă pe care ai făcut-o
în spitalul de răniţi sovietici la Beiuş?
     - Nu pot înţelege despre ce este vorba!
     - N-ai făcut tu, cu ostaşii, propagandă religioasă la spitalul de
răniţi din Beiuş în 1945?
     - N-am făcut decît o serbare religioasă cu daruri pentru răniţii
români şi ruşi care se găseau acolo în spital atunci. Dar totul a
fost făcut cu învoirea şi concursul direcţiunii spitalului, care ne-a
şi mulţumit la urmă. Ce-a fost rău în asta?
     - Propaganda religioasă pe care aţi făcut-o printre răniţii
sovietici! De unde aţi avut cărţile religioase pe care le-aţi împărţit
printre ei?
     - De la librărie! Le-am cumpărat!
     - Ce cărţi erau?
     - Evanghelii şi Testamente tipărite în limba rusă. Şi încă o
carte “Înapoi la Dumnezeu”.
     - Cine le-a tipărit? Tu?
     - Nu eu! Eu nici nu ştiu ruseşte. Cum le puteam tipări eu?
     - Aici, aşa stă scris că tu le-ai tipărit în tipografia ta!
     - Eu nici n-am avut niciodată tipografia mea! Tot ce am scris
eu am tipărit pe la alţii plătind sau închiriind.
     - Cine tipărise cărţile acelea, dacă nu le-ai tipărit tu?
     - Nu ştiu ce tipografie de la Bucureşti. Erau în toate librăriile.
Şi la Oradea erau. Dar e uşor de aflat cine tipăreşte o carte,
fiindcă pe fiecare este imprimat numele şi adresa tipografiei din
care a apărut.
     - Deci nu le-ai tipărit tu?
     - Nu!
     - Bine! Dă ici o declaraţie!
     Am scris declaraţia cerută, potrivit cu cele ce le făcusem şi cu
cele ce le discutasem.
     Apoi am fost dus iarăşi sub paza lui Zoli-baci, în celula mea.
     Ajuns aici mi-am dat seama că deci asta era cauza pentru care
fusesem adus.
     Să vă povestesc cum se petrecuseră lucrurile pentru care văd
că eram aici din nou: 

     La sfîrşitul anului 1944, odată cu întoarcerea frontului spre
Apus, se înfiinţase la Beiuş în localul Şcolii Normale de Fete, un
spital pentru răniţii de pe frontul apropiat. În tot timpul luptelor,
pînă în Ungaria şi pînă în primăvara următoare, - aici fuseseră
aduşi o parte din răniţii de pe front, atît ruşi cît şi români.
     Printre cei răniţi aici era şi un bun frate din Oastea Domnului
şi mai erau şi alţi credincioşi la care mergeam adesea duminica în
vizită. Stăteam ceasuri întregi de vorbă în saloane cu cei bolnavi,
despre mîntuirea sufletului lor, despre cunoaşterea harului lui
Dumnezeu şi dobîndirea lui prin Hristos, despre fericirea şi
siguranţa vieţii cu Domnul Isus în mijlocul nesiguranţei şi
nefericirii de acum de pe pămînt.
     Mulţi dintre ei nici nu auziseră niciodată aşa ceva. Cum în
unele saloane erau amestecaţi şi răniţi ruşi, am început să ne
înţelegem şi cu ei... De ei ne simţeam parcă legaţi sufleteşte şi
mai mult, fiindcă erau şi mai străini şi depărtaţi. Toată suferinţa
singurătăţii şi durerii lor, ne făcea să-i căutăm şi să-i mîngîiem cu
dragoste şi lacrimi. Aceasta i-a mişcat mult şi pe ei. Şi pe mulţi
ni i-am apropiat aşa încît ne deveniseră ca nişte fraţi. Din tot ce
duceam le făceam parte şi lor - şi începusem să ne înţelegem şi în
cele sufleteşti.
     Dar acolo uneori se duceau şi băuturi iar unii după aceea
făceau scandaluri care cîteodată se potoleau mai greu. Ura, din
timpul cît ruşii se războiseră cu noi, încă nu se stinsese de tot din
sufletele tuturor. Aşa că la beţie această ură uşor se aprindea şi
izbucnea iarăşi, cu toate că acum eram prieteni.
     În salonul în care era fratele nostru, acum pe vindecare, - mai
zăcea nemişcat, rănit grav la şira spinării, un neamţ din ţară de la
noi, dar care luptase în armatele hitleriste şi căzuse rănit în
mîinile alor noştri. Fusese adus şi el cu ceilalţi răniţi grav şi
internat aici. Acum zăcea fără nici o putere şi fără nici o nădejde
aici, îngrijit de spital. În ţară nu mai avea pe nimeni, familia lui
era dusă cine ştie pe unde. Fratele nostru îi vorbise neamţului
adeseori despre Domnul. Iar inima bietului nenorocit începuse să
primească nădejdea mîntuirii prin credinţa vie şi nouă în Domnul
Isus Hristos. Începea să înţeleagă şi să dorească naşterea din
nou... Părea că şi starea răutăţii lui se îmbunătăţea.
     Într-o seară de duminică, după ce făcuseră un chef cu băuturi,
trei dintre soldaţii ruşi apărură în salon furioşi şi strigînd: Nemeţ,
nemeţ - Kaput! - neamţul, neamţul! Să moară, să moară!

     Unul din ei, cel mai furios, avea în mînă un cuţit mare, luat
probabil de la bucătărie. Venea cu cuţitul ridicat în sus spre patul
rănitului neamţ care zăcea nemişcat pe spate şi privea îngrozit la
cuţitul fioros care se apropia de pieptul lui.
     În clipa aceea fratele nostru, văzînd nenorocirea care are să se
întîmple, sări în faţa celui cu cuţitul ridicat şi chiar în clipa cînd
urma să fie izbit în pieptul bietului neamţ, prinse tăişul gol al
cuţitului cu mîna lui dreaptă goală. Iar cu stînga îl cuprinse de
după gît pe rusul furios rugîndu-l înspăimîntat:
     - Pentru Isus Hristos, nu! Nu, frate!
     Şi îl sărută cu toată dragostea pe obraz, privindu-l cu lacrimi
în ochi.
     Atunci se întîmplă o minune:
6 omul dintr-o dată îmblînzit de
puterea Numelui lui Isus Hristos şi de căldura cuvîntului frate, -
cedă! Cuţitul rămase în mîna fratelui, iar omul devenit om îi dete
mîna fratelui spunîndu-i liniştit:
     - Haraşo, haraşo...
     Apoi cei trei plecară toţi afară din salon. 

     Întîmplarea aceasta i-a mişcat pe toţi cei din spital de la cel
mai mic pînă la cel mai mare. Şi fiecare vorbea cu dragoste şi
admiraţie despre curajul şi dragostea fratelui nostru care cu preţul
vieţii sale, a sărit în apărarea deaproapelui său primejduit. Chiar
şi printre răniţii ruşi, fapta aceasta a stîrnit un mare răsunet şi
mulţi venea şi stăteau tot mai prietenoşi de vorbă cu el şi cu
neamţul salvat.
     Aşa s-a născut dorinţa şi cererea de a merge acolo cu o serbare
religioasă şi cu Cuvîntul Domnului vorbit şi scris, pentru toţi.
     În stările de atunci şi cu directorul colonel - medic pe care îl
cunoşteam, acest lucru n-a fost prea greu de obţinut. Astfel că
pentru a doua zi de Rusaliile lui 1945, fraţii şi surorile de la
Beiuş, pregătiţi cu daruri de mîncare şi cărţi, - am mers cu un
frumos program religios într-unul dintre saloanele spitalului, unde
o mare parte dintre răniţi ascultară cu lacrimi frumoasele cîntări,
poezii, cuvîntări şi rugăciuni. Apoi au urmat darurile...
     A fost ceva înălţător de suflete. Directorul el însăşi mişcat,
ne-a mulţumit cu cele mai simţite cuvinte, arătînd ce minunată
este adevărata viaţă creştină care nu numai vorbeşte, ci şi
împlineşte cu fapta, voia cea adevărată a lui Isus Hristos,
cercetînd pe cei bolnavi şi răniţi. Nu s-a putut opri să nu
amintească în cîteva cuvinte şi despre gestul fratelui nostru pentru
salvarea unuia care era în primejdie de moarte. Şi despre
dragostea care singură a putut linişti şi potoli ura din omul pornit
spre ucidere. Cum apoi chiar acela i s-a arătat recunoscător
fiindcă l-a oprit la timp înainte de a face un mare rău...
     Darurile împărţite tuturor celor bolnavi spre bucuria lor, erau:
mîncare, lucruri de îmbrăcăminte, cărţi... 

     La Beiuş apărea atunci o gazetă Glasul Bihorului pe care o
redactau nişte prieteni, preoţi greco-catolici. În această gazetă
cineva a scris atunci o relatare despre această serbare a noastră ca
şi despre cărţile religioase în limba rusă pe care le împărţisem
printre răniţi.
     Şi iată, acum, după trei ani, se aflase altcineva care citind
probabil întîmplător ceea ce făcusem noi atunci, s-a grăbit să
anunţe Siguranţa despre faptul că eu tipărisem cărţi religioase în
limba rusă şi le răspîndisem clandestin în 1945 printre răniţii din
spitalul de campanie de la Beiuş. Deşi nici atunci şi nici după
aceea, nimeni dintre superiorii ruşi care supravegheau spitalul nu
văzuseră nimic rău în asta: nu se sesizase nimeni.
     Se sesizase acel cineva acum! Căci se pare că atunci cînd vine
vremea să plătim, trebuie să plătim tot. Şi dacă se plăteşte aşa
binele pe care l-ai făcut în lumea asta cuiva, cu cît va veni mai
sigur vremea să plăteşti răul? Şi dacă binefacerile trebuiesc
ispăşite astfel, - cum vor trebui oare ispăşite nelegiuirile - cînd va
veni vremea ispăşirii lor! Căci sigur va veni odată vremea tuturor. 

     Am mai stat o săptămînă în celula comună, cu tot felul de
“infractori” mai mici sau mai mari care erau aduşi sau scoşi de
aici ziua şi noaptea. Le-am vorbit tuturor celor ce puteau asculta
despre dragostea şi Jertfa lui Isus. Singura care îi putea ajuta.
     Într-o sîmbătă seară Zoli-baci trăgînd zăvorul arătă spre mine.
Eram tocmai în mijlocul unui grup de tineri elevi de liceu aduşi
de curînd - şi le vorbeam. Acolo, în celula comună, eram ceva mai
liberi ca în celelalte.
     - Ieşi afare! - îmi zise Zoli-baci. Cu tot bagaj! Repede, repede.
     Acest repede, repede, era ca să nu poată nici unii din ceilalţi
să-ţi poată spune ceva pentru acasă la ai săi.
     Mă conduse de data asta numai el singur şi numai pe mine
singur, prin acelaşi coridor prin care mai ieşisem de aici odată,
astă-iarnă, noaptea, după cealaltă şedere, cînd plătisem aici
serbarea de Crăciun de la închisoarea din Beiuş.
     A deschis poarta dosnică din zidul gros - şi scoţîndu-mă afară
în stradă îmi zise:
     - Liber! Mergi acase!
     Şi trînti uşa de fier înapoia mea.
     - Slăvit să fii Doamne Isuse, am strigat eu, respirînd din plin
tot aerul curat şi liber al lui Dumnezeu, din cea mai frumoasă lună
pe care o poate avea un an... Şi din cea mai fericită împrejurare
pe care o poate trăi un om, scos din al doilea mormînt.
     Era în luna mai 1948. 

     Umblarea prin cuptor însă nu se sfîrşise. Avea să se
readîncească tot mai mult.
     În cuptorul încercării a intrat de la început întîi numai duhul
Oastei, îngerul şi solia Lucrării Domnului - şi nu noi.
     Mai întîi Lucrarea a fost încercată prin foc. Şi numai apoi, mai
tîrziu, lucrătorii ei.
     În 1932, la primele cerneri, nu părintele Iosif ci Lucrarea
Domnului care se făcea prin el, era încercată.
     În 1935 cînd a venit al doilea şi al treilea val de cerneri, nu
omul lui Dumnezeu ci tot Lucrarea sfîntă pe care Hristos o făcea
prin el, era pusă în primul rînd în foc. Cu omul nimeni n-ar fi
avut nimic niciodată, dacă n-ar fi făcut o Lucrare a lui Dumnezeu.
Dacă n-ar fi făcut o Lucrare duhovnicească, lumea nu i-ar fi făcut
niciodată părintelui Iosif nimic. Dacă n-ar fi făcut o lucrare
Dumnezeiască, satana nu i-ar fi făcut nimic. Şi dacă n-ar fi făcut
o lucrare de aur, focul n-ar fi avut niciodată nimic de a face cu ea
şi cu el. De lucrările fără valoare nu se interesează nici satan şi
nici lumea.
     Dar pentru că aveau de a face cu Lucrarea lui Hristos, a venit
şi lumea, a venit şi satan, a venit şi focul. - Toate desigur cu voia
şi cu îngăduinţa lui Dumnezeu. Toate fiind desigur într-un fel
necesare, spre a se arăta ceea ce era duhovnicesc, Dumnezeiesc şi
nemuritor în ea. Iar pentru că lucrătorul stătea în mijlocul
Lucrării, a trebuit să intre, la rîndul său, cu ea şi el în cuptor. Cu
lucrarea a trebuit să intre neapărat şi lucrătorul, sau lucrătorii care
nu s-au putut despărţi de ea, căci ei trăiau prin ea. Şi într-un
anumit fel - ea trăia prin ei. 
     Cîtă vreme Oastea Domnului era o lucrare necernută de furtuni
şi nelămurită de cuptoare, - în mijlocul ei erau mulţi-mulţi şi
multe-multe.
     Cîtă vreme năvodul este în larg şi în adînc prin el se mişcă
libere tot felul de vietăţi de prin ape... Ci numai cînd e tras la mal
- şi urmează alegerea, atunci se vede ce rămîne cu adevărat curat
şi ales în el.
     În focul primelor cuptoare, nu numai Lucrarea Oastei
Domnului şi primul ei lucrător au intrat frumos, au trecut cu
biruinţă şi au ieşit cu strălucire. Ci şi alţii mulţi-mulţi lucrători şi
multe lucrări ale lor, după aceea.
     Dar s-a putut vedea şi că prin cuptoarele acestea au ars mulţi,
nemaiajungînd să iese niciodată din ele. Lucrul acesta se poate
uşor vedea privind peste rîndurile acelora care mai apar la lucru
pe cîmpul Evangheliei, după ce a trecut vremea încercării.
     După prima furtună lipsesc dureros de mulţi din cei ce fuseseră
văzuţi atît de harnici mai înainte de ea.
     După a doua furtună mai sînt numai tare puţini din cei vechi.
Dar se adaugă o mare mulţime din cei nou veniţi.
     Va trebui să vină abia al treilea val, spre a se vedea cu
adevărat cîţi şi din aceştia, deşi veniseră în vreme de încercare şi
nu de pace, - vor rămînea sănătoşi şi vrednici întemeiaţi şi
neclintiţi pe adevăr pînă la capăt. 

     Eu cred că în cuptorul acesta de foc al încercării Oastei - este
ascunsă o mare taină. Domnul Isus nu Şi-a dus pe ucenicii Săi în
marile încercări la sfîrşitul misiunii lor, ci la începutul acestei
misiuni. Tot aşa biserica Domnului nu şi-a avut la sfîrşitul
chemării ei de pe pămînt marile ei cerneri, ci la început. 
     Tot aşa sînt încredinţat că încercările prin care a trebuit şi
poate mai trebuie să treacă Lucrarea Oastei Domnului - sînt
rînduite anume spre a o cerne şi lămuri în aşa fel, atît Lucrarea cît
şi pe cei aleşi să lucreze în ea, - încît ea să ajungă cu adevărat un
mijloc în mîna şi în planul lui Dumnezeu, pentru o mare mîntuire
a multora.
     Încercările acestea au fost doar o şcoală prin care odată trecută
Lucrarea să ştie limpede cum să îndrume mai departe pe cei care
vor fi aduşi de îngerii şi de anii viitori în şcoala ei mîntuitoare.
Cuptoarele au fost numai o pustie a experienţelor prin care a
trebuit să umble ea, ca oarecînd poporul lui Israel, înainte de a
intra în măreaţa sa istorie viitoare!...
     Căci după cum istoria lui Israel nu sfîrşea cu pustia ci abia
începea cu ea, - tot aşa istoria Oastei Domnului cred că nu
sfîrşeşte cu luptele şi cernerile de prin aceşti primi cincizeci de
ani ai ei, - ci poate că abia cu ei începe. 

     Hristos are nevoie să treacă printre noi în toate ipostazele
Istoriei Sale, spre a-Şi alege şi dovedi pe toţi cei care vin la El,
pentru ce vin şi pentru ce stau. 
     Astfel am cunoscut pe hristosul cel pus în cinste, - şi o mare
ceată dintre noi şi l-au ales pe acesta ca stăpîn al lor.
     - pe hristosul cel recunoscut oficial, - şi o altă ceată s-a
desprins dintre noi, trecînd de partea lui.
     - pe hristosul cel indiferent, străin, nepăsător, - care şi acesta
şi-a rupt dintre noi închinătorii săi.
     - pe hristosul cel elegant, bogat, satisfăcut... De acesta s-au
grăbit să se alipească poate cei mai mulţi.
     - pe hristosul cel oficial, parfumat, ceremonios,
     - pe hristosul la care am putut privi numai de foarte departe,
de foarte jos, de foarte străini...
     De toţi aceşti hristoşi falşi... hristoşi lumeşti... hristoşi, morţi,
care n-au putut şi nu vor putea mîntui niciodată de osînda şi
pierzarea veşnică pe nici unii din “închinătorii” lor, - au fost
mulţi care s-au alipit şi i-au ales. Pentru că ei făgăduiau atît de
mult pentru viaţa asta. Dar cum au venit, aşa s-au dus. Şi ei şi
închinătorii lor care s-au alipit de ei.
     Acest fel de hristoşi fug totdeauna de cuptorul de foc. Şi fac
totul ca niciodată să n-aibă de-a face cu el, fiindcă ei nu pot trece
prin el. Ei rămîn acolo.
     Dacă noi n-am fi avut parte de cuptorul de foc al încercărilor,
desigur n-am fi cunoscut niciodată nici noi, decît pe vreunul din
astfel de hristoşi mincinoşi - precum spune El Însuşi, Hristosul
Cel Viu şi Adevărat, Dumnezeul şi Mîntuitorul nostru (Matei
24, 24).
     Ci dragostea şi înţelepciunea Duhului Sfînt a făcut să ajungem
în cuptorul cel de foc al suferinţelor încă de la începutul Oastei
spre a învăţa să-L cunoaştem şi să-L recunoaştem pe Cel mai
frumos, mai real, mai adevărat, mai luminos, mai puternic, mai
strălucit şi mai iubitor Isus... Pe Singurul adevărat Hristos. Pe
Hristosul Cel Răstignit, Hristosul Oastei. Pe Acesta de acolo şi de
atunci L-am recunoscut fericiţi că este Hristosul nostru al Oastei
Domnului, Mîntuitorul nostru Cel Dulce. Însoţitorul tot drumului
nostru. Isus Cel prigonit pentru adevăr. Isus Cel flămînd după
neprihănire. Isus Cel lepădat de toate oficialităţile lumii. Isus Cel
închis pentru Evanghelia dragostei curate. Şi dispreţuit pentru
simplitatea smereniei duioase. Şi urmărit pentru statornicia
neformalizării şi neîmpăcării cu nimic străin de El...
     Crucea şi lacrimile erau semnele dinafară ale Acestui Dulce
Isus. Iar jertfa, curăţia şi smerenia - semnele Lui dinăuntru.
     După aceste semne Şi-a ales Domnul Oastei întotdeauna pe
adevăraţii Săi ostaşi şi luptători. - Şi numai acei care şi-au însuşit
şi păstrat pe totdeauna aceste semne ale Lui, au putut rămîne cu
adevărat ai Lui 
7şi ai ei, prin toate vitregiile vremurilor, pînă la
sfîrşit. În cuptorul de foc am aflat adevărul că dacă orice lucrare
a noastră nu are de la o anumită cantitate de căldură în sus, - nu
va avea nici durată şi nici preţ.
     Că orice rugăciuni ale noastre dacă nu au o anumită măsură de
foc în ele, nu au nici viaţă şi nici putere. Nici nu vor duce nimic
în sus şi nici nu vor aduce nimic în jos.
     Că noi înşine trebuie să avem în noi un foc care să ardă
necurmat ca pe altar. Şi că de mărimea acestui foc depinde nu
numai curăţia întregului nostru lăuntric ci şi armonia întregului
nostru din afară.
     Că garanţiile acestui foc, sînt treptele duhovniceşti pe care
trebuie neapărat să le urcăm spre stările şi roadele Duhului Sfînt.
Şi spre împlinirea omului nostru duhovnicesc, singurul admis în
Împărăţia Dumnezeului şi Mîntuitorului nostru - spre care năzuim
şi alergăm
     Şi că numai în cuptorul acesta ne ard cu adevărat toate
legăturile negre cu cele ce le avem înapoia noastră. Şi legăturile
văzute cu cele de jos... Rămînîndu-ne doar o singură legătură: -
cea strălucită cu cele de Sus, cea fericită cu cele veşnice. 

     În toate celelalte locuri din lume ne este foarte grea alegerea
dintre Adevăr şi prieteni. - Numai aici, în cuptor, ne este uşoară!
     În toate celelalte stări din viaţă se mai pot simţi şi teama de
moarte sau dorinţa după uşurătate, - dar aici nu.
     În toate celelalte împrejurări şi vremuri mai pot fi clipe de
îndoială, de ceaţă, de rătăciri ori dezorientare - dar aici nu. Aici
totul este luminat şi luminos.
     Pe orice drum al vieţii am umblat noi, am avut şi umbră. Sau
umbre. Dar în drumul prin cuptor, nu mai este aşa ceva. Acolo
umbra nu există nicăieri, fiindcă este numai lumină peste tot.
Umbra există numai afară, sau cînd lumina îţi este numai dintr-o
parte (depinde de orientarea ta spre ea). Cînd mergi spre lumină,
înaintea ta este luminos, umbra rămîne în urma ta, cu atît mai
scurtă cu cît te depărtezi mai mult de ea. Cînd te întorci de la
lumină, atunci îţi ai în faţă umbra... Şi ea îţi creşte cu atît mai
mare atunci cu cît te depărtezi de izvorul luminii tale.
     Dar în cuptor, fiind lumină pretutindeni, nu este loc pentru
umbră nicăieri. Eşti ori luminos, ori nu mai eşti.
     Fiind foc pretutindeni, nu este loc pentru gunoi nicăieri. Ori
rezişti - ori arzi.
     Fiind Hristos pretutindeni, devii ori una cu El, - ori dispari.
     Şi totuşi firea omenească are uneori ceva cu totul ciudat şi
aparte al ei. Se poate preface atît de desăvîrşit încît s-o crezi
moartă şi nimicită de tot. Şi ea totuşi să nu fie. Ci numai să pară.
Sau dacă la un moment dat a fost ca moartă într-adevăr, - îndată
ce s-a văzut scăpată din foc, ea şi-a “revenit” din nou. A devenit
întocmai ceea ce fusese şi mai înainte de a fi aruncată acolo. Firea
pămîntească este ca un burete care în apă nu se topeşte şi în foc
nu arde. Cînd este strînsă şi constrînsă, ascultă şi se preface că se
“supune” puţin. Dar îndată ce este lăsată iarăşi mai slobodă, ea
devine repede şi întocmai cum era înainte...
     Au fost şi mai sînt într-adevăr şi astfel de “credincioşi”.
     Trecerea lor prin cuptorul de foc n-a lăsat pe adevărata lor
viaţă nici o urmă salvatoare. Îndărătnici fuseseră înainte,
îndărătnici au rămas şi după aceea.
     Fără preţ lăuntric fuseseră înainte de foc. - Şi tot fără preţ au
rămas şi după el.
     Într-o clipă, - în clipa de vîrf a focului, - s-a părut că şi peste
faţa lor trece o zare de lumină. Că a ajuns şi sufletul lor la
punctul alb al arderii şi al sudurii cu veşnicia, dar îndată ce a
trecut acest punct alb peste ei, - au început să-şi recapete repede
culoarea neagră. Şi felul îndărătnic pe care îl aveau înainte.
     Pe deasupra (dar numai pe deasupra!) e adevărat, le-a rămas
parcă ceva din urma focului... Doar atît însă cît să aibă cu ce să
se laude faţă de alţii. Şi să aibă pentru ce să pretindă... şi să se
pretindă...
     Vai, cît de în zadar au suferit aceştia, - căci într-adevăr s-au
dovedit că au suferit în zadar. Şi cît de fără folos au pierdut ei
unul din cele mai mari haruri ale lui Dumnezeu care le-a fost
dăruit. 

     Fără nici un fel de părtinire sau prejudecată, dorim să
înfăţişăm în cele ce urmează felul în care a trecut prin foc atît
Lucrarea lui Dumnezeu a cărei istorie o trăim, cît şi fiecare din
noi, cei care, pentru că am fost socotiţi atît de către Dumnezeu cît
şi de către oameni, că purtăm un nume şi că avem un rol în
această Lucrare, - am fost aruncaţi rînd pe rînd în cuptorul rînduit
pentru ea. 

     “Alunecarea” Oastei spre sectarism n-a venit chiar numai
întîmplător. Era prea adînc înrădăcinată credinţa şi dragostea
dintîi în sufletele tuturor fraţilor noştri, spre a le pierde sau
schimba atît de uşor. A venit şi aceasta tot pusă la cale de undeva.
Şi anume tot de acolo de unde mai fuseseră puse la cale şi
celelalte două lovituri, - precum s-a mai spus.
     S-a luat deci hotărîrea de a se începe o puternică prigonire
bisericească împotriva Oastei, tocmai spre a-i determina pe fraţi
să o ia “în partea cealaltă”. Împinşi puternic de la spate, ei, pe
jumătate din indignarea faţă de biserică iar pe jumătate din
înclinaţia lor spre libertatea duhului, - oficialitatea spera că în
curînd Oastea se va duce la secte şi astfel “biserica” va rezolva pe
totdeauna problema “trifistă”. Vom avea o sectă mai mult -
gîndeau comozii bisericii, - dar vom avea o problemă mai puţin.
     Şi astfel calculele unora dintre marii preoţi din vremea aceea,
în frunte cu mitropolitul Bălan, împreună cu ambiţiile unora
dintre “fraţi”, care nu-şi dădeau seama de cursa ce ni se
întindea, - au folosit vrăjmaşului spre a pune la cale nimicirea
Lucrării lui Dumnezeu începută atît de frumos şi continuată atît
de rodnic în ţara şi biserica noastră, pînă în anii aceia.
     În cursul anului 1948 lucrurile încă nu ajunseseră în chiar
plina lor desfăşurare. Dar lipsa aceasta de experienţă în ce privea
vicleşugurile duhurilor potrivnice, înlesnea reuşita planurilor lor.
Astfel că sămînţa dezbinării se împrăştia harnică, iar vîntul
prigonirii bisericeşti o ajuta să se împrăştie. 

      Primele două cerneri desigur au fost şi acestea grele. Dar ele
au fost de durată mai scurtă. Şi au avut loc în timpul vieţii
părintelui Iosif, cînd dragostea frăţească era mai fierbinte şi
unitatea mai puternică. Totuşi pierderile au fost mari şi
zdruncinările au fost puternice.
     Dar după ce s-a ales şi s-a scuturat ceea ce era omenesc, - ceea
ce era duhovnicesc s-a limpezit şi s-a desluşit nespus de frumos.
Însă Lucrarea Domnului n-a avut nici un răgaz să se dumirească,
după cele două lovituri date puternic din una şi aceeaşi parte, că
i-a şi venit o a treia lovitură. Şi mai grea. Dată tocmai din
cealaltă parte, din partea spre care se ferise din cauza celorlalte
două...
     Desigur că lovitura aceasta ne-a surprins, fiindcă tocmai din
partea aceasta nu ne aşteptam să fim loviţi niciodată, cu toate
înştiinţările primite din timp de la Duhul Sfînt prin părintele
Iosif. Fiind atenţi mai tot timpul la răcnetele leului din dreapta,
ameninţător şi dornic de răzbunare, - nu ţinusem deloc seama de
vicleşugul ursului care pîndea din stînga, cu atît mai primejdios
cu cît bîrlogul lui era şi mai adînc.
     Din culcuşul leului au mai scăpat unii dintre noi care fuseseră
primejduiţi. Dar din bîrlogul ursului nici unii din cei care au
căzut, n-au mai scăpat.
     Din robia “duhului formalist şi literal” s-au mai eliberat cîte
unii. Dar din robia duhului sectar, nu.
     Acolo cine a căzut odată, a fost căzut pe totdeauna. Cine a
ajuns rob, - rob a trăit şi rob a murit. 

     Cei căzuţi în ghearele acestor două duhuri vrăjmaşe au fost
apoi împărţiţi în două cete: unii au fost duşi în casa lor, pe moşia
lor şi în slujba lor - fiind rupţi de orice legătură cu fraţii şi cu
Lucrarea Domnului, din care făcuseră parte. Aceştia cel puţin au
trecut pe faţă şi cu totul, în slujba noului “duh” pe care îl
primiseră (2 Cor. 11, 4). - Au rupt-o de tot cu tot ce avuseseră
şi fuseseră la începutul credinţei lor. Şi nu şi-au mai păstrat nimic
din ceea ce primiseră întîi. Nici numele, nici legăturile, nici
locul, - nimic. S-au dus astfel dintre noi pe totdeauna. Iar
Frăţietatea Oastei i-a îngropat şi gata. Pentru aceştia am avut
desigur o părere de rău. În urma lor a rămas desigur un gol. Dar
pentru ei am putut totuşi găsi o dezvinovăţire. Fie din pricina
stării lor dinăuntru, fie din pricina celei din afară. Astfel le-am
putut păstra o amintire oarecum înţelegătoare fiindcă din pricina
lor, după un timp, n-am mai avut de suferit nici dureri şi nici
pagube. Ca după nişte morţi demult. 

     Dar au fost şi sînt alţii care după ce sufleteşte au primit duhul
străinului, ei continuă totuşi trupeşte să rămînă între fraţi. După
ce au trecut cu sufletul în slujba vrăjmaşului, ei continuă totuşi
să-şi spună fraţi. Şi să ni se prefacă tot prieteni. Aceştia după ce
s-au îmbrăcat cu toată armătura potrivnicului Oastei, continuă
totuşi să “lupte” în rîndurile Lucrării Oastei, întorcînd toate
armele contra duhului Oastei. Contra învăţăturii şi credinţei dintîi.
Şi contra acelora care le apără. Aceştia, ca cele mai primejdioase
iscoade ale vrăjmaşului, fac Lucrării lui Dumnezeu răul cel mai
mare cu putinţă.
     Niciodată nu ne-am putut închipui că şarpele s-ar putea
strecura tocmai în Eden. Tocmai acolo, în chiar locul celei mai
dulci frăţietăţi, în mijlocul celei mai curate armonii, în intimitatea
celei mai scumpe apropieri.
     Ei se folosesc de credulitatea celor necunoscători şi de
nepriceperea celor simpli, spre a le strecura insinuant picătură cu
picătură neîncrederea faţă de adevăr şi interpretarea tendenţioasă
faţă de poruncă. Astfel ei înlocuiesc fin, mireasma smereniei cu
otrava rătăcirii şi a blasfemiei în mintea şi în gura celor ce nu
cunoscuseră înainte decît cele cîteva cuvinte curate pe care îi
învăţase dragostea între cîntări şi lacrimi. Şi fac astfel din nişte
miei nevinovaţi, ori nişte vulpi prefăcute, ori nişte lupi muşcători
de fraţi. 
Ori nişte ceva cu ambele aceste firi satanice, dar totdeauna foarte
ascunse sub haina pe care o avuseseră la început şi în care ţineau
să se arate ca să pară că ei nu s-au schimbat, că sînt tot aceeaşi... 

     Prin tîlcuirile sale profetice, Duhul Domnului ne-a înştiinţat
prin părintele Iosif asupra acestor lucrători şi lucrări, încă cu mult
timp mai înainte de a se fi arătat. În una din aceste tîlcuiri ale sale
el spunea despre “Calul Troian” pe care îl va folosi diavolul
împotriva Oastei, spre a nimici de dinăuntrul ei această Lucrare
a Domnului. Iată tîlcuirea aceasta - şi tîlcul ei cu privire la stările
prin care a avut a trece nu mult mai tîrziu duhul şi istoria Oastei:
     În revista şi calendarul Oastea Domnului din anul 1930, a
apărut tîlcul cu “Calul Troian” şi lupta Oastei Domnului. În el se
scria cum în războiul grecilor cu troienii, neputîndu-i birui pe
troieni, grecii au făcut un ascunziş sub forma unui cal, în
pîntecele căruia şi-au ascuns pe unii din cei mai primejdioşi
luptători ai lor, care odată ce “calul minunat” va fi dus de troieni
în cetatea lor - grecii să iese şi să-i nimicească cetatea acelora pe
dinăuntru, doborînd pe luptătorii care o apără şi punînd astfel
stăpînire şi robie pe toată moştenirea troienilor...
     Aşa s-a întîmplat din pricina lipsei de înţelepciune şi de
veghere a celor care trebuiau să fie cu grijă asupra tuturor
mijloacelor de amăgire şi vicleşug a vrăjmaşilor lor. “Darul
minunat” al vrăjmaşilor cetăţii, a fost mijlocul de care s-a folosit
nimicitorul spre a-i pierde. 

     Un astfel de mijloc a folosit într-adevăr duhul vrăjmaş nu mult
după aceea şi în Oaste, spre a nimici dragostea şi unitatea noastră.
Şi un astfel de mijloc mai foloseşte el încă şi azi. A pîndit şi
pîndeşte vrăjmaşul momentul cînd la poarta cetăţii noastre erau
şi sînt de pază nişte ostaşi mai slăbănogi. Şi cînd toate privirile
noastre erau şi sînt îndreptate numai înspre partea de unde veneau
sau vin răcnetele “leului” ameninţător, - neluînd seama la atacul
nou şi neaşteptat care ni se pregătea. Atunci a apărut - atunci
apare - la poarta principală a Oastei “duhul cel nou” şi “adevărul”
cel nou. Nişte fraţi “noi” înflăcăraţi şi “înzestraţi” unii cu titluri,
alţii cu talente neobişnuite, au început să bage acest “cal
8 frumos”
în adunările noastre. “Ostaşii” ascunşi în pîntecele acelui duh, ies
pe furiş şi se strecoară în fruntea fraţilor. “Adevărul” lor începe
să înăbuşe învăţătura Oastei şi duhul lor începe să strîngă de gît
pe la spate, duhul Oastei. Strecuraţi ca o otravă în trupul Lucrării,
ei şi învăţătura lor cea “nouă” nu întîrzie a-şi da roadele. Cu
funiile interpretărilor deosebite au legat şi mai leagă încă pe o
mulţime de fraţi viteji, apoi prin aceştia leagă la ochi şi pe
ceilalţi, luîndu-i şi ducîndu-i în robia acelor duhuri rînd pe rînd.
Aşa s-au pierdut cetăţi întregi, adunări întregi, unele fiind
dărîmate de tot, altele devenind locuri din care vrăjmaşul atacă
cel mai puternic pe cei ce nu s-au lăsat robiţi încă.
     Sibiul, care altădată fusese Ierusalimul şi leagănul Oastei - a
devenit curînd centrul de unde era atacat acum în cel mai
necruţător fel duhul Oastei. Sub lozinca mincinoasă a unui
“creştinism liber” şi universal, slobod de sub “robia formelor” şi
a “zidurilor” - a început să se propovăduiască de fapt o cale total
lipsită de orice înţelepciune. Se înlătură ca nemaifolositoare toate
“formele” din afară ale oricărui fel de cult - şi deocamdată nu se
înlocuiesc cu nimic. Astfel cei ce se laudă că luptă contra
sectarismului, au înfiinţat de fapt o nouă sectă. Cea mai nouă
sectă.
     Omul nu poate trăi în lumea asta fără vreuna din formele
văzute ale religiei sale, - în locul formelor avute înainte şi pe care
le lepădaseră - unii dintre ostaşii din Sibiu începură să se
alipească de duhurile sectare care veneau să le îmbie pe ale lor.
Aşa urmară după Belaşcu, surorile Moraru, mama şi fiica, apoi
familia Zidu şi alţii.
     A încercat într-un timp chiar şi fr. Marini să le convingă pe
unele din aceste suflete că n-au făcut bine “trecînd”, - dar
zadarnic. Odată ce li se tăiase legătura cu biserica şi credinţa lor
în care se născuseră, - ce-i mai putea despărţi de “mama” lor cea
nouă? Astfel la început chiar la adăpostul fratelui Marini “noii”
lucrători din Sibiu, semănau cu mult zel un alt duh, o altă
evanghelie, un alt Isus (Gal. 1, 89).
     Prin “călătorii misionare” aceştia începură harnici semănatul
şi prin alte părţi. Terenul era pregătit pretutindeni de către ura din
partea oficialităţii bisericeşti şi de către abuzurile unor preoţi care
făceau totul ca să împiedice Lucrarea Oastei în biserică şi ca s-o
împingă la secte. Astfel că pîrjolul aţîţat de vîntul urii oficiale, se
întinse foarte repede peste tot.
     Atunci căzură cele mai multe din adunări - şi chiar regiuni
întregi. Căzu Sighişoara, cu multe adunări din părţile Tîrnavelor.
Căzură Săsciorii familiei Marini cu multe din cele apropiate lor...
Căzură Avrigul şi toate frumoasele adunări din jurul Sibiului.
Apoi adunarea din Bucureşti cu multe din jurul ei. Cea din Tecuci
şi altele şi altele.
     Pretutindeni duhul Oastei adevărate era în luptă grea cu aceste
duhuri noi. Acestora le veniră îndată în “ajutor” duhurile
hrăpăreţe ale altor rătăciri, care pîndiseră o astfel de ocazie pentru
a cuceri o pradă bogată şi uşoară de la noi.
     Astfel vrăjmaşii Oastei jubilau, fiecare văzîndu-şi
împlinindu-se planurile sale. De pierderea unor atît de multe
suflete, de nimicirea atîtor adunări minunate, de zădărnicirea unei
atît de frumoase Lucrări Evanghelice - cui îi păsa?
     Şi să nu le răsplătească odată oare Dumnezeul Dreptăţii pe
toate acestea, acelora prin care au venit pustiirile astea - şi prin
care încă se continuă? 

     Dar Dumnezeul Milei şi Bunătăţii n-a lăsat să fie nimicită de
tot Lucrarea Sa. El Singur n-a uitat ce jertfă curată arsese pe
rugul acestei Lucrări pentru dragostea lui Isus Cel Răstignit şi
pentru trezirea sufletelor din somnul pierzător al păcatului. El
Însuşi nu uitase ce Evanghelie curată şi scumpă fusese aceea care
se vestise în ţara aceasta şi în lumea întreagă, prin omul Său cel
ales şi prin Lucrarea cea aleasă a Oastei Lui.
     Şi această dragoste a lui Dumnezeu faţă de moştenirea Sa, nu
a întîrziat să se arate.
     Astfel a fost trezit duhul Oastei dintîi ca un viteaz care
adormise. Întîi în sufletele lucrătorilor cinstiţi. - Iar prin aceştia
a început lupta dureroasă în contra dezbinătorilor şi a
tulburătorilor dinăuntru, împreună cu cei care îi încurajau şi îi
ajutau din afară să facă acest rău.
     Trebuia luptat pe două planuri. Întîi pentru recîştigarea
încrederii preoţilor credincioşi şi a obţinerii sprijinului lor pentru
lupta Oastei în biserică - apoi pentru zădărnicirea uneltirilor
dinăuntru şi dinafara Oastei. 

     Astfel a început lungul şir al anilor şi al luptelor, pentru
limpezirea şi precizarea stărilor şi a învăţăturilor noastre, la care
au fost antrenaţi pe rînd aproape toţi fraţii mai mari sau mai mici
din toate adunările. Trebuia din nou să alergăm din loc în loc spre
a le explica ostaşilor ce este într-adevăr Oastea.
     Uneltirile preoţilor reuşiseră să atragă de partea lor pe unii din
fraţi, care apoi erau folosiţi împotriva celorlalţi, numiţi de către
ei sectari. Aceştia deformaseră înţelesul Oastei.
     Uneltirile sectarilor reuşiseră la rîndul lor să-i atragă pe alţii
de partea lor şi să-i folosească astfel împotriva celorlalţi numiţi
de către ei “formalişti”. Aceştia deformau încă şi mai mult rostul
şi taina Oastei Domnului.
     Între aceste două tabere şi înţelesuri opuse de dreapta şi de
stînga care se luptau între ele, - “mijlocul” se împuţina şi slăbea.
Înţelesul adevărat se pierdea aproape de tot. Vrăjmaşul părea că
reuşise să arunce toată Lucrarea în cele două prăpăstii. De la
certurile lăuntrice de partide, pînă la nimicirea totală - de obicei,
drumul era foarte scurt.

     În această atmosferă de tulburare şi mare zăpăceală, mulţi şi-au
pierdut judecata sănătoasă, sărind ori în prăpastia din dreapta ori
în cea din stînga. Aproape nimeni nu mai putea înţelege şi merge
pe drumul cel strîmt şi bun de mijloc. Faptul că unii trăgeau prea
tare într-o parte, îi făcea de la sine pe alţii să tragă prea tare în
cealaltă parte. Cuvîntul Sfînt al lui Dumnezeu ajunsese în gura
multora un mijloc de judecăţi şi de lovituri, iar locul sfînt al
adunării frăţeşti, un teren de lupte dureroase, de unde toţi se
întorceau zdrobiţi şi înfrînţi.
     Diavolul reuşise în cea mai mare parte, să-i abată pe
credincioşi de la lupta împotriva păcatului - la lupta pentru sau
împotriva lucrurilor sfinte. Propovăduirea Evangheliei
mîntuitoare, a Cuvîntului sfinţilor şi a poruncii iubitoare - erau
înlocuite cu atacurile şi cu apărarea lucrurilor din afară ale
învăţăturii şi ale credinţei pe care le-am avut sau pe care trebuie
să le avem. Pe care le părăsisem sau pe care nu trebuie să le
părăsim niciodată.
     Amîndouă aceste tabere erau şi sînt alimentate din afară. - Şi
cei mai mulţi dintre luptătorii lor, nu-şi dădeau şi nu-şi dau seama
ce fac. 

     În aceste nefericite lupte, starea sufletească a tuturor începu să
scadă. Îndată ce nu mai umblăm călăuziţi de Duhul Sfînt, începem
să umblăm călăuziţi de firea pămîntească. Şi atunci dispar roadele
Duhului aducătoare de binecuvîntări iar în locul lor, apar roadele
firii pămînteşti, aducătoare de blestem şi de necazuri...
     După primele două atacuri ale acelor duhuri, multe adunări
frăţeşti se rupseseră în două. În fiecare din acestea unul sau mai
mulţi fraţi, căzuţi în duhul sectarist, lucrau cu porniri aproape
numai fireşti, împotriva celorlalţi. Se iviseră ura de fraţi,
judecăţile, vorbirile de rău... şi încetaseră aproape de tot
propovăduirea rîvnitoare, faptele milei şi binefacerii, părtăşia
caldă şi iubitoare. Ursul sectarist sfîşia fără cruţare pe Mielul
Oastei. Şi mulţi dintre cei ce erau altădată plini de înflăcărare
pentru Miel, - ajunseseră acum stăpîniţi total numai de zelul
pentru urs. Şi făceau totul ca el să poată fura toată turma.
     Este adevărat că unii făceau această nesocotinţă dintr-o ispitire
de moment. Fiindcă nu cercetaseră cu grijă duhul cel nou şi nu
luaseră seama bine la scopul nimicitor spre care ducea acest duh.
Astfel ei i-au căzut în mreajă şi lucrau acuma pentru el, împotriva
duhului Oastei.
     Alţii lucrau din duh de ceartă, sau din lăcomia după vreun
cîştig. Sau numai dintr-o ambiţie de partidă... Aceştia se
mulţumeau cu mai puţin - şi nu erau ei cei mai primejdioşi.
     Dar s-au ales unii, cum am spus, dintre sibieni, 2-3 care s-au
dovedit a fi deosebit de zeloşi în slujba dezbinării. Ei nu se
mulţumeau numai să atragă doar un număr de suflete de partea lor
- ci scopul lor era ca toată Lucrarea Domnului, să fie ruptă de
biserică şi dusă în sectarism. Întocmai cum doriseră vrăjmaşii
părintelui Iosif şi cum “profeţiseră” ei încă demult.
     Unul din cei 2-3, cel mai harnic, era prin anii 1948-1952
doctorul Banu. El era cu deosebire de aprins pentru ajungerea
acestui scop. Ajunsese să se creadă şi chiar să se pretindă
“urmaşul” fratelui Marini şi îndrumătorul fracţiunii formată în
Oaste de duhul rău din ultimele luni de viaţă, cît fusese sub
dirijarea sibienilor.
     Ceilalţi erau maiorul Gaşpar şi Fulea Ioan. Fulea prin faptul că
fusese un timp salariat al librăriei şi foii Isus Biruitorul, era
singurul dintre ei care avea cunoştinţe printre fraţii din ţară şi
colaborase îndeaproape cu fr. Marini în vremea din urmă. Avînd
şi o stare materială mai bună, el ajutase totul şi cu o bună parte
din mijloacele necesare pentru tipărituri şi deplasări. Lucrul
acesta îi da un rol mai însemnat în planurile de împingere a
Oastei în ruptura ei totală de biserică, la care lucrau.

     Dar Duhul Sfînt, Părintele şi Călăuzitorul Oastei, a avut milă
de Lucrarea Sa. - El a intervenit la timp pentru salvarea răsadului
Său sfînt.
     Judecăţile lui Dumnezeu nu se grăbesc ci ele lucrează încet şi
în timp, - de aceea multe trec nebăgate în seamă de către cei
mulţi. Şi numai după ce a trecut o vreme, cînd te uiţi cu băgare de
seamă înapoi la ele, începi să vezi bine cît de prezent era
Dumnezeu cînd părea că nu-I. Şi cît de bine se împlinea voia Lui
cea înţeleaptă, cînd părea că doar oamenii îşi împlinesc
nestingheriţi voia lor cea nebunească...
     De judecăţile cele grăbite ale lui Dumnezeu mai scapă acum
mulţi şi mai scapă multe. - Dar de judecăţile Lui cele încete, nu
scapă nimeni şi nu scapă nimic. Judecăţile Lui grăbite le arată
întîmplarea. Judecăţile încete le arată Istoria. Dar întîmplarea mai
poate fi contrazisă pe cînd istoria nu. Fiindcă întîmplarea doar
înştiinţează, pe cînd istoria plăteşte. Întîmplarea lucrează cu
fulgere, dar Istoria lucrează cu cuptoare. Fulgerul poate să treacă
şi fără nici o urmare, - dar cuptorul nu. Fulgerul poate uneori să
lase mai întuneric după el, - dar cuptorul nu lasă decît numai
lumină. Fulgerul aduce de obicei tulburare, dar cuptorul aduce
totdeauna limpezirea stărilor. De aceea peste noi a trebuit să
treacă Rugul, Cuptorul, Flăcările... 

     Marele nostru Dumnezeu şi Ocrotitor - Slavă cutremurătoare
Ţie.
     Ne apropiem acum istoria noastră de Rugul încercărilor Tale
cu conştiinţa vinovăţiei noastre pentru nevegherea din timpul
apropierii ispititorului. - Şi cu simţămîntul amestecării noastre cu
ceea cea era străin şi care nu trebuia să fi fost primit în noi şi
între noi.
     Pentru aceste temeiuri va trebui acum să fim trecuţi toţi prin
cuptorul de foc. Fiindcă numai focul poate scoate din noi ceea ce
este zgură, poate arde ceea ce este gunoi şi poate lămuri ceea ce
este aur.
     Singur Tu Marele nostru Dumnezeu ştii cît de mult timp va
trebui să stăm în acest foc. Şi cît de puternice trebuiesc să fie
flăcările lui asupra noastră. Singur Tu ştii cîţi dintre noi vor putea
ajunge de partea cealaltă a focului aur, - şi cîţi vor rămînea de 

partea astalaltă zgură. Sau cîţi vor fi prefăcuţi spuză spulberată de
vînturi...
     Noi Te rugăm din tot sufletul, să ai Tu grijă tot timpul de
Idee... De solia Oastei. De duhul ei.
     Noi toţi sîntem doar frunzele, dar ea este copacul. Noi toţi
sîntem doar întîmplările, dar ea este istoria. Noi toţi sîntem doar
trecătorii, dar ea este drumul... Ea trebuie să iese luminoasă, chiar
dacă unii din noi vom ieşi întunecaţi.
     Noi, oricare, putem greşi, - dar ea nu trebuie să-şi greşească
Ţinta niciodată. Noi putem fiecare să ne abatem de la scopul pe
care ni l-ai rînduit Tu - şi aceasta este desigur o pierdere - dar
una!... Pe cînd dacă Lucrarea Oastei s-ar abate, atunci ar fi o
pierdere cu neputinţă de măsurat.
     Veghează Tu Însuţi Te rugăm, clipă de clipă asupra întregii
Lucrări încercate ca şi asupra fiecăruia din fiii ei încercaţi - şi nu
lăsa focul să fie nici mai mare şi nici mai lung decît este nevoie
spre slavă şi viaţă.
     Şi mai presus de toate, Te rugăm fii Tu Însuţi în mijlocul
rugului şi cuptorului nostru, Măreţul Biruitor şi Frumosul Isus, a
cărui Prezenţă să ne facă totul fericit şi sfinţitor, pînă vom ieşi
din el, vrednici de slava Ta.
     Şi Lucrarea Ta toată şi noi toţi.  Amin.

Slăvit să fie Domnul.

Meditaţii

     Oastea Domnului s-a născut în biserică iar noi vrem să
rămînem după cum am fost chemaţi...
     Biserica are dreptul să se îngrijească de sufletele credincioşilor
săi, şi noi ne socotim fii credincioşi ai bisericii.
     Pentru că am fost însă chemaţi la o viaţă de luptă
duhovnicească împotriva păcatului, înrolîndu-ne de bună voie în
mişcarea Oastei Domnului, credem că viitorul acestei Lucrări
depinde de voluntariatul ei.
     Dar Oastea Domnului este un copil al bisericii. S-a născut şi
trăieşte sub aripa bisericii.
     Oastea Domnului nu este ceva mai mult, sau ceva mai puţin
decît Ortodoxia, ci este o familie mai strînsă, o comuniune, o
frăţietate evanghelică cu gîndul precis de a trăi mai puternic
învăţăturile Bibliei şi ale bisericii.
     Oastea Domnului vrea să trăiască cu toată fiinţa regulile
existente ale bisericii. 
Păr. Iosif Trifa.

 

O Doamne, ai milă...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
O Doamne, ai milă de cei care-i chemi
să vină pe urmele Tale,
ajută-i în lupta din grelele vremi
nimic să nu-i frîngă pe cale!
 
- Ajută-l pe-acel care-n urmă-a lăsat
prea mari prietenii sau păcate
să nu-l mai întoarcă din drumul curat
dorinţa spre cele lăsate.
 
- Ajută-l pe-acel ce-a lăsat pe pămînt
iubiri prea adînci şi prea grele
să nu-Ţi lase calea cu sufletul frînt
şi inima-ntoarsă spre ele.
 
- Ajută-l pe-acel ce-a lăsat multe-averi
şi scapă-l de orice robie
ca slobod de-a lumii deşarte poveri
să-Ţi poată urma numai Ţie.
 
- Ajută-l pe-acela cu sufletul legat
ce-ascunse păcate mai ţine
căci cel care Tu nu-l desparţi de păcat
păcatu-l desparte de Tine.
 
- Ajută-l pe-acel ce, plecînd, lasă tot
pe veci să se rupă de toate
să n-ajungă stîlp ca femeia lui Lot
privind blestemata cetate.
 
- Ajută-l pe-acel ce-a ajuns pe altar
şi nu-i pregătit de junghiere
să nu-l piardă frica de-al morţii hotar
pierind la un pas de-nviere.
 
- Ajută-i pe toţi cînd e clipa cea grea
să biruie tot ce-i mai leagă
ca dînd lumea-ntreagă pe dragostea Ta
să afle-a Ta dragoste-ntreagă.

 

Nu te-ndoi!
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Nu te-ndoi ci crede
că după orice nor
e-un soare şi mai dulce
e-un rod şi mai cu spor.
 
Nu norul este veşnic
ci soarele e-acel
ce-nvinge şi rămîne
Atotputernic El.
 
Nu te uita la tine
că eşti atît de slab
nici la vrăjmaşul care
te-ar nimici degrab.
 
Nu te uita la ziduri,
la porţile de fier,
la ura ce scrîşneşte
- ci uită-te la cer.
 
Nu te-ndoi ci crede
că dincolo de tot
veghează Dumnezeul
Puternic Savaot.
 
Că nici un fir nu-ţi cade,
că nici o clipă nu-i
că nu-i nici o-ncercare
decît prin voia Lui.
 
Că dacă crezi puternic
nimica nu-i spre rău
ci totul se va-ntoarce
spre-un şi mai bine-al tău.
 
- Nu te-ndoi ci crede
că-n ceasul cel mai greu
clipită de clipită
veghează Dumnezeu!
 
 

Cap.  2

O taină a lui Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

“Rugaţi-vă... pentru noi ca Dumnezeu
să ne deschidă o uşă pentru Cuvînt ca
să putem vesti taina lui Hristos, pentru
care iată mă găsesc în lanţuri”.
Coloseni 4,3. 


Lucrarea de vestire a Evangheliei Domnului nostru Isus
Hristos, în lumea aceasta, este o lucrare duhovnicească.
Împărăţia Lui fiind o Împărăţie duhovnicească, biserica
Lui, Trupul Său Sfînt, este în primul rînd o familie, o
unitate şi o frăţietate duhovnicească. De aceea ea este ceva cu
totul aparte şi cu totul altfel decît orice înţeles firesc, lumesc,
pămîntesc. Şi mult dincolo de toate aceste înţelesuri.
     Cuvintele Mele sînt Duh şi Adevăr - a zis Mîntuitorul nostru
Isus, - fiindcă Dumnezeu este Duh. De aceea şi oricine vrea să
înţeleagă aceasta - trebuie să fie duhovnicesc. 

     Împărăţia lui Hristos nu vine fireşte, izbind privirile fireşti, ca
împărăţiile lumii acesteia. Ea fiind, prin esenţa ei, de aceeaşi
natură cu El, vine prin Duhul Sfînt. Astfel, oricine vrea să facă
parte din acest Trup al Lui, trebuie neapărat să se nască
duhovniceşte. Să se transforme, prin lucrarea puterii Cuvîntului
şi a Duhului Sfînt, într-o fiinţă nouă, duhovnicească şi de natură
divină.
     Această condiţie a naşterii duhovniceşti este tot atît de
necesară pentru viaţa veşnică pe cît de necesară pentru viaţa asta
este condiţia naşterii trupeşti.
     Fără naşterea trupească nu poţi intra în viaţa asta trecătoare.
Fără naşterea duhovnicească nu poţi intra în viaţa veşnică...
     Adevărat, adevărat îţi spun - a zis Domnul Isus Hristos lui
Nicodim - că dacă un om nu se naşte din nou, nu poate vedea
Împărăţia lui Dumnezeu... Dacă nu se naşte cineva din apă şi din
Duh nu poate intra în Împărăţia lui Dumnezeu (Ioan 3, 3-5).
     Nu poate vedea, pentru că îi trebuie alţi ochi pentru realităţile
ei. Şi nu poate intra, pentru că îi trebuie o altă identitate pentru
eternitatea ei.

     Acestea două le primeşte fiecare om numai personal, în clipa
cînd se petrece cu el minunea transformării... Minunea prefacerii
ca minunea transsubstanţierii, a pîinii şi vinului, - prin aceeaşi
Putere şi Lucrare Dumnezeiască, - în Trupul şi Sîngele Lui Sfînt
şi sfinţitor.
     Această transformare este în întregime o taină a lui Dumnezeu.
O taină care, ca tot ce este taină ascunsă în Dumnezeu, este o
moarte şi o viaţă, cu neputinţă de împlinit altfel decît prin
lucrarea şi voinţa lui Dumnezeu (Ioan 1, 13; Col. 3, 4).
     Dar numai prin această taină se poate intra în comuniune cu
realităţile duhovniceşti, în părtăşie şi unire cu Dumnezeu. Duh
este Dumnezeu! - spunea Mîntuitorul Însuşi - şi oricine se închină
Lui, trebuie să o facă aceasta în Duh şi în Adevăr (Ioan 4, 24).
Această cale a Duhului, a tainei, este singura prin care se poate
dobîndi firea Dumnezeiască, făptura de esenţă divină prin care
devenim fii ai lui Dumnezeu (1 Ioan 3, 1-2).
     Alegerea celor în care să se facă această lucrare, este iarăşi o
taină.
     Timpul cînd se face şi felul cum se face, sînt la fel taine ale lui
Dumnezeu.
     De ce se face cu unul - şi nu cu altul?
     De ce se face atunci - şi nu altcîndva?
     De ce se face aşa - şi nu altfel? - Nu ştim! Acestea sînt taine
cunoscute numai lui Dumnezeu şi cu putinţă de înţeles şi de
împlinit numai de către harul şi dragostea Duhului Său Sfînt. Dar
sînt atît de minunate! 

     Taină este apoi şi legătura de înrudire cerească şi sfîntă, care
le uneşte pe aceste suflete noi în aşa fel încît din orice neam ori
seminţie ar face parte, din orice strat social sau condiţie materială
ar fi, din orice confesiune sau limbă, de orice pregătire sau vîrstă
- ei se simt fericit atraşi şi legaţi între ei de o putere nebiruită şi
pe o durată veşnică.
     Cînd sufletele acestea trec pragul adunării frăţeşti şi ajung
împreună în faţa Domnului lor, - toate deosebirile lumeşti dintre
ei, rămîn dincolo de prag şi aici, în Hristos şi prin El, ei devin cu
toţii fraţi şi surori. Nu mai există între ei superiori şi inferiori.
Nici bogaţi şi săraci. Nici învăţaţi şi neînvăţaţi. Galoanele şi
diplomele lumeşti sînt anulate de dragostea lui Hristos care
înălţînd orice vale şi coborînd orice deal, face o dulce nivelare a
tuturor, pînă la o aceeaşi părtăşie şi o împărtăşire desăvîrşită şi
fericită între toţi.
     Taină este puterea şi harul care îngrijeşte ca acest foc sfînt să
fie ţinut mereu aprins între ai lui Hristos şi să nu se stingă dintre
ei niciodată. Bucuriile lor să fie mereu împrospătate şi numărul
lor să fie mereu sporit sau înlocuit, spre a nu se pierde niciodată.
Chiar dacă prin uneltirile celui rău şi prin căderile celor slabi,
starea lor nu poate rămînea totdeauna la fel. Şi numărul lor
totdeauna acelaşi. 

     Există un hotar al luminii de care îngrijeşte puterea lui
Dumnezeu şi un nivel al întunericului care se ţine prin puterea
diavolului. Oricine este scos de sub stăpînirea întunericului şi
intră în hotarul luminii, - devine un fiu al lui Hristos, care este
Lumina lumii. Dar oricine recade din această lumină coborîndu-se
din nou în puterea întunericului, (sau nu iese niciodată de sub
această putere), - este rupt de Dumnezeu şi unit cu diavolul.
     Din sus de acest hotar este Lucrarea lui Dumnezeu care trăieşte
şi rodeşte în lumină prin puterea Duhului Sfînt spre viaţă, iar
dinjos de el este lucrarea satanei care trăieşte şi rodeşte prin
puterea păcatului, spre moarte. 

     Dar ce s-a întîmplat? - Împotriva voinţei şi poruncii lui
Dumnezeu, Stăpînul Luminii şi al Adevărului - stăpînitorul
întunericului şi al minciunii a reuşit să-şi strecoare între fiii cei
duhovniceşti ai lui Hristos, pe fiii săi cei fireşti ai minciunii,
îmbrăcaţi în prefăcătorie şi căutători după lucruri lumeşti, potrivit
firii şi obiceiului stăpînului lor.
     Astfel aceştia, înarmaţi cu metodele şi firea satanei, umblă
după lucrurile de jos. Intrînd în staulul lui Hristos prin altă parte
decît prin uşa naşterii din nou - ajung în Lucrarea Evangheliei,
fără a fi înnoiţi prin harul şi puterea Duhului Sfînt. Rămîn tot cu
o minte firească, cu o inimă firească, cu un caracter firesc. Astfel
ei sînt fără înţelepciunea Duhului, fără căldura dragostei lui
Dumnezeu, fără curăţia Adevărului, fără Evanghelia voii lui
Hristos.
     Judecata lor fiind pămîntească, umblarea lumească şi vorbirea
firească, - tot aşa este şi sămînţa pe care o seamănă ei în Ogorul
Sfînt. Tot aşa este şi “evanghelia” pe care o predică ei. Tot aşa
sînt şi copiii pe care îi naşte duhul lor.
     Sămînţa lor rodeşte tulburări şi dezbinare, neghină şi păcate,
rătăciri şi căderi.
     “Evanghelia” lor de acelaşi nivel scăzut ca ei şi pe aceeaşi
măsură de rătăcire ca firea lor, - este o evanghelie a bunului lor
plac. O evanghelie care le permite fiecăruia din ei să înveţe ce
vor, să trăiască precum le place, să umble după cum vreau.
     Din lucrarea acestora apoi se nasc şi cresc între fiii lui
Dumnezeu, copiii păcatului, ai ambiţiei, ai tulburărilor, ai
dezbinării, ai răului. Aceştia sînt fiii neghinei din ţarina
Evangheliei (Matei 13, 36-43). 

     În pilda cu neghina, ucenicii Domnului cînd şi-au dat seama că
sămînţa aceasta trebuie smulsă şi înlăturată, s-au gîndit şi grăbit
să facă ei acest lucru. Dar Domnul i-a oprit spunînd: voi puteţi
greşi în această alegere pe cine să smulgeţi şi pe cine nu.
     O, ce bine ar fi făcut atunci ucenicii dacă ar fi început cu toţii
să-L roage pe Domnul să facă El acest lucru, să aleagă şi să
scoată El neghina din holdă, căci El nu greşeşte.
     De multe ori, ucenicii s-au luptat singuri să facă alegerea şi
scoaterea neghinei... Astfel au scos de multe ori grîul - şi au lăsat
neghina, care avea “frunze” late şi flori încîntătoare... Au bănuit
pe cei adevăraţi - şi s-au încrezut în cei înşelători. Au părăsit pe
cei cu cugetul curat - şi s-au luat după cei prefăcuţi. Au “scos”
din inimă pe cei cu duhul adevărat - şi au cultivat pe cei cu
duhuri străine şi înşelătoare. 

     Lucrarea Oastei Domnului, fiind o suflare tainică a Duhului
Sfînt, a adus de la începutul ei în biserica noastră, în poporul
nostru şi în timpurile noastre, una din acele primăveri
duhovniceşti pe care le reînvie - rar - din timp în timp şi din loc
în loc, dragostea deosebită şi grija mîntuitoare a lui Dumnezeu
Tatăl nostru pentru salvarea acelor oameni şi a acelor locuri în
care apar. Oastea Domnului a apărut ca vestea tainică din noaptea
Betleemului, care aducea bucuria unui Mîntuitor şi a unei
mîntuiri, acolo unde stăpînea un întuneric de veacuri.
     A apărut ca mesajul tainic al lui Ioan Botezătorul care
propovăduia venirea Mielului lui Dumnezeu, într-acel loc pustiu
care era fără nici un ecou, fără nici o viaţă şi fără nici un rod
duhovnicesc. 
     Era ca înlăturarea unei marame nefericite ce ne acoperise ochii
cei adevăraţi cu o îndelungată orbie şi cu o amăgitoare iluzie
despre starea pierdută în care eram...
     Era suflul învietor al Duhului Sfînt, peste văile pline de morţi
duhovniceşti din biserica noastră şi din neamul nostru. 

     Prin Oastea Domnului Duhul lui Hristos arăta puternic
confesiunii noastre şi naţiunii noastre, o grijă şi o chemare
deosebită şi cutremurătoare. Prin această Lucrare cerească,
bunătatea şi dragostea lui Dumnezeu ne arăta că vrea să Se ocupe
în chip cu totul ales, de învierea şi ridicarea noastră. Cine ştie
apoi ce planuri minunate mai avea Domnul şi ce lucrări fericite ar
fi mai făcut El şi pentru alţii prin noi. Dacă noi am fi înţeles cu
toţii această lucrare şi am fi ascultat de chemarea şi cercetarea
Lui... Cercetatu-ne-a pe noi din înălţimi Domnul, - era cu
adevărat cîntarea de dragoste a lui Isus pentru noi.
     O, dacă ar fi fost înţeleasă şi primită această cercetare, ce
transformare fericită ar fi urmat pentru toată confesiunea şi
naţiunea noastră atunci, după primul mare război mondial, cînd
Dumnezeu ne dăruise învierea naţională şi voia să ne dea prin
această Lucrare şi învierea sufletească! Totul era înainte de cel
de-al doilea mare război din care poate am fi scăpat altfel. Dar
pentru că n-am înţeles şi n-am primit acel dar al lui Dumnezeu,
a fost îngăduit să vină peste noi ceea ce a venit, ca o pedeapsă...
şi - poate - ca o ultimă înştiinţare cu privire la înţelesul tainic şi
mîntuitor al planului Său cu noi.
     Cu Oastea Domnului s-a repetat însă exact acelaşi lucru care
se întîmplase cu Mîntuitorul la venirea Lui în mijlocul lumii.
     În primele zile solia cea nouă a lui Isus a trezit interesul lumii.
Apoi lucrările Lui minunate au atras curiozitatea ei.
     Dar îndată ce cuvintele Adevărului au început să cadă ca nişte
plesne de foc peste trufia păcatului şi ca nişte lovituri
necruţătoare peste adăposturile nelegiuirii, - stăpînitorii lumii
acesteia s-au trezit şi s-au organizat împotriva Lui.

     Au urmat curînd uneltirile, urmăririle, înscenările, judecăţile
şi sentinţele. Întîi cele ale mai marilor confesiunii. Apoi, la
stăruinţele acestora, - au urmat şi celelalte ale mai marilor
naţiunii.
     Şi astfel Trimesul lui Dumnezeu către oameni, a fost cît mai
repede trimis de către oameni înapoi cu mîinile, cu picioarele şi
coasta străpunsă, la Dumnezeu care Îl trimisese. Spre a-I arăta lui
Dumnezeu nu numai tot dispreţul pentru iubirea Sa - ci şi toată
ura pentru Împărăţia Lui. 

     Cu istoria bisericii vii şi adevărate, s-a întîmplat în lume
acelaşi lucru. Mireasa Mielului a avut şi ea pe pămînt exact
aceeaşi soartă ca şi Mirele ei ceresc. La fel a fost primită şi tratată
şi ea de către cele două puteri care L-au prigonit şi pe Domnul ei.
     Conducătorii confesiunilor şi ai naţiunilor n-au înţeles
niciodată în nici un fel şi în nici un loc mesajele cereşti şi
înnoitoare pe care le-a trimis şi le trimite lumii dragostea
mîntuitoare a lui Dumnezeu. Oriunde a apărut vreun trimis ceresc
cu un mesaj ceresc, confesiunea şi naţiunea au văzut în el o
primejdie - şi îndată au căutat să-l zdrobească prin orice mijloace
care li s-au ivit mai la îndemînă. Oamenii păcatului au ştiut
întotdeauna să-şi apere interesele lor vinovate cu lozinci
nevinovate şi fărădelegile lor ascunse cu legi văzute. Astfel
Adevărul este totdeauna condamnat iar nevinovatul său purtător
este răstignit.
     Mielul n-are nici colţi, nici gheare, nici copite cu care să se
apere. El n-are decît nevinovăţia, tăcerea şi răbdarea. Iar acestea
nu sînt privite acum decît cu dispreţ şi cu sfîşiere de către lumea
lupilor.
     Aşa a fost totdeauna, - dar sigur nu va fi pe totdeauna. Are şi
lupul vremea lui! - Cînd îi va trece vremea sa, - va veni şi vremea
cea veşnică a Mielului... 

     Dar pînă atunci, istoria Primului Miel se repetă cu toţi urmaşii
Lui şi cu toţi ostaşii Lui. Neavînd nici ei alte arme decît
nevinovăţia, tăcerea şi răbdarea Lui - se pare că şi soarta lor este
mereu aceeaşi - şi că trebuie să fie mereu numai aceea de a fi doar
sfîşiaţi şi nimiciţi.
     Tulburătorul poate să se bage cu forţa, să lupte cu ameninţarea,
să intre cu obrăznicia, - dar paşnicul nu. Fiul păcii nu poate avea
de arme decît blîndeţea, bunătatea, evlavia... Cînd acestea sînt
călcate în picioare, el pleacă sau moare.
     Dezbinătorul poate folosi prefăcătoria, răstălmăcirea, surîsul
viclean, înzestrarea lui trufaşă şi lăudăroasă, - dar fratele cinstit
nu se poate folosi de astfel de arme nici chiar împotriva
vrăjmaşului dinăuntrul Lucrării Domnului. Ostaşul adevărat al lui
Hristos nu are decît armele Duhului, semnele jertfei, ranele
cuielor; urmele lacrimilor, genunchii rugăciunilor, duioşia
mustrărilor, durerea înştiinţării sau sfîşierea despărţirii. Unde
acestea sînt zadarnice, el nu mai are ce să caute. De unde acestea
sînt alungate, pleacă şi el - sau moare cu ele. 

     Şi totuşi adevărul cu privire la sfîşierea mieilor lui Hristos este
doar o jumătate de adevăr. Jumătatea cealaltă nespus mai
minunată a acestui adevăr, este partea pe care n-o văd decît foarte
puţini. Că de fapt nu mieii sînt cei nimiciţi! - ci lupii!
     Iată, istoria este martoră că toţi prigonitorii Mielului Hristos
- au fost ei înşişi, pe rînd, nimiciţi. Iar El, Isus, trăieşte şi
biruieşte. Şi va trăi şi va birui pînă cînd Îşi va supune pe toţi
vrăjmaşii Săi aşternut picioarelor Sale (1 Cor. 15, 25).
     Şi mai iată că şi noi, care mărturisim acest cutremurător
adevăr, sîntem o dovadă despre el: din toţi cîţi ne-au sfîşiat şi
ne-au chinuit şi pe noi, - nu mai trăiesc astăzi nici unii. Dar chiar
nici unii. Au pierit nu numai ei toţi ci şi numele lor. Oricît de
puternici păreau cîndva, azi nu mai sînt. Ca ceara s-au topit şi ca
fumul s-au dus. Iar noi iată că trăim şi sîntem.
     Nu este oare minune asta? Şi nu este oare o dovadă că Mielul
e mai puternic? Că nevinovăţia este mai neînvinsă? Că tăcerea
mai grăitoare? Că răbdarea este mai tare? 

     Dar cîtă vreme luptele sînt numai din afară şi necazurile vin
numai de la cei străini de Lucrare, - pierderile nu sînt prea
dureroase şi nici mirarea nu-i prea mare. La acestea este normal
să ne aşteptăm, fiindcă acestea e firesc să vină.
     Adevăratele dureri sînt însă acelea care vin dinăuntru.
Adevăratele pierderi sînt acelea pe care le aduc luptele dintre
fraţi. Adevăratele nenorociri sînt acelea făcute Lucrării Duhului
Sfînt de către dezbinările şi tulburările lăuntrice, aduse de
duhurile străine prin fraţi, între fraţi.
     Lucrarea acestor duhuri este şi ea o taină. Este taina fărădelegii
“care a început să lucreze” - precum înştiinţează Sfîntul Cuvînt
al lui Dumnezeu la 2 Tes. 2, 7-12. Şi după cum taina credinţei
pregăteşte cugetele curate pentru venirea lui Hristos, tot aşa taina
fărădelegii pregăteşte cugetele necurate pentru venirea
nelegiuitului pe care Domnul Isus îl va nimici cu suflarea gurii
Sale şi îl va prăpădi cu arătarea Venirii Lui... Şi aceasta pentru ca
toţi cei care au crezut şi păstrat adevărul cu sfinţenie şi statornicie
- să fie mîntuiţi. Iar cei care n-au rămas în adevăr ci au găsit
plăcere în nelegiuire - să fie osîndiţi. 

     Iată fericirea şi răsplata celor care rămîn tari ţinînd
neschimbată pînă la sfîrşit învăţătura pe care au primit-o de la
început (2 Tes. 2, 15; 1 Cor. 11, 2; 1 Ioan 2, 24). Şi iată
căderea şi osînda acelora care nerămînînd statornici în ce au
primit şi auzit, se lasă duşi încoace şi încolo de orice vînt de
învăţătură prin viclenia oamenilor şi prin şiretenia lor în
mijloacele de amăgire... (Efes. 4, 14; Gal. 1, 6-9; 
2 Tes. 1, 6; Gal. 5, 12).
     Mare şi însemnat lucru este ca să se cerceteze pe sine însuşi
fiecare credincios pentru ce taină lucrează el. Şi ce taină lucrează
în el. 

     Am spus mai sus că pierderea cea într-adevăr mare, nu vine
pentru Lucrarea lui Dumnezeu din afară ci dinăuntru. Şi această
nenorocire începe atunci cînd unii din fiii sfinţeniei se lasă
ademeniţi de necurăţie. Cînd unii din cei ce fuseseră logodiţi cu
Hristos trebuind să-şi păstreze toată inima şi gîndurile în curăţia
dragostei numai de El, - se lasă amăgiţi de vreuna din ispitirile
şarpelui. Şi inimile lor se strică de la curăţia dragostei cea faţă de
Isus. Atunci primesc aceştia în sufletul lor un alt isus, o altă
evanghelie şi un alt duh (2 Cor. 11, 24).
     Apoi după ce le-au primit pe acestea se fac purtătorii acestora
între fraţi, stricînd învăţătura dintîi, rătăcind credinţa, alungînd
pacea, pierzînd dragostea, împrăştiind sufletele şi nimicind
adunarea.
     Toate aceste comori scumpe care fuseseră cîştigate cu atîta preţ
sfînt, păstrate cu atîta muncă sfîntă şi pregătite pentru atîta roadă
sfîntă - în curînd sînt nimicite fără cruţare de către acele duhuri
vrăjmaşe, a căror purtători s-au făcut acei fraţi netrebnici şi
osîndiţi.
     Iată, au fost atîtea adunări pe care nu le-au putut nimici nici un
fel de prigoane din afară. Dar le-au nimicit pe totdeauna sămînţa
neghinei şi duhurile viclene. Acestea au cucerit mai întîi pe unii
fraţi căzuţi în robia vreunui păcat, văzut sau ascuns. Apoi
vrăjmaşul a făcut din ei purtătorii răstălmăcirilor biblice,
aducători de tulburări şi făcători de dezbinare. 

     Oastea Domnului, ca Lucrare a lui Dumnezeu, n-a fost scutită
şi nu va fi scutită pînă la sfîrşit de astfel de ispite şi de ispititori.
Diavolul va găsi mereu printre fraţii slabi, lucrători care să se lase
amăgiţi de cîştigul mîrşav (1 Tim. 3, 3), de dorinţa de întîietate 
(3 Ioan 9) sau de duhul de partidă (1 Cor. 3, 3) - iar prin
aceştia uşor îi va înşela pe cei neştiutori şi nestatornici fiindcă
aceştia sînt totdeauna cei lesne-crezători (2 Petru 3, 16).
     S-a mai întîmplat asta, aşa cum profeţise părintele Iosif de pe
patul morţii sale, cînd a spus că după ce biserica s-a lepădat de
Oaste prin conducătorii ei şi după ce Neamul s-a lepădat de Oaste
prin legile sale, - vor veni zile cînd şi ostaşii se vor lepăda de
Oaste, prin alipirea lor de alte învăţături, de alte duhuri, de alte
evanghelii, de alţi isuşi... 

     Şi iată că am ajuns şi aceste vremuri cînd mulţi din cei ce n-au
rămas în învăţătura şi în duhul Oastei dintîi, au ajuns acum să se
rupă de duhul ei şi să se împartă în două duhuri, în două tabere
extreme şi extremiste... Cei din dreapta formalistă şi cei din
stînga sectaristă. Amîndouă aceste tabere se urăsc şi se prigonesc
între ele, dar urăsc şi prigonesc şi duhul Oastei adevărate şi
statornice. Astfel cei care au căzut din taina lui Dumnezeu, nu
mai pot nici înţelege nici suferi lucrarea tainică de mijloc.
Formaliştii o numesc sectară, sectarii o numesc formalistă.
     Şi fiecare se luptă să o atragă de partea sa, iar dacă nu o pot, -
să o nimicească... 
     Această stare de lucruri s-a conturat şi mai mult în cursul
anului 1949. Fracţiunea formalistă desprinsă în 1935 am văzut
cum prigonise şi cum prigonea încă pe cei din frăţietatea Oastei
adevărate. Evenimentele politice din ţară au “rezolvat” curînd
problema lor - şi iată cum:
     În anul 1948 Statul a impus bisericii Oficiale marile şi adîncile
schimbări cunoscute. S-au făcut noi statute de organizare şi
funcţionare a bisericii, stabilind în multe privinţe alte stări de
lucruri. 
Cu acest prilej au fost desfiinţate şi toate asociaţiile religioase
care funcţionau în cadrul bisericii, indiferent de mărimea sau
scopul lor.
     După această hotărîre a Sinodului bisericii, Lumina Satelor
care încă mai apărea, într-o formă amărîtă şi schiloadă - şi-a
publicat bucuroasă actul de moarte, odată cu mult dorita
Declaraţie de desfiinţare a Oastei Domnului ca organizaţie
bisericească, deodată cu toate celelalte asociaţii din biserică,
asociaţii care de fapt mai fiinţau doar cu numele. Fiindcă fărîma
de viaţă pe care le-o dăduse formalismul, încetase de tot şi
demult. 
     După publicarea în Lumina Satelor a acestei Declaraţii de
autodesfiinţare, oastea mitropoliei n-a mai supravieţuit. Adunările
ei şi aşa mici şi rare, cum fuseseră - au încetat de tot. Iar cei
cîţiva zeloşi prin care mai fiinţa această oaste: Forsea, Comiza,
Băcilă, - s-au “liniştit”, fiecare cu ale sale, invidiind pe “fraţii
ceilalţi” pe care Declaraţia Mitropoliei nu-i impresionase prea
mult. Şi nu erau obligaţi să se desfiinţeze.
     Astfel au început denunţurile, pîrele şi uneltirile sub multe alte
forme împotriva noastră. Fie din partea Oficialităţii, fie din partea
fraţilor aserviţi vrăjmaşilor Oastei. Acestea n-au contenit
niciodată. Ci cînd sub o formă cînd sub alta, cînd într-un loc cînd
în altul, - au continuat prin toţi anii următori.
     Oficialitatea bisericii, avînd un singur scop: nimicirea Oastei,
n-a cruţat nici un mijloc prin care putea ajunge la împlinirea
acestui plan. Nici o milă, nici o consideraţie, nici o reţinere - n-au
arătat organele bisericeşti faţă de cei care continuau să se
dovedească statornici pe calea Oastei. Deşi în orice parohie unde
trăiau şi lucrau ostaşii, ei erau cei mai dintîi şi cei mai săritori în
toate treburile şi cerinţele bisericeşti. Darurile lor erau bune,
munca lor era bună, exemplul lor era bun, - numai ei nu. Toate ale
lor erau de dorit şi frumoase, dar faptul că ei aparţineau Oastei
Domnului, era un rău atît de mare încît întrecea toate meritele şi
binefacerile lor.
     Pentru acest lucru ei erau urîţi şi nesuferiţi, deşi nimeni nu
putea spune nici un alt rău despre ei decît acesta.
     Vom vedea mai departe pînă la ce fapte i-a împins această ură
pe unii preoţi, împotriva fraţilor. 

     Pe de altă parte, partida sectaristă, nu s-a folosit de mijloace
mai cinstite decît cealaltă partidă, împotriva duhului curat al
Oastei dintîi.
     Nădăjduim că din cele ce le-am spus de multe ori în cursul
acestei istorisiri cu privire la scopul pentru care Duhul Sfînt a
pornit această Lucrare a Oastei în biserica noastră şi în neamul
nostru, - acest adevăr a fost bine înţeles. L-am repetat anume de
atîtea ori în cuprinsul acestei istorisiri şi va trebui să-l mai
repetăm, pentru că ştiu cît de repede se poate pierde firul
adevărului printre toate feluritele urzeli ale minciunii, pe care
diavolul le încîlceşte necontenit în jurul acestui fir scump şi sfînt,
pentru a-l acoperi şi pierde.
     Deci încă o dată: Oastea Domnului a fost ridicată cu un scop
mare şi sfînt, anume: învierea şi înflăcărarea credinţei noastre,
reînnoirea adevărată şi rodnică a vieţii duhovniceşti, în biserica
noastră şi în neamul nostru.
     Nici o altă lucrare duhovnicească în afară de Oastea Domnului
şi dinainte de ea - nu a putut corespunde atît de minunat acestui
scop mare şi sfînt.
     Nici un alt curent moral sau spiritual dinaintea ei, n-a fost în
stare să facă învierea şi reînnoirea duhovnicească pe care a
făcut-o ea, pe o scară atît de largă şi într-un timp atît de scurt.
     Nimic în afară de această Lucrare Dumnezeiască n-a mai putut
interesa şi angaja într-o împrejurare atît de potrivnică, într-un
număr atît de mare şi într-un mod atît de înflăcărat şi de spontan
- pe locuitorii acestei ţări, pe membrii acestei confesiuni, pe fiii
acestui neam. 

     Dar tocmai cînd era să ajungă chiar pe punctul marelui ei salt
calitativ, pe punctul de a deveni dintr-o formaţie redusă şi locală,
una puternică şi generală, antrenînd şi angajînd întregul bisericii
şi naţiunii, - tocmai atunci a venit marea lovitură din dreapta în
capul ei. Apoi cea din stînga, în inima ei. 

     Duhul oficialităţii confesionaliste ar fi vrut să facă din acest
Samson puternic care era Oastea, un rob. Dintr-un sfîşietor de lei
şi un biruitor de filisteni, - un salahor orb, bun numai să învîrtă
la moara intereselor pămînteşti ale mai marilor zilei.
     Duhul devierilor sectariste ar fi vrut să facă Oastea o remorcă
ataşată fie la coada vreunei secte din cele existente, fie o căruţă
a nimănui, împinsă în gol pe linia moartă a vreunei noi învăţături,
care să facă din ea o sculă netrebnică şi izolată, ruginind şi
fărîmiţîndu-se singură undeva departe, cît mai departe şi mai
ruptă de viaţa bisericii şi de a poporului. Cît mai înstrăinată adică
de chiar scopul şi menirea pe care i-o rînduise Dumnezeu cînd o
trimisese în lume. 

     Acestea erau uneltirile şi lucrările viclene ale vrăjmaşului. Şi
înspre această soartă pentru Lucrarea Oastei erau folosite acum nu
numai uneltele din afară - ci şi multe unelte oarbe dinăuntru.
     Am mai spus că Dumnezeu a dat Frăţietăţii Oastei un mare dar:
dragostea frăţească şi dorinţa cercetărilor şi petrecerilor frăţeşti.
Un circuit al iubirii de fraţi este continuu prin ţară. În felul acesta
bucuriile sînt totdeauna proaspete, binecuvîntările împărtăşite,
hrana felurită şi creşterea uniformă.
     Dar cei căzuţi în robia duhurilor străine şi a învăţăturilor
diferite, - au ieşit şi ies din acest circuit sfînt. Ei se rup de fraţi
şi se despart de unitatea trupului Lucrării, devenind nişte
mădulare infectate de un duh străin şi potrivnic. Aceştia ajung
nişte membre răsucite, care merg invers decît trupul şi lucrează
contra celorlalţi. Singurul rod al lucrării acestora este tulburarea
păcii duhului şi dezbinarea unităţii frăţeşti. În urma acestora vine
totdeauna scăderea numărului, căderea sufletelor, pierderea
binecuvîntărilor, plecarea Duhului Sfînt - şi nimicirea adunării.
Acest lucru este atît de limpede şi s-a petrecut cu atît de multe
adunări frumoase, încît e de mirare cum mai poate orbi diavolul
pe unii care încă nu văd cursa aceasta şi cad mereu în ea. 

     Ţinta tuturor celor prin care vin tulburările şi dezbinarea în
Lucrarea lui Dumnezeu este aproape totdeauna una singură:
dorinţa să devină şefi, lăcomia ambiţioasă după întîietate, satanica
sete după locul din frunte.
     Toate dezbinările au venit numai din ispita asta, cu care i-a
învins diavolul pe cei nesmeriţi. 

     Nu versetele biblice îi despart pe credincioşii Domnului!... căci
Biblia n-a despărţit niciodată pe copiii lui Dumnezeu, ci Biblia i-a
unit şi mai mult.
     Nu adevărul dezbină pe cei ce-L caută şi-L iubesc pe Domnul
- ci şiretenia înşelătoriei strecurată sub cuvintele versetelor sfinte
- aceasta îi dezbină.
     Nu înţelepciunea care vine de Sus răstălmăceşte Scriptura, căci
această înţelepciune este întîi curată, apoi paşnică, blîndă, uşor de
înduplecat, plină de îndurare şi de roduri bune, fără părtinire,
nefăţarnică (Iacov 3, 17). Înţelepciunea aceasta uneşte, strînge
şi îi face totdeauna fericită şi frumoasă dragostea şi părtăşia
oricărei adunări a oricăror copii ai lui Dumnezeu! Ci dezbinarea
o face “înţelepciunea” cea primejdioasă şi vicleană a lui satan. Ea
este aceea care caută şi reuşeşte să facă dezbinările între fraţi,
între credincioşi, între lucrătorii Domnului. 

     În Cartea Judecătorilor la cap. 9 este descrisă o întîmplare
plină de tîlc pentru noi toţi, cu privire la acest adevăr. Iată
întîmplarea: 
     Era după moartea viteazului şi credinciosului Ghedeon, bunul
şi credinciosul conducător al poporului Israel. Nişte îndrumători
slabi veniţi după el, au îngăduit iarăşi să se amestece în poporul
Domnului învăţături stricate şi învăţători străini. În această
atmosferă de amestecături pierzătoare, s-a ridicat uneltitorul şi
ambiţiosul Abimelec, convocînd nişte mari adunări “frăţeşti”,
unde să poată să-şi arate el talentele lui de şef, bătîndu-se cu
pumnul în piept şi strigînd, ca să vadă cu toţii că el este cel mai
vrednic, mai înţelept şi mai curajos ca toţi... Că el o să ştie
conduce poporul nespus mai bine ca toţi ceilalţi.
     În felul acesta a reuşit să cîştige inima multor lesne-crezători,
care au zis: El este frate cu noi, e un om ales, el care ne vorbeşte
cu un dar şi cu o pricepere mai mare ca toţi...

     I-au dat - spune Biblia - şaptezeci de sicli de argint, ridicaţi
din casa lui Baal-Berit (vrăjmaşul lui Dumnezeu). Cu aceşti bani
Abimelec a cumpărat pe nişte oameni fără căpătîi şi neastîmpăraţi
care au mers după el...
     A venit în casa tatălui său la Ofra şi a ucis pe fraţii săi... pe
aceeaşi piatră. N-a scăpat decît Iotam... care se ascunsese de el.
     Apoi toţi locuitorii din Sihem... l-au făcut împărat pe
Abimelec.
     Iotam a aflat despre lucrul acesta. S-a dus de s-a aşezat pe
vîrful muntelui Garizim şi iată ce le-a strigat el cu glas tare:
Ascultaţi-mă locuitorii Sihemului - şi Dumnezeu să vă asculte:
     “Copacii au plecat să-şi ungă un împărat. Au zis măslinului:
Împărăţeşte peste noi. Dar măslinul a răspuns: Să-mi părăsesc eu
untdelemnul - şi să împărăţesc peste copaci?
     Atunci copacii au zis smochinului: Vino tu şi împărăţeşte peste
noi! Dar smochinul a zis: Să-mi părăsesc eu dulceaţa şi rodul meu
cel minunat ca să mă duc să împărăţesc peste copaci?
     Copacii au zis viţei: Vino tu şi domneşte peste noi. Dar viţa
le-a răspuns: Să-mi părăsesc eu mustul meu care înveseleşte pe
Dumnezeu şi pe oameni ca să mă duc să domnesc peste copaci?
     Atunci toţi copacii au zis spinului: Vino tu şi împărăţeşte peste
noi... Şi spinul a răspuns copacilor: ...veniţi şi adăpostiţi-vă sub
umbra mea, altfel, să iese un foc din spin şi să mistuie cedrii
Libanului...
     Şi Iotam a continuat:
     ...tatăl meu s-a luptat pentru voi... şi-a pus viaţa în primejdie
şi v-a izbăvit... şi voi v-aţi ridicat împotriva casei tatălui meu...
şi aţi făcut împărat pe Abimelec, fiul roabei, pentru că este ca
voi...
     Dacă în adevăr şi cu toată curăţia v-aţi purtat voi - bine!
Abimelec să fie bucuria voastră şi voi să fiţi bucuria lui. Dar dacă
nu, să iese un foc din Abimelec şi să mistuie pe cei din Sihem şi
un foc să iese din ei şi să-l mistuie pe Abimelec...”
     ...După trei ani de stăpînire a lui Abimelec, Dumnezeu a trimis
un duh rău între el şi locuitorii Sihemului... pentru ca să vină
peste el tot răul pe care îl făcuse fraţilor săi... şi Dumnezeu a
făcut să cadă şi asupra oamenilor din Sihem tot răul pe care îl
făcuseră... 

     Citiţi pe larg această întîmplare în cartea Judecătorilor cap. 9.
Şi înţelegeţi adevărul că toţi cei care se fac vinovaţi de nimicirea
armoniei dintre fraţi, de abaterea copiilor lui Dumnezeu de la
învăţătura sănătoasă dată de părinţii lor duhovniceşti şi de
uzurparea moştenirii sfinte lăsată de înaintaşi, numai pentru
ambiţiile lor de întîietate, - precum şi cei care îi urmează, îi
încurajează şi îi ajută în vreun fel la aceasta, - vor fi pedepsiţi de
Însuşi Dumnezeu. Pentru că în Sfîntul Său Cuvînt, Domnul a lăsat
să fie scris: Dumnezeu găseşte că este drept să dea întristare celor
care vă întristează (2 Tes. 1,6) Şi: Dacă nimiceşte cineva
templul lui Dumnezeu, pe acela îl va nimici Dumnezeu, 

căci templul lui Dumnezeu este Sfînt - şi aşa sînteţi voi 
(1 Cor. 3, 17). Ori: Schilodească-se odată cei care vă tulbură
(Gal. 5, 12).
     Nu sînt oare acestea atîtea înştiinţări înspăimîntătoare?
     Cum oare de nu se tem de ele acei care au făcut şi mai
continuă să facă dezbinări între fraţi şi tulburare în Lucrarea
Domnului, sub orice motiv şi cu orice metode le-ar face? Dar acei
care îi înconjoară şi îi încurajează pe aceştia? (2 Ioan 11). 

     Împotriva mea se menţineau aceleaşi măsuri din anul trecut,
1948.
     După a doua eliberare a trebuit mai întîi să mă prezint tot la
trei zile şefului cel uriaş care trebuia să mă vadă, să mă întrebe,
să mă ameninţe - şi apoi să vin din nou peste alte trei zile.
     Uneori, noaptea auzeam maşina cunoscută venind, apoi
oprindu-se din sus sau din jos de poarta casei unde eram. Aceasta
îi făcea pe toţi din familie să tresară, să se scoale şi pe întuneric
să tremure pe după ferestre sau pe la garduri, ascultînd, nu
cumva...
     Niciodată cînd plecam de acasă pentru a mă prezenta acolo la
şeful uriaş, nu era sigur că am să mă mai întorc. Mi se puteau găsi
uşor oricînd alte motive să fiu oprit acolo, cum mai fusesem. De
aceea toţi ai casei trăiau plini de nerăbdare şi tremurînd de teamă,
pînă la întoarcere. Uneori trebuia să aştept acolo un ceas, pînă să
mi se dea drumul, alteori două, alteori şi cinci. E uşor de
închipuit cum îmi erau tot timpul părinţii, cum îmi erau copiii.
     Tot anul 1949 l-am petrecut astfel... 

     În timpul acesta - şi împotriva fraţilor din ţară au început să se
înăsprească măsurile apăsătoare. Atît din partea autorităţilor
bisericeşti cît şi din a celor de stat.
     Din Bucovina, fraţii scriau: Adunările noastre continuă cu
mare putere, sufletele se trezesc în număr mare. Setea după
Cuvîntul lui Dumnezeu creşte. Dar unii dintre fraţii lucrători
încep să fie tot mai des cercetaţi de către securitate. Şi sîntem din
ce în ce tot mai ameninţaţi cu pierderea libertăţii.
     În com. Pătrăuţi fr. Nistor a fost închis la postul de miliţie
împreună cu fr. Toader de la Dărmăneşti, cu alţi patru fraţi de la
Pătrăuţi şi sora Victoria, bătrînă de peste 70 de ani, pentru că
primise adunarea în casa ei.
     În alte părţi la fel. Mulţi şefi de post sînt puşi pe urmele
fraţilor de către preoţii care ne pîrăsc cu înverşunare şi ne
urmăresc cu ură.
     Din pricina aceasta vîntul sectar începe să sufle cu tot mai
mare putere. Adunările sectarilor sînt libere şi cu toţii, văzînd
starea noastră de strîmtorare, caută să folosească necazul Oastei
Domnului, pentru a rupe fiecare din ei pe cît mai mulţi dintre
noi... O, dacă ar urmări oamenii aceştia cu adevărat foloasele lui
Hristos şi nu foloasele lor! Dacă ar căuta ei cu adevărat folosul
Evangheliei lui Dumnezeu, aşa cum se laudă în vremea de acum.
Ca credincioşi ei ar trebui acum să nu ne slăbească pe noi cei
prigoniţi ci să ne încurajeze. Fiindcă noi luptăm aici unde este
bătălia cea mai grea cu păcatul şi cu întunericul. Aici unde este
nevoia cea mai mare de Hristos şi de lumină! Dar ei cu toţii nu-şi
urmăresc decît foloasele lor, fără să le pese de ruinarea adunărilor
noastre, de sfîşierea sufletelor, de durerea dezbinărilor pe care ni
le fac.
     Ni se zdrobeşte inima cînd vedem cum de teama ameninţărilor
din afară, multe suflete mai slăbuţe de fraţi şi surori pentru care
s-a muncit, s-a plîns, s-a luptat atît de mult pînă ce au fost aduse
la Hristos, din întunericul şi orbia păcatului, - acum sînt
ademenite atît de uşor cu promisiuni sau alungate cu ameninţări.
Astfel familii întregi sînt clătinate în credinţă. Şi adunări întregi
sînt ameninţate să se dezbine şi să piară.
     Unii din fraţi au primit părerile lor - şi totuşi nu trec la ei, ci
încearcă să introducă în toată adunarea învăţăturile străine, spre
a-i face pe toţi să primească numele lor şi haina lor. Aşa sînt
Silvestru din Bosanci şi Ion din Ipoteşti. Ei nu trec, dar încep să
boteze pe cei care îi pot prinde în mrejele lor. Fac şi “cina
Domnului”, cu cine îi primesc. 
Toate acestea le fac pe ascuns, nu numai în adunările lor ci merg
şi prin alte adunări ca să clatine pe cît mai mulţi.
     În timpul din urmă a început să vină aici Costică Magdici care
a fost plecat din părţile acestea de mai mulţi ani. Aduce cu el
literatură străină de Lucrarea Oastei şi face adunări de sfătuire
unde îi învaţă pe fraţi aceleaşi lucruri străine pe care le fac şi cei
doi de care am scris mai înainte. După aceste adunări unii fraţi nu
se mai împărtăşesc, iar alţii încep să meargă tot mai rar la
biserică, sau nu mai merg deloc.
     Unii fraţi au fost atraşi şi au trecut la penticostali. Alţii la
baptişti, alţii la alte credinţe. Aşa au trecut cei din Rădăuţi şi de
la Marginea care s-au dus cu toţii, de a rămas numai fr. Curea
singur, un frate bătrîn.
     Au trecut şi de la Volovăţ, de la Arborea, de la Sfîntul Ilie.
     Costică Magdici face mult rău nu numai prin învăţătura lui
străină dar şi prin purtarea lui stricată. Îndeosebi la Dersca, în
familia fr. Vasile. Dar şi prin alte familii. 

     Prin părţile Hunedoarei lucrurile stau cam tot aşa. Fraţii scriu
despre Popa Petru, Ion Capătă, I. Opriş, Cornel Rusu, Dogaru
Traian - şi alţii, cum cutreieră văile şi dealurile îmbărbătînd
adunările şi propovăduind multora Evanghelia mîntuirii. Dar şi au
de întîmpinat necazuri şi piedici tot mai multe.
     Prin părţile Hunedoarei, majoritatea preoţilor au fost totdeauna
plini de iubire şi înţelegere pentru fraţii din Oastea Domnului,
astfel în multe părţi, cu toate poruncile date de către cei mari
împotriva Oastei, aceşti preoţi credincioşi sprijinesc Oastea şi
ocrotesc pe fraţi încurajînd Lucrarea Domnului şi adăpostind
chiar şi în biserici adunările frăţeşti.
     Din pricina aceasta nici nu are în aceste părţi prea mult răsunet
propaganda sectară printre fraţi. Doar cîteva suflete slabe s-au
lăsat atrase de învăţăturile străine, deşi cei cu astfel de duhuri, cu
toţii dau o năvală necruţătoare şi neruşinată împotriva Oastei.

     Aşa s-a întîmplat la Florese, unde după ce doi fraţi au luptat
cu greutăţi şi osteneli nebănuite şi au reuşit înjghebarea unei
adunări, nişte penticostali care nu făcuseră ani de zile nimic
acolo, îndată ce au văzut că în sat este o adunare a Oastei, nu s-au
lăsat de fraţii şi surorile de acolo pînă ce i-au ademenit la ei.
Fiind la început şi fiind prea departe de alte adunări, - uşor au
căzut în mîinile lor.
     După un an s-au nimicit iarăşi, împreună şi cu cei care îi
făcuseră să cadă din legămîntul şi din credinţa lor dintîi. Numai
de astfel de isprăvi se ţin.
     În Ghelar, unde abia începuse o lucrare nouă şi se formase o
adunare frumoasă, curînd a trebuit să treacă printr-o încercare.
Toată adunarea a fost dusă la miliţie, unde fiecare a fost cercetat
şi ameninţat. Dar pînă la urmă harul lui Dumnezeu a lucrat cu
atîta putere încît fraţii au ieşit şi mai întăriţi. Chiar în inima celui
ce era pus să le facă rău ducîndu-i pe unii din post în post zeci de
km., Dumnezeu a făcut aşa o schimbare încît tocmai el a căutat
să-i scape de orice urmări rele.
     În Petrila lucrează fr. Capătă, Lavu şi alţi fraţi, care împreună
cu o seamă de surori foarte harnice şi jertfitoare au reuşit să
strîngă o mare mulţime de suflete la ascultarea Cuvîntului lui
Dumnezeu. Adunările se ţin în biserică, unde părintele Fanu, un
adevărat preot de o mare evlavie şi rîvnă pentru Dumnezeu,
sprijineşte cu toată dragostea Lucrarea Domnului. Biserica este
totdeauna neîncăpătoare.
     În Batiz, în părţile Haţegului, Simeria şi jur, în Orăştie, în
Şibot, în Călan şi în toate comunele din împrejurimile acestora,
pînă spre Caransebeş, spre Arad sau Alba Iulia, adunările cresc
pline de putere şi de rod sfînt. Fraţi harnici şi ostenitori în număr
tot mai mare aleargă mărturisind Cuvîntul Domnului cu mult folos
duhovnicesc. Se ţin o seamă de nunţi ca cea de la Uroi, Rapolt,
Orăştioara - la care au luat parte sute de fraţi. 
Cu ocazii de acestea se ţin adunări de şcoală biblică pline de
putere şi de rod.
     Dar vin şi lucrători din alte părţi care mai aduc cu ei învăţături
străine cum sînt Silviu de la Cluj, Banu de la Sibiu, Magdici,
Gaia Gligor, Hocevar şi alţii.
     De Rusaliile anului 1949 a avut loc o măreaţă adunare la
Simeria Veche. A doua zi o altă mare adunare s-a ţinut la Sîncrai,
fiind urmată de un sfat frăţesc la care au participat un număr mare
de fraţi lucrători dintre cei mai cunoscuţi nu numai din Hunedoara
ci şi din alte părţi mai depărtate.
     Trebuiau luate măsuri împotriva acelor lucrări străine care
căutau pretutindeni ca să atragă pe fraţi de partea lor. Primejdia
dezbinării adunărilor se ivise peste tot ameninţătoare. Iar cel mai
mare rău îl făceau Frăţietăţii Oastei, acei lucrători care fie din
frică fie din lăcomie trecuseră la secte. Apoi umblau să-i atragă
şi pe ceilalţi. 

     În Nordul Ardealului, situaţia începea să se arate şi mai
îngrijorătoare. Acolo bîntuia o sectă mai primejdioasă ca toate
celelalte la un loc şi anume secta martorilor lui Iehova. Duhul
vrăjmaş şi agresiv care lucrează prin secta asta este deosebit de
necruţător şi de necuviincios. Vorbeşte cu atîta îngîmfare şi cu
atîta duh de minciună încît nu cunoaşte margini. Răstălmăceşte
Cuvîntul lui Dumnezeu cu atîta îndrăzneală încît este în stare să
lupte cu Biblia împotriva Bibliei. Şi în numele adevărului contra
celui mai limpede Adevăr.
     Chiar şi felul de a fi al locuitorilor de prin acele părţi este un
fel aparte de al altora. Vorbirile lor sînt aspre, dure, tăioase, reci.
Cuvintele de “mă” şi “tu” le auzi repetate atît de des în vorbirile
oamenilor acestora şi sînt spuse într-un fel atît de dur, încît te
lovesc ca nişte pietre în inimă şi te străpung ca nişte aşchii în
urechi.
     Duhul sectei iehoviste se potriveşte de minune cu firea acelor
oameni şi cu vorbirea acelor părţi de ţară. De aceea poate acest
duh a şi străpuns mai cu deosebire acolo. Iar prin aceia apoi, -
prin unelte vrednice de lucrarea lui vinovată şi îndrăzneaţă, - a
pătruns mai departe urmărind să nimicească şi să tulbure Lucrarea
cea curată şi blîndă a Oastei, care este dezarmată în faţa duhului
acestuia aproape ca un miel în faţa unui urs.
     Din cauza greutăţilor de tot felul ivite în calea deplasării
fraţilor, unele părţi mai lipsite de lucrători buni şi statornici, cum
este Nordul Ardealului, - uşor pot fi bîntuite de uneltele şi
curentele sectare. 

     În Nordul Ardealului mai este încă o cauză pentru care
Lucrarea Oastei Domnului are mult de suferit.
     În cea mai mare parte populaţia acestor locuri a fost de
confesiune greco-catolică, de aceea majoritatea preoţilor acestei
confesiuni socotind Lucrarea Oastei ca pe o unealtă a confesiunii
ortodoxe potrivnice lor, - aveau o ură neîmpăcată împotriva ei şi
căutau s-o zădărnicească.
     După desfiinţarea confesiunii greco-catolice, ura acestora
departe de a se potoli - poate s-a adîncit şi mai mult. Chiar după
“revenirea” lor în sînul bisericii ortodoxe, atitudinea celor mai
mulţi dintre preoţii foşti uniţi, faţă de Oastea Domnului, - a rămas
duşmănoasă şi rece.
     Din pricina asta s-au clătinat şi au căzut multe suflete şi
adunări din judeţele Sălaj, Someş, Năsăud, Cluj, Turda, Mureş...
     Iar cei ce mai rămăseseră, erau ca vai de ei...
     Se mai ivise nu demult unul anume Pop Alexandru din
Sărata-Cluj, despre care Silviu scria că se hotărîse să intre în
Oaste la una din chemările lui. Iar acum se plîngea că are pe
acolo o mulţime de necazuri cu el, făcînd numai tulburări, certuri
şi partide printre fraţi. La necazurile din afară se mai adăugau şi
necazuri cu “fraţi” de aceştia... 

     În condiţiile descrise mai sus, am stat de vorbă cu mai mulţi
fraţi de răspundere din Lucrare. Şi cu tot riscul pe care îl prezenta
pentru noi toţi - şi mai ales pentru mine, - orice deplasare - ne-am
înţeles să începem o luptă mai hotărîtă împotriva acestor rele. Să
sfătuim şi să-i ajutăm mai stăruitor pe fraţi să se ferească sau să
scape de cursele acestea puse în calea Oastei.
     Astfel au început sfaturile frăţeşti, de lămurire şi îndrumare. 

     Începutul acestor sfaturi frăţeşti s-a făcut de Rusaliile anului
1949, după adunarea cea mare amintită mai înainte de la Simeria.
Şi a doua zi de Rusalii, la Sîncrai.
     Am întîlnit atunci acolo pe mulţi fraţi de răspundere din
judeţul Hunedoara şi pe unii veniţi din judeţele Alba, Arad,
Banat, Cluj şi chiar din Moldova.
     Veniseră fraţi care purtaseră de mulţi ani de zile greul
ostenelilor pentru a chema şi aduce multe suflete în Lucrarea
mîntuirii. Fraţi care suferiseră şi lucraseră pentru a păstra aceste
suflete şi adunări statornice în credinţă. Şi munciseră zi şi noapte
spre a-i hrăni şi creşte în slujba şi spre slava lui Hristos.
     Acum, îngrijoraţi de neghina care răsărea tot mai deasă şi mai
îndrăzneaţă unde nici nu te aşteptai - ne frămîntam să vedem ce
este de făcut pentru salvarea holdei.
     Tocmai se terminase adunarea de la biserica din Sîncrai şi noi,
o parte, ne retrăsesem pentru un ceas de sfătuire în casa fr. Ionel
pe cînd ceilalţi fraţi şi surori cîntau şi se bucurau în curte, - cînd
cineva intră în casă şi ne spuse:
     - Sînt aici afară doi fraţi care zic că sînt de la Cluj. Fac scandal
pentru că ei n-au fost chemaţi la sfatul frăţesc.
     - Cine sînt? - am întrebat.
     - Nu-i ştim, nu-i cunoaştem!
     Am ieşit afară. Erau în prag, gata să intre. Unul mai în vîrstă.
Altul mai tînăr, cu un ochi stricat. Tremurau încă furioşi şi strigau
tare:
     - Noi care am cheltuit atît de mult cu drumul pînă aici, acum
să nu fim nici chemaţi înăuntru? Dar cine sînteţi aceştia care nu
ţineţi seamă de noi?
     - Staţi fraţilor şi liniştiţi-vă - le-am zis eu. Ce s-a întîmplat şi
cine sînteţi dv.?
     Eram de-a dreptul uluit de acest fel de purtare a lor. În viaţa
mea de nouăsprezece ani de Oaste, pînă atunci, încă nu întîlnisem
niciodată şi nicăieri nişte “fraţi” care să vină într-o adunare în
felul acesta.
     - Eu, - zise cel mai tînăr şi mai supărat, - sînt Pop Şandor de
la Cluj. Cum, n-aţi auzit despre mine? Întrebaţi pe Silviu
Hărăguş!
     - Am auzit, - răspunsei eu îndurerat, - aducîndu-mi îndată
aminte de scrisoarea nu demult pe care mi-o trimise Silviu.
Scrisoare în care, pe patru pagini, se plîngea de scandalurile lui.
(Am păstrat această scrisoare pînă cînd mi-a fost confiscată
împreună cu tot ce mai aveam).
     - Dar frăţia ta? - l-am întrebat pe celălalt.
     Acesta, mai în vîrstă, părea ceva mai duhovnicesc decît primul.
Cam ruşinat a zis:
     - Eu sînt Sighiartău Ion, de la Chiuieşti-Someş. Am ajuns abia
acum aici cu acest frate. - Şi îmi pare rău că s-a întîmplat aşa. Eu
n-am vrut să-i tulbur pe fraţi, dar dacă am venit împreună cu el...

     - Bine fraţilor, le-am răspuns eu, - aşa se poartă şi aşa vorbesc
nişte credincioşi? De ce faceţi scandal şi ce înseamnă vorbele
astea necuviincioase cu care aţi venit aici?
     Dar Pop Şandor, încă nu se liniştise. Fără să-i pese prea mult
că toţi fraţii se strînseseră uimiţi în jurul lor, zise tot supărat:
     - Dar ce v-aţi închis aici, în casa asta ca să ţineţi sfaturi, fără
noi? - Era tremurînd şi palid de nervos.
     Noi venim de la Cluj, sîntem din partea fraţilor din Nordul
Ardealului. Am cheltuit atîţia bani cu trenul, iar acum să nu fim
nici băgaţi în seamă?
     Venim pentru prima dată aici şi vrem să ştim şi noi ce se
hotărăşte la acest sfat!...
     Cuvintele lui neobişnuit de îndrăzneţe şi de tari, ne-au zdrobit
adînc pe toţi.
     Am privit peste fraţii din casă, peste cei din curte. Toţi erau
înmărmuriţi de cuvintele pe care le auzeau şi de priveliştea
aceasta cum nu se mai pomenise între fraţi niciodată pînă astăzi
şi nicăieri.
     M-au străpuns adînc, neplăcut şi dureros, aceste cuvinte urîte,
ale acestui tinerel nestăpînit şi necuviincios.
     - Nu vă temeţi de Dumnezeu să vă purtaţi şi să vorbiţi astfel?
- le-am zis atunci supărat.
     Aici este o adunare a lui Dumnezeu şi aceştia sînt nişte oameni
care au lucrat şi au suferit de zeci de ani pentru Hristos şi
Lucrarea Lui - cum îndrăzniţi să vorbiţi şi să vă purtaţi aşa?
     Noi cunoaştem pe fraţii din Nordul Ardealului, am lucrat mulţi
ani şi am suferit acolo împreună cu ei şi printre ei. Dar pe dv. nu
v-am cunoscut niciodată.
     Dacă aţi fi venit mai de curînd în Oaste nu-i nimic. Dar dacă
vă purtaţi în felul acesta, atunci aceasta este un mare rău şi este
dovada că încă nu aţi cunoscut nici Oastea şi nici pe Hristos.
     Aţi venit pentru prima dată aici? Dar tocmai pentru asta ar fi
trebuit să aveţi o cu totul altă purtare. Acum aţi tulburat totul.
Sîntem adînc îndureraţi şi uimiţi de purtarea dv.... Ce zic toţi
fraţii aceştia şi surorile, despre purtarea asta? Iată aici o mulţime
de fraţi mult mai cunoscuţi şi mai vrednici decît dv. Dar stau
afară şi se bucură cîntînd şi petrecînd cu ceilalţi, fără ca vreunul
dintre ei să se supere pentru că n-a fost loc să fie chemat şi el
înăuntru.
     Pe cine şi cînd aţi mai văzut dv. vreodată dintre fraţi, făcînd
undeva ceea ce aţi făcut şi faceţi dv. aici acum?...
     Vorbeam cu lacrimi amare în ochi şi cu gust amar în inimă. Mă
îndurerase adînc nu numai felul lor cu totul neduhovnicesc şi total
lipsit chiar omeneşte vorbind, de orice bun simţ şi de orice bună
cuviinţă. Mă îndurerase mai ales cuvintele acelui tînăr care avea
ochiul stricat şi care vorbise atît de dispreţuitor şi de urît despre
fraţi. El care îi vedea acum pentru prima dată pe aceştia - după
cum spunea el. Şi venea acum pentru prima dată între noi...
     L-am simţit atunci în tot duhul meu nu numai ca pe un străin
de Lucrarea Domnului şi de fraţi - ci chiar ca pe un vrăjmaş...

     Şi ciudat că atîţia ani de zile de atunci oricît am luptat cu acest
simţămînt, tot n-am reuşit să mi-l înlătur de tot din adîncul
duhului meu nici azi. Cu toate că multe vorbe mieroase şi multe
promisiuni mari şi zgomotoase de îndreptare a făcut de atunci...
Mai puternic ca toate acele promisiuni, îmi ţipă şi azi în toate
urechile fiinţei mele, acel duh care m-a străpuns atunci şi care
m-a mai străpuns de multe ori după aceea...
     Aşa l-am întîlnit eu şi fraţii, pentru prima dată. Şi aşa l-am
cunoscut pe Pop Şandor de la Sărata atunci. Mai tîrziu Pop
Alexandru de la Feleac. Iar acum Pop Sandu de la Bacău.
     Despre Şandor deocamdată atît.
     Despre Alexandru şi despre Sandu va mai trebui să vorbim.
     Fiindcă numele şi le-a schimbat omul acesta cu anii şi cu
locurile, - dar firea şi năravul se pare că i-au rămas tot cam
aceleaşi. 

     În acelaşi an, 1949, după marea adunare de la Sfîntul Ilie de la
Săsciori, a urmat un alt mare sfat frăţesc la Laz, în casa sorei
Lucreţia. De data asta au fost aici fraţi şi mai mulţi şi mai mari.
A fost de faţă şi păr. Vladimir Popovici şi doctorul Banu,
împreună şi cu alţi sibieni printre care şi Nicolae Moldoveanu,
care acum îşi făcuse loc tot mai spre vîrf.
     Totuşi doctorul Banu era mai-marele “Sibiului”. El era atunci
în toată puterea şi înălţarea sa. Era purtătorul de cuvînt cel mai
autorizat al sibienilor şi al noului curent care bătea din stînga.
Părea că toate vînturile îi erau prielnice acestei partide şi
corăbiile lor plutesc victorioase spre ţelul urmărit.
     Casa sorei Lucreţia era plină de fraţii veniţi, presimţind o
bătălie grea.
     De la început am văzut dorinţa de atac a celor din stînga,
împotriva duhului Oastei.
     Doctorul Banu, conştient de superioritatea pe care pretindea el
că i-o dădea calitatea lui, între noi cei simpli, bizuit pe armele
inteligenţei sale şi a vocabularului său deosebit, - a început să
lovească chiar de la început în biserică - în general, - şi în
Împărtăşanie, - în special!
     Cuvintele lui se adresau părintelui Vladimir, - singurul preot
ostaş prezent. Dar ţinta loviturilor sale era învăţătura şi credinţa
bisericii şi Oastei dintîi pe care o aveam noi toţi cei cu rădăcini
adînci în trecutul Oastei.
     Părintele Vladimir a apărat totul, frumos şi îndurerat, căutînd
să trezească mintea sănătoasă a celor care şi-o cam pierduseră şi
să le deschidă ochii asupra felului greşit în care au pornit-o.
     - Noi altfel am primit Oastea - zicea el. Şi în acel fel trebuie
să rămînem cu toţii, potrivit îndrumărilor şi felului de vieţuire
arătate nouă tuturor de către păr. Iosif Trifa. Căci lui i-a inspirat
Duhul Sfînt gîndul Oastei. Şi lui i-a arătat Domnul cum vrea El
să fie Lucrarea Oastei. Care vrea El să-i fie felul ei, care locul ei,
care drumul ei şi scopul ei. Toate acestea în biserica noastră şi în
poporul nostru le-a vrut El. Noi aşa înţelegem şi credem. Şi aşa
vrem să rămînem. Dv. cei mai noi, veniţi cu alte învăţături şi
credinţe pe care noi nu trebuie să le primim...
     Desigur majoritatea fraţilor am fost de această părere şi
convingere. Dar, pentru că atunci încă nimeni nu-şi închipuia că
lucrurile vor ajunge atît de departe şi nici că primejdia alunecării
spre duhul sectar care va rupe Lucrarea Oastei de rostul ei
adevărat este atît de mare, - cei mai mulţi fraţi n-au dat o prea
mare importanţă celor discutate. Frămîntarea doctorului Banu toţi
o vedeau exagerată. Iar felul lui de a vorbi despre lucrurile
credinţei violent şi încrezut, apărea cel puţin neserios.
     Atacurile lui sectare s-au concentrat îndeosebi în contra
interpretării noastre asupra Cinei Domnului - Împărtăşania.
Despre aceasta el susţinea cunoscutele păreri neoprotestante
neţinînd seama de multe adevăruri biblice pe care jumătate nu le
cunoştea, iar cealaltă jumătate le răstălmăcea voit.
     S-a făcut multă vorbă la această adunare fără însă ca lucrurile
să fie limpezite pentru toţi. Fraţii statornici fie că nu vedeau încă
nici o primejdie pentru Oaste în părerile acestor noi cărturari din
Sibiu, fie că nu îndrăzneau să se ia la ceartă de vorbe cu ei, mai
ales văzînd felul dezlănţuit cu care viteazul sibian pusese
stăpînire pe toată adunarea aceasta încă de la început, - au tăcut
mai tot timpul.
     Astfel adunarea s-a despărţit şi mai împrăştiată, duhurile şi mai
potrivnice, iar taina lui Dumnezeu parcă şi mai acoperită.
Începuse să se formeze de acum, ameninţătoare, partida de stînga
a formalismului sectar, care pornea împotriva duhului Oastei, mai
primejdios decît pornise cîndva partida de dreapta, cea a literei,
a formalismului clerical. 

     Primul vrăjmaş duhovnicesc al Oastei, duhul literei, al
formalismului aducător de uscăciune şi gheaţă sufletească, era de
acum prea cunoscut fraţilor ostaşi. Prin naşterea şi învierea
noastră duhovnicească Hristos ne scăpase din robia şi orbia
duhului aceluia îngust şi superstiţios. Deci pentru noi primejdia
lui nu mai era acum o primejdie necunoscută, ci una cunoscută.
Duhul literei cel puţin nu venea pe furiş şi cu gînduri ascunse
împotriva noastră, ci pe faţă şi cu gînduri bine cunoscute de noi,
căci el nu şi le ascundea. 
Duhul literei nu s-a prefăcut niciodată că ne este prieten şi
binevoitor, spre a ne fura prin această prefăcătorie încrederea şi
a ne adormi vegherea, ca apoi să ne străpungă pe la spate.
     Lupta lui a fost crudă, nemiloasă, nedreaptă şi necinstită, dar
a fost o luptă dusă pe faţă. Pe cînd lupta de acum a acestui duh
sectarist este o luptă mult mai urîtă şi mai vinovată. Pentru că
vine cu prefăcătorie, cu vicleşug, cu răstălmăciri şi pe ascuns.
Vine în numele Adevărului şi a dragostei, spre a ne falsifica
adevărul şi spre a nimici dragostea.
     Vom vedea mai tîrziu ce metode a întrebuinţat, ce unelte a
folosit, ce scopuri urmărea - şi ce pierderi ne-a adus. 

     Prin lupta lui, duhul literei nu putea nimici ideea Oastei, nici
nu putea zădărnici scopul ei. Ideea unei astfel de Lucrări
înnoitoare în viaţa bisericii rămînea cu atît mai necesară cu cît
formalismul era şi mai pornit împotriva ei. Rostul şi scopul unei
mişcări duhovniceşti apărea cu atît mai luminos cu cît nemişcarea
şi amorţeala credinţei erau mai vădite în poporul nostru.
Trebuinţa unei renaşteri sufleteşti apărea ca trebuinţa unei ploi
peste un cîmp ars de o secetă pustiitoare şi îndelungată. De aceea,
după toate loviturile duhului literei, ideea Oastei a rămas tot
puternică, faţa ei tot curată, necesitatea ei tot arzătoare, drumul
ei tot frumos.
     Aceşti vrăjmaşi ai Oastei au pierit curînd. Ori au fost risipiţi,
fără a-i mai putea face nici un alt rău, afară poate de acela de a-şi
alege dintre fiii ei cei sinceri, pe fiii lor cei prefăcuţi, neputîndu-i
însă întina esenţa ei. I-a rămas curată faţa, sus fruntea şi întreg
preţul. 

     Dar duhul sectarist poate nimici nu numai puterea, nu numai
pacea şi nu numai adunările Oastei Domnului, - ci îi poate face un
rău mult mai mare şi mult mai întins.
     Vrăjmaşul duh, ştie că credinţa adevărată vine prin învăţătura
dreaptă. Dar ştie şi că rătăcirea de la credinţă vine prin stricarea
învăţăturii. De aceea a început prin a strecura între fraţi nişte
învăţături deosebite scoase din răstălmăcirea unor versete biblice.
Vrăjmaşul duh ştie cît de multă dragoste au fraţii de Biblie şi cît
de mult ne învăţase părintele Iosif să citim Biblia şi să o
răspîndim. Vrăjmaşul duh ştie că Biblia ne învăţase pe noi să-i
iubim pe toţi cei care îi vedem cu Scriptura în mînă şi cu Domnul
în gură. Şi să stăm cu plăcere de vorbă cu ei.
     Astfel ne-a atacat tocmai de aici, din versetele Bibliei şi
tocmai prin aceia pe care îi credeau copiii ei. Şarpele se
strecurase în Edenul nostru duhovnicesc tot cu acelaşi şiretlic.
Începuse să ne interpreteze şi nouă “voia” lui Dumnezeu, tot aşa
precum făcuse cîndva cu Adam, prin mijlocirea aceleia care era
de aceeaşi natură cu el, în al cărei cuvînt şi dragoste se încredea.
     Atunci am suferit noi marea noastră dezamăgire. Adică cum?
- ziceam noi, - tocmai el? Tocmai acei care ne spun că sînt
credincioşi? Tocmai ei care se prefac fraţii noştri? Şi tocmai cu
Sfîntul Cuvînt al lui Dumnezeu să facă aşa ceva?
     O sărmane suflete de fraţi, nu vă grăbiţi, abia de acum încolo
veţi vedea! Noi de abia acuma revenim la realitatea dureroasă de
pe pămîntul de acum.
     Pînă la constatarea aceasta trăisem şi eu în sferele cereşti ale
acelei realităţi care ar trebui să fie în biserica lui Hristos - şi care
va fi cîndva după noua Venire a Domnului.
     Dar în lumea de acum, este o altă realitate. Cea a făţărniciei
care lucrează prin puterea şi amăgirea diavolului. În această
realitate, iată cum se întîmplă! Deci trezeşte-te suflete al meu şi
tu. Şi pregăteşte-te să vezi încă multe!... 

     Mulţumim însă lui Dumnezeu că El n-a lăsat ca peste tot să
bată în acelaşi timp, cu aceeaşi putere, acest vînt rău. Au fost şi
locuri şi adunări în care n-au putut pătrunde atît de pustiitor
aceste duhuri nimicitoare.

     Aceste locuri au fost acelea unde vegheau lucrătorii treji şi
unde erau cugetele curate. Fiindcă acum ştim bine ceea ce atunci
nu ştiam. Anume că duhurile rătăcirii de la credinţă pătrund
numai acolo unde lucrătorii nu veghează şi unde cugetele nu
rămîn curate.
     Lenea duhovnicească a unor lucrători precum şi întinarea
sufletească a unor suflete din adunare, acestea sînt mijloacele şi
uneltele prin care pătrund în Lucrarea lui Dumnezeu duhurile
hrăpăreţe şi răufăcătoare. 

     Prin părţile Aradului, după căderea lui Simion Achim, duhul
dezbinării se folosea acum de ambiţia şi lăcomia de care acesta se
lăsase stăpînit şi purtat. Astfel acesta amăgea mereu pe alţi fraţi
şi umbla să cucerească alte adunări. Mai ales pe acolo unde fusese
cunoscut şi umblase mai des.
     După el şi ca el a căzut curînd Ion Berariu cu unii din
Chelmac. Apoi unii de la Siria, Lipova, Radna.
     Nu peste mult duhul acesta potrivnic începu să se arate şi la
Sîmbăteni, la Cicir şi Micălaca.
     Dar Dumnezeu avea şi aici de grijă. Mai erau încă suflete
smerite şi treze între fraţii lucrători. Şi mai erau suflete curate şi
rugătoare în adunările Domnului. Astfel, Duhul Domnului S-a
ridicat în fruntea vrăjmaşului, - iar pierderile s-au împuţinat pînă
s-au oprit de tot. O luptă de rugăciune şi de refacere s-a pornit
peste tot şi sufletele au început a cunoaşte şi a ocoli primejdia. 

     Prin părţile Bihorului, felul cum a fost întîmpinată şi trecută
primejdia, a fost diferit.
     În jumătatea de sud, de la Ceica pînă la Beliu acolo unde fraţii
au fost totdeauna mai veghetori, unde mărturisirea Cuvîntului a
fost mai stăruitoare, - nu s-a produs nici o cădere. Vrăjmaşul n-a
găsit nici un loc şi nici un suflet prin care să poată pătrunde.
Astfel că bucuriile şi binecuvîntările au crescut iar roadele
Duhului Sfînt erau pline de putere.
     La fraţii lucrători mai vechi Domnul adăuga mereu alţii noi. Şi
în anii care pentru multe alte părţi din ţară erau ani de secetă şi
de pierdere, pentru aceste părţi erau ani de multă înviorare şi de
fericit belşug duhovnicesc.
     Dumnezeu să binecuvînteze şi să răsplătească în veci pe fraţi
ca Petre, Ioane, Savu, Toderaş, Paşcu, Pavel, Vasile, Gavriş,
Aurel, Şandor, Nicolae... şi mulţi, mulţi alţii fraţi şi surori
neuitaţi prin al căror cuvînt sănătos şi prin a căror trăire frumoasă
Lucrarea Oastei Domnului din părţile acestea s-a păstrat mereu
curată. Şi mărturisirea Evangheliei a căpătat în lume nu numai
roade ci şi cinstire.
     Însă în părţile din nord, pe toată valea Crişului Repede, păcatul
şi rătăcirea au pătruns mult prea uşor. Uşurătatea şi nevegherea
fraţilor lucrători ca şi alunecarea spre lucruri lumeşti a celorlalţi
- au făcut să cadă sau să se ruineze aproape de tot, adunări atît de
frumoase cîndva cum erau cele de la Beznea, Bălanca, Bratea,
Lorău. Ori cele de la Lugaşul de Jos, Alporea, Borşa, Sîrbi...

     Unii, permiţîndu-şi întîi păcatele mici, au căzut nu peste mult
şi în păcatele cele mari. Alţii îngăduind unele rătăciri uşoare au
căzut curînd şi în rătăcirile cele grele. Astfel că duhurile rele au
putut nimici aproape de tot şi aproape de peste tot, în acele părţi,
orice urmă de lucrare duhovnicească, sănătoasă şi rodnică.
     Acum în părţile acelea bîntuie tot felul de învăţături rătăcite.
Şi se fac lucrări atît de amestecate încît ţi se strînge şi se
cutremură sufletul cînd auzi.
     Cele două duhuri vrăjmaşe, al formalismului şi al
sectarismului, pot acum să se sărute împreună şi să se felicite că
au reuşit să dărîme sau să zădărnicească în multe părţi o lucrare
atît de curată şi de frumoasă a Duhului Sfînt - cum începuse
Oastea Domnului acolo. 
     În Oltenia şi Muntenia, unde din cauza formalismului clerical
care întotdeauna a fost acolo mult mai necruţător faţă de orice
lucrare duhovnicească înnoitoare, - odată cu hotărîrea bisericii de
a desfiinţa Oastea, lucrurile s-au înrăutăţit brusc.
     Cu o ură şi cu o furie nebănuită s-au năpustit asupra adunărilor
Oastei Domnului atît puterea religioasă cît şi cea politică oprind
orice fel de întîlniri între fraţi.
     Astfel urmăriţi şi împiedicaţi de la orice fel de înviorare
duhovnicească, duhul sectarist a găsit uşor prilejul prielnic de a-i
atrage pe cît mai mulţi. Au pătruns acolo luînd bogat seceriş,
duhul adventist, cel penticostal, - şi încă un alt duh cu manifestări
mult mai bolnăvicioase, care bîntuie prin unele părţi din judeţele
de pe malul Dunării...
     Ce să mai zic de Dobrogea unde şi pînă atunci Lucrarea Oastei
fusese primită prea tîrziu. Şi era prea slabă. 

     Dar poate că unii oameni “duhovniceşti” - se vor mira şi ne
vor pune întrebarea: Totuşi, de ce vă tulburaţi dv. atît de mult
dacă ostaşii Domnului, alungaţi din biserică, merg la secte?
     Dacă unii îi prigonesc, de ce să nu se ducă la alţii care le oferă
posibilitatea unei vieţi duhovniceşti cu o satisfacţie
duhovnicească? Ce rău vedeţi dv. în asta?
     - Ce rău? Unul mare, poate cel mai mare rău. Şi iată ce rău
vedem:
     Cînd Dumnezeu face o lucrare mare în lume, El o face
totdeauna cu un scop mare, cu o înţelepciune mare. De obicei El
foloseşte pentru această lucrare un Duh Sfînt şi un om sfînt prin
care Îşi descoperă nu numai Planul Său şi Voia Sa cea sfîntă, ci
şi felul şi calea prin care vrea El să-Şi împlinească acest plan şi
voie.
     Tot ce face văzut Duhul Sfînt al lui Dumnezeu prin acest om
sfînt al Lui, este însoţit şi însufleţit de Puterea Sa cerească.
Această însoţire şi însufleţire, se vede în roadele sfinte pe care le
aduce lucrarea aceasta care se face prin Hristos.
     Cînd un suflet este chemat prin Cuvîntul şi Duhul lui
Dumnezeu la cunoaşterea şi mîntuirea Sa, - atunci cu acest suflet
Hristos face minunea naşterii din nou.

     În momentul naşterii din nou, omul trece printr-o înnoire
totală. Face un salt din moarte în viaţă. Dintr-o stare potrivnică
lui Dumnezeu, la starea după voia Lui. O smulgere din satana şi
o implantare în Hristos.
     În primele zile, sau săptămîni sau luni ale acestei stări, sufletul
născut din Dumnezeu se simte într-o stare Dumnezeiască. O mare
bucurie şi o putere Dumnezeiască îi dă o fericire de nedescris.
Din această stare el îi socoteşte pe toţi credincioşii din lume fraţi
ai săi, înfiindu-i cu lărgime pe toţi fără deosebire de confesiune,
de stare sau de limbă. Se bucură de toţi, îi înţelege pe toţi, se
roagă pentru toţi, ar merge cu toţi, ar face tot binele pentru toţi.
     Prin familia duhovnicească în care el s-a născut din nou,
credinciosul simte că a venit într-o lume nouă, în care mai sînt
multe şi alte familii duhovniceşti. Fiecare cu felul ei de a fi. Cu
drumul ei prin lume. Cu cîmpul ei de lucru. Cu fiii şi cu părinţii
ei. Cu scopul şi cu rostul rînduit ei, de către Acelaşi Tată ceresc,
care este Făcătorul fiecăruia şi al tuturor.
     Chiar practicile din afară ale cultului în care se născuse
trupeşte, capătă pentru acest credincios acum valoarea unul
înţeles mult mai înalt şi mai frumos decît înainte. Atunci le
împlinea ca un om lumesc şi ca pe nişte forme superficiale,
pămînteşti, fără nici un fior înalt şi fără nici o participare
profundă. Acum, departe de a le dispreţui sau a le nesocoti ca
înainte, el le îndeplineşte cu sfînt respect, preţuindu-le ca pe
vasul văzut în care el îşi păstrează şi îşi înmulţeşte untdelemnul
nevăzut, al trăirilor sale duhovniceşti din Hristos şi cu El. În
familia şi credinţa sa, dar într-un fel nou.
     Preţuind aceste practici şi îndeplinindu-le, el desigur că nu le
va socoti mai presus de Hristos şi trăirea în El, ci doar ca pe nişte
mijloace tocmai pentru a-L putea sluji şi slăvi în chip mai vrednic
şi mai fericit pe Hristos.
     Respectîndu-şi credinţa sa, omul nou duhovnicesc respectă şi
credinţa altora. Şi îndeplinindu-şi formele cultului său, el nu
vorbeşte de rău nici nu dispreţuieşte formele cultului altora.
     Iubindu-i pe toţi, el nu judecă pe nimeni. Preţuind
încredinţările pe care el le-a primit de Sus asupra Adevărului, -
nu dispreţuieşte nici încredinţările altora. Fiindcă socotind pe
orice semen al său ca om, el respectă fiecăruia dreptul de a-şi
alege şi a-şi urma încredinţările pe care le are. Şi pentru care
singur el are de dat răspuns. Prin acest fel de a gîndi, de a crede
şi de a trăi, - noul născut duhovnicesc, - este un fiu al lui
Dumnezeu.
     Ei bine, de la acest punct, de la această stare în care l-a pus
Hristos în clipa naşterii din El - ar trebui să fie lăsat şi ajutat
sufletul nou născut în duh să crească şi să se desăvîrşească în
Dumnezeu.
     Dar ce se întîmplă? În chiar acest punct sfînt şi în chiar acest
proces fericit, vine şi intervine duhul sectarist. 
     Ştiind că noul născut duhovnicesc caută hrana duhovnicească
- duhul sectarist vine şi îl îndoapă cu învăţăturile sale înguste,
părtinitoare, interesate, strecurate fin prin interpretările viclene
sub cuvintele lui Dumnezeu.
     Astfel cu acest arcan şiret, duhul străin îl coboară iarăşi pe om
din starea înaltă în care îl ridicase Duhul Sfînt, la starea josnică
a robiei şi orbiei confesionaliste.
     În locul dragostei de toţi oamenii îi pune ura faţă de toţi cei
de altă confesiune.
     În locul înţelegerii pentru toţi, îi pune intoleranţa.
     În locul lărgimii binevoitoare, - îngustimea părtinitoare.
     În locul bunei cuviinţe evlavioase, - grosolănia bîrfitoare faţă
de convingerile oricăruia care nu este ca el.
     În locul respectului pentru sufletele sau bunurile duhovniceşti
ale altor adunări, - lăcomia hrăpăreaţă şi uneltitoare, spre
acapararea lor cu orice preţ pentru sine şi pentru ai săi. 

     Acesta este sectarismul. Şi aceasta lucrarea duhului sectarist.
Pentru osîndirea acestora nu ne ajunge nici un fel de cuvînt greu.
Căci pentru a înfăţişa toată mărimea răului pe care acest duh l-a
făcut Lucrării lui Dumnezeu şi pentru a număra toate pierderile
de suflete şi de adunări pe care le-a lăsat el în urma sa ori pe unde
a trecut, - nu ne-ar ajunge nici o măsură şi nici un număr.
     Neştiut şi dureros este numărul adunărilor frumoase şi pline de
roade duhovniceşti, care după venirea duhului sectarist în ele n-au
mai avut în ele nimic bun decît lupte, certuri, bîrfeli, decădere şi
ruşine.
     Din multe suflete de fraţi curate, smerite, evlavioase, iubitoare
şi prietenoase cînd veniseră la Hristos, n-au mai rămas decît nişte
umflături îngîmfate, amestecate, nerecunoscătoare, mărginite,
egoiste şi respingătoare...
     Din nişte credincioşi buni şi duhovniceşti au făcut nişte sectari
răi şi fireşti. 

     Deci încă o dată, să fim înţeleşi bine - şi nu rău! Nu vorbim
aici împotriva nici unei familii curate duhovniceşte, născută de
Duhul Sfînt în vreun loc, în vreun popor, în vreo limbă sau în
vreun timp.
     Ştim că orice familie şi lucrare duhovnicească, îşi are izvorul
şi naşterea din Acelaşi Duh, precum spune Scriptura 
(1 Cor. 12, 1-11).
     Ştim că fiecăruia din aceste familii şi lucrări, oricînd şi
oriunde s-ar fi ivit, i s-a rînduit de către Dumnezeu o vreme de
mărturisit. O solie de purtat. Un număr de fapte bune de făcut. Un
rost de împlinit şi un rod de adus pentru El pe pămîntul acesta
prin Hristos şi pentru El (Efes. 2, 10 şi 3, 15).
     Că deci cu fiecare din acestea Dumnezeu Îşi are planul Său.
Fiecăreia i-a rînduit deci cîmpul ei de lucru, numărul ei de suflete
şi durata ei în timp. Iar la urma tuturor acestora, El Însuşi îi va
cere fiecăruia o socoteală dreaptă şi aspră pentru tot ce a făcut sau
n-a făcut, a îngăduit sau n-a îngăduit, a îndreptăţit sau a
nedreptăţit.

     În Ziua Aceea fiecare va avea să răspundă numai pentru sine
însuşi... Duhul unei Lucrări va trebui să răspundă pentru Lucrare
Sa. Şi duhul omului pentru lucrarea lui. Fiecăruia la rîndul său şi
la locul său, numai pentru sine şi pentru ai săi. Şi nu pentru altul
şi pentru ai altora.
     Aceasta a fost încredinţarea noastră a celor din Oastea
Domnului încă de la începutul nostru. De aceea nu ne-am năpustit
niciodată cu judecăţi sau cu lăcomie asupra nici unei credinţe,
asupra nici unor adunări şi nici a unor suflete. Oricît de departe
şi de potrivnice au fost încredinţările lor de încredinţările noastre
şi învăţăturile pe care le aveau ei de cele pe care le avem noi. -
Nu ne-am amestecat în ele şi nu le-am dispreţuit.
     Cu o îngăduinţă respectuoasă şi înţelegătoare, pe toţi cei ce-şi
aveau o credinţă şi doreau să şi-o ţină, noi i-am considerat într-un
fel bun ca pe nişte fraţi, vorbindu-le totdeauna binevoitor şi
paşnic. Nici nu ne-am putut gîndi vreodată la vreun rău din partea
vreunora dintre ei.
     De aceea ne-am pomenit nu numai total dezarmaţi cînd a venit
atacul asupra unora din ei cu duh sectarist, ci am fost şi complet
nepregătiţi să-l înfruntăm dintr-o dată. Nici nu ne putusem gîndi
sau aştepta, la aşa ceva.
     Iată de aceea vorbim aşa cum vorbim acum. Fiindcă acest duh
nu numai nouă ne-a făcut şi ne face rău. Ci pretutindeni în toate
lucrările lui Dumnezeu. 

     Din cauza necunoaşterii şi nevegherii noastre, deci duhul
acesta a putut face la început atît de mult rău Tainei lui
Dumnezeu şi Lucrării curate a Evangheliei.
     De aceea sîntem atît de porniţi împotriva acestui duh şi a
felului viclean în care lucrează el pentru nimicirea curatei lucrări
a Harului şi Adevărului, oriunde apare o astfel de lucrare.
     Şi de aceea nu vom înceta să-l urmărim de aici înainte cu toată
grija, spre a descoperi tot răul pe care îl pune el la cale între noi
şi împotriva noastră şi spre a-i putea înştiinţa pe fraţii noştri cu
privire la el şi la tot ce vrea şi urmăreşte el împotriva voii lui
Hristos şi în paguba Lucrării tainice a Oastei Sale prin care ne-a
rînduit El să ne aflăm noi mîntuirea noastră. Şi în care ne-a
poruncit El să ne-o ducem pînă la capăt, aşa după cum am
primit-o de la Duhul Sfînt, prin omul sfînt care a început-o.

Slăvit să fie Domnul.

 

Loviţi am fost
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Loviţi am fost cu ură şi prigoniţi avar
trecutul vieţii noastre e-un lung şi greu calvar
fiindcă-am vrut să-i ducem pe-ai noştri la Hristos
să-i facem să cunoască un cer mai luminos...
 
Dar nu vrem să ne plîngem căci ştim ce ni s-a spus
că-n calea mîntuirii necazuri sînt de dus,
că-adînc vom fi de lume loviţi şi sfîşiaţi...
- De lume da,
dar cine credea că şi de “fraţi”!
 
O, am ştiut că lumea străină de Hristos
nu poate să iubească Cuvîntul luminos
n-am aşteptat primire la ea, nici gînd curat
- dar de la cei ce strigă că-s “fraţi” - am aşteptat!
 
Cei prigoniţi au dreptul la cinstea tuturor
ei sufăr pentru Domnul, - e sfînt avutul lor!
şi nimeni n-are-n lume vreun drept sau vreun temei
să-l ia - ci să respecte în totul tot ce-au ei.
 
- Dar ce-aţi făcut voi oare cei ce vă spuneţi “fraţi”?
- Că “suferiţi” alături de noi vă prefăceaţi.
Cînd aţi văzut că sîntem bătuţi şi risipiţi
v-aţi dus la fraţii noştri să-i rupeţi şi-amăgiţi,
v-aţi dus vorbind de milă, de dragoste de fraţi
dar vă gîndeaţi la turmă s-o rupeţi, s-o furaţi,
v-aţi dus vorbind făţarnic că suferiţi cu noi
să fiţi primiţi în casă,
să dezbinaţi apoi!...
 
Am fost luaţi de-acasă lăsînd tot ce-am avut,
- un sfînt respect de toate s-aveţi s-ar fi căzut.
Cu-atît mai mult aceasta cu cît v-aţi adăpat
şi v-aţi hrănit cu toţii de-aici îndelungat.
 
- Dar ce-aţi făcut voi oare cu ce-a rămas de noi?
- V-aţi năpustit să rupeţi ca lupii între oi
de-aţi nimicit frumuseţea întregului ogor
nălţînd spre cer păcatul unui cumplit omor.
O, nici măcar respectul lumesc nu l-aţi avut
ci-n numele credinţei tot răul ne-aţi făcut,
în numele credinţei vrăjmaşul v-a-nşelat
să-ndreptăţiţi păcatul că furtul nu-i păcat,
că a fura un suflet şi-a-l rupe de ai săi,
a nimici-o lucrare, nu-i faptă de călăi!...
 

În numele durerii adînci ce ne-aţi produs
strigăm după dreptate şi plată la Isus.
Vă acuzăm de furturi, de pradă şi-nşelări
şi-aducem mărturie pustiuri şi-ntristări,
vă acuzăm de umblet nedemn şi-amăgitor
şi-aducem mărturie dureri ce-n veci ne dor,
vă acuzăm de vina coruperii de fraţi
şi-aducem mărturia pe toţi cei dezbinaţi.
 
Să ia aminte Domnul la tot ce-aţi făptuit
cînd noi zăceam în lanţuri cu sufletul zdrobit.
Să ia aminte Domnul la tot ce-aveţi furat
din rodul pentru care am plîns şi-am sîngerat.
Să ia aminte Domnul la cei ce i-aţi ucis
zdrobindu-le credinţa, trăgîndu-i spre abis.
Să ia aminte Domnul să judece apoi
şi drept să răsplătească tot ce-aţi făcut cu noi.
 
Aţi fost în casa noastră!
ştiţi toţi! - spuneţi din plin:
- dac-am adus vreodată la noi ceva străin,
dac-aţi văzut vreodată ceva nedrept luat
ceva muncit de alţii - şi-apoi de noi furat!
Spuneţi de-am fost la alţii, spuneţi dac-am rîvnit,
luînd măcar al nostru-napoi, ce-au jefuit,
de strigă-n casa noastră vreo grindă sau vreun cui
furate de la alţii din munca oarecui!
- Dar voi de-atîta vreme trăiţi doar din furat
spunîndu-i nedreptăţii cîştig pe drept luat.
Şi după toate-acestea tot voi vă supăraţi
că noi n-avem iubire, că nu vă spunem “fraţi”.
Dar fără deosebire cu toţii-aţi fost aşa
v-aţi întrecut de lacomi nedrept a v-aduna,
dovadă ni-e pustiul şi multele ruini
cît ne-aţi călcat de lacomi, de cruzi şi de haini.

                    Priviţi în jurul vostru toţi snopii adunaţi
                    au fost munciţi de alţii, de alţii seceraţi
                    prezenţa lor v-acuză, căci nu de la păcat
                    ci jefuind pe alţii, prin furt i-aţi adunat.
                    I-aţi rupt nedemn cu şoapte viclene şi i-aţi dus
                    să-şi calce legămîntul cel unic ce l-au pus.
                    Le-aţi nimicit credinţa făcînd din ei apoi
                    fii ai Gheenei încă mai răi chiar decît voi
                    căci nu i-aţi dus “la Domnul”
                    la El erau dintîi.
                    I-aţi dus pe-a voastre rele şi-amăgitoare căi
                    şi nu mai buni sînt astăzi, ci înzecit mai răi.

                    Să vă plătească Domnul cum meritaţi la toţi
                    că nu vi-e templu casa ci peşteră de hoţi.

 

Cap.  3

La scadenţa ispăşirilor
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

“Dumnezeu va judeca şi pe cel bun 
şi pe cel rău. Căci El a sorocit o vreme 
pentru orice lucru şi pentru orice faptă”.
Eclesiast 3,17 


Fiecare necaz din vremea omului sau din vremea omenirii
este în lumea şi în viaţa aceasta, într-un fel, o scadenţă,
o judecată, o ispăşire. Fiecărui gînd, fiecărei fapte şi
fiecărui pas a unui om ori a unei mulţimi îi vine astfel
un timp al acestei scadenţe, fie pe pămînt, fie sub el. Fie acum,
fie atunci. Fie în existenţa aceasta fie în cealaltă existenţă.
     Este scris: Păcatele unor oameni... merg înainte la judecată, ale
altora vin pe urmă... Tot aşa şi faptele bune sînt cunoscute (şi
deci răsplătite!), iar cele ce nu sînt cunoscute nu pot să rămînă
ascunse (şi deci nerăsplătite) (1 Tim. 5, 24-25).
      Dumnezeu este absolut Drept. Lăsînd omului libera voinţă în
a alege binele sau răul şi dîndu-i judecata cu care să facă această
alegere, îi respectă fiecăruia alegerea pe care o face liber, - dar îl
şi înştiinţează de urmările ei - şi de răsplătirea acestor urmări.
     Nimeni dintre noi n-ar trebui să uite acest lucru niciodată şi
nici să nesocotească aceste înştiinţări. Fiindcă oricine le uită - va
fi lovit pe neaşteptate de pedeapsa lor. Şi oricine le nesocoteşte
se va trezi dintr-o dată aruncat nepregătit în flăcările ispăşitoare.
     Noi n-am ţinut de la început seama de tot preţul pe care îl dă
Dumnezeu acestor adevăruri, de aceea a trebuit să aflăm
cutremurătoarea însemnătate a înştiinţărilor Sale, doar acolo unde
uitarea lor se plăteşte cel mai scump.

     Călcările din neştiinţă ale poruncilor lui Dumnezeu sînt greşeli
şi vor fi ispăşite cu puţine lovituri. Cele cu ştiinţa sînt păcate - şi
vor trebui ispăşite prin multe lovituri.
     Ispăşirea care vine îndată este mai uşoară. Cea care vine mai
tîrziu este mai grea. Cea care vine pe pămînt este trecătoare. Cea
care vine sub el este veşnică (Matei 25, 46; Apoc. 14, 11).
     Dar nici păcatele oamenilor nu sînt pedepsite la fel. După cum
nici făptuirea lor n-are aceeaşi vinovăţie. Depinde de gîndul cu
care cineva face o faptă care pînă la urmă se dovedeşte rea.

     Unii fac un rău crezînd că o să iese din el un bine. Desigur că
osînda acestor oameni este dreaptă, după cum spune Sfînta
Scriptură cînd zice: Şi dacă prin minciuna mea Adevărul lui
Dumnezeu străluceşte şi mai mult, spre slava Lui, de ce mai sînt
eu însumi judecat atunci ca păcătos? Şi de ce să nu facem răul ca
să vină binele din el? - cum pretind unii, care ne vorbesc de rău,
că spunem noi. - Osînda acestor oameni este dreaptă 
(Rom. 3, 7-8).
     Răul va fi pedepsit desigur nu numai după gîndul cu care a
fost făcut ci şi după urmările lui în viaţa altora.
     După dreptate, Cuvîntul lui Dumnezeu spune: Fiecare îşi va
purta sarcina lui însuşi (Rom. 14, 12; Gal. 6, 5).
     Şi iarăşi: Sufletul care păcătuieşte, acela va muri (ispăşi). Fiul
nu va purta nelegiuirea tatălui său. Şi tatăl nu va purta nelegiuirea
fiului său. Neprihănirea celui neprihănit va fi peste el şi răutatea
celui rău va fi peste el (Ezechiel 18, 20).

     Dar dragostea a adus în lume un nou fel de ispăşire. Ispăşirea
pe care primeşte să o plătească altul, un nevinovat, în locul
vinovatului care a săvîrşit greşeala sau păcatul ce trebuieşte
ispăşit prin suferinţă de către făptuitor.
     Astfel Dumnezeu Însuşi, care este dragostea, a ispăşit prin Fiul
Său Preaiubit, tot păcatul în întregimea lui, săvîrşit de toată
omenirea în întregimea ei, răbdînd tot chinul cuvenit pentru
ispăşirea aceasta în întregimea lui.
     Iar după dragostea lui Hristos, - pentru dragostea lui Hristos
şi prin dragostea lui Hristos, - mulţi din ai Săi au mai făcut astfel
ca şi El, după Cuvîntul Lui care spune: ...Cel ce crede în Mine va
face şi el asemenea... ba încă va face şi alte lucrări şi mai mari
(Ioan 14, 12-14).
     O, cîte astfel de ispăşiri s-au văzut din Ziua Marii Ispăşiri de
pe Golgota - şi pînă astăzi! Părinţi care au ispăşit păcatele
copiilor lor. Copii care au ispăşit fără murmur păcatele părinţilor.
Prieteni care s-au oferit de bunăvoie să-şi dea viaţa sau libertatea
proprie pentru ca prin ispăşirea lor să le salveze pe a prietenilor
lor. Ba încă au fost cazuri în care, şi mai mult: - dragostea
răbdătoare a primit de bunăvoie să ispăşească fără cîrtire chiar
păcatele vrăjmaşilor săi.
     Numai Hristos şi numai prin El se putea astfel.

     Oricine ar fi cel ce trebuie să ispăşească, - adevăratul vinovat
sau altul care şi-a luat asupra lui vina, - preţul ispăşirii este cerut
întreg. Şi trebuie să fie dat întreg.
     Judecata este dreptate iar dreptatea este ispăşire. Ispăşirea e
plată iar plata este restabilirea cumpenei care numai atunci vine
iarăşi drept, cînd greutatea păcatului de pe talerul din stînga este
ridicată pînă la potrivit, de aceeaşi greutate a ispăşirii, adusă pe
talerul celălalt.

     În orice măsură ar trebui plătit preţul ispăşirii, 
     în orice loc ar fi cuptorul sau rugul prin care se face curăţarea
     şi oricîtă vreme ar trebui să ţină focul pînă ce se va împlini
arderea răului,
     - cuptorul nu-i uşor şi focul nu glumeşte.
     Nu-mi ajunge tăria cuvintelor să strig cît aş vrea greutatea
înştiinţărilor mele, spre toţi acei care au, sau care vor mai avea de
a face în vreun fel cu solia lui Dumnezeu şi cu sfinţenia slujbei
Sale... Nu-mi ajung nici teama şi nici gravitatea cu care aş vrea
să spun aceste trei cuvinte: 
Cutremuraţi-vă - nu păcătuiţi! Pentru că atunci cînd vine vremea
ispăşirii fiecărui păcat, cuptorul şi rugul nu vor avea milă.
Flăcările şi jarul nu vor cunoaşte îndurarea!...

     Cînd începeam anul 1950, nici eu nu cunoşteam prea bine acest
adevăr al ispăşirii.
     Deşi nu uitasem cele prin care trecusem în 1948. Şi nu
suportam prea uşor cele ce trebuisem să le îndur în tot cursul
anului 1949, precum am mai spus. Totuşi încă nu priveam cu
destulă temere şi grijă la felul de umblare pe care ni-l cerea sfînta
Lucrare a lui Dumnezeu în care eram. Nu învăţasem încă în ce
chip cutremurător de sfînt ne pretinde Evanghelia Sfinţeniei ca să
fim noi cei ce mărturisim despre ea. Nici nu aveam o luare aminte
atît de trează şi de respectuoasă pe cît s-ar fi cuvenit, la felul de
vieţuire al înaintaşilor noştri în credinţă. La curăţia vieţii lor. La
nobleţea lor sufletească. La seriozitatea cuvintelor şi la lumina
purtărilor lor. - Pentru ca astfel să luăm o pildă de umblare aspră
şi atentă atît faţă de felul nostru de viaţă cît şi faţă de al altora.
     Aşa că unii dintre fraţi se deprinseseră să umble ca în
povestirea tristă cu birjarul din Galaţi, de care desigur vă mai
amintiţi. Ştiţi cum acest birjar se tocmise cu un domn ministru
să-l ducă în trăsura lui de la gară pînă la centru. Dar nu pe
oriunde va vrea birjarul să-l ducă, ci numai pe acolo pe unde îi va
spune domnul ministru. Birjarul s-a învoit formal, dar îndată a
luat-o cu domnul nu pe unde îi poruncise acesta - ci pe unde voia
el.
     Atunci domnul, la cotitură, a sărit uşor şi pe nesimţite din
trăsura lui. Şi l-a lăsat să se ducă birjarul singur pe unde voia el
dar fără dînsul.
     Birjarul, necercetînd dacă mai are sau nu pe domnul în birja
lui, se lăudă către toţi trecătorii pe care îi întîlnea: - Merg cu
domnul... duc pe domnul...
     Trecătorii văzîndu-i birja goală rîdeau sau clătinau cu tristeţe
din cap. Domnul ministru nu mai era demult în trăsura lui.
     Sărmanul birjar îngîmfat avea să vadă aceasta numai mult prea
tîrziu.
     Dacă trupeşte a fost vreodată acest birjar unic, apoi sufleteşte,
de aceştia sînt astăzi prea mulţi.
     Birjele acestora fac atîta zgomot alergînd pe toate uliţele lumii.
Dar vai, pretenţiile lor trufaşe şi lăudăroşenia lor că duc pe
Domnul, - sînt de plîns. Domnul nu mai este cu ei încă din ziua 

cînd ei au părăsit calea Lui - şi au cotit-o pe căile lor. Şi pe căile
păcatului.
     Aici trebuie să fac o mărturisire grea din care vreau să trag un
învăţămînt cutremurător. O spun căci poate va mai fi cineva
vreodată să i se ceară ce mi s-a cerut mie atunci. Să ştie la ce să
se aştepte.
     Mi s-a întîmplat astfel într-o zi din toamna acelui an 1949,
ceva ce îmi vine foarte greu să şi spun aici. Era un astfel de birjar
ale cărei laude atunci în Oastea Domnului erau dintre cele mai
zgomotoase. Vorbea neîncetat în aşa de viclean fel tot numai
despre “biruinţele” şi ostenelile lui în Oaste încît toţi să credem
că el este cel mai necesar dintre toţi lucrătorii Domnului. Că
pierderea lui ar însemna un adevărat dezastru pentru Lucrarea lui
Dumnezeu. Şi că fără el s-ar întîmpla cine ştie ce mari nenorociri.
     În ziua aceea mi-a mărturisit că din cauza unui mare păcat
făcut de el cu altcineva, două vieţi se află în cea mai mare
primejdie. Şi prin asta, o mare pierdere şi ocară ar putea veni
peste toată Lucrarea lui Dumnezeu. Că din această mare
nenorocire şi primejdie numai eu i-aş putea salva pe ei şi Oastea.
Această salvare, zicea el zdrobit, depinde doar de un sfat pe care
ei mi-l cer, iar eu să-l dau.
     El ştia bine ce avea de gînd să facă. Însă nu voia să-şi ia
asupra sufletului său povara răspunderii înaintea lui Dumnezeu
pentru ispăşirea faptei pe care o pregătea.
     Se bucurase de plăcerea păcatului, iar acum se îngrozea de
răspunderea pentru urmările acestui păcat. Şi căuta cu viclenie să
scape de aceste urmări aruncînd răspunderea şi ispăşirea lor peste
altcineva.
     Acest “altcineva”, - mă aflase să fiu eu. Căci omul acesta
cunoştea bine dragostea pe care o aveam pentru Lucrarea
Domnului ca şi mila de care eram în stare. Şi aranjase totul în aşa
fel încît eu să văd că nu numai viaţa lor dar şi viitorul Lucrării
Domnului dintr-o mare parte de ţară pe unde era el cunoscut, -
depinde acum în totul doar de-un singur cuvînt al meu.

     Am ascultat cu spaimă şi cutremur. Într-adevăr pare că aşa şi
era.
     Dar “cuvîntul” ce mi se cerea mie atunci însemna un
angajament din partea mea în faţa lui Dumnezeu. O luare asupra
mea a întregii lor răspunderi. O acceptare să plătesc eu în faţa
Judecăţii, preţul acestui păcat, în locul celor ce făptuiseră prima
jumătate a lui - iar acum urmau să o înfăptuiască pe a doua.
     Am simţit atunci ca niciodată cumpăna cea grea pe care eram.
Duhul m-a înştiinţat limpede: Ia bine seama ce faci! Gîndeşte-te
bine ce alegi!
     Eram între două grozăvii. Nu voi uita niciodată acele cumplite
frămîntări în care îmi era aruncat şi măcinat tot sufletul. Vedeam
bine că de-o parte era o prăpastie pe marginea căreia stăteau
sufletele acestea - şi încă poate multe altele. De partea cealaltă
aştepta pentru mine Cuptorul Ispăşirii aprins.

     Iar la mijloc stătea Judecătorul cu sabia.
     Cumpăna din mîna Lui atîrna greu cu ei înspre prăpastie.
     Cuvîntul care trebuia să-l spun eu, trebuia să mă arunce pe
mine pe talerul celălalt al cumpenei dintre Cuptor, ca să fie
salvaţi ei.
     Momentele erau cumplite. Priveliştea primejdiei lor - şi a
pierderii de neocolit în alt fel, - mă cutremura.
     Atunci nu m-am mai putut gîndi la mine. Cu inima strînsă şi
cu sufletul sfîşiat, am ales ispăşirea. M-am învoit la nelegiuirea
pregătită.
     Am spus cuvîntul care dezlega pe cei vinovaţi şi mă lega pe
mine.
     Am păşit astfel în faţa lui Dumnezeu în locul lor spre sabia
necruţătoare a Judecătorului aspru.
     Le-am spus cu lacrimi doar cîteva cuvinte:
     - Dar vedeţi să nu mai păcătuiţi! Să o rupeţi total cu orice
păcat...
     Nu era în aceste cuvinte numai o condiţie pe care le-o puneam
ci şi mai mult: o implorare. Simţeam că încă un preţ - nimeni pe
lume n-ar mai fi putut primi să-l plătească. Măsura păcatului era
atît de plină încît nici o picătură nu ar mai fi putut încăpea în ea.
     Au promis cu legămînt că aşa vor face.
     Eliberaţi de sub povara morţii - răsuflară uşuraţi şi plecară
bucuroşi, lăsîndu-mă acum pe mine cu simţămîntul că un munte
uriaş mi s-a prăbuşit peste suflet îngropîndu-mă sub el.
     Am simţit dintr-o dată că între mine şi Dumnezeul meu s-a
înălţat un zid rece şi gros pînă la cer. Că prin nici o parte
rugăciunile mele nu mai pot pătrunde înspre El şi nici razele Lui
nu mai pot răzbate spre mine.
     Muntele era mînios. Zidul era vrăjmaş şi ameninţător.

     Nici un simţămînt din cîte le-am trăit amare pe lumea asta, n-a
mai fost pentru mine aşa ca acest simţămînt al ruperii mele de
Dumnezeul meu. Gemea zi şi noapte tot sufletul din mine. Şi mi
se topea toată fiinţa în flăcările conştiinţei care mi se zbuciuma
necurmat.
     Mi se părea că sînt aruncat undeva în gol. Că umblu printr-un
pustiu şi că mor într-o peşteră - în care nimeni nu mă ştie. Nimeni
nu mă aude şi nimeni nu se mai interesează de mine.
     Rugăciunile îmi păreau fără rost. Strigătele fără ecou.
Lacrimile fără uşurare.
     Pentru prima dată din viaţa mea cu Domnul, El Se separase
acum de mine într-atîta încît părea că nici nu mai este nicăieri. 
     Atunci dorii să mor. Să nu mai trăiesc nici o clipă într-o astfel
de stare.
     Dar cînd mă gîndii mai adînc la moartea care îmi putea veni în
aceste stări, mă îngrozii.
     Îmi mai aşteptasem şi altădată moartea. Atunci mă bucuram la
gîndul ei. Dar acum spaimele ei mă înfiorau. Pentru prima dată în
viaţă simţii ce cumplită poate fi întîlnirea cu moartea cînd eşti
fără de Hristos şi fără de lumină, cu un cuget apăsat de păcate.

     - Doamne, am strigat atunci deznădăjduit, - trimite-mi orice,
dar nu mă mai lăsa în starea aceasta. Aruncă-mă oriunde, numai
să ajung să Te întîlnesc din nou pe Tine. Cere-mi orice, numai ia
dintre noi acest zid despărţitor, după care nu mai pot trăi fără să
Te văd, fără să Te aud. Pedepseşte-mă oricum, numai ia de peste
mine acest munte vrăjmaş şi iartă-mă. Spune-mi orice mustrare,
numai nu mai tăcea.

     Trei luni au ţinut astfel. Din decembrie 1949 pînă în februarie
1950.
     Şi cum nici o vreme nu-i să nu aibă un capăt - şi-a avut capătul
ei şi această cumplită vreme de părăsire a Domnului faţă de mine.
     În ziua de 12 februarie 1950, cînd se împlineau 12 ani de la
izbăvirea de suferinţe a părintelui Iosif, s-au petrecut următoarele:
     Eram chemat la primăria din satul unde locuiam să ajut cuiva
la o lucrare pe care o avea de făcut.
     Într-un timp cineva intră unde lucram eu şi îmi spuse că sînt
chemat pînă afară. Am ieşit pe sală.
     Acel cineva care mă chemase era în uniformă de căpitan. Mă
întrebă aspru:
     - Cum te numeşti?
     - Îmi spusei numele.
     - Eu sînt şeful Securităţii. Vii cu mine imediat, aşa cum eşti!
Nu mai faci nici o mişcare. Ai înţeles?
     Şi îmi arătă uşa de la ieşire.
     Am ieşit înaintea lui. Afară era o zi frumoasă şi călduţă. Era
cam pe la amiază.
     În faţa primăriei, pe cîmpul gol, erau o mulţime de săteni care
săpau la o fîntînă pentru sat. Toţi lăsaseră lucrul şi se uitau după
mine cum eram dus arestat de către omul stăpînirii.
     După ce trecu de ochii celor ce priveau la noi, făcu cîţiva paşi
alături de mine şi mă făcu atent:
     - Uită-te aici! - Şi din buzunarul mantalei scoase un pistol pe
care îl îndreptă spre mine zicînd: Îl vezi? Nu cumva să încerci să
fugi că...
     Mă uitai la el atît de liniştit şi de nepăsător de tot pistolul lui,
încît nici el nu mai găsi nici un cuvînt să mai continue.
     Îmi făcu numai un semn să o iau ceva mai înaintea lui.
     N-am întîlnit o bucată din drumul spre Beiuş - pe nimeni.

     Am mers astfel fără să ne mai vorbim nimic unul altuia. Pînă
ce am ajuns la podul de unde se despărţea din şosea drumul care
mergea spre cătunul unde locuiam eu, numit pe atunci Rîturi.
     Numele cătunului Rîturi venea de la rît care însemna cîmp.
Mai demult vreo cîţiva plugari, 5-6 familii care îşi aveau
pămînturile acolo, şi-au aşezat locuinţele în mijlocul cîmpului lor
de muncă. Cu vremea s-au adăugat urmaşii lor - şi astfel s-a
format un cătun, aparţinînd de comuna Mizieş. Toţi cei din satele
din jur i-au numit pe aceştia “rîtaşi”, adică cei ce locuiesc în
cîmp. Strămoşii şi părinţii mei acolo locuiau se vede încă de la
început, fiindcă una din cele două uliţe ale cătunului Rîturi se
chema “Uliţa Dorzeştilor”...
     - Stai! - îmi zise el cînd am ajuns la podul de unde o lua
drumul spre noi.
     Aşteptăm aici să vină căruţa cu materialele tale...
     Cum ai putut lucra atît de mult aici lîngă noi, banditule? - Şi
noi să nu ştim nimic! Noi credeam că tu te-ai liniştit de cînd ai
fost la noi - dar tu lucrai!
     Lasă că n-ai să mai lucrezi tu pînă va fi lumea! Ţi-arăt eu ţie
tîlharule!
     Era palid de furie şi se uita la mine ca la o fiară. Dar părea că
vorbeşte altcuiva, aşa de puţin mă îngrijora acum tot ce spunea el.
Mă gîndeam cu îngrijorare doar la altceva.
     Aflu din cuvintele lui că fusese acasă pe la mine şi că în lipsa
mea făcuseră percheziţie. Şi pomenise de o căruţă, care încă n-a
venit. - Atunci sînt mai mulţi, mă gîndii eu. Şi dacă n-a venit
căruţa încă, înseamnă că au căutat şi au găsit mult. Poate mai
caută şi acum. Poate au aflat totul...

     Aveam acasă toate cărţile pe care le adunasem din ziua cînd
mă hotărîsem pentru Domnul - şi pînă azi - în cei 20 de ani
frumoşi cu Domnul... Sute de exemplare din cele vreo zece cărţi
de ale mele tipărite pînă atunci pe la Sibiu, Cluj, Oradea, Arad,
Beiuş... Mii de scrisori primite tot în aceşti ani de peste tot pe
unde umblasem... Scrisori de la părintele Iosif, de la fr. Marini,
de la toţi fraţii mai cunoscuţi din istoria Oastei şi care acum mulţi
nu mai erau în viaţă...
     Era în aceste scrisori o comoară de gînduri şi de întîmplări...
Apoi notele şi însemnările mele... Jurnalele zilnice cu toate
întîmplările mai de seamă prin care trecusem în viaţa mea de pînă
atunci... Multe Biblii şi Testamente pe care le cumpărasem pentru
fraţi. Multe colecţii din toate gazetele şi revistele Oastei din toţi
anii începînd din 1922 - şi pînă în anul 1948 cînd am fost arestat
prima dată şi cînd a fost oprit totul.
     Aveam acasă o mulţime de cărţi religioase şi literare, - poate
cîteva mii.
     O parte din ele le ascunsesem pe unde putusem. Sau le
băgasem în lăzi pe care le dusesem prin şopru, prin şură, pe sub
lemne, printre paie. Ţineam la aceste lucruri mai mult decît la
orice comoară, fiindcă toate erau lucrurile Domnului şi munca
mea cea mai din belşug, răscumpărată cu sudoare şi cu lacrimi în
cei mai frumoşi şi minunaţi ani din viaţa mea.
     Acum nu ştiam cît de nimicitor s-au purtat la percheziţie. Cît
au luat din cele din casă. Şi cît au aflat din celelalte. Ştiam că voi
fi întrebat despre ceea ce au aflat - şi despre ceea ce încă nu
aflaseră. Şi n-aş fi vrut să nu spun ceea ce ei aflaseră. Şi nici să
spun ceea ce nu ştiau. Astea erau adevăratele mele îngrijorări, faţă
de care tot ce spunea el - nu însemna nimic.

     Stam pe podul de lemn, rezemat cu spatele de bîrna podului,
iar el lîngă mine. Dintr-o dată mi-am adus aminte că aveam şi la
mine în buzunare unele scrisori şi adrese de pe la fraţi. Într-un
moment cînd el se uita în altă parte, am scos repede tot ce aveam 

prin buzunare şi cu mîinile la spate, le-am rupt bucăţele şi le-am
lăsat să cadă jos, în valea care curgea pe sub pod.
     Pe drum începuseră să vină dinspre oraş şi să treacă oameni
din satele vecine. Toţi mă cunoşteau şi îmi dădeau bineţe. Văzînd
pe cel de lîngă mine, bieţii oameni se uitau speriaţi şi treceau
trişti. Unii încercau să-mi vorbească, dar şeful îi repezea îndată:
     - Vezi-ţi de drum omule, pînă ţi-e bine! Lasă-l şi pleacă!

     Stătusem destul de mult, - dar căruţa tot nu venea.
     Furios şi nerăbdător - se întoarse spre mine încurajîndu-mă:
     - Plecăm! - Dă-i drumul! Vor veni ei.
     Am luat-o, ca şi pînă aci, înaintea lui.
     La intrarea în oraş doi copii se jucau lîngă trotuar. Unul dintre
ei era copilul meu Viorel, de 11 ani, care învăţa la Beiuş şi stătea
în gazdă la un frate. Copilul sări să vină la mine zicîndu-mi:
“Slăvit să fie Domnul tăticule - unde mergi? Vin şi eu cu tine”.
     - Nu Viorel, - i-am zis eu. Unde merg eu acum, tu nu poţi veni
cu mine. Rămîi aici şi vă jucaţi mai departe.
     Atunci îl văzu pe cel ce mă ducea şi se înspăimîntă.
     - Fii liniştit Viorel, l-am mîngîiat eu - iarăşi voi veni.
     Şi lăsai copilul plîngînd.
     - Ai otrăvit şi sufletul copilului, banditule - scrîşni chipul de
lîngă mine uitîndu-se crunt şi la copil.
     Nu intrasem mult în oraş, cînd văd venind din faţa noastră pe
fratele Gavriş. Avea pe el o şubă groasă. Se vede că venea de
undeva mai de departe.
     Eu n-aveam pe mine decît o haină subţire. Cînd plecasem de
acasă era călduţ, iar la primărie nu avusesem de gînd să stau prea
mult.
     Acum văzînd unde sînt dus şi ştiind din rîndurile trecute ce mă
aşteaptă acolo unde merg, mai ales iarna, simţii un îndemn să-i
cer fratelui şuba.
     Cînd mă apropiai de el, îi făcui un semn să mi-o dea. El
înţelese, văzîndu-mă lîngă cine eram - se dezbrăcă din mers şi
mi-o întinse.
     Dar şeful se făcu dintr-o dată roşu şi scrîşni:
     - Stai! Las-că te vedem noi şi pe tine! Dă-i drumul lîngă el
banditule!
     Fratele se uită la mine - şi liniştit mi se alătură, păşind bucuros
şi el înaintea şefului.
     Mă întristai de întîmplarea asta, dar căutai să mă liniştesc
ştiind că n-are de ce să-l ţină fiindcă era nou venit, abia de curînd
la Domnul, n-avuseseră cînd să-i afle numele. Apoi era dintr-o
familie mai săracă şi cu mulţi copii. Mai tot timpul fusese lucrător
cu ziua pe la străini. Activitate religioasă nu avea. Aşa că nefiind
întru nimic primejdios pentru ei - doar voiau să-l sperie şi apoi
să-i dea drumul.
     Nu mă aşteptam nici chiar să-l ducă pînă la securitate.
Credeam că o să-i dea drumul din clipă în clipă. Dar văzui că nu-i
dă.

     Ajunşi în piaţă, trecătorii se înmulţiseră şi cînd îl vedeau chiar
pe şeful securităţii că ne ducea pe noi doi arestaţi înaintea lui, -
se opreau, se uitau şi şopteau sau vorbeau tare între ei arătînd
spre el. Am văzut că tare îl deranja asta, dar acum n-avea ce face.
Se grăbea zorindu-ne. Poate îi era şi foame, căci era tîrziu după
amiază.
     Cînd văzu în piaţă pe primul miliţean i se uşură sufletul. Îl
chemă la el, arătă spre noi şi îi porunci:
     - Du-i imediat la securitate pe amîndoi. Dar fii atent. Îi predai
la ofiţerul de serviciu!
     Apoi arătînd spre mine, îi şopti ceva mai de-o parte:
     - Am înţeles, să trăiţi!
     Străbătusem piaţa oraşului pînă la marginea cealaltă, apoi o
luarăm pe o stradă la dreapta. Acum securitatea se mutase de unde
fusese anii trecuţi, undeva departe într-o casă particulară aproape
afară din oraş.
     Am ajuns.
     Pe fratele l-a oprit în curte iar pe mine m-a băgat înăuntru.
     Cînd am intrat, de la masă s-a sculat un ofiţer gras şi îndesat
care privindu-mă cu nişte ochi fioroşi mă întrebă:
     - Cum te cheamă?
     I-am spus numele meu.
     - A, tu eşti pocăitul? No, bine că ai venit...
     Şi înjurîndu-mi pe Hristosul şi pe Dumnezeul meu începu
să-mi dea cu palmele peste faţă şi cu pumnii peste cap.
     După ce obosi, îmi strigă:
     - Scoate tot ce ai în buzunare, banditule!
     Am scos tot ce aveam.
     - Pune pe masă!
     - Scoate şireturile, cureaua, actele, - tot! Să n-ai cu ce să te
spînzuri!
     Şi alte înjurături şi batjocuri se revărsară spre mine.
     Cînd isprăvii de scos totul, mă smuci de braţ şi izbindu-mă cu
pumnul în spate îmi arătă o altă uşă în partea cealaltă,
poruncindu-mi:
     - Ieşi pe acolo, banditule!
     Am ieşit într-un coridor care da înspre curtea dinăuntru, cînd
izbit cu pumnul cînd lovit cu cizma.
     În curte un mare cîine lup se ridică venind spre noi.
     - Prinde-l lup! - îi strigă cel ce mă ducea.
     Cîinele veni spre mine liniştit. Mă mirosi - apoi se întoarse
dînd din coadă spre el.
     - Prinde-l lup! - strigă el mai supărat, bătînd cu cizma în
pămînt.
     Dar cîinele nici nu se mai uită la mine.
     În marginea curţii, era o clădire asemănătoare cu un şopru.
Avea o singură intrare.
     Fusei împins într-acolo. Deschise uşa de scîndură groasă apoi
mă izbi înăuntru. Văzui un coridor îngust pe care erau înşirate la
rînd patru uşi. Fiecare uşă avea la mijloc o gaură rotundă, cît
putea să intre pe ea mîna. 

     La prima uşă, trase zăvorul - şi mă împinse înăuntru. Apoi,
trîntind uşa înapoia mea şi împingînd zăvorul cu o înjurătură
strigă:
     - Aici să îngheţi şi să putrezeşti, pocăitul dracului!
     Celula îngustă de 2 pe 3 metri era goală. Nu avea în ea nimic
altceva decît un prici de lemn lat cît două scînduri puse una lîngă
alta. Pe jos ciment.
     Uşa care dădea în coridor era de scînduri de fag groase şi cu
crăpături la încheietură.
     După ce rămăsei singur, am îngenuncheat pe ciment şi cu ochii
prin vizetă spre stropul de cer care se vedea prin ea, am încercat
să-mi încredinţez viaţa în mîna Domnului meu şi să-L rog să vină
să mă întărească.
     Dar nici un semn din cer nu-mi răspunse. Toate uşile spre
Domnul păreau mai închise decît acestea de aici. În asta mai era
o gaură măcar prin care vedeam un strop de cer...

     M-am ridicat şi am încercat să găsesc vreun loc pe unde aş
putea vedea cînd va veni căruţa.
     Gaura din uşa celulei nu avea acoperitoare, aşa că prin ea se
vedea în curtea asta interioară, dincolo de uşa de la intrare care
rămăsese deschisă.
     La coridor în stînga mai era înspre curte o fereastră care se
vedea din celula mea, printr-o crăpătură, tocmai partea cea mare
prin care se intra aici din prima curte. În clipa asta şi poarta aia
mare era deschisă. Aşa că se putea vedea prin ea prima poartă şi
tot ce ar intra prin ea din afară.
     O rază de bucurie avui văzînd în uşă crăpătura prin care
vedeam fereastra, iar prin ea poarta... Şi poarta deschisă spre
curtea dintîi. Se vedea pînă şi poarta dinspre stradă.
     - Totuşi ce bun e Domnul, gîndii eu aproape fericit. M-a pus
aici unde este crăpătura asta. Apoi poarta asta deschisă... Din nici
o altă celulă cred că nu mai puteam vedea aşa totul.
     Aşteptam să văd nu cumva îl aduce şi pe fratele aici. Dar a
trecut cam un ceas - şi n-am mai auzit nimic... Am ştiut atunci că
i-au dat drumul.
     Mult mai tîrziu, după ce s-a sfîrşit şi ispăşirea asta a mea, cînd
am venit acasă am aflat că fusese şi el bătut, întrebat despre Oaste
şi despre mine. I s-a luat Noul Testament pe care îl avea la el,
apoi după ce l-a ameninţat în tot felul, i-au dat drumul...
     Examenul acesta doar l-a întărit şi mai mult în Domnul.

     M-am aşezat lîngă crăpătura prin care puteam vedea fereastra,
prin care puteam vedea poarta a doua, prin care puteam vedea
poarta întîia, prin care puteam vedea o clipă cît ar fi trecut prin
această poartă, căruţa care trebuia să vină.
     Puteam recunoaşte după forma şi după învelişul în care îmi
ştiam cărţile într-o clipă ce îmi aflaseră şi ce nu. Aveam nevoie
să văd căruţa ca să ştiu cînd mă vor întreba ce să spun şi ce nu.
     Am stat vreun alt ceas aşteptînd astfel.
     Apoi am văzut deschizîndu-se poarta întîia şi căruţa intrînd.

     Era încărcată cu vîrf. Sus, peste lăzile cu cărţi din şopru,
pachetele cu Biblii şi cărţile, multe-multe, căruţa plină. Deasupra
stătea mînînd caii, Gheorghe, omul de serviciu al primăriei.
     Apoi căruţa întoarse în curte dincolo de poartă - şi n-o mai
văzui. Înţelesesem într-o clipă că aflaseră totul. .
     Ce pustiire trebuie să fi făcut acasă! - Şi cum îi vor fi chinuit
pe ai mei!
     Căzui zdrobit pe priciul rece, cu faţa în palme. Pierdusem toată
avuţia mea de cărţi, pe care le strînsesem fir cu fir ca unul care îşi
face o casă, începînd de la un cui şi de la un ţăruş, undeva într-un
cîmp gol-goluţ şi singur-singurel.

     Cînd m-am trezit eu, în casa părinţilor mei nu era decît o
singură carte pe jumătate românească şi pe jumătate ungurească.
Era cartea pe care învăţase tatăl meu la şcoala lui dintr-un sat
unguresc înainte cu mult de primul război mondial, cînd noi eram
sub unguri.
     Din primii ani de şcoală am îndrăgit cărţile. - Şi cu o foame
nepotolită am început să citesc tot ce-mi cădea în mînă.
     După ce am citit toată puţina bibliotecă a şcolii din sat, am
rugat pe preotul bătrîn care ne învăţă religie în şcoală - să-mi dea
alte cărţi din biblioteca lui. Stam ceasuri în şir în biblioteca rece
şi citeam, pînă îngheţam de frig.
     Pe primii mei bani - cărţi mi-am cumpărat. Citeam tot ce
găseam, pînă şi peticele de ziar aruncate pe drum. Citeam oriunde
eram: acasă, pe drum, la vite pe cîmp.
     Pînă şi la plug, mergeam ţinînd cu o mînă de cornul plugului
şi cu o mînă cartea. Boii mergeau singuri rumegînd pe brazdă.
Doar la capăt cînd întorceam luam puţin ochii din carte, pînă
puneam din nou plugul în brazdă...
     În 8 iunie 1930 cînd m-am hotărît pentru Domnul intrînd în
Oastea Domnului, singura mea carte religioasă era cartea
“Corabia lui Noe” scrisă de păr. Iosif. Cartea asta era aceea care
mă întorsese pe mine la Dumnezeu. După ea au urmat apoi toate
astea din căruţă pe care le strînsesem cu atîta dragoste şi atîtea
jertfe în toţi anii de atunci şi pînă azi...
     Iar acum toate acestea mi-au intrat aici, cu mine cu tot, în
cuptorul din care ştie Singur Bunul Dumnezeu cum vom ieşi.
     Astăzi este 12 februarie. O, acum 12 ani!
     Şi aducîndu-mi aminte tot ce-a fost atunci, am început să plîng
amar. Simţeam că mă scufund ca într-o prăpastie fără fund şi fără
nici o rază... Toate uşile Domnului îmi erau închise. Şi tot cerul
spre El acoperit de zidul prin care nu-mi putea nici trece nici veni
nimic.

     M-am aruncat în genunchi pe ciment şi m-am proşternut cu
toată faţa la pămînt spre uşa îndurării lui Dumnezeu. Mă vedeam
dintr-o dată despoiat de tot ce adunasem în douăzeci de ani.
Căzuse trăsnetul. Venise furtuna. Năvăliseră caldeenii - şi în mai
puţin de o jumătate de zi rămăsesem mai gol decît Iov cînd a zis:
Gol am ieşit din pîntecele mamei mele, gol văd că mă voi întoarce
în sînul pămîntului (Iov 1, 21).
     Dar eu eram şi mai gol ca el, pentru că sufletul meu era ca un
pustiu în care nimic din afară nu mai avea nici un răsunet...
     Am strigat ca un disperat: Dumnezeul meu, ai milă de mine
dacă m-ai adus aici, nu mă lăsa singur! De ce nu-mi răspunzi
Doamne? De ce taci Mîntuitorul meu Scump? Tu care ai fost
totdeauna cu mine pe oriunde am fost, - de ce îmi stai atît de
departe acum în necazul meu? De douăzeci de ani de cînd Te
cunosc, la orice rugăciune mi-ai răspuns. La orice gînd ai fost
gata să vii lîngă mine. Orice strigăt ai fost gata să mi-l asculţi. -
Şi acum iată-mă în cea mai grea zi din viaţa mea, aici în groapa
aceasta a leilor. Şi sînt singur Doamne. Şi strig - şi Tu nu-mi
răspunzi. Şi sînt despoiat de tot - şi Ţie parcă nu-Ţi pasă. Şi ape
tulburi şi reci vin spre mine din toate părţile - şi Tu nu-mi
făgăduieşti parcă nici un ajutor. Şi bat la poarta Ta închisă - şi Tu
nu-mi răspunzi. Şi stau prăbuşit în cea mai îndurerată nenorocire,
în cea mai cumplită primejdie, în cea mai înfricoşată aşteptare -
şi Tu parcă nu mă vezi...
     Doamne Dumnezeu meu, pentru ce Te-ai dus atît de departe şi
m-ai părăsit aici?
     În zadar... Uşa Lui îmi rămînea închisă. Şi de după zidul cel
gros nu-mi veni nici un răspuns...

     Din pustiul inimii mele un gînd mi se ridică pînă la lumina
minţii. Acest gînd îmi spuse:
     - Ai luat păcatul acelora asupra ta!
     A sosit acum vremea să-l ispăşeşti! În zadar strigi. În zadar
cauţi scăpare. În zadar ceri izbăvire! Nu mai este nici un alt drum
decît acesta singur. Rabdă! Rabdă pînă la sfîrşit, pînă cînd vei fi
plătit tot.
     Mi-am plecat sufletul pînă în străfundul celor mai aprinse
remuşcări. Şi n-am mai putut spune decît trei vorbe:
     - Fie voia Ta...

     M-am ridicat, cu aceeaşi povară cu care mă prăbuşisem. Dar
acum înţelesesem.
     Se înserase... De azi dimineaţă nu mîncasem nimic, nici apă nu
băusem. În celulă era mai frig decît afară iar eu nu aveam pe mine
nimic decît haina asta subţire şi uşoară.
     Tremuram din tot trupul. Mă aşezam pe priciul gol şi rece, dar
îmi era şi mai frig. Mă ridicam din nou să mă plimb de la uşă pînă
la perete, cei trei paşi între care mă mişcam... Dar oboseam atît de
repede. Îmi înţepeniseră toate încheieturile trupului.
     De frig mă chinuia trebuinţa ieşirii afară, care devenise
dureroasă. În celulă nu era nici un vas şi nici o posibilitate de
liniştire a acestor dureri. Pe afară nimeni să mă audă, chiar dacă
aş fi bătut în uşă. În această a doua curte nu-i nici o mişcare.
Numai cîinele mare şi negru îl vedeam plimbîndu-se şi îl auzeam
lătrînd...
     Se înnoptase... şi nimeni.
     După un timp tresar: în sfîrşit nişte paşi de cizme aud
apropiindu-se.

     Se trage zăvorul şi se deschide uşa. Şi înspre cîtă lumină era
în curte văd o statură puternică şi aud un glas aspru:
     - Ieşi!
     Cînd am trecut pe lîngă el, un pumn greu ca un mai, simţii că
mă izbeşte pe neaşteptate după cap. Am fost aruncat departe şi
gata să cad.
     Mă ajunse din urmă şi cu o înjurătură îngrozitoare simţii în
spate cizma lui grea.
     - Prinde-l lup! Ia banditul!
     Dar cîinele nu-mi făcu nici un rău!
     Nu ştiam încotro vrea să merg.
     Mă simţii smucit de mîna stîngă - şi alt pumn mă izbi spre
nişte scări.
     Înţelesei că trebuie să urc pe acolo.
     Păşii pe prima scară - dar altă cizmă grea mă aruncă peste două
scări în sus.
     Am pătruns într-un coridor pe care erau mai multe uşi. Mă
oprii la prima, - dar un pumn şi o cizmă mă izbi spre cealaltă. Nu
era asta. Mă oprii la a doua. Dar fui izbit şi de la asta.
     Am ajuns pînă la ultima uşă prin care intrai. Înăuntru mai era
unul, cu un ciomag. Se năpustiră asupra mea lovind pe unde
apucau, peste mîini, peste cap, peste spate, peste picioare. După
ce obosi unul, începea celălalt.
     - De unde ai avut atîtea materiale banditule? - zise în sfîrşit
unul din ei gîfîind.
     - Le-am cumpărat, le-am scris, le-am împrumutat.
     - Unde ai ascuns maşina cu care le-ai tipărit?
     - Dar asta nu se poate ascunde, domnule major. Este mare cît
o batoză, cum s-o ascund?
     - Spune: - tu ai o maşină de asta acasă la tine? Cît am căutat
n-am găsit-o. Unde ai ascuns-o?
     - Domnule major, asta este o tipografie şi nu se poate duce la
ţară. Eu am tipărit cărţile şi foile astea la oraşe. La Sibiu, la
Oradea, aici la Beiuş... Fiecare carte are scris pe ea unde s-a
tipărit...
     - Va să zică nu vrei să spui unde ai ascuns-o? - se înfurie şi
mai tare cel ce obosise.
     - Lasă-l că spune el imediat, sări celălalt, odihnit, începînd să
lovească fără alegere şi oprire.
     - Spui? Sau nu spui?
     N-am mai răspuns nimic.

     Nu-mi mai simţeam nici capul, nici mîinile, nimic. Urechile
îmi ţiuiau şi toată pielea îmi ardea. Parcă nu mă durea nimic ci
numai îmi ardea toată pielea de pe trup.
     Într-un tîrziu, obosiţi se opriseră şi se uitau la mine cu nişte
ochi încruntaţi şi neputincioşi.
     - Du-l napoi, - zise unul. Las-că mai are el cînd să vorbească.
Mîine, poimîine, săptămîna asta, cealaltă... anul acesta, anul
viitor...

     - Nu mai ieşi tu de aici, banditule!
     Cel ce mă adusese deschise uşa şi scrîşni:
     - Dă-i drumu’ napoi!
     Şi mă duse înapoi în celula mea tot în acelaşi fel în care mă
adusese.
     Pînă pe la miezul nopţii nu mi-a fost frig. Toată carnea îmi
ardea ca în flăcări.

     Deci acesta este focul? Acesta este cuptorul în care trebuie să
ard? Pînă la cîte ori trebuie să fie aprins oare?
     O, Doamne Isuse, în mînia Ta adu-Ţi aminte de îndurarea Ta
faţă de mine. Ajută-mă să pot răbda totul.

     După ce mi s-au mai liniştit arsurile au început durerile adînci
în cap, în rinichi, în ficat, în genunchi...
     Apoi frigul cumplit... Apoi trebuinţele fireşti. Părea că îmi
plesneşte tot lăuntrul. Mă zvîrcoleam în toate felurile. Mă
strîngeam ghem cu genunchii la gură. Îmi strîngeam fălcile să nu
strig, să nu urlu de dureri. Mă tăvăleam pe prici, apoi pe jos...
     Şi nu se mai făcea ziuă. Auzeam cocoşii departe cîntînd.
Auzeam ceasul din turnul bisericii din centru. Auzeam cucuvăile
ţipînd din toate părţile...
     Mă zvîrcoleam şi gemeam cu lacrimile şi durerile cele mai
grele din lume: Dumnezeule, Dumnezeule - ai milă de mine şi
ia-mi viaţa. Ia-mi Doamne în clipa asta viaţa. Nu-Ţi mai cer
nimic-nimic-nimic decît să-mi iei viaţa în clipa asta aci...
     Şi apoi eu însumi mă îngrozeam de ce spun. Numai glasul din
adîncul meu nu voia să tacă. Îmi spunea: Rabdă, mai rabdă. Încă
mai poţi! Plăteşte!

     Trecea o crampă puternică - şi parcă iarăşi mai puteam cîteva
clipe.
     Curînd însă începea alta şi mai puternică.
     Credeam că voi plesni dintr-o clipă în alta. Nişte cuţite de foc
păreau că îmi străpung măruntaiele.
     Se luminase de ziuă şi tot nu venea nimeni la mine. Să bat în
uşă? Nimeni nu mă aude... Numai cîinele acesta lup, care mîrîie
mereu şi el poate de frig. Parcă e un iad pustiu totul...

     În sfîrşit se auzi cineva.
     Veni majorul cel ce mă scosese aseară. Deschizînd uşa îmi
zise;
     - Ieşi la W.C. şi la apă! Ai voie de două ori pe zi, dimineaţa şi
seara să ieşi la W.C. să te speli şi să bei apă! Şi o dată pe zi
mîncare. Dacă îţi aduc ai tăi de acasă. Dacă nu - rabzi! Noi
n-avem aici pension sau restaurant.
     Hai, gata? N-am vreme să stau aci cu tine!...
     Mi-am uşurat trupul, după 24 de ore de chinuri, dar cuţitele din
pîntece tot nu mi se liniştiră.

     După un ceas îl văd prin gaura vizetei venind celălalt major cu
o tavă pe care avea o bucată de pîine şi o felie de slănină.
     Se opri în dreptul vizetei fără să deschidă şi întinzîndu-mi prin
vizetă întîi pîinea, apoi slănina - îmi zise dispreţuitor:
     - Ia şi mănîncă! Asta ţi-e porţia pînă mîine.
     Şi trîntind uşa de la coridor ieşi.
     Mă uitam la felia de pîine. Era de acasă. Deci ai mei aflaseră
unde sînt. Dar cum, numai atît de puţină mîncare îmi aduc ai mei?
Şi un copil ar mînca mai mult.
     - Taci şi rabdă! - îmi spuse rece şi sec glasul meu lăuntric.

     Nu mai ştiam cum să mă rog. Simţeam nevoia cea mai mare de
rugăciune, dar parcă o lespede grea se lăsase peste cuvintele mele.
Un vînt rece şi vrăjmaş parcă bătea dinspre cer, alungîndu-mi
înapoi în jos toate gîndurile şi toate vorbele mele cu care
îndrăzneam să mă apropii într-acolo. Sus pe cer nu mai aveam
nici un prieten, - totul îmi era duşmănos. Începea să-mi fie frică
să mă apropii de poarta Domnului.
     Simţeam o foame cumplit de dureroasă... Aş fi mîncat de zece
ori atîta pîine şi slănină.
     Ridicai totuşi ochii prin vizetă, spre acel strop de cer ce se mai
vedea prin ea. Şi doar cîteva cuvinte putui să mă rog, ca o
încheiere a tuturor gîndurilor care mă frămîntaseră pînă atunci:
     - Totuşi, deşi nu merit, ai milă de mine, Doamne Isuse...
     Şi lacrimile îmi şiroiau pe coaja de pîine pe care o duceam
sărată la gură tremurînd de frig.

      Astfel am început ziua a doua.
     În curte nu era nimeni, afară de cîinele lup. În celular nimeni
afară de mine.
     Din cînd în cînd auzeam ceasul din turnul bisericii măsurînd
chinul meu, întîi cu bătăi mai subţiri - sferturile, apoi cu mai
groase - ora. Ceasul bătu acum întîi patru subţiri. Apoi
unsprezece groase. Dinspre clădirea birourilor aud deschizîndu-se
o uşă. Apoi un glas strigînd:
     - Lup!
     Prin vizeta rotundă şi prin uşa coridorului deschisă văd cîinele
întorcîndu-se cu o plăcintă mare lîngă coteţul lui de lîngă gardul
din faţă. Lăsă plăcinta acolo, apoi plecă din nou. Mai veni cu
una... Şi încă cu una... Apoi se aşeză să mănînce.
     Îl vedeam bine. Mînca în silă cum mănîncă cineva cînd e sătul.
Rupea fără poftă cînd dintr-o plăcintă cînd din alta.
     Pe urmă se sculă cu o plăcintă întreagă în gură, se duse ceva
mai încolo şi rîcîind cu labele în nisip făcu o groapă şi astupă
acolo plăcinta lîngă gard.
     Apoi aduse alta şi făcu la fel, în faţa mea.
     Atunci mă văzui mai rău decît fiul cel pierdut care păzind
porcii se uita cu jind cum mănîncă roşcovele şi lui “...nu i le da
nimeni”.
     Cîinele acesta îngropa lîngă gard plăcinta adusă de ai mei
pentru mine.

     În curînd văzui vărsîndu-se în cratiţa cîinelui o oală cu lapte...
Am recunoscut şi oala, care se ducea goală înapoi.
     Şi mie mi se dase numai felia de pîine şi o bucăţică de
slănină...
     Acasă ai mei se vor fi bucurat că cel puţin nu voi răbda de
foame...

     A venit iarăşi seara. Majorul solid care mă luase aseară, apăru
din nou după mine, să mă scoată la “anchetă”.
     A urmat tot ce se întîmplase cu o seară mai înainte. Numai că
înăuntru după ce au încetat loviturile, unul din ei punîndu-şi
mîinile în şolduri şi uitîndu-se la mine cum arătam, îmi zise
printre dinţi:
     - Acum să ne spui cine este Pop Şandor - sau Alexandru, din
Baia Mare?
     - Nu cunosc din Baia Mare pe nimeni cu numele acesta!
     - Nu? Ia gîndeşte-te bine. Nu-l cunoşti banditule?
     - N-am fost niciodată la Baia Mare!
     - Dar pe Lupu Gavrilă, pe........ nu-i cunoşti?
     - Nu-mi aduc aminte de cine mă întrebaţi!
     - Las’ că îţi aduc eu aminte, dacă nu-ţi aduci tu, - zise celălalt
sculîndu-se de pe scaun şi luînd băţul lung de cauciuc cu fire
groase de sîrmă prin mijloc, venind la mine:
     - Ţine mîna!
     Întinsei mîna spre băţul care lovea. O dată, de două, de cinci,
de şapte...
     - Cealaltă!
     Întinsei cealaltă mînă. Simţeam cum mi se umflă palmele
arzînd...

     După ce a obosit îmi zise: De ce nu spui banditule? Aceşti fraţi
ai tăi la care tu le-ai trimis cărţi şi Biblii şi scrisori la Baia Mare,
au spus tot.
     De la Pop Şandor am aflat noi totul despre tine. Şi tu nu vrei
să-l spui pe el? Te omorîm aici!
     Şi alte lovituri începură să curgă peste cap, peste picioare,
peste spate.
     - Cui ai mai trimis cărţi şi Biblii afară de ăştia?
     - La nimeni!
     - La nimeni? - Bine!
     Vom vedea noi. Acum deocamdată am încheiat programul
pentru astă-seară. Vino înapoi, să te mai gîndeşti!
     Dacă îţi aduci aminte şi ne spui - poate că scapi. Dacă nu, -
mai vorbim noi şi altfel. Mai avem şi alte metode. Vei vedea...
Ieşi!
     Am fost dus înapoi tot aşa cum fusesem adus înainte.
     Mîinile îmi erau ca în jăratic aprins. Şi îmi ardeau. Şi obrajii.
     În celulă am căzut pe genunchi şi mi-am ridicat mîinile umflate
spre stropul de cer întunecat:

     - Dumnezeul meu, priveşte-mă şi îndură-Te de mă iartă...
Deschide-mi zăvoarele pe care le-ai închis să nu mă vezi...
Înlătură zidul pe care l-ai ridicat să nu mă auzi... Fă-mă să simt
măcar că mă vezi şi că mă auzi unde sînt şi cum am ajuns...
     Dar zăvoarele stăteau tot închise şi zidul tot rece şi gros...

      Mai trecu o noapte şi mai trecu o zi.
     În seara a treia cînd am fost adus înapoi în celulă, pe priciul
meu de scîndură am mai văzut pe cineva.
     Cel care mă împinse înăuntru zise în urma mea, trîntind uşa şi
rîzînd: Mai căpătaşi un frate pocăitule. Vezi să-l faci şi pe ăsta
ostaş pocăit ca tine.
     Mă uitai să-l văd, dar era întuneric şi nu-l puteam vedea. L-am
întrebat doar cine este, de unde-i şi pentru ce a fost adus aici.
     Îl chema Moise. Era dintr-un sat vecin. Şi fusese adus aici
pentru nişte lucruri cu totul străine de voia lui Dumnezeu.
     - Uf, ce frig este în coteţul acesta - zise el. M-au luat numai cu
haina asta de pe mine. Nu m-au lăsat să-mi iau nimic mai gros.
Nu face foc aici nimeni?
     - Nu! - zic eu.
     - De mult eşti aici?
     - De trei zile.
     - Şi n-ai altceva nimic nici d-ta decît haina asta?
     - Nu!
     - Îţi dă ceva de mîncare? Eu n-am mîncat nimic de azi
dimineaţă.
     - Mai dă, dar numai mîine!
     - Ce facem aici? Cum dormim noaptea asta? Pe scîndura asta
îngustă abia încăpem unul...
     - Ajunge!... Crezi că vei putea să dormi? Eu n-am dormit
aproape nimic de trei zile.
     - Dar afară cum poţi ieşi?
     - Nu poţi!
     - Nici vreo oală ceva, nimic aici în celulă?
     - Nimic!
     - Şi ce faci cînd trebuie să ieşi?
     - Rabzi!
     - Toată noaptea?
     - Toată! Şi mîine pînă nu ştiu la cît vreau să vină. Că nu-i oră
fixă. Vine cînd vrea şi cînd îşi aduce aminte.
     - Eu aici mor - începu să plîngă omul.
     - Nu mori - îl încurajai eu. Să nu dea Dumnezeu omului cît
poate răbda.
     Mă aşezai lîngă el pe prici şi îl cuprinsei spre mine să ne
încălzim unul pe altul.
     - Frate Moise, - îi zic eu, - să nu descurajezi. Toate sînt spre
un scop bun în viaţa noastră, chiar şi unele întîmplări ca acestea.
     Prin unele Dumnezeu ne pedepseşte vreun păcat. Prin altele
vrea să ne scape de la vreun rău mai mare. Prin altele ne încearcă
credinţa. Şi ceea ce nu înţelegem acum, vom înţelege după aceea.
     - Eu aici mor. Nici pînă mîine nu ajung. Îngheţ de frig şi cad
de oboseală.
     Tremura şi plîngea de mă înspăimîntam de el.
     Atunci i-am zis:
     - Culcă-te pe prici! Eu mă voi întinde peste tine şi te voi
încălzi cu trupul meu. Aşa vei dormi puţin şi te vei mai linişti.
     Făcu aşa. Se culcă cu faţa în sus iar eu mă întinsei, cu aripile
hainei desfăcute, ca să fiu cît mai lipit de el spre a-l încălzi cu
trupul meu. I-aş fi dat toată căldura pe care o mai aveam numai
să se liniştească.
     În curînd adormi. Pe partea dinspre el mă încălzii şi eu, dar
picioarele nu mi le mai simţeam.
     Afară începuse să viscolească şi vîntul vîjîia ca la munte,
fiindcă n-avea în ce se mai opri nicăieri pînă în peretele nostru.
Fulgi de zăpadă aduşi de vînt veneau prin gaura goală şi se aşezau
prin jumătate de celulă.

     După ce a dormit el cîtva timp, i-am zis:
     - Acum lasă-mă să dorm şi eu puţin.
     Şi m-am întins eu dedesubt, iar el peste mine.
     Ne-am mai schimbat de vreo două ori aşa pînă dimineaţa. Dar
el nu mai putea. Se chircea şi se zvîrcolea plîngînd şi mai greu
decît mine.
     - Plesneşte băşica în mine! Nu mai pot! Bate la uşă ori strigă,
că mor. Să vină să-mi dea drumul afară. Sau ce să fac, că nu mai
pot.
     - Tot aşa sînt şi eu, frate Moise, dar ce să facem? Mai rabdă
puţin, trebuie să vină acum, că se face ziuă...
     În sfîrşit a venit... S-a tras zăvorul, s-a deschis uşa şi glasul
mînios întrebă:
     - N-aţi crăpat nici unul?
     - Domnule major - zise tovarăşul meu, - numai o clipă dacă
mai întîrziaţi plesneam. Toată noaptea n-am putut sta nici o clipă.
De ce ne chinuiţi aşa?
     - Păi ce crezi tu mă banditule, dacă v-am ţinea mai bine toată
lumea s-ar înghesui să vină aici la noi. Altfel n-ai ţinea minte că
ai fost aici. Stai că încă numai ieri veniseşi. Mai stai o lună, două,
trei. După aia te obişnuieşti. Şi rîse batjocoritor: Încă aşteaptă,
ăsta-i numai felul întîi! 
     - Întreabă-l pe ăsta să-ţi spună el cum e felul doi! I-ai spus
mă?
     Nu răspunsei nimic.
     - Tot nu ştii vorbi?
     Mai vii tu iarăşi la şcoală deseară - şi înveţi tu să vorbeşti,
n-avea grijă.

     Seara am fost din nou, tot după felul cunoscut.
     Erau de fiecare dată tot aceiaşi doi plutonieri majori, care se
perindau a mă lovi.
     Acum, după primul rînd de lovituri mă întrebară:
     - Cunoşti pe marele Isaia?
     - Nu cunosc decît pe prorocul Isaia, zisei eu ştiind că lui n-au
ce-i mai face.

     - Încă îţi mai şi baţi joc de noi?
     - Şi luă din nou bucata aceea de gumă lungă cu fire groase de
sîrmă prin mijloc.
     - Ţine mîna!
     Întinsei mîna cu palma vînătă şi umflată, dar văzînd-o aşa,
nu-mi dete peste faţa palmei ci îmi zise:
     - Întoarce-o!
     Şi începu să-mi tragă cu guma peste dosul palmei. 
     Cînd se pregătea să-mi dea peste cealaltă, se auzi cineva
intrînd în camera vecină.
     Uşa se crăpă puţin şi vocea şefului porunci:
     - Lăsaţi acum! Avem altceva de făcut!
     - Dă-i drumul înapoi, - îmi zise cel ce mă lovise. De data asta
ai scăpat mai uşor.
     Şi mă duse din nou lîngă tovarăşul meu Moise, care sta ca pe
spini, cu dinţii clănţănindu-i de frig şi de frică, auzind cum eram
adus eu. Şi aşteptîndu-se şi el la aşa ceva. Dar pe el nu l-au luat.
     A urmat o altă noapte ca şi cea trecută. Dar noi găsisem acum
mijlocul să ne putem încălzi şi să putem dormi cîte puţin. Pe lîngă
toate celelalte se făcuse atît de frig afară încît numai o minune ne
va putea salva să nu îngheţăm. Cînd uşa de la coridor este
deschisă, viscolul de afară bagă zăpada prin gaura vizetei,
spulberînd-o prin aproape toată celula.
     Totuşi Dumnezeu e Bun. Dacă eram tot singur cred că muream
de frig.

     În ziua următoare au mai venit arestaţi şi în celelalte celule. În
a doua un bărbat. În a patra două femei. Femeile n-au stat decît
o zi. Cît am încercat să vorbim cu ele, n-au răspuns nimic.
     Pe tovarăşul meu Moise nu l-au chemat deloc “la anchetă”.
Aşteptau cine ştie ce. 

     Ajunsesem la a şasea noapte de cînd eram aşa, dus şi adus. Tot
trupul îmi era plin de vînătăi. Cred că şi pe spate aveam numai
brazde lungi şi negre, ca pe mîini şi ca pe picioare.
     Simţeam că inima mi se umflase de durere şi respiraţia mi se
înăbuşe în gît. Lipsa de hrană, de odihnă şi de căldură mă
slăbiseră într-atîta că tot timpul îmi tremura şi simţeam că nu mai
pot sta în picioare. Capul mă durea şi pămîntul începea să se
învîrtă cu mine...
     Căzui ameţit pe prici, simţind că nu mai am nici o putere.
Crezui că voi muri - şi mulţumeam lui Dumnezeu că a sosit şi
ceasul acesta.
     Dar m-am trezit cîndva, cu bietul Moise peste mine,
încălzindu-mă cu trupul lui şi suflîndu-mi cald, cînd la o ureche
cînd la cealaltă. Îi era şi frică şi milă să pună mîna pe vînătăile
mele.
     - Acum vino tu dedesubt! - i-am zis eu. Trebuie că eşti aproape
mort şi tu ca şi mine.
     Eu nu mă mai puteam propti pe palme... puneam coatele pe
scîndură. Poziţia asta era aşa de chinuitoare încît nu puteam sta
decît cîteva clipe într-un fel şi trebuia să mă schimb în altul,
chinuindu-l astfel şi pe cel de sub mine.
     A trecut acum şi noaptea asta. S-a făcut în sfîrşit ziuă... Dar eu
mă simţeam tot mai rău. Nădăjduiam să mi se mai uşureze inima,
să-mi mai revin din ameţeli şi din sufocări - dar starea îmi era tot
mai rea.

     Sîmbătă, a şaptea zi se înseră repede. Se apropia clipa cînd
trebuia să fiu scos din nou şi dus iarăşi, ca după obicei.
     Dar acum slăbisem. M-am simţit că nu mai sînt în stare să mai
rabd nimic.
     - Doamne Isuse, - am suspinat atunci. Nu-i lăsa să mă mai
bată. Tu vezi că nu mai pot!
     Apoi mi-a fost atît de ruşine de mine ce spusesem. Părea că
sînt doar o zdreanţă netrebnică.

     Dar abia îmi terminasem rugăciunea asta că se şi auziră venind
paşii cunoscuţi. Zăvorul sări de pe uşă şi mîna cunoscută îmi făcu
semnul:
     - Hai!
     Am ieşit, aşteptîndu-mă ca de obicei, la maiul de după ceafă:
     Dar nu căzu!
     Mă aşteptai la cizma în rinichi:
     Dar nu lovi!
     Mă aşteptai la izbitura de pe scară:
     Nimic!
     Mă aşteptai la intrările de pe coridor:
     Nici aici!
     Vrui să merg în camera din fundul coridorului unde era locul
chinurilor mele... Dar din spate auzii:
     - Nu acolo! Intră aci la dreapta!
     Intrai: camera era goală. Numai o sobă de teracotă caldă cu un
scaun lîngă ea. Mai departe o măsuţă cu alt scaun.
     Ce cald şi bine era aici. Mi se păru totul nefiresc de bine.
     - Stai acolo pe scaun lîngă sobă şi te încălzeşte!
     Nu-mi venea să cred ce auzeam cu urechile şi vedeam cu ochii.
Cum, fiara aceasta poate fi şi om? Glasul lui de acum este un glas
omenesc. Şi chipul parcă a devenit de om.
     - Ţi-e frig, aşa-i? - mă întrebă parcă cu milă.
     - Da, mi-e frig!
     - Cîţi copii ai?
     - Trei!
     - N-am văzut decît două fetiţe cînd am fost la percheziţie.
Unde era celălalt?
     - Băiatul învaţă aici la Beiuş!
     - Da bine ţi-ai mai ascuns cărţile! Am avut de muncă pînă
le-am scos pe toate.
     N-am răspuns nimic.
     - Vezi dacă te încrezi în orice netrebnic! Cine-i ăla Pop Şandor
care a fost găsit făcînd propagandă pe la Baia Mare? Cînd a fost
întrebat a spus că tu l-ai trimis şi că tu i-ai dat cărţile şi Bibliile.
A arătat şi o scrisoare pe care i-ai trimis-o de cîteva zile. De ce
nu-ţi vezi de treabă?
     N-am răspuns nimic.
     După cîteva minute de tăcere zise privindu-mă liniştit:
     - Ei, acum te-ai încălzit?
     - Da, răspunsei eu, - vă mulţumesc!
     - Atunci hai înapoi!...
     Ştiam că Dumnezeu are putere să facă minuni, să închidă gura
leilor, să liniştească vînturile şi marea, să scoată demoni... dar
acum cînd se întîmpla chiar cu mine o astfel de minune, nu-mi
mai venea să cred. Tot nu puteam să cred că nu este cumva o nouă
metodă, după care urmează iarăşi dezlănţuirea patimilor lui
sălbatice...
     Dar n-a fost nici o amăgire. Era într-adevăr minunea.
Bunătatea Domnului îmi ascultase rugăciunea. Şi îmi răspunsese
chiar atunci.
     Din seara aceea nici cu un deget nu s-au mai atins de mine...
Nici unul.

     Am simţit că partea cea mai grea a ispăşirii mele, bătaia, mi-o
plătisem.
     Mai rămăsese însă foamea şi frigul.
     Raţia de hrană o primeam tot aşa: o dată pe zi, o bucată de
pîine, uneori cu o fărîmă de slănină, alteori cu un măr sau cu o
bucăţică de brînză. Ai noştri continuau să ne aducă mîncare multă
de acasă. Dar mîncarea noastră ajungea în cratiţa cîinelui sau
îngropată în nisipul de lîngă gard.

     În a doua săptămînă mai fură aduşi trei ţărani. Aceştia venind
aduseră cu ei trei pîini mari, care le-au fost oprite la birou.
     În seara aceea îmi era atît de foame încît mă ustura tot lăuntrul
meu.
     Nu îndrăznii să cer nimic Domnului, dar mă gîndeam cu
lacrimi la o bucată mare de pîine goală.
     Era tîrziu noaptea - şi nu puteam să mă liniştesc de foame.
Tresărirăm cînd auzirăm deschizîndu-se uşa de la coridor şi
desfăcîndu-se zăvorul nostru.
     Intră în celulă cel ce fusese chinuitorul meu. Sub mantaua lui
groasă, se vedea că are ceva mult. Scoase o pîine mare, care era
tăiată în patru. Mă uitai uimit la el, cînd îl văzui rupînd jumătate
din pîinea cea mare, apoi jumătatea asta în două. O parte mi-o
întinse mie, cealaltă lui Moise, tovarăşul meu.
     - Mîncaţi repede! Să nu spuneţi la nimeni.
     - Mulţumim, să trăiţi.
     Cu cealaltă jumătate s-a dus la ceilalţi. Ieşind ne mai spuse o
dată:
     - Nu cumva să afle cineva că v-am dat ceva.
     Am simţit o nesfîrşită recunoştinţă faţă de Dumnezeul meu
care îmi auzise gîndul pe care mă temeam să-l şi rostesc.
     Şi am simţit că-l iert din toată inima mea pe chinuitorul meu
de tot răul care mi-l făcuse. Din pricina acestei bucăţi de pîine pe
care mi-o trimisese Dumnezeu prin el, tocmai acum cînd îmi era
cel mai greu.

     Am mîncat-o toată.
     Grozav cît de mult poate să mănînce omul cînd n-are.
     În noaptea aceea nu ne-a mai fost frig.

     Prin 10 martie tovarăşul meu a fost scos pe neaşteptate din
celulă - şi n-a mai fost adus înapoi. I se dase drumul.
     Am rămas din nou singur. Dar acum nu mai era chiar aşa de
frig. Foamea însă mă chinuia şi mai cumplit. Acasă începuse
munca la cîmp, ai mei se vede că nu puteau veni în fiecare zi
să-mi aducă de mîncare. Pe lîngă asta aici eram acum vreo 5
dintre care trei erau de departe, - n-avea cine să le aducă de
mîncare. Din ce ne aducea la doi trebuia să mîncăm 5 - şi cîinele.
     Odată n-au vrut să ne dea nimic 2 zile la rînd.
     A treia zi au făcut un fel de mămăligă opărită într-o găleată şi
ne-au pus cu o lopăţică cîte o porţie de asta în palme.
     Am mîncat-o direct cu gura, cum mîncasem fasolea acu doi ani
la Oradea.
     În ziua următoare n-a mai fost nici asta. Cînd a venit Flore
servitorul să măture, l-am întrebat:
     - Astăzi nu ne dă nimic de mîncare?
     - Nu mai are ce. De acasă nu v-au venit nimeni, iar mălai nu
mai este.
     - Fă ceva bace Flore că murim de foame.
     - Nu pot nimic pînă deseară. Atunci dacă pot am să vă aduc
ceva.

     Aproape de aici era Şcoala Normală de Fete. Acolo rămînea de
fiecare dată de la masa elevelor, în farfurii şi pe mese, tot felul de
resturi de mîncare. Acestea se strîngeau şi erau aruncate în
hîrdaie. Acolo erau bucăţi mari de pîine, coji, oase, tăiţei, cartofi,
marmeladă, rămăşiţe de fructe...
     O, dacă le-am avea noi astea acum!
     Cu o găleată plină de resturi de astea veni seara, grăbit şi pe
furiş bace Flore la noi. Şi intrînd pe rînd la toţi ne spuse:
     - Luaţi cu pumnii! Repede să nu dea şeful peste noi, că mă
bagă şi pe mine aici cu voi.
     - Slavă Ţie Doamne Isuse, - am şoptit plîngînd... Cît de Bun
eşti Tu şi cum îngrijeşti ca aici unde nu pot veni prietenii, - să ne
hrănească tocmai vrăjmaşii noştri. Şi cum ştii Tu să ne faci
binele, chiar prin cei care au porunca să ne facă răul!...
     Dumnezeu să-ţi răsplătească bace Flore, căci găleata asta de
lături valorează acum mai mult decît o găleată de aur.
     Asta a fost a doua minune cu mîncarea noastră primită ca din
cer.

     Aceste minuni nu s-au mai repetat. Foamea era cumplită, iar
odată cu lipsa de mîncare, frigul era şi el la fel. Slăbisem în aşa
măsură încît în aprilie eram de nerecunoscut. Dinţii mi se clătinau
în gură, iar ochii îmi erau atît de slăbiţi încît cu greu mai puteam
deosebi lucrurile.
     Simţeam toată ziua şi toată noaptea durerile ascuţite ale
foamei.
     Singura vreme în care nu simţeam aceste dureri, era clipa cît
mă ţinea bucăţica de pîine pînă o terminam. Îndată după aceea
chinurile începeau din nou.
     Atunci am încercat altă metodă: Fărîmiţam porţia de pîine în
clipa cînd o primeam şi băgam aceste fărîmituri în buzunar. Apoi
scoteam cîte o fărîmă şi o mestecam cît mai lung să mă ţină cît
mai mult. Aşa îmi prelungeam “masa” cît mai multă vreme şi îmi
amînam astfel chinurile foamei. Dar ce era asta? - un fir de sare,
într-o apă mare!...

     Se apropia Săptămîna Patimilor... Rămăsesem iarăşi singur în
tot celularul. La toţi ce mai veniseră în urma mea, le dăduseră
drumul acasă. Numai pe mine nu mă mai întreba nimeni nimic...
     Satana mă chinuia ziua şi noaptea cu tot felul de privelişti şi
de gînduri, ca să-mi nimicească credinţa, să mă facă să-mi pierd
răbdarea - şi să cîrtesc împotriva Dumnezeului meu.
     Cînd eram treaz mă chinuia foamea, apoi setea... Îndată ce
închideam ochii vedeam în faţa mea numai pîini mari, albe,
proaspete, moi... Şi cînd să iau să mănînc, dispăreau.
     Apoi vedeam ape limpezi şi adînci, izvoare curate şi
răcoroase... Şi cînd să beau, mă trezeam cu gura uscată de sete...
     Iarăşi simţeam că mi se apropie marginea puterilor. Că în
curînd n-am să mai pot răbda foamea şi celelalte toate. Mîine era
Vinerea Patimilor, mă hotărîi eu, nu voi mînca nimic, nici
bucăţica aceea care mi se va da. Vreau să strig spre Domnul cu
jertfa totală. Poate Se va îndura să privească spre mine.

     Dar în ziua asta n-am mai apucat să vină mîncarea pînă cînd
apare în uşă ofiţerul cel care mă luase în primire la venirea mea
aici. Era ungur. Deschise uşa şi îmi zise:
     - Ieşi afară şi vino după mine!
     Şi o luă înaintea mea prin poarta mare către curtea din faţă.
Apoi luîndu-şi bicicleta ieşi cu mine prin poarta întîia în stradă,
pe lîngă santinelă. Ajuns în stradă îmi zise din nou:
     - Eu merg înainte încet. Tu vii după mine pînă unde voi merge
eu. Pe drum nu te opreşti să stai de vorbă cu nimeni. Ai înţeles?
     - Da! - am răspuns eu, deşi nu înţelegeam nimic din minunea
care se întîmpla cu mine.
     El o luă înainte, iar eu după el. Mergea spre centru. Pe străzi
o mulţime de oameni veniseră la oraş pentru cumpărăturile de
Paşti. Mă uit în jur să văd pe careva din ai mei, ferindu-mă de cel
dinaintea mea care se uita din cînd în cînd înapoi după mine.
     Pe pod îmi scoase Domnul în cale pe un vecin. Îl rog:
     - Vino după mine şi vezi unde mă bag. Dacă vezi pe careva din
ai mei, spune-le să vină acolo.
     A mai mers puţin înainte, apoi a cotit-o la stînga şi a intrat
într-o curte.
     La cîteva clipe am ajuns şi eu.
     Am înţeles că era locuinţa lui. Acolo în curte îmi zise:
     - Te-am scos să te mai mişti puţin în aer liber. Afară e soare şi
cald, te mai dezmorţeşti. Uite aici în pivniţa asta avem nişte
lemne. Mai tai cîte un lemn, mai stai la soare...
     O altă minune trăiam.
     Dumnezeul meu, slavă veşnică Ţie. Ceea ce se petrece cu mine,
nu am auzit să se mai fi întîmplat cu nimeni alţii în anii aceştia.
Cine intră odată pe uşa securităţii nu mai vede lumea pînă ce iese
liber. Şi totuşi eu iată am ieşit!
     Nici nu am apucat să lucrez ceva pînă cînd văd intrînd pe
poartă mama cu cei trei copilaşi ai mei, Florica, Viorel şi Nina.
Copii cum mă văd, fug în braţele mele.
     - Domnule sublocotenent - zic eu. A venit mama şi copiii la
mine. Vă rog să-mi daţi voie să stau puţin cu ei.
     - Daţi-vă colo mai deoparte să nu vă vadă cineva!

     O, slăvit să fii Doamne, Bunule Tată Bun.
     Nu-mi mai puteam stăpîni lacrimile. Nu atît de bucuria
revederii acesteia, cît de bucuria că simţeam cum uşa îndurării se
deschide. Şi zidul cel gros şi rece se prăbuşeşte.

     Am stat cît am vrut cu ei. Apoi au venit nişte fraţi şi am stat
şi cu aceştia.
     Am plecat spre seară înapoi. Nu m-au mai băgat în vechea
celulă ci în alta.
     Sub clădirea birourilor, în partea dinspre curte sub scări, era
o intrare largă pregătită pentru garaj.
     După ce deschideai poarta din faţă, vedeai fundul garajului
închis cu trei despărţituri care avea fiecare în faţă o uşă cu vizetă
rotundă şi zăvoare ca şi cele de la celularul din curte.
     Am înţeles că erau aici trei celule. În cea din mijloc m-a băgat
pe mine. În cea din stînga nu era nimeni. În cea din dreapta era
unul în lanţuri.
     Cînd a ieşit a lăsat zăvorul pe uşa mea nepus. A lăsat deschisă
şi uşa de la intrare.
     Încă o minune. Ce este oare asta?
     Noaptea, cînd am avut nevoie să merg afară, am ieşit singur
încetişor. Cîinele era în curte. I-am şoptit frumos:
     - Lup, ce faci tu, lup?
     Lup s-a uitat la mine, a dat din coadă şi s-a dus de s-a aşezat
ceva mai încolo căscînd liniştit.
     Am venit şi înapoi pe lîngă el. Nu mi-a făcut nimic. Nici n-a
lătrat măcar o dată.
     A doua zi era Sîmbăta Mare. M-a scos din nou un alt ofiţer.
Acesta era evreu. Şi fără să vină cu mine îmi spuse:
     - Ştii unde-i strada Romană?
     - Da!
     - Ei, mergi acolo la Nr. 21. Şi spui că te-am trimis eu ca să tai
lemne. Dacă nu are nevoie de tine vii înapoi.
     - Am înţeles!
     Am ieşit singur pe lîngă santinelă în stradă, apoi am luat-o
spre unde fusesem trimis.
     Pe stradă am întîlnit iarăşi pe ai mei. Am stat singur cu ei pe
o bancă în parc. Am primit tot ce îmi aduseseră. Se mirau cum de
sînt atît de slab cînd ei mi-au adus zilnic atîta mîncare... aproape
tot porcul pe care îl tăiaseră, lapte, ouă, brînză, pui...
     - Acum, slăvit să fie Domnul pentru toate. Fie. Ce a fost, a
trecut! Să nădăjduim că nu mai e mult şi o să-mi dea drumul. Cu
nimeni nu s-au mai purtat aşa să-l lase liber aşa cum mă lăsă pe
mine.
     Spre seară m-am dus din nou. Santinela nu mă oprea nici la
ieşire nici la intrare. Celula mea nu se mai închidea nici ziua nici
noaptea. În curte ieşeam cînd voiam. Cîinele mă cunoştea. Se
împrietenise cu mine.
     Sînt Paştile... Toate clopotele cîntă la toate bisericile. Şi e un
timp aşa de frumos afară, ca la Paşti.
     Azi n-am ieşit în oraş, dar ofiţerul de serviciu, - majorul cel ce
mă chinuise cel mai rău, - mă chemă în curtea din faţă. Ai mei
veniseră la mine şi mă aşteptau... Am stat cu ei, mi-au lăsat
mîncare, cozonaci, ouă roşii... A doua zi a venit mătuşa
Rusanda...
     În celula vecină cel din lanţuri era unul bace Flore. Ce se
chinuia sărmanul!
     I-am dat şi lui pe furiş mîncare, băgîndu-i în gură prin vizetă,
cozonaci, ouă roşii, carne... apoi apă.
     Pe urmă ar fi ieşit afară, dar pe uşă era lacăt. I-aş fi dat
drumul, dar nu puteam.
     Am găsit o cutie de conservă goală... Şi astfel am putut să-i
ajut şi la nevoile celelalte. El îmi da cutia plină înapoi prin vizetă
şi eu o aruncam.
     În noaptea de Paşti au mai adus pe cineva şi în celula din
stînga mea. Unul care stătuse ascuns de vreo 4-5 ani. De Paşti a
vrut să se ducă acasă - şi l-au prins. Acum după ce a trecut şi el
printre maiuri şi cizme, zace aici legat cu mîinile la spate şi geme.
     Ar vrea să bea apă...
     Mă apropii să îi dau. El ţine gura deschisă lîngă vizetă iar eu
cu o sticlă îi torn apă. Sărmanul, nu ştie ce să creadă şi nu mai
sfîrşeşte mulţumirile...
     Începînd din a treia zi de Paşti m-au scos la săpat de grădini
cu o lopată... Întîi mi-au arătat o grădină zicîndu-mi:
     - Cînd o termini de săpat, pleci acasă!
     Am săpat - de dimineaţa pînă seara, aşa cum puteam. Timpul
era frumos, grădina era dincolo, departe. Ai mei veneau zilnic
acolo la mine. Ieşeam şi intram la Securitate fără să fiu nici oprit
nici controlat.

     În timpul acesta cînd eram folosit după cum am spus la
diferitele munci dinăuntru şi dinafară, mi-am văzut o parte din
cărţile confiscate într-un coridor, aruncate grămezi... Făceau focul
cu Bibliile, cu cărţile şi revistele mele.
     Am văzut atunci că între cele ridicate nu erau decît cărţile pe
care le aveam afară. Dar în afară de astea mai aveam îngropate
undeva în pămînt şase lăzi... pe care nu le vedeam aici. Şi mai
aveam încă un sac cu cele mai scumpe din amintirile mele în care
îmi erau scrisorile de la părintele Iosif, primite de la dînsul în
timpul cît eram eu plecat din Sibiu. Sau cînd era el dus.
     Mai aveam nişte cărţi primite cu dedicaţii scrise de mîna lui.
Nişte tablouri tot aşa. Şi altele de la alţii.
     Nici acestea nu le-am văzut printre cele de aici. Le-aş fi
sustras, băgîndu-le pe sub haină cînd ieşeam afară, sau
strecurîndu-le prin gaura pe care o făcusem pe sub talpa de lemn
a şoprului de lemne, - cum mai făcusem şi cu altele. Apoi cînd
ieşeam afară le-aş fi dat la ai mei. Dar acestea nu erau nicăieri.
Înseamnă că nu le aflaseră. Şi mă bucuram că măcar acestea au
scăpat.
     Ci numai cînd voi ieşi afară voi afla cu cea mai mare durere că
ceea ce nu-mi nimiciseră vrăjmaşii, mi-au nimicit ai mei, după
plecarea lor, temîndu-se că vor veni din nou şi că vor face şi mai
rău, aşa după cum şi spuseseră ameninţîndu-i.
     Eu nu ştiam nimic, dar odată cu căruţa îl aduseseră şi pe tatăl
meu, pe care l-au ţinut toată noaptea şi l-au bătut să spună unde
mai sînt ascunse cărţi.
     Tatăl meu a răbdat totul, dar n-a spus. Însă cînd s-a dus acasă,
împreună cu mama şi soţia au dezgropat totul. Două zile şi două
nopţi a ars cuptorul cu tot ce mai rămăsese din toată munca şi
osteneala mea.
     Rămăsesem gol-goluţ. Mai sărac decît un cerşetor.

     În perioada ciudatei mele libertăţi începură în Vinerea
Patimilor 1950, mai ales chinuitorul meu de la început se lua
adeseori la discuţie cu mine, spre a mă combate şi “lămuri”...
     - În definitiv, - îmi zise el o dată cînd era în toane mai bune, -
spune-mi, chiar crezi tu în viaţa veşnică? Adică să mai învie omul
după ce moare o dată?
     - Eu cred asta din toată inima, - i-am zis eu. Şi sînt sigur de
asta ca şi de faptul că soarele acesta care apune acum acolo, va
răsări mîine dimineaţă de dincolo.
     Dar chiar dacă n-aş fi atît de sigur cum sînt, îmi zic aşa: dacă
cred, - şi pînă la urmă, hai să zicem că nu va fi, - ce am pierdut?
Nu am pierdut nimic ci dimpotrivă am trăit frumos şi am murit cu
o speranţă.
     Dar dacă nu cred - şi pe urmă va fi, - atunci ce am pierdut! Şi
cum voi repara eu pierderea asta vreodată? Căci dacă nu cred, fac
tot felul de rele: mint, fur, înşel, înjur, bat, asupresc, chinuiesc.
Pe urmă va veni Judecata la care voi răspunde de toate astea.
Apoi voi merge să le ispăşesc în chinurile veşnice. Asta-i! dacă
va fi.
     Iar dacă nu va fi - şi trăiesc frumos, măcar am lăsat o pildă
frumoasă de care îşi vor aduce cu drag aminte oamenii printre
care am trecut... Chiar şi numai pentru asta - şi se merită să cred.
     - Asta-i aşa cum fac eu cu cucuvaia aia de pe horn - zise el
încurcat. Trag după ea şi dacă o împuşc bine, dacă nu, nu.
     - Pleacă!

     Altă dată, după vreo două săptămîni îmi zise:
     - Îi fi tu episcopul ostaşilor, dar tot nu ţi-au sărutat ţie mîna
cîţi mi-au sărutat mie.

     - Cum? Mi se pare că glumiţi, sau că vă lăudaţi! Parcă nu cred.
     - Nu. - Să ştii că este chiar aşa cum îţi spun eu! Şi iată cum a
fost, ca să vezi: Era o sărbătoare mare, ne-am dus trei la
mînăstire... căutam pe unul care bănuiam că de sărbători va merge
acolo.
     - H... (celălalt major) s-a suit în turn, Z... (ofiţerul evreu) s-a
aşezat la un geam în clădirea din faţă, iar eu îmi îmbrăcasem o
reverendă pînă la pămînt peste uniforma mea - şi ajutam stareţului
care slujea la altar.
     Cînd s-a terminat slujba, eu dam anafora să-l văd pe fiecare
care vine. Cum le dam anafora, toţi îmi sărutau mînă...
     - Acum crezi? - încheie rîzînd cu hohote.
     - Da! - i-am răspuns îngrozit!
     Şi am adăugat: mă duc să tai lemne... - ca să scap din faţa
duhului care îl vedeam sfidînd şi dispreţuind... Nici nu mă
putusem gîndi că pot merge pînă acolo.

     Ce oameni ciudaţi. Cîteodată pot să ne dea de mîncare să ne
săturăm. Alteori, cum făcea sublocotenentul Z... ieri: - stătea în
picioare cînd amărîţii cei doi legaţi mîncau stînd jos. Şi în timp
ce ei rupeau fărîmiturile şi le băgau în gură cu amîndouă mîinile
legate, - el care îi supraveghea, lua cîte o pietricică de jos şi le
arunca fie în cap, fie în faţă, fie în pîine, cînd la unul cînd la
altul, distrîndu-se.
     Eu îl priveam din şopru... şi mă gîndeam: Cum poate omul
acesta să chinuie chiar aşa pe nişte semeni ai săi? Şi doar era
evreu, unul din poporul suferinţei. Abia scăpase cu viaţă, ca prin
minune, de la un lagăr de exterminare din Germania... Se vede
încă pe mîna lui înscris numărul de lagăr.
     El care a suferit atît de mult, oare nu ştie ce înseamnă
suferinţa? Cum dară poate să devină el însuşi acum un chinuitor
atît de cinic al altora?
     Nici nu mă gîndeam atunci cîte astfel de grozăvii, ba încă
unele şi mai mari voi mai afla mai tîrziu...

     Totuşi oare ce înseamnă libertatea asta neobişnuită ce mi se dă
mie aici? - mă întrebam nedumerit.
     Dar curînd am aflat şi explicaţia. Iată cum era:
     Încă dinainte de război cunoscusem la Beiuş o familie de evrei.
Tatăl lor era legător de cărţi. Le dusesem de multe ori cărţi la
legat sau la compactat.
     După ce a venit la guvern Antonescu şi au început măsurile
aspre împotriva evreilor, eu i-am ajutat cît am putut. Nu numai pe
ei, dar mai ales pe ei. Şi prin ei apoi şi pe alţii.
     În vremea din urmă făcusem o colectă printre fraţi şi ajutasem
toată comunitatea lor cu o sumă destul de mare de bani şi
alimente pentru toţi cei lipsiţi. În refugiu i-am ascuns la noi.
     S-a întîmplat că soţia compactorului era membră de partid încă
de atunci. Nici nu mă gîndisem la asta.
     Acum cînd partidul era la putere, - ei aflaseră că eu am fost
închis. Şi în cadrul organizaţiei locale au făcut să se ia hotărîrea
să mă scape. De aci era libertatea ce mi se dădea.
     Dar problema mea depindea acum şi de alţii mai mari. Poate de
Oradea, poate de Bucureşti. Actele plecaseră - iar acum ei
aşteptau. Ce puteau să mai facă pentru mine era doar să-mi lase
libertatea de care mă bucuram acum, şi să propună eliberarea
mea...

     Asta era prin luna mai. Într-o noapte, după aproape o lună de
astfel de regim liber, mă trezii că uşa celulei mele se trînteşte cu
putere, apoi se împinge zăvorul şi i se pune lacătul.
     - Iarăşi? - am suspinat eu. Acuma cînd credeam că mi-am
împlinit ispăşirea! Ce înseamnă asta decît că totul s-a înrăutăţit
din nou.
     Desigur va fi rău şi de mine dacă va rămîne iarăşi zăvorul pe
uşa mea, dar ce vor face cei doi nenorociţi în lanţuri, din dreapta
şi din stînga mea cărora eu le făcusem totul?

     Închisă, celula mea era exact cît un mormînt. Dacă mă
întindeam pe scîndură, cu picioarele ajungeam în uşă iar cu capul
în perete. Dacă stam culcat lîngă perete, întinzînd braţul drept,
ajungeam în celălalt perete. Iar în picioare, nu puteam sta decît cu
capul aplecat.
     Stam astfel întins pe o scîndură, exact ca un mort şi exact ca
într-un mormînt.

     Două săptămîni au trecut astfel. Între timp pe cel din stînga
mea îl duseseră într-o noapte cu maşina. Mai rămăsesem cu cel
din dreapta, bace Flore din Dudeşti, căruia acum îi luaseră
lanţurile de la mîini. Mult am vorbit în aceste zile şi nopţi singur
cu el, aici în aceste două morminte.
     Mi se făceau din nou toate mizeriile dinainte. Nu primeam
mîncare, nu mi se da drumul afară, nu ni se lăsa aer...
     Într-o zi a venit cineva cu dezinfectarea. Avea un aparat cu
praf. N-a deschis celula să ne scoată afară, apoi să prăfuiască. Ci
a introdus furtunul prin gaura vizetei şi a început să pompeze,
mult şi sălbatic umplînd totul de un nor de praf otrăvitor şi
înecăcios...
     Apoi a închis şi intrarea să nu vină nimic, nici aer nici lumină
de afară.
     Mă usturau ochii de nu-i puteam deschide. Mă ustura nasul,
buzele, gîtul... Mă sufocam şi credeam că voi muri îndată.
     Am pus haina pe cap, şi m-am lăsat jos pe ciment. Mi s-a părut
că ameţesc... şi nu ştiu cînd mi-am revenit.
     Bietul bace Flore tot aşa.

     Dar după cîteva zile mă lăsară iarăşi mai liber şi mă foloseau
la diferite munci prin curte, la curăţenie, la tăiat lemne, uneori şi
la frecat parchetul în birouri...
     Cînd nu era nimeni pe afară, îl deschideam şi pe bace Flore şi
stăteam amîndoi pe prag la soare. Cînd auzeam vreun zgomot el
fugea repede în celula lui, iar eu îi puneam zăvorul. El n-avea
voie să iese afară.

     În dimineaţa de 4 iunie, veni la noi ofiţerul de serviciu şi ne
spuse:
     - Astăzi veţi pleca la Oradea. Amîndoi. Voi merge şi eu, dar nu
odată cu voi. Eu merg înainte şi vă aştept acolo la Securitate.
     Şi întorcîndu-se spre mine îmi zise aspru:
     - Să ai grijă de el să nu fugă!
     Apoi arătînd spre bace Flore zise:
     - Ăsta a mai fugit o dată. De aceea a fost pus în lanţuri. Dacă
mai fuge, tu răspunzi de el!
     - Nu mai fuge el. Aşa-i bace Flore că nu mai fugi?
     - Unde să mai fug? N-am plătit eu fuga de-ajuns? Mai bine
mort decît să mai păţesc încă o dată ce am păţit!

     Am luat pe bace Flore şi am mers cu el la autobuz. Şi am
plecat spre Oradea.
     Cînd am trecut cu autobuzul prin satul lui, bace Flore şi-a scos
sumanul şi apropiindu-se de geamul deschis îşi aruncă sumanul
în faţa porţii lui...
     Se potrivise că erau în poartă baba lui şi feciorul care se
repeziră îndată la suman. Îl cunoscuseră şi îi văzurăm fugind
îndată înăuntrul casei.
     Nu departe de acolo era staţia. Bace Flore rugă pe şofer să mai
stea cinci minute că vin ai lui la el.
     Aşa şi fu. Ajunse întîi feciorul cu o haină mai groasă şi cu o
traistă de mîncare, apoi baba. Şi încă alţii. Ce bucurie era pe toţi
cîţi îl vedeau pe bace Flore, după atîta vreme şi după atîta necaz
cît ştiuseră că îndurase el fugit. 
     În sfîrşit ajunserăm la Oradea. Ne luă în primire un major care
ne duse în celula întunecoasă sub scări. Şi trîntind uşa după noi,
ne zise cu o înjurătură:
     - Staţi acolo, maglaviţi de voi!

     Celula n-avea nici măcar o vizetă, ci numai sus de tot un
gemuleţ mic cît palma, plin de praf şi de păianjeni prin care abia
străbătea o zare slabă şi obosită de la un bec amărît de pe coridor.
     Cînd ne-am mişcat picioarele, - pe jos era apă multă, iar
înăuntru un miros greu de mucegai şi murdărie stătută.
     Am pipăit în colţ un prici de lemn şi ne-am aşezat bîjbîind, ca
să ridicăm picioarele din apă. Nimic nu puteam pune jos.
     - Frate Traian, - zise tovarăşul meu, bine am ajuns.
Nădăjduiam de mai bine, - şi iaca de ce am dat!
     - Slăvit să fie Domnul şi pentru asta - bace Flore. Nu meritam
mai bine! Dacă am fi meritat mai bine, - mai bine era. Încă n-am
ispăşit de tot ceea ce am păcătuit. Cînd vom ispăşi, nimeni nu ne
va mai putea ţinea aici nici o clipă. Noi nu sîntem în mîna
oamenilor ci în mîna lui Dumnezeu. N-avem altă cale decît să
răbdăm şi să ne rugăm ca să putem răbda pînă se va sfîrşi.

     Am stat acolo zece zile şi zece nopţi. Zilele treceau cum
treceau, dar nopţile era un răpăit necontenit de cizme pe scările
de la capul nostru - încît era cu neputinţă să dormi cît de cît. Cîte
o dată pe fiecare noapte - la ore diferite, făceau probabil exerciţii
că năvăleau în sus şi în jos pe scări de credeam că se vor prăbuşi
peste noi. Doamne, - şi ce mulţi erau... Alte dăţi rostogoleau ceva
greu, ca nişte lăzi de fier, din scară în scară, pînă jos.
     Bietul bace Flore care trecuse şi el prin destule necazuri de
acestea mulţi ani, pentru păcate de ale lui, - avea nervii
zdruncinaţi. Şi cîteodată în zgomotele astea i se năzărea că este
război. Şi începea să tremure şi să se văicărească tare:
     - E război frate Traian, n-auzi cum fug? N-auzi cum huruie
tancurile pe stradă?
     - Nu-s tancuri alea bace Flore, sînt camioane şi maşini pe
stradă! Acum este dimineaţă, nu-i noapte!
     - Dar n-auzi împuşcăturile alea?
     - Nu-s împuşcături bace Flore, - tramvaiul care izbeşte la
încheieturile şinelor.
     - Ba eu îţi spun că-i război. Ăştia ne omoară aici!
     - Linişteşte-te bace Flore. Ai să vezi că peste cîteva minute ne
aduce ceaiul şi turtoiul...
     De multe ori am păţit cu el aşa, uneori şi mai rău. Mă
îngrijoram tare de sănătatea lui.

     Aici cel puţin ne dădea mîncarea de trei ori pe zi, nu ca
dincolo. Aşa bună-rea cum era ea. Dimineaţa ceai cu turtoi sau cu
o felioară de pîine. La amiază puţină mîncare caldă iar seara tot
cam aşa.
     Dar de multe ori nu se ajungeau linguri ca să ne dea şi nouă.
Atunci mîncam cu gura direct din castron pe întuneric, fiindcă
aici nu vedeam absolut nimic ce mîncăm. Putea fi orice în blidul
pe care ni-l împingea grăbit gardianul de pe coridor. Cîteodată
cunoşteam ce mîncăm după gust. Cîteodată nu puteam cunoaşte,
că nu semăna a nimic.

     A ajutat Dumnezeu că după zece zile am fost scoşi şi duşi la
celula comună, unde era spaţiu mai larg, priciuri de-a lungul
peretelui şi multă lumină. Pe un geam mare dinspre curte soarele
bătea jumătate de zi direct pe noi. Era pe la mijlocul lui iunie
1950 şi era o căldură aici de curgeau sudorile pe noi.
     Nouă ni se părea că venisem din iad în rai. Toate hainele pe
noi erau acolo ude zi şi noapte de începură să putrezească.
Încălţămintea mucegăise şi noi căpătasem un miros aşa de
puternic de mucegai încît cînd ne-am văzut la lumină ne părea
nespus de bine să ne uscăm, fiindcă ne părea că fusesem scoşi
dintr-o peşteră înfundată.
     Aici trecură mult mai uşor cele două săptămîni cîte le-am stat.
     Am găsit multe alte suflete necăjite cu care am stat frumos de
vorbă despre Dumnezeu. De mulţi m-am apropiat sufleteşte atît
de tare încît am devenit ca nişte fraţi. O, dacă aş avea aici loc să
înşir povestea vieţii măcar a unora dintre cei cu care m-am întîlnit
prin aceste bîrloguri ale acelor ani neuitaţi! Dar cîte cărţi oare
mi-ar trebui ca să descriu atîtea mii de istorisiri cîte le-am
cunoscut şi le-am ascultat în cei şaptesprezece astfel de ani?...

     După două săptămîni furăm aleşi o parte din noi, suiţi într-o
dubă cu trei laviţe - şi duşi din nou la penitenciar.
     De data asta am fost băgaţi în aripa din dreapta pe coridorul de
la etajul doi, care avea şapte celule cu uşile din gratii, prin care
vedeai tot ce este înăuntru.
     Am fost băgaţi în celula 6, a doua de la intrare. În stînga
noastră, prima, era celula 7, în care erau femeile. Apoi după noi
5, 4, 3, 2 şi în fund de tot 1.
     Repede ne-am făcut cunoştinţă cu cei ce erau nu numai în
celula noastră ci şi cu ceilalţi din toate celulele de pe coridor, -
uşile fiind de gratii puteam uşor vorbi unii cu alţii de la un capăt
al coridorului pînă la celălalt.
     Gardianul, şeful de secţie nu stătea pe coridor. După ce
termina ce avea de făcut cu noi, pleca, încuind numai uşa de la
intrarea coridorului. Astfel noi după plecarea lui puteam vorbi în
voie unii cu alţii de la uşi la uşi.
     Îndată ce sosea un nou transport iar gardianul pleca de pe
coridor încuind uşa - cei din camera care îi primise pe noii
locatari, comunicau tuturor celorlalte camere numele noilor sosiţi.
     Cînd noii mei tovarăşi din celulă anunţară şi numele meu, din
toate celelalte celule îmi veniră salutări de pe la mulţi cunoscuţi,
care îşi comunicară numele. Erau printre ei unii foşti gazetari de
la Cluj, de la Blaj sau preoţi şi profesori de teologie
greco-catolici pe care îi cunoscusem sau care mă cunoşteau după
nume. Erau mulţi din ei închişi pentru credinţa lor, cu ocazia
trecerii la ortodoxie a bisericii greco-catolice.
     Am rămas înţeleşi ca mîine la ora plimbării în curte, să ne
întîlnim spre a discuta împreună.

     După ce îmi aşezai bagajul acolo unde îmi spuseseră că mai
este un loc liber, văzui venind din fundul camerei spre mine
cineva care îmi zise:
     - Am auzit că vă numiţi Dorz! Nu cumva sînteţi din Oastea
Domnului?
     - Ba da!
     - Dv. aţi scris cărţi, reviste, cîntări religioase?
     - Da! Dar de ce mă întrebaţi?
     - Cunoaşteţi cumva pe unul Pop Şandor sau Alexandru de pe
la Cluj?
     - Da, ce-i cu el? Am auzit că ar fi fost şi el arestat. Ştiţi ceva
despre asta?
     - Da! Prin 10 februarie am fost eu adus aici la Oradea şi băgat
în celulă. Era noaptea. Îndată s-a sculat de pe prici cineva care
tremurînd s-a aruncat spre mine zicînd: Tu eşti frate Dorz? Sînt
distrus! Mor. Nu mai pot. Ce să fac ca să scap de aici? Nu mai
pot. Spune tot, cum m-ai trimis, cum mi-ai scris, cum mi-ai dat
cărţile. Scapă-mă!... Scapă-mă! Scapă-mă.
     Şi se agăţase tremurînd de mine.
     - Stai omule, i-am zis eu. Eu nu sînt cel care crezi d-ta.
Linişteşte-te.
     - Ba eşti fratele Dorz! Ştiu eu! Te cunosc eu. De ce nu vrei să
recunoşti şi să mă scapi?
     Am luptat mult cu el pînă s-a liniştit.
     După aceea l-am întrebat de cauza lui, apoi de credinţa lui. Iar
după aceea i-am zis:
     - Păi bine, dacă d-ta ai o credinţă, de ce eşti aşa de
deznădăjduit? De ce nu suferi pentru credinţa ta? De ce vrei să
scapi cu orice preţ? Rabdă, dacă zici că eşti ostaşul Domnului. El
cum a răbdat?
     Dar n-am mai stat mult împreună. Pe el l-au scos din celulă.
Apoi n-a mai venit înapoi. Şi nu mai ştiu ce a fost cu el.
     - Nu aţi mai auzit nimic nici de la alţii despre el? Eu ştiam că
au fost arestaţi odată cu el încă trei.
     - Da, mi-a spus că au mai fost cu el trei. Pe doi crede că i-au
eliberat de la Baia Mare, iar pe unul mai tinerel l-au adus aici.
     N-am mai auzit nimic apoi. Cred că a scăpat, fiindcă era într-o
stare că ar fi făcut tot ce i se cerea, numai să fie lăsat să meargă
acasă.
     - Va fi făcut “tot ce i se cerea”...

     Acum să mă orientez puţin. Întreb să aflu cine mai este pe aici:
     În camera 7, camera femeilor, printre altele era şi o fostă
stareţă la o mînăstire greco-catolică. Fusese închisă pentru
statornicia ei în credinţă. Avea peste 70 de ani şi era foarte
slăbită. Cînd a fost arestată acum doi ani, una din ucenicele ei de
la mînăstire s-a agăţat de ea cu toată puterea şi a spus celor ce o
arestau:
     - Nici moartă nu mă voi despărţi de măicuţa mea. Duceţi-mă
şi pe mine acolo unde o veţi duce pe ea să trăiesc sau să mor şi eu
acolo. Faceţi-mi orice vreţi, dar nimeni nu mă va putea despărţi
niciodată de ea, căci este mai mult ca mama mea.
     Au încercat s-o smulgă, dar n-au putut-o. Văzînd aşa, le-au dus
împreună pe amîndouă. Acum era aici nedezlipită de măicuţa ei
şi o îngrijea cu tot ce putea din tot sufletul său mare şi bun.
     Mai erau împreună cu ele şi alte două credincioase din biserica
păr. Chindriş de la Cluj, cu care ne cunoscusem încă în 1939 cînd
scriam la gazeta Viaţa Creştină  cu părintele Chindriş.
     Cu acestea mai erau apoi două surori medicale de la
maternitatea din Satu Mare, aduse aici pentru neglijenţă în
serviciu. Din cauza lor se zicea că muriseră nişte noi-născuţi
acolo. Cei doi medici ai acestei maternităţi - şeful şi subşeful -
erau şi ei aici în celula 6, învinuiţi împreună cu ele de neglijenţă
cu un ascunziş politic.
     În celula 5 erau o parte din preoţi şi credincioşii greco-catolici,
unii cunoscuţi personal, alţii numai după nume...
     La plimbare ne-am cunoscut şi recunoscut cu toţii.
     Ne-am împrietenit şi cu cei noi destul de repede. Atmosfera era
mult mai liberă decît dincolo.
     Mai ales după ce gardianul îşi termina programul lui cu noi şi
pleca de pe sală, discutam fără nici o teamă cu glas tare între noi.
Dacă aveam ceva de comunicat vecinilor, apropiam gura de
gratiile uşii şi strigam:

     - Alo 1. Rugăm pe domnul cutare să vină la vorbitor.
     Vorbeam atîtea unii cu alţii încît aici, faţă de ceea ce fusese
înainte, acum eram aproape fericiţi.
     Am găsit între ei şi pe P. G. un gazetar bătrîn care lucrase pe
la Foaia Noastră, la Unirea şi chiar la Luceafărul lui Octavian
Goga. Cunoscuse bine pe Coşbuc, pe Goga, pe Şt. O. Iosif.
Lucrase împreună cu ei... Cu Agîrbiceanu era prieten bun şi cu
Lucian Blaga.
     Ce multe am povestit despre amintirile noastre.
     Mai erau Iuliu M., Iuliu P. Şi alţii, mulţi şi buni.

     ...Dar foamea era cumplită şi aici. Mîncarea era atît de puţină
şi atît de slabă încît cu toţii devenisem ca nişte schelete.
     Dormeam înşiraţi unii lîngă alţii, întinşi pe priciuri comune.
Toţi ne zvîrcoleam toată noaptea în chinurile foamei. Unii,
nemaiputînd suporta, urlau şi plîngeau ca nişte copii. Nu voi
putea uita niciodată strigătele lor în ungureşte sau româneşte:
     - Istenem, Istenem! - Ehes vagyok!
     - Dumnezeul meu, Dumnezeul meu - cît de flămînd sînt!

     La plimbare în curte era program să ne scoată zilnic cîte un
sfert de oră.
     Atunci ieşeam tot coridorul deodată, în afară de femei. Ele
erau scoase separat, fie înaintea noastră fie după noi.
     Toţi cei din cele şase celule, ne înşiruiam doi cîte doi şi
coboram în curtea mică unde făceam un cerc care se mişca
întruna. La mijlocul cercului şeful de secţie care ne supraveghea.
     Atunci pe secţie erau cu schimbul doi gardieni şefi. Unii dintre
cei mai vechi gardieni ai penitenciarului.
     Amîndoi erau unguri. Unul blînd şi bun mai gras şi mai moale
Csapo baci. Celălalt un mititel ager, cu o mustaţă mare
ungurească ascuţită, cu o pipă scurtă şi groasă şi cu nişte cizme
cu carîmbi tari, totdeauna lucii şi scîrţîind.

     Cînd era de serviciu Csapo baci el stătea deoparte liniştit,
lăsîndu-ne să ne plimbăm mergînd cum vrem, să vorbim cu cine
vrem şi să umblăm cum ne convine. Niciodată nu ne-a făcut nici
o observaţie.
     Dacă trecea timpul reglementar - şi era vremea să ne zică:
     - Gata, dă-i drumu sus! - cînd se potrivea să fie timp frumos,
sau încă nu ne terminasem discuţia cu prietenul şi cineva dintre
noi îi zicea:
     - Csapo baci, mai lasă-ne puţin. - El zicea:
     - No bine. Da nu mult că am treabă.

     Dumnezeu să-l ierte şi să-l odihnească şi pămîntul de pe el pe
Csapo baci că atîta cît a putut el ne-a uşurat şi nu ne-a îngreuiat
necazul în care eram.
     E şi aceasta o dovadă că nu legea este rea ci oamenii sînt răi.
Că oricît de aspră ar fi o lege, dacă cel care este pus s-o aplice
este om, el o aplică cu omenie. Şi atunci cel ce ispăşeşte nu este
mai apăsat decît trebuie, nici mai chinuit decît merită.
     Dar cînd cel care aplică legea este fiară, atunci legea devine în
mîinile lui instrumentul blestemat al nefericirii semenilor săi.

     Ca să vedeţi ce fel de om bun era Csapo baci am să vă
povestesc o întîmplare cunoscută de noi toţi. O spusese unul din
cei ce o trăiseră.
     Penitenciarul avea afară din oraş o grădină mare în care cultiva
tot felul de legume pentru hrana personalului şi a deţinuţilor săi.
La această grădină lucrau tot anul cîte o echipă mai mare sau mai
mică, după cum era nevoie, din deţinuţii cei mai nepericuloşi.
Aceşti deţinuţi erau duşi la grădină pe jos, încolonaţi pe 2 sau 3
rînduri, iar gardianul care îi păzea, cu o puşcă lungă la umăr
mergea în urma lor. Acolo ei lucrau toată ziua, iar seara erau
aduşi tot aşa, înapoi la locul lor în penitenciar.
     Într-o vreme serviciul de paznic al acestei echipe de deţinuţi
care erau duşi să muncească la grădină, era încredinţat lui Csapo
baci, care se purta cu ei ca şi cu nişte copii ai lui.
     - Măi pruncii mei, - îi sfătuia el pe drum, - să nu fugiţi mă, că
vedeţi puşca asta, vă puşc mă pe toţi, aşa ca pe nişte iepuri.
     - Da’ cum să fugim noi Csapo baci, ziceau ei rîzînd, că unde
mai aflăm noi un tată aşa bun ca pe d-ta şi un servici aşa de bun
ca ăsta de aici?...
     - No bine pruncii mei, zicea Csapo baci liniştit. Şi mergea
legănîndu-se în urma lor.
     Într-o zi, Csapo baci mergea cu echipa lui de vreo 10 deţinuţi.
Cînd unul îi zise în glumă:
     - Acum, dacă chiar am vrea să fugim noi, Csapo baci, te-ar lăsa
pe d-ta inima să tragi cu puşca în careva?
     - Cum să nu trag mă, dacă fugiţi?
     - Dar ai d-ta atîtea gloanţe cîte să ne puşti pe toţi?
     - Dar cum să nu am!
     - Cîte gloanţe ai Csapo baci?
     - Cinci!
     - Da’ ştii d-ta să nimereşti chiar bine cu puşca?
     - Cum să nu ştiu mă?
     - Da’ îi bună puşca asta?
     - Prima! Puşcă aşa nu mai este.
     - Eu mă prind că d-ta nu ştii nimeri căciula mea colo pe parul
cela! Uite Csapo baci dacă o nimereşti dintr-o dată îţi facem o
cinste cu cît vrei cînd trecem înapoi pe lîngă Vaida (Vaida era o
crîşmă la marginea oraşului la care se mai băgau ei cîteodată pe
furiş, cînd veneau înapoi. Pe vremea aceea deţinuţii care lucrau
aveau dreptul să aibă la ei cîte o sumă de bani pentru a-şi face
cumpărături de mîncare).
     - Bine, - zise Csapo baci. Hai!
     Se opriră toţi acolo în marginea grădinii. Pe cîmp nu mai era
nimeni.
     Deţinutul îşi puse căciula lui în par, apoi se deteră toţi zece
de-o parte, iar Csapo baci puse puşca la ochi şi trase o dată.
     Dar căciula nici nu se mişcă în par.
     - Ai văzut Csapo baci că n-ai puşcat-o! Mai o dată!
     Poc, a doua oară! Dar căciula tot acolo.
     - Mai o dată!
     Poc! făcu din nou puşca cea lungă şi ciudoasă a lui Csapo baci,
a treia oară. Dar tot nimic.
     - Mai o dată!
     Lui Csapo baci îi era acum chiar ciudă:
     Poc!
     - Nici acum n-ai lovit-o. Numai de ciudă nu te lăsa. Mai o
dată!
     Poc! - a cincea oară.
     Dar căciula era tot acolo, stînd foarte liniştită în parul ei.
     - Mă’ da cum se poate că n-o lovişi Csapo baci? Mai trage
numai o dată că poate o loveşti!
     - Nu mai am gloanţe mă. S-or gătat toate - zise Csapo baci,
scărpinîndu-se supărat după ureche. Ce mă fac eu acum? - zise el
amărît.
     - No, dacă nu mai ai gloanţe Csapo baci, Dumnezeu să te
alduiască. Noi merem care încotro, - rîseră ei, împrăştiindu-se
prin porumburi ca iepurii, fiecare încotro apucă.
     - Mă pruncii mei, nu fugiţi mă, că iară vă prinde mă. Şi va fi
mai rău şi de voi şi de mine. Nu fugiţi mă pruncii mei... se tînguia
în urma lor bietul Csapo baci.
     Dar în zadar. Curînd nu mai văzu pe nici unul din cei zece
“prunci” ai lui...

     Cînd s-a întors singur înapoi, a povestit la direcţiune că
deţinuţii lui i-au fugit. Că el a tras după ei şi că pe unii i-a rănit,
dar nu a putut prinde pe nici unul.
     A fost crezut şi iertat. Dar apoi n-a mai fost lăsat cu deţinuţii
la grădină ci dat la alte servicii în curte. Afară n-a mai fost trimis
niciodată.
     Acesta era Csapo baci, care ne păzea acum pe noi.
     Deşi i se spusese că noi sîntem cei mai periculoşi bandiţi, mult
mai periculoşi decît cei de la dreptul comun, totuşi noi n-am avut
nici un necaz din partea lui. Dar nici el din partea noastră. Tocmai
pentru că el era aşa de bun, - aveam şi noi grijă să nu greşim cu
nimic pentru care el ar putea fi tras la răspundere.

     Celălalt şef de secţie însă era altfel. Pe cînd Csapo baci era
tipul omului cumsecade care este la fel în toate seminţiile
pămîntului, şeful Nehez era tipul specific al neamului său. La el
totul era numai unguresc: mustăţile lungi şi răsucite la vîrf, pipa
groasă, cizmele cu carîmb tare... Pînă şi ciomagul cu care umbla
totdeauna în mînă.
     Cînd ne scotea el la plimbare, totdeauna se aşeza în mijlocul
cercului nostru şi se sprijinea în ciomagul lui, ca un cioban
grijuliu care nu-şi pierdea din ochi turma.
     O dată am avut mare necaz cu el. Iată cum:

     Era precum am spus, o foamete cumplită. Urlau uneori bieţii
oameni ca vitele: Ni-e foame, ni-e foame.

     Cînd erau la plimbare prin curte, era singurul prilej în care
fiecare ar fi putut găsi cumva, prin vreo minune ceva să ia în
gură. Dar ce?
     Printre pietrele măturate se mai putea afla căzut cumva vreun
grăunte de fasole, de porumb, de arpacaş, cînd fusese descărcat
pentru bucătărie. Dacă îl vedeau doi în acelaşi timp - săreau
deodată să ia bobul şi să-l mănînce. Un fir căzut de porumb, un
bob de fasole, un grăunte de arpacaş - ce hrană putea fi pentru un
om? Şi totuşi ce luptă pentru ea!
     La întoarcerea spre coridorul nostru treceam prin faţa
bucătăriei. Aici se găseau lăzile cu resturile ce trebuiau aruncate:
coji, oase, tot ce se arunca.
     De obicei aceste lăzi erau luate înăuntru cînd treceam noi ca nu
cumva să aflăm în ele ceva . Cînd însă bucătarii fie că uitau să le
ascundă de noi cum aveau ordin, fie că anume le lăsau ca şi cum
le-ar fi uitat, - era o adevărată năvală asupra acestor lăzi.
     Între noi nu toţi erau oameni care ştiau răbda fără a se
compromite. Dar mai erau şi din ceilalţi. Unii erau închişi pentru
că voiseră să treacă frontiera - sau o şi trecuseră. Alţii pentru vreo
speculă cu aur. Alţii pentru deţinere de arme, - feluriţi oameni
care nu aveau nici puterea de înfrînare a credinţei, nici reţinerea
unei demnităţi pe care nu voiau s-o piardă şi nici tăria unei
adevărate virtuţi creştine.
     Aceştia erau în stare de orice pentru a-şi potoli o clipă foamea
lor chinuitoare. Ei mergeau de obicei în primele rînduri,
totdeauna să fie ei mai întîi dacă s-ar ivi ceva să apuce.
     De servici atunci cu noi era Nehez, care bănuind ceva se grăbi
să vină să vadă nu cumva sînt lăzile afară. Tocmai cînd se uită el,
se ridicaseră vreo patru dintre cei ce se aruncaseră pe lăzi şi se
luptau să-şi smulgă unii altora ceva. Eu auzisem zgomot, dar nu
vedeam bine ce se întîmplă din cauza celor ce urcau în faţa mea.
     - Staţi, ce-i acolo, ce-aţi luat? - se repezi Nehez, cu ciomagul
în mînă, ca să vadă.
     - N-avem nimic domnu’ şef!
     - Ia să văd ce aveţi voi sub haină?
     Apoi întorcîndu-se spre bucătarii care ieşiseră auzind
zgomotul, strigă:
     - Ce a fost aici în lăzi, măi bucătarule?
     - Nişte copite şi oase de bou de pe care am jumulit tot ce era
şi le-am aruncat şi le-am pus pentru gunoi, - zise bucătarul-şef.
Copitele goale le-am aruncat acolo pentru că nu mai aveau pe ele
nimic.
     - Care le-ai luat mă?
     - Nu a fost nimic în ladă, domnule şef! - zise cineva.
     - Las-că aflu eu, bandiţilor!
     Înăuntru imediat. Percheziţie!
     Le-a aflat! Nenorociţii răpiseră din lăzile de gunoi patru copite
de bou, cu părul încă pe ele. Le ascunseseră sub haine pentru ca
ajunşi în celulă să le poată roade cu dinţii pielea şi zgîrciurile vii
care mai rămăseseră neciugulite de bucătari.
     Plîngeau cînd şeful Nehez le-a smuls de la ei şi le-a aruncat cu
scîrbă afară.
     Dar ce uşor i-a fost lui după aceea să ne tragă o batjocură
ţigănească tuturora pentru asta.
     Porţiile de mîncare erau la fel pentru toţi. Pentru femei ca şi
pentru bărbaţi. Pentru cei tineri ca pentru cei mai bătrîni. Pentru
cei mici ca şi pentru cei mai mari.
     Femeile din celula 7, mîncau totdeauna mai puţin ca bărbaţii,
unele fiind şi bolnave, altele slăbite. Ne ofereau aproape zilnic
cîte o gamelă-două rămasă din mîncarea lor de arpacaş.
     Atunci se petrecea ceva frumos: După plecarea şefului de pe
secţie, cu diferite aţe şi curele date de noi din celelalte celule, ele
legau de tortă gamela plină de mîncare, apoi o scoteau prin
gratiile uşii pe coridor, şi cu mîna stîngă ne aruncau aţa, nouă
celor de lîngă ele. Noi luam aţa, trăgeam gamela, apoi aruncam
aţa mai departe. - Şi aşa mergea gamela ca un cărucior de copii,
trasă de aţă, de la o celulă la alta, - pînă acolo unde, o trimiteau
ele. Putea merge trasă astfel pînă la camera 1 din fundul
coridorului. Şi cam aşa mergea, trasă pe rînd. Apoi se împărţea
într-o ordine, celor mai lipsiţi, fiecăruia cîte puţin.

     Eu neputînd sta degeaba, deprinsesem cusutul şi reparatul
încălţămintelor. Îmi făcusem rost de o sîrmă din care făcusem un
ac şi o sulă. Aţă scoteam din prosop sau din cămaşă. Unde aveam
perne sau saltele, scoteam din astea.
     Astfel am reparat multe încălţăminte ale celor ce, după ani de
zile, de abia li se mai ţineau ghetele pe picioare.
     M-am bucurat nespus de mult că am putut să fac acest serviciu
călugăriţelor de lîngă noi, a căror încălţăminte era ruptă de tot,
spre a nu rămînea cu picioarele chiar goale.

     Seara aveam uneori program de cîntări. Fiecare celulă trebuia
să cînte la rînd cîte un cîntec pentru toţi ceilalţi. Cînd venea
rîndul celulei noastre aproape totdeauna eram ales eu să cînt o
cîntare de la Oastea Domnului.
     Am cîntat prima dată Vreau lîngă Dumnezeu să fiu mereu...
Le-a plăcut tuturora atît de mult încît multe zile n-a mai cîntat
nimeni o altă cîntare pînă ce au învăţat-o cu toţii pe asta. Atunci
o cîntam tot coridorul în aşa fel încît de multe ori striga santinela
din curte:
     - Hei, mai încet acolo! Ce, aţi înnebunit? Unde vă pomeniţi?
     Se statornicise între noi toţi o aşa atmosferă prin cîntări şi prin
discuţii din Cuvîntul Domnului, încît toţi uitau de chinurile
foamei - şi zilele treceau mult mai uşor ca înainte.
     Cinci luni am trăit acolo în aceste condiţii. Din iulie pînă în
noiembrie.
     La şoldurile uscate, de îndelungata zăcere zi şi noapte pe
scîndurile goale, mi se făcuseră două bătături mari şi negre.
Pielea mi se făcuse groasă, vînătă şi crăpată ca o scoarţă de
copac. Bătăturile de la genunchi nu-mi erau nici pe departe atît de
frumoase ca cele de la şolduri. Era o dovadă, spre ruşinea mea, că
mai mult zăcusem, decît mă rugasem. Pe cînd ar fi trebuit să fie
tocmai dimpotrivă.

     În vara aceea mi-a căzut mai mult de jumătate din părul de pe
cap.
     Sosi toamna tîrzie, cu prima zăpadă şi cu primul frig aspru...
     Începuseră muncile la Canal şi aproape zilnic era mişcare pe
coridor, unii fiind scoşi şi duşi.
     Venea pe coridor şeful de secţie cu o listă în mînă şi striga:
Care îşi auzea numele trebuia să iese îndată cu tot bagajul. Într-o
zi, cu o listă mai lungă îl strigă şi îl duse şi pe baci Flore la canal.
A venit înapoi acasă abia după doi ani.

     Într-una din aceste zile veni şeful de secţie cu un bilet pe care
era scris un singur nume.
     - Prezent, am strigat eu.
     - Ieşi imediat cu tot bagajul!
     Mi-am luat repede rămas bun de la toţi cei cu care petrecusem
atîtea luni şi cu care mă împrietenisem atît de mult. Mulţi Îl
aflaseră acolo pe Domnul Isus şi acum nu ne puteam despărţi.
     Au căzut cu toţii pe grumazul meu. Nu ştiam pe care să-l sărut
şi pe care să-l ascult ce îmi încredinţa dacă cumva mă trimit
“afară”.
     Unul, un evreu al cărui fiu era ministru în nu ştiu ce ţară
străină, arătase multă ascultare de Cuvîntul Domnului Isus...
Spera să iese cîndva, dar avea un dosar greu şi nu ştia cît va
rezista. Nu avea pe el decît nişte zdrenţe... Un altul, ofiţer din
armata ungară, la fel... Un altul din Basarabia tot aşa...
     Fiecare îmi cerea ceva. Ce să fac? - le-am dat tot ce aveam,
rămînînd aproape gol. Şi le-am promis că dacă voi ajunge acasă
am să le trimit pachete cu haine.
     O dată pe an, toamna, avea dreptul să primească un astfel de
pachet fiecare din cei care avea în ţară pe cineva care le putea
trimite. Chiar săptămîna trecută primisem cărţi poştale şi
scrisesem acasă... Eu şi primisem pachetul cu cîteva zile mai
înainte. Aveam ce să împart acum. Cui n-am avut să-i dau nimic,
le-am promis. Şi întocmai aşa am şi căutat să fac îndată după ce
într-adevăr am ieşit şi am ajuns acasă.
     Fiindcă nu ne puteam despărţi, şeful pierzîndu-şi răbdarea, mă
luă de mînecă, mă smulse dintre ei şi mă împinse afară, trîntind
uşa şi împingîndu-i zăvorul.
     I-am privit printre gratii pe cei rămaşi acolo, eu care eram
acum afară.
     Într-o clipă m-a pătruns întreaga tragedie a acestei privelişti:
oameni după gratii, ca fiarele cele mai primejdioase!... Şi cînd
cunoşteam ce suflete nobile şi ce caractere cinstite erau aceşti
oameni total nevinovaţi de după gratiile acestea!
     O, Dumnezeule al Îndurării, ai milă şi nu mai lăsa pe
chinuitorul creaturilor Tale să sfîşie şi să zdrobească atît de
sălbatic, de trufaş şi de nepăsător opera dragostei Tale! Adu
vremea cînd să nu mai fie niciodată gratii şi zăvoare ci pace şi
libertate peste toată lumea asta creată de Tine ca să fie fericită şi
nu chinuită.

     Am fost dus pe jos de la penitenciar pînă la securitate.
     Acolo am fost predat iarăşi lui Zoli-baci care m-a băgat singur
în celula de lîngă spălător.
     Am tremurat acolo toată noaptea. Nu mi-au dat nimic nici de
mîncare.

     A doua zi după masă a venit Zoli-baci şi m-a scos... După ce
mi-a dat ce-mi mai rămăsese din lucrurile oprite la cancelarie:
acte, curea, şireturi, m-a scos în stradă cu ele cu tot în braţe pe
aceeaşi poartă din dos, pe care mă mai scosese de două ori pînă
acum:
     - Liber! Mergi acase!
     - Dar dacă mai ajungi odate la noi, te scot pe uşa asta pachet.
Înţeles?
     Şi trînti uşa de fier, înjurînd...

     Am aruncat acolo jos în marginea străzii tot ce aveam în braţe.
Şi îngenunchind mi-am ridicat spre ceruri tot sufletul din mine.
     Poarta îndurării era deschisă şi zidul dintre mine şi Domnul
meu, nu mai era nicăieri.
     Altădată m-aş fi tăvălit pe jos strigînd ca un nebun de
bucurie...
     Dar acum stăteam acolo în genunchi, cu faţa în sus, cu
lacrimile şiroind pe obraji, murmurînd printre sughiţuri fericite
două cuvinte: 
     Isuse, Isuse, Isuse, Isuse - şi:
     Slavă, Slavă, Slavă, Slavă Ţie...
     Şi nu mă mai puteam sătura privind iarăşi cerurile deschise şi
pe Mîntuitorul meu Preaiubit stînd în picioare la dreapta lui
Dumnezeu...

     Ajuns din nou acasă, dragostea fraţilor m-a înconjurat cu şi
mai multă căldură şi m-a chemat la lucru cu şi mai mult dor.
Doream să aflu tot ce se petrecuse în cele aproape zece luni de
cînd nu mai ştiam nimic de mersul Lucrării frăţeşti.
     Cei despre care am aflat mai întîi au fost fraţii din Bucovina,
această minunată parte de ţară care parcă este şi cea mai minunată
parte a sufletului nostru din frăţietatea Oastei Domnului. Sîntem
fericiţi să vedem prin aceşti minunaţi fraţi şi surori, un mare
adevăr şi anume acela că unele regiuni ale ţării parcă au parte de
la Dumnezeu de un har deosebit, faţă de celelalte. Cred că acest
har este urmarea sincerităţii şi smereniei cu care sufletele acelea
Îl iubesc şi Îl ascultă pe Dumnezeu.
     Apoi încă un adevăr: acela că Dumnezeu binecuvîntează şi pe
urmaşii părinţilor credincioşi pînă la a nu ştiu cîta generaţie -
precum este scris.
     În această dulce Bucovină, Ştefan cel Mare a fost nu numai
omul celor mai minunate fapte de vitejie a istoriei noastre, dar şi
omul celei mai minunate credinţe, în Hristos. Sufletul în stare de
orice jertfă pentru slava lui Dumnezeu şi pentru păstrarea
credinţei în El...

     Dar Ştefan n-a fost singurul. El singur n-ar fi putut cîştiga nici
biruinţele pe care le-a cîştigat, nici face mînăstirile pe care le-a
făcut. Cu el mai erau ca şi el mii şi mii.
     Din pricina acestora a fost apoi şi este un atît de mare har
peste toată partea asta de ţară. O alta asemenea ei nu mai este
poate în ţara noastră, decît Maramureşul, care fără să aibă o
istorie aşa de zbuciumată ca Bucovina, n-a avut totuşi o credinţă
mai mică. Aici nu sînt zeci de mînăstiri de piatră puternică
precum în Bucovina, dar sînt sute de bisericuţe fiecare într-un fel
şi de un preţ unic, înălţate mai mult pe cer decît pe pămînt, ca şi
sufletul curat şi drept, al poporului care le-a închegat mai mult
din suflet decît din lemn.
     Şi n-a fost un singur voievod mare, ci au fost mai mulţi, dar
istoria lor este mai tainică. Numai roadele frumoase se văd.

     Ce minunaţi erau fraţii şi surorile din Oastea Domnului
oriunde i-am cunoscut. Dar fraţii şi surorile din Bucovina şi
Maramureş parcă erau şi mai frumoşi. Pentru că acolo cele două
trăsături deosebite pe care le are Oastea oriunde trăieşte duhul ei
adevărat: smerenia şi dragostea, - erau mai curate acolo ca
oriunde. Şi aşa au rămas pînă astăzi.

     De la fraţii din Bucovina deci am aflat cele dintîi veşti:
     La începutul anului 1950, - şi prin părţile acelea din Nordul
Moldovei adunările s-au ţinut cam nestingherite - pînă aproape de
Paşti... Atunci, aproape de peste tot, fraţii lucrători au fost
chemaţi pe la posturile de miliţie unde li s-a pus aspru în vedere
că toate adunările Oastei sînt oprite şi că ei vor fi pedepsiţi,
oriunde vor fi găsiţi adunaţi.
     Primele măsuri au fost luate chiar de Paşti.
     La Volovăţ, a doua zi de Paşti, miliţia a venit în biserică
ameninţînd pe fraţii adunaţi că dacă nu se împrăştie imediat, vor
fi luaţi şi duşi cu maşina la Securitate.
     La Straja, miliţia la fel a căutat pe fraţi. Au luat pe fr.
Buraciuc pe care l-au cercetat şi ameninţat. La fel pe fr. V.
Cerlinca şi încă pe mai mulţi alţii.
     Preotul din Negostina a anunţat Securitatea pîrîndu-l pe fr. I.
Moroz că ar fi vorbit împotriva Statului. Au urmat cercetări şi s-a
dovedit cu martori că n-a fost adevărat. Dar pînă atunci fraţii au
avut mult de suferit.
     La Viforul de Sus, cu ocazia unui botez, era o mare adunare.
Miliţia a venit în mijlocul adunării, a cercetat pe toţi fraţii
luîndu-le buletinele. Îl căutau cu deosebire pe fr. Arcade - dar
deşi el era în faţa lor, ei nu l-au văzut şi astfel n-au pus mîna pe
el.
     La Suceava, la Mînăstirea Sf. Ioan, preotul Ruja a arătat
mulţimii de fraţi care erau adunaţi în biserică - uşa. Şi le-a strigat:
     - Afară cu voi! Noi nu avem nevoie în biserică de astfel de
elemente!

     Şi aceasta pentru că fraţii cîntaseră Tatăl nostru în genunchi.
Şi mai cîntaseră o cîntare după ce se terminase slujba în biserică.
     Dar afară tot poporul s-a adunat împrejurul lor şi i-a rugat să
mai cînte acolo în curtea mînăstirii...

     Prin părţile Bihorului şi Aradului pe unde fraţii lucrau cam
împreună, lucrurile se petreceau tot cam aşa.
     În urma arestării şi percheziţiei mele, toţi fraţii au început să
fie şi mai urmăriţi. N-au mai putut continua adunările mari, ci
numai adunările împrăştiate şi cu număr mai mic. Unii dintre
preoţi pîrau pe fraţi la Securitate şi de multe ori ei înşişi s-au
făcut călăuzele miliţiei pentru aflarea adunărilor frăţeşti.
     La fel curentele hrăpăreţe dădeau năvală între fraţi pentru a-i
îngrozi că vor fi arestaţi. Ca să-i poată face mai uşor să se boteze
la ei, spre a scăpa de orice prigonire.
     Atunci au şi trecut din Oastea Domnului două suflete slabe şi
bolnave. Unul Creţu Ioan la penticostali şi altul Purcel Flore la
baptişti. Cam atîta pagubă ne-au putut face în urma tuturor
zbaterilor lor.

     Prin părţile Hunedoarei, lucrurile mergeau frumos. Adunările
se ţineau aproape lanţ, cînd într-o parte cînd în alta. Peste
săptămînă erau adunări de şcoală biblică şi de rugăciune. Iar
duminicile, adunări de evanghelizare.
     În afară de astea cînd se iveau prilejuri de botez în familiile
fraţilor, sau nunţi, sau înmormîntări sau hramuri la diferite
biserici, - toate aceste prilejuri erau folosite pentru mărturisirea
Evangheliei şi bucuriile frăţeşti.
     Lucrarea de ajutorare frăţească era întreţinută peste tot de
duhul darnic al Frăţietăţii. Astfel multe familii de fraţi lipsiţi au
fost îngrijiţi cu hrană şi îmbrăcăminte. Altora, li s-a dat ajutor
să-şi facă locuinţă... Bolnavii erau cercetaţi. Orfanii şi văduvele
erau ocrotiţi şi mîngîiaţi. Bisericile înzestrate. Evanghelia
mărturisită cu fapta. Şi Numele Domnului era preamărit de către
toţi.
     În jurul Hunedoarei adunări de acest fel se ţineau în Buituri,
Boj, Pestiş, Bîrcea Mică şi Mare, Sîntandrei, Simeria, Călan,
Crişeni, Sîncrai... Cărpiniş, Nepolt...
     Adunări mai însemnate, au fost cele ţinute la Tîmpa în
biserică, unde preotul Marcu ocrotea cu drag pe fraţi. Apoi la
Simeria Veche, la Sîncrai, la Ohaba, la Haţeg, la Batiz...
     Fraţi lucrători erau o mulţime. Pe lîngă fr. Petru şi Opriş de la
Batiz, erau Ion şi Gheorghe din Crişeni, Ionel de la Sîncrai,
Şerban şi Jurca din Buituri, Andrei, Petru şi Costică din Ohaba şi
mulţi, mulţi alţii.
     Un necaz mare au avut acolo fraţii cu unul anume Herbei Ioan,
fost preot ortodox dar trecut la sectari, care cutreiera satele în
slujba dezbinării. A încercat în multe părţi să introducă printre
fraţi învăţăturile dezbinătoare, dar fraţii l-au înfruntat şi l-au
respins. Purtarea lui era uşuratică, vorbirea prefăcută şi umblarea
nestatornică. N-a avut nici un cîştig dintre fraţi, astfel că a plecat
din Hunedoara şi s-a stabilit în Arad. Nu se ştie la care sectă a
rămas, fiindcă totdeauna îşi ascundea ce crede, spre a putea umbla
pe la toţi şi spre a putea suge de la mai multe oi în acelaşi timp.
Acest om al nimănui a umblat mulţi ani pe aceste căi duble şi
îndoielnice. Fiind un om fără nici o valoare duhovnicească n-a
fost crezut şi primit decît de oameni care aveau acelaşi fel ca al
lui de a vorbi şi umbla.

     Cei doi care fuseseră pricina necazului prin care trecusem, -
erau liberi şi nepăsători... Alergau prin ţară şi “lucrau pentru
Domnul”, - ca şi cum nu s-ar fi întîmplat nimic.
     Cel pentru care căzusem în mîinile lui Dumnezeu continua să
trăiască în acelaşi mare păcat, fără nici un gînd de pocăinţă şi de
îndreptare, - aşa după cum promisese. El trăgea după el tot mai
departe şi mai adînc spre iad sufletul cu care se tăvălea, grăbind
astfel fără nici un fel de frică, nenorocirea familiei şi a adunării
care îl primiseră. Făcînd ca Numele lui Dumnezeu şi al Lucrării
Lui să fie înjosit.
     Această nepăsătoare şi vinovată viaţă, aveau s-o ispăşească
amar în curînd, - şi nu numai ei înşişi.
     Celălalt, pentru care căzusem în mîinile oamenilor, - cedase
unui alt fel de păcat. Frica şi slăbiciunea îl făcuse să accepte tot
ce i se ceruse numai ca să scape. Crezuse poate că zice da, - pînă
ce se vede liber, iar după aceea uşor se va dezlega de această
legătură vinovată.
     Dar n-a fost aşa: n-a scăpat. Ci dimpotrivă a fost înfăşurat tot
mai strîns în aceste obligaţii şi a trebuit să vîndă pe tot mai mulţi
fraţi spre a se scăpa pe sine. S-a făcut urzitorul multor curse
întinse altora, pînă ce la urmă a căzut şi el însuşi în laţurile pe
care le întinsese altora.

     Dar istoria asta va mai avea durerea să vorbească încă mult atît
despre unul cît şi despre altul. 

Slăvit să fie Domnul.

Meditaţii

     Ostaşul atunci se arată strălucit înaintea împăratului său cînd
poartă rane pe trupul lui...
     Tot aşa şi noi înaintea lui Hristos. Omilia Tesaloniceni Sf. Ioan Gură de Aur. 

     Taina puterii şi biruinţei noastre nu stă în puterea noastră ci în
puterea care vine de Sus peste puterile noastre atunci cînd inima
noastră se roagă,
     cînd ochii noştri lăcrimează,
     cînd sufletul nostru se luptă. Păr. Iosif Trifa. 
 

Cînd te-or covîrşi ispitele
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Cînd te-or covîrşi ispitele ce leagă,
cînd obosit în lupta cea peste puteri
vei bea strop cu strop
durerea grea şi-ntreagă
cîrtind contra soartei şi-atîtor dureri
tu nu-ţi pierde firea,
mai sînt încă: Credinţa, Nădejdea şi Iubirea.
 
Cînd inima ta de dor n-o să mai poată
cînd va veni vîltoarea zilelor de greu
cînd nu-ţi vei afla odihna de-altădată
tu şi-atunci aminte să-ţi aduci mereu
de ceea ce-ncălzeşte
şi trup şi duh: Credinţă, Iubire şi Nădejde.
 
Cînd vei suferi o pierdere-n viaţă
nu plînge niciodată cu-amar după ea
să ştii c-acest drum
de Domnul pus ţi-e-n faţă
cereasca-I Voinţă a făcut aşa
- şi-atunci tu-ntărirea
s-o cauţi unde-i Credinţa, Nădejdea şi Iubirea.
 
Cînd nu vei putea să mai învingi durerea
şi vei vărsa şiroaie lacrime fierbinţi
mergînd la moarte chiar să vezi învierea
că-i frumoasă viaţa şi în suferinţi
că nu-i fericire
decît unde-i Credinţă, Nădejde şi Iubire.
 

O, vin-la noi...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
O, vin la noi Isuse căci azi ne-a obosit
şi ultima putere de-a aştepta, în piept
sub chinurile-amare ni-e sufletul zdrobit
ridică-ne Tu iarăşi şi fă-ne drumul drept.
 
Sau ne mai dă putere în locul cel amar
să mai putem Isuse, întregul chin purta
şi-n ceasul încercării un şi mai mare har
să nu cădem nici unul înfrînţi sub crucea grea.

 

Se-aruncă-n noi, Isuse, mai greu ca orişicînd
mai grea-i ameninţarea iar noi mai obosiţi
vrăjmaşii-s mai puternici,
o, vino mai curînd
să nu cădem Isuse să nu fim biruiţi.
 

Mai este încă har...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Puteţi să ne-alungaţi din casa voastră
puteţi să ne călcaţi şi prin noroi
chiar şi aşa oricît de păcătoşi aţi fi să şti că
mai este încă har şi pentru voi!
 
Puteţi să ne loviţi cît mai cu ură,
puteţi să nu vă-nduioşaţi de noi,
chiar şi aşa oricît de păcătoşi aţi fi să şti că
mai este încă har şi pentru voi!
 
Puteţi să ne luaţi ce-avem în lume
puteţi să ne-alungaţi flămînzi şi goi
chiar şi aşa oricît de păcătoşi aţi fi să şti că
mai este încă har şi pentru voi!
 
Că mila Domnului e fără margini
şi cît nu sună trîmbiţa de-apoi
oricît de răi sînteţi să ştiţi, să ştiţi că uşa
deschisă este încă pentru voi.
 
Noi de-am fi aruncaţi de voi cu scîrbă
afară din cetate pe gunoi,
am fi preafericiţi de-am şti că ştiţi măcar prin asta
că este încă har şi pentru voi.
 
Goniţi-ne, nu scuturăm nici praful
voi ce-aţi ales pierzarea de apoi
vă spunem însă poate pentru cea din urmă oară:
mai este încă har şi pentru voi!
 
Dar Mîine cînd pe veci ne vom desparte
ca-n veci să nu ne mai vedem apoi
amar vă veţi aduce-aminte ziua cea de astăzi
c-a fost odată har şi pentru voi!

     Fraţii mei, scris este: acela care pune mîna pe plug să nu se
mai uite înapoi (Luca 9, 62).
     Aşa şi noi, prin oricîte lupte şi necazuri am avea să mai
trecem, - înainte, numai înainte. 
Păr. Iosif Trifa. 

Cap.  4

Aur lămurit, trestii clătinate
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

“Mă rog... să-L cunosc pe Hristos şi părtăşia
suferinţelor Lui... Şi să mă fac asemenea cu
moartea Lui...”
Filipeni 3,10 


Domnul nostru Isus Hristos are doar o singură cale din
cele patru căi: cea înainte. Diavolul le are pe toate
celelalte trei căi: cea din stînga, cea din dreapta şi cea
înapoi...
Roditoare este doar o singură sămînţă din patru: cea din
pămîntul cel bun. Toate celelalte trei seminţe sînt pierdute: şi cea
de lîngă drum şi cea de pe piatră şi cea din spini.

     Cînd am pornit pe urmele lui Hristos, noi n-am văzut decît o
singură direcţie: cea înainte. Celelalte s-au ivit pe urmă,
desfăcîndu-se din acestea: întîi una, - cea din dreapta. Apoi alta, -
cea din stînga. Şi abia mai tîrziu, cea dinapoi.

     La începutul Lucrării Oastei Domnului, Duhul lui Dumnezeu
umplea sufletul tuturor celor chemaţi în ea cu o atît de mare
putere şi tărie încît ei nu numai că erau cu toţii desăvîrşiţi una,
dar şi mergeau înainte cu un aşa de puternic avînt încît nici nu
cunoşteau vreo abatere de la direcţia luată!
     Despărţirea s-a ivit numai mai tîrziu, cînd avîntul unora a
început să scadă. Abaterile au venit numai prin aceia a căror
inimă n-a mai rămas întreagă cu Domnul Dumnezeul nostru, cum
se spusese cîndva despre Solomon (1 Împ. 11, 4).

     Pe calea diavolului sînt o mie de mijloace prin care satan şi-i
face asemenea lui, pe acei care îl urmează acum pe el în plăcerile
trecătoare ale păcatului - spre osînda veşnică a iadului său.
     Pe calea lui Hristos sînt numai trei mijloace prin care El Şi-i
face asemenea Lui pe acei care Îl urmează pe El acum din
suferinţele trecătoare ale sfinţeniei, - la slava veşnică a raiului
Său.

     Cele trei mijloace şi semne ale părtăşiei şi colaborării noastre
cu Hristos sînt:
     1. Jugul. - Fiindcă Domnul Isus a zis: Luaţi jugul Meu asupra
voastră... căci jugul Meu este bun (Matei 11, 29).
     2. Sarcina. - Fiindcă Domnul Isus a zis: Sarcina Mea este
uşoară (Matei 11, 30).
     3. Crucea. - Fiindcă Domnul Isus a zis: Cine vrea să vină după
Mine... să-şi ia crucea sa în fiecare zi şi să Mă urmeze 
(Luca 9, 23).
     Toate acestea trei par la prima vedere numai suferinţă. Dar ele
nu sînt numai aşa. 
     Jug, - are două înţelesuri: întîi muncă, apoi unire.
     Sarcină, - are două înfăţişări: întîi răspundere, apoi rodire.
     Crucea, - are două părţi: întîi suferinţă, apoi sfinţenie.

     Cei mulţi privesc doar la primul înţeles al jugului lui Hristos,
la munca grea şi la canonul amar al unei vieţi de neprihănire - şi
fug de jugul Lui. Dar cei puţini privesc la minunata unire cu
Hristos prin părtăşia cu El la munca cea fericită în ogorul
Evangheliei Sale. A trage în jugul Lui, alăturea de El, este ceva
ce-ţi dă o atît de mare bucurie încît după ce ai gustat-o n-ai mai
dori s-o schimbi pentru nimic şi cu nimeni din lume.

     A purta sarcina Lui, este a te împreuna cu Hristos atît de
profund şi de înalt, încît ceea ce este în El mai fericit, să pătrundă
în ceea ce ai tu mai intim. Şi să facă să nască în tine o viaţă
nespus de nouă, de dragă, de dulce şi de scumpă...

     Iar acceptarea crucii lui Hristos, primirea de bună voie a
suferinţei pentru El şi alături de El, - este de fapt singurul mijloc
de sfinţire şi de slavă.
     Cînd Mîntuitorul nostru Sfînt zicea: Mă sfinţesc Eu Însumi
pentru ei (Ioan 17, 19). El voia să ne spună: Eu am acceptat
Crucea şi suferinţa Mea, pentru că acesta era singurul mijloc prin
care voi veţi putea fi cu adevărat sfinţiţi.

     La prima vedere toate aceste trei mijloace pe care Domnul
anume le-a ales - pare că sînt ceva cu neputinţă de ales şi de
purtat cu bucurie. Dar îndată ce dragostea de El a ajuns puternică
şi adevărată în noi, găsim în ele nu numai singurele mijloace prin
care ne putem uni desăvîrşit cu El, dar şi singura bucurie şi
singurul scop al vieţii noastre.
     Întîi este vorba de jug ca de o căsătorie cu Hristos, pentru că
despre căsătorie se vorbeşte ca despre un jug pe care îl iei de
bunăvoie, alături de o fiinţă pe care o iubeşti şi ţi-o alegi ca să te
împreuni cu ea în totul şi pe totdeauna.
     Singura condiţie care te poate face să-ţi iei acest jug, este
dragostea.
     Singura putere care te poate face să porţi cu bucurie sau cu
răbdare acest jug, este numai dragostea. Cîtă vreme ai în tine o
dragoste fierbinte faţă de Hristos, Soţul tău Cel Drag, - atîta
vreme tragi lîngă El şi pentru El, oricîte sudori şi lacrimi ar trebui
să semeni pe brazda Lui. Şi nu simţi în jugul cu El nici un fel de
greutate ci numai o tot mai profundă şi fericită bucurie. Greul
începi să-l simţi abia atunci cînd dragostea de Hristos se răceşte
în inima ta.

     Despre sarcina lui Hristos, este vorba ca de o împărtăşire atît
de intimă şi de dulce între mine şi El, încît eu devin acelaşi trup
şi duh al Lui. - El trecîndu-Şi şi petrecîndu-Şi peste mine şi în
mine Fiinţa Sa, prefăcută într-un rod nou divin şi etern.
     Prin aceasta jugul căsniciei, a devenit sarcină-rod. Astfel eu
devin una şi unul cu El şi în El. El devine una şi unul cu mine şi
în mine.
     Cam aşa am înţeles şi înţeleg eu cuvîntul care zice: eu în
Hristos. Sau: Hristos în mine (Filip. 4, 13; Gal. 2, 20).

     Şi dacă Crucea a fost aleasă drept mijloc de sfinţire pentru
Hristos, înseamnă că ea este singurul mijloc de sfinţire
13 şi pentru
noi. Că drumul ajungerii la slavă trebuie să treacă neapărat prin
Cruce. Şi cel al ajungerii la sfinţirea fără de care nimeni nu va
vedea pe Dumnezeu, - trebuie să treacă neapărat prin suferinţă.

     Dacă cu privire la fiecare credincios în parte, aceste condiţii
şi mijloace şi semne, sînt neapărat şi nedezlipit legate de
mîntuirea şi slujba sa cu Hristos, - apoi acestea sînt şi mai mult
legate de Lucrarea Sa, ca întreg al ei.
     Nu noi ostaşii Domnului, fiecare în parte, am intrat cei mai
dintîi în cuptorul încercării, ci Lucrarea Oastei însăşi. Ideea şi
solia ei au trebuit să fie trecute prin foc, spre a se adeveri dacă
este în ea un material rezistent la foc, sau nu. Dacă este în ea un
filon divin, - sau numai o plămădeală omenească.
     O înlănţuire tainică există între aceste trei înţelesuri ale vieţii
şi vieţuirii noastre cu Hristos, în El şi prin El:
     - Întîi vine cunoaşterea Lui prin Cuvînt,
     - apoi dragostea de El şi cu El prin Duh.
     Iar aceste două ne duc la unirea cu El prin jugul şi lucrul Lui.
     Jugul ne duce la sarcina şi la însărcinarea Lui pentru
continuarea seminţiei şi seminţei duhovniceşti.
     Sarcina Lui fericită ne duce la cea mai înaltă treaptă a
identificării noastre cu Dumnezeu: suferinţa ca mijloc al sfinţirii
şi învrednicire a slavei.

     Înainte de a deveni lucrători ai lui Hristos, - noi sîntem mai
întîi o lucrare a Lui. În acest înţeles este scris: “noi sîntem
lucrarea Lui...”
     Şi numai după ce se face în noi lucrarea lui Dumnezeu, - apoi,
devenim şi noi cu adevărat nişte lucrători împreună cu El.
     Cine se înghesuie în rîndul împreună-lucrătorilor cu
Dumnezeu, fără ca să fi fost mai întîi ei înşişi lucraţi şi prelucraţi
de Dumnezeu, - nu numai că nu vor putea produce niciodată
nimic bun, durabil şi curat, - dar tot ce vor produce va fi rău,
uşuratic şi păcătos.

     Alegerea între aceste două feluri de lucrări şi de lucrători o
poate face numai Cuptorul. Numai Rugul. Numai Suferinţa.
     De aceea a fost nevoie să vină întîi peste Lucrarea Oastei
însăşi în întregimea ei, apoi peste fiecare ostaş în parte, -
încercarea focului. Ca să se dovedească ce este aur, argint şi
piatră scumpă, - sau ce este lemn, fîn sau trestie. În noi şi între
noi.

     Eu văd în această ultimă parte a Istoriei Oastei Domnului, trei
faze ale încercării:
     - Prima între anii 1948 - 1952.
     - A doua între 1953 - 1958.
     - Şi a treia după 1959.
     Fiecare din aceste trei faze şi-a avut partea ei mai aspră şi
partea ei mai moale.
     Vom căuta mai departe să urmărim îndeaproape toată
desfăşurarea lucrurilor petrecute, spre a trage din fiecare
întîmplare trecută învăţătura de care vom avea nevoie pentru
întîmplările pe care le vom avea de străbătut în viitor.
     Pentru că trebuie să încep întîi de la cel mai mic, trebuie deci
să încep cu mine.
     Şi pentru că trebuie să spun întîi despre ce cunosc mai
îndeaproape, - voi continua deci şi de aci încolo cu istorisirea
vieţii mele.

     După cel de al treilea foc prin care am trecut în cursul anului
1950 (despre care am vorbit în capitolul dinainte) - am ajuns din
nou afară. Afară, dar nu liber, fiindcă îndată mi-am dat seama că
afară viaţa de după închisoare poate fi uneori mai grea decît cea
dinăuntrul ei.
     E adevărat că n-am mai răbdat afară chinurile trupeşti ale
foamei şi ale frigului. Dar am aflat din nou şi din nou că există
chinuri mult mai grele decît acestea: cele ale sufletului ameninţat,
stors, siluit, sugrumat, zi de zi şi clipă de clipă.
     Înăuntrul zidurilor îmi suferise numai trupul - şi uneori era
foarte grea această suferinţă! Sufletul îmi fusese acolo liber, uşor,
liniştit. Şi, de la un timp, începusem să nu mai simt prea
sfîşietoare nici lupta cu lipsurile trupeşti. Cînd îmi era prea
foame, - posteam. Adică renunţam şi la puţinul care şi aşa nu mă
ajuta prea mult - şi hotăram să nu mănînc nimic. Am făcut astfel
o experienţă nouă: cînd mă hotăram să postesc de tot, atunci
foamea nu mă mai chinuia! Eram liniştit. Foamea mă chinuia
numai atunci cînd nu renunţam la mîncarea pe care n-o aveam -
şi mă gîndeam mereu la ea. De atunci ştiu că nu te pot chinui cu
adevărat decît dorinţele pe care ai nădejdea să ţi le împlineşti, la
care nu ai renunţat. Cînd renunţi la aceste dorinţe - atunci scapi
de chinurile lor.
     Cînd mă chinuia dorul din urmă, îmi întorceam inima spre
dorul dinainte. Atunci nu mai priveam spre viaţă - ci aşteptam
moartea. Aşteptînd moartea, nu mă mai înspăimîntam de ea, ci
începusem să mi-o apropii ca pe un prieten, ca pe o eliberare. Şi
fiindcă moartea îmi putea veni oricînd, mă rugam lui Dumnezeu
să mă surprindă. Să vină plecarea mea pe neaşteptate şi dintr-o
dată. Asta îmi aducea în inimă o stare ca o beţie fericită în care
nu mai tînjeam după nimic din trecut şi nu mai sufeream pentru
nimic din prezent. Eram atît de aproape de viitorul fericit încît
trăiam ca şi în el.

     Dar ieşit afară din închisoarea trupească, cu trupul, am intrat
în cea sufletească, cu sufletul. A trebuit din nou să încep drumul
şi mai greu acum, al prezentării în fiecare a doua sau a treia zi la
Securitate.
     Apoi în fiecare noapte, maşina aceea care o cunoşteam atît de
bine, trecînd sau oprindu-se din jos sau din sus de casa mea...
     Tatăl meu şi mama mea bătrîni - trăiau în spaima întîmplărilor
prin care trecuseră... Soţia şi copiii mai mici - la fel. Cît mă
ştiuseră dus - scăpaseră măcar de o ameninţare, - acum îi apăsau
o sută.
     Fraţii mei, de-asemenea. Cît fusesem luat, ei se putuseră
bucura şi întîlni mai uşor, fiindcă cei ce mă închiseseră mă ţineau
acolo ca un zălog şi ca o pildă care credeau ei că o să-i facă să se
teamă de permanenta lor ameninţare. Că teama aceasta îi opreşte
de la orice activitate. Părerea asta a prigonitorilor, îi acoperise pe
fraţi tot timpul. Şi în afară de 2-3 fraţi dintre cei mai buni
lucrători ai Domnului care fuseseră torturaţi şi ameninţaţi ca să nu
mai lucreze, - ceilalţi nu mai avuseseră nici un necaz.
     Acum însă lucrurile se schimbaseră atît în ce-i privea pe ai mei
cei din familie, cît şi pe fraţii şi adunările Oastei Domnului.
Ameninţări de orice fel începură să se ivească pentru toţi, din
pricina mea...
     Atunci hotărîi să plec de acasă. Oriunde, numai să se
îndepărteze ameninţările care îi apăsau pe toţi. Să le iau pe toate
aceste ameninţări cu mine, lăsîndu-i slobozi de ele pe ei.
     Mă voi angaja oriunde voi găsi loc şi la orice fel de muncă pe
care o voi putea face.

     Pe atunci, din toate satele ţării mai toţi oamenii în stare de
lucru - se îndreptau spre oraşe şi spre centrele muncitoreşti, ca
să-şi caute un loc de muncă, mai liniştit şi mai sigur decît cel ce
îl avuseseră din moşi-strămoşi la ţară şi pe ogor, la plug.
     Ştiam ce greu îmi va fi să găsesc un loc, în această stare cînd
zeci şi sute de oameni băteau zilnic la porţile fabricilor sau
minelor spre a se angaja să muncească. Aceste întreprinderi încă
nu luaseră un avînt; organizarea lor abia după aceea va începe...
Totuşi eu nu am altă ieşire din starea în care sînt.

     - Unde să mă duc? - mă întrebam singur.
     - Cît mai departe de aici! - îmi răspundeam tot eu.
     - Prin cine să caut? - mă întrebam iarăşi. Nu cunosc
deocamdată pe nimeni care mi-ar putea înlesni ajungerea la un loc
de muncă, unde să mă pot adăposti ca să mai răsuflu puţin.

     În aceste zile, cînd stam în această cumpănă, am primit o
scrisoare de la fr. David Bălăuţă care era pe atunci contabil la
Întreprinderea Minieră din Codlea, de lîngă Braşov. Repede i-am
scris să-mi facă rost de un loc de muncitor necalificat acolo. El
mi-a promis.
     După trei zile eram la Codlea împreună cu fratele Aurel. Dar
fr. David sprijinitorul nostru plecase pe neaşteptate, fiind mutat
de acolo.
     Iar noi n-am mai găsit nici un loc în care să putem fi angajaţi.
Nicăieri şi la nimic.
     Era în decembrie 1950, un timp călduţ şi frumos.
     Negăsind nimic, am plecat spre Comăneşti. Să căutăm acolo un
loc şi o muncă.
     Dar nici aici nu era nicăieri, nimic.
     Atunci fr. Ghiţă Anăstăsoaiei, spărgător manual de piatră la
cariera Caraliţa, ne-a luat cu el.
     - Veţi sta în familia mea, - zise el - şi veţi lucra împreună cu
mine, aici în cariera de piatră, ca spărgători cu ciocanul. Şi tatăl
meu lucrează aici. Şi încă alţi fraţi. E o muncă foarte grea pentru
noi, dar asta e! Noi lucrăm aci de ani de zile. Veţi lucra cît puteţi.
Vă vom trece împreună cu noi părtaşi la cît vom lucra. Va fi mai
greu la început, dar cu timpul vă veţi obişnui, cum ne-am obişnuit
şi noi. Vă vom mai ajuta şi noi.
     - Bine, frate Ghiţă! Facă-se voia Domnului.
     Eu am rămas. Dar fratele Aurel a crezut că nu poate face faţă
la o astfel de muncă - şi a plecat înapoi spre Hunedoara.
     Am lucrat o săptămînă... Piatra desfăcută de sus din munte,
bolovani mari, trebuia sfărîmată aici jos, cu ciocanul în bucăţele
mici, potrivită pentru aşternut la calea ferată.
     Norma era de cîţiva metri cubi pe zi, iar plata era, după părerea
tuturor, mult prea puţină pentru această muncă foarte grea. Dar,
asta era! - şi n-aveam altceva nimic de făcut decît să-mi plec
capul şi să primesc.

     Încă din prima zi, seara nu-mi mai simţeam mîinile într-atîta
mă dureau.
     În palme, de coada ciocanului greu, mi se făcuseră nu bătături
ci nişte băşici mari pline cu apă...
     A doua zi băşicile începură să mi se spargă. Izbiturile pe care
trebuia să le dau cu ciocanul cel greu în piatra cea tare mă făceau
de fiecare dată să simt o usturime atît de ascuţită şi arzătoare în
tot trupul încît mi se păru din nou că mîinile mele sînt îngropate
în jăratic aprins. Cu ochii dacă aş fi prins de coada ciocanului mi
se părea că m-ar fi durut mai puţin.
     Fusesem prea neobişnuit cu munca - şi mai ales cu o astfel de
muncă. Şi o luasem prea forţat de la început.
     Am mai fost doctorit în familia fratelui Ghiţă cu nişte unsori
care să-mi vindece şi să-mi mai aline durerile... Mi-au legat
mîinile cu făşii de pînză moale... Am mai lucrat şi aşa cîteva zile,
pînă am împlinit o săptămînă.

     Atunci am pierdut speranţa că voi putea fi vreodată vreun bun
spărgător de piatră cu ciocanul. Nici nu mai puteam face nimic
într-atîta mă dureau toate mădularele trupului.
     Mi-am luat rămas bun de la familia fraţilor de acolo - şi am
pornit pe urmele fratelui Aurel, spre Hunedoara, în nădejdea că
acolo la Combinatul cel mare s-ar mai putea găsi un loc mic.
Pe atunci în Hunedoara, foarte aproape de Combinat locuia o
tînără familie de fraţi despre care auzisem demult unele din cele
mai frumoase lucruri, - dar pe care nu-i cunoscusem prea
îndeaproape pînă atunci.
     M-a îndemnat cineva să merg la ei şi prin ei să caut un loc de
muncă acolo. Erau fratele Cornel Rusu şi sora Maria.
     I-am găsit într-o cămăruţă înghesuită între ateliere şi hornuri.
M-au primit la ei cu toată dragostea şi mi-au făcut loc şi aşternut
pe o bancă în căsuţa lor mică. Eram atît de obosit şi de bolnav
încît a fost pentru mine o adevărată salvare faptul că i-am găsit şi
am putut sta la ei.
     Am stat astfel la ei cîteva zile... Şi zi de zi am bătut la uşa
biroului de angajări de la Combinat stăruind pentru un loc, oricît
de greu...
     Dar nicăieri nu s-a găsit nimic pentru mine. Toate angajările
se sistaseră. Nu se mai putea face nici măcar o angajare.
     - Să încercăm la Ghelar - zise fratele Cornel.
     - Să încercăm la Simeria - zise sora Maria. Acolo sînt ateliere
C.F.R. Acolo mai sînt fraţi... Sora Fica de la Cărpiniş, fratele ei
Valer... şi alţi fraţi mai lucrează pe acolo. Poate cunosc ei pe
cineva...
     În timpul acestor sfătuiri, iată apar pe uşă sora Fica de la
Cărpiniş - şi fratele ei Valer. Auziseră că eram acolo, că sînt
bolnav şi caut un loc de lucru undeva.
     - Frate, am venit să te luăm la noi, - ziseră ei. Vom căuta acolo
la Ateliere, la Linie, la Clădiri - şi undeva trebuie să-ţi aflăm un
loc. Noi avem pe acolo cunoscuţi şi prieteni. Vino cu noi!
     M-am dus. Şi am găsit într-adevăr acolo un loc. Cel mai
modest loc, în biroul unui sector care se ocupa cu întreţinerea şi
repararea clădirilor de pe o anumită porţiune a căilor ferate.
     Am găsit apoi şi locuinţă cu chirie, împreună cu fr. Cornel şi
sora Maria care s-au mutat şi ei curînd din Hunedoara aici în
Simeria.
     Aici am locuit apoi, amîndouă familiile noastre într-o părtăşie
sfîntă şi fericită, ca la o răscruce de drumuri binecuvîntate unde
se întretăiau toate căile frăţeşti. Şi unde veneau zi şi noapte
oaspeţi sfinţi. Dar şi iscoade răuvoitoare.

     În felul acesta hotărîrea tainică a lui Dumnezeu m-a adus din
nou în mijlocul fierbinte al Lucrării Evangheliei.
     Cînd într-un loc devine cu neputinţă să mai lucrezi -
Dumnezeu îţi pregăteşte un alt loc. Cînd vrăjmaşul îţi închide o
uşă, - dragostea lui Dumnezeu îţi deschide o sută.

     O sută de uşi ni se deschiseseră aici. Nouă spre fraţi şi lor spre
noi. Şi pînă cînd urmăritorul nostru va prinde de veste şi va căuta
iarăşi să ni le închidă (-dintr-o dată sau pe rînd-) noi să le folosim
cît mai mult şi cît mai bine!
     De aici am luat o mai strînsă legătură şi cu fraţii de la
Bucureşti... Acolo prima generaţie de ostaşi îmbătrîniseră. Din
toţi cei bătrîni o mare parte pieriseră, trupeşte sau sufleteşte. Alţii
erau orbi, şchiopi şi uscaţi cu sufletul. Numai o mică parte mai
erau plini de suc şi verzi.
     Dar se ridicaseră o nouă generaţie, tînără, hotărîtă,
promiţătoare. Dintre aceştia, mai ales patru tineri înflăcăraţi şi
hotărîţi se ridicau cu un cap deasupra tuturor celorlalţi. Aceştia
erau Danciu, Boeru, Nicola şi Sergiu. Cînd i-am cunoscut am fost
atît de fericit şi de bucuros, simţind puternic încredinţarea că
Dumnezeu îi va folosi pentru o nouă şi mare trezire în Bucureşti.
     Am căutat o tot mai strînsă legătură cu ei, făcînd împreună
frumoase planuri pentru lărgirea şi adîncirea Lucrării Domnului
în capitală şi în ţară. Foloseam astfel toate prilejurile ce ni se
puteau ivi pentru o tot mai strînsă colaborare cu ei. Avîntul
tineresc al sufletelor lor, inteligenţa lor frumoasă şi curată şi mai
ales dragostea lor totală pentru Hristos - ne împrospăta cu putere
şi curaj sfînt pe toţi.
     Ne-am înţeles că acolo munca cea mai potrivită pentru izbînda
Evangheliei şi mîntuirea sufletelor erau acum lucrarea personală.
Astfel fiecare dintre tinerii credincioşi trebuia să înceapă prin a
aduce la Domnul Isus întîi pe cel mai apropiat prieten al său.
     Ca să-l poată face să vină la Isus, trebuia să se apropie şi mai
mult de sufletul acestuia. Să citească împreună cu el din Biblie.
Să mediteze împreună asupra celor citite. Să se roage împreună,
să cînte împreună... Asta cît mai des, pînă cînd lumina lui Hristos
va pătrunde în sufletul lui pe deplin dîndu-i naşterea din nou.
     După aceea, amîndoi împreună, să-l caute pe al treilea. Şi după
ce şi acesta va fi adus la Domnul şi se va naşte şi el din nou, -
să-l caute toţi trei pe al patrulea... Şi aşa mai departe.
     Cînd cei aduşi astfel la Dumnezeu vor avea cu toţii o creştere
şi o stare frumoasă în Hristos, - fiecare din ei să înceapă a face şi
ei acelaşi lucru cu alţii... Va fi o sfîntă reacţie în lanţ.
     Astfel, după cum în jurul celui dintîi s-a format un număr, un
nucleu de suflete noi şi credincioase ca o familie duhovnicească,
tot aşa se vor forma astfel de nuclee duhovniceşti şi în jurul
celorlalţi.
     Peste săptămînă fiecare se vor aduna cu toţii împreună, dar mai
ales duminica se vor aduna cu toţii împreună, în adunări de
evanghelizare... Sau se vor deplasa în afară, pe la alţi fraţi - şi vor
chema pe alţi fraţi la ei... Aceasta îi va îmbogăţi tot mai mult şi
îi va împrospăta tot mai frumos.
     Acest fel binecuvîntat de a lucra, era de fapt felul în care au
lucrat primii creştini, fraţii noştri sfinţi şi curajoşi pentru
Domnul, din primele veacuri ale creştinismului. Aceasta era
atunci singura cale de a-L aduce pe Mîntuitorul Isus la suflete -
şi pe suflete la El.

     În felul acesta în curînd Lucrarea Domnului se va reface în
număr, dar se va reface mult mai fericit în adîncime şi în
frumuseţe duhovnicească.

     Ideea aceasta a fost îmbrăţişată cu bucurie de cei cîţiva cu care
ne sfătuisem asupra acestui început nou la Bucureşti. Mai ales cei
patru porniră frumos şi de îndată la lucru.
     Şi primele roade fericite începură să se arate... O, dacă ar fi
continuat mereu aşa. O, dacă toţi ar fi rămas credincioşi... Dar
mai ales din cei patru - n-au rămas statornici decît unul, cel din
urmă: Sergiu. Acesta a devenit cel dintîi.

     Şi în jurul Hunedoarei, pînă departe, se întîmpla acelaşi lucru
îmbucurător: alături de vechii lucrători încercaţi dar împuţinaţi,
apăreau alţi noi lucrători tineri şi înflăcăraţi. În locul unor adunări
îmbătrînite sau moarte, - apăreau altele noi, înflăcărate, harnice
şi pline de putere.

     Adunările frăţeşti nu încetară niciodată, dar se ţineau după
posibilităţi şi după locuri. Unde preoţii erau binevoitori, adunările
se ţineau în biserici şi cu toată bucuria slobozeniei, dar şi cu grija
veghetoare de a nu primejdui nimic, printr-o umblare prea
zgomotoasă şi prea pe faţă.
     Unde preotul sau celelalte autorităţi era porniţi împotriva
Oastei, adunările se făceau mai cu grijă, mai pe la margini, mai
împrăştiate - şi nu mereu în acelaşi loc. Lucrarea se zidea, atît la
suprafaţă cît şi la adîncime - şi devenea mereu tot mai curată şi
mai temeinică. Dumnezeul Răsplătirilor să binecuvînteze pe veci
vasele Sale scumpe prin care a revărsat din belşug peste
minunatul judeţ al Oastei care era Hunedoara, mireasma Lui atît
de frumoasă şi de întăritoare.

     Casa în care ne stabilisem cu fr. Cornel, era a bătrînilor Ilarie
şi Maria Sasu, oameni ajunşi la adînci bătrîneţe fără copii.
     Ilarie era un credincios sincer şi adevărat în a cărui inimă
locuia temerea de Dumnezeu, dar soţia lui avea o inimă
îndărătnică şi lacomă. La stăruinţele fratelui Ilarie care spunea că
vrea să “doneze” casa lor pentru Domnul, ne-am obligat să le dăm
în schimbul “donaţiei” lor o sumă lunară din care să se poată
întreţine ei amîndoi. Stăpînirea asupra casei era a lor cîtă vreme
vor trăi. Nouă ni se dădea fiecărei familii cîte o cameră în care să
locuim. Iar după moartea lor casa urma să devină a Frăţietăţii
Oastei.
     Pentru că suma pe care trebuia s-o dăm lunar pentru
întreţinerea lor era destul de mare pentru puterile noastre, fratele
Valer de la Cărpiniş s-a oferit de bunăvoie să ia o parte egală cu
noi la cheltuielile pentru casă... Planurile noastre cu casa erau ca
după moartea bătrînilor, - şi dacă vremurile s-ar mai îmbunătăţi, -
să facem aici o casă a Oastei, o şcoală de misionari, o casă de
poposire, un centru frăţesc...

     Dar “liniştea” mea n-a durat mult nici aici. După două-trei luni
a început să mă caute şi să mă cheme din nou Securitatea. Astfel
au început din nou şicanele, ameninţările de tot felul, necazurile
şi îngrijorările mele. Din pricina fraţilor care erau urmăriţi şi a
adunărilor care erau pîndite.
     În toată ţara opreliştile pentru adunările Oastei se menţineau,
dar adunările cu toate acestea, n-au încetat deloc... Necazurile
pentru Domnul ne aduceau răbdarea. Sufletele cele de aur se
căleau tot mai mult în flăcările încercărilor, iar cele de lemn, de
fîn sau de trestie, rămîneau tot mai în urmă sau se lepădau...
Dumnezeu avea grijă însă ca să aducă în locul lor pe alţii.
     În toată partea Moldovei şi a Bucovinei, adunările din biserici
fuseseră oprite. Nici un preot nu-şi mai risca pentru Domnul
nimic. Fraţii nu mai erau îngăduiţi în biserici nicăieri nici să cînte
măcar o cîntare, în timpul slujbei sau după terminarea ei. Oricît
de mult bine şi ajutor ar fi făcut fraţii ostaşi pentru biserică, nu
erau nici priviţi cu plăcere, nici vorbiţi de bine de către preoţi.
Aceştia spuneau cu asprime că Oastea Domnului nu mai există şi
că deci trebuie să nu mai existe nici cîntările ei, nici adunările,
nici numele ei.
     Mulţi fraţi lucrători din Bucovina erau chemaţi mereu ori de
către preoţi ori de către miliţie. Acolo erau întrebaţi, cercetaţi,
ameninţaţi şi mustraţi pentru “încăpăţînarea” lor în a rămîne pe
calea Oastei Domnului.
     Fr. Moroz Ioan, fr. Nistor Arcade şi încă alţi fraţi au fost
chemaţi la Rădăuţi la protopopul Breban care le-a spus:
     - Preotul Trifa şi Traian Dorz au trecut la secte şi nimeni nu
trebuie nici să le mai pomenească numele nici să le mai urmeze
învăţătura.
     Dar fraţii care cunoşteau adevărul, au rămas alipiţi de Domnul
Isus, lucrînd şi luptînd mai departe fără a se lăsa nici înduplecaţi,
nici înfricoşaţi de potrivnici.
     La Volovăţul Rădăuţilor, ca în alte multe părţi a venit
miliţeanul în adunarea fraţilor, i-a luat pe toţi fraţii şi surorile şi
i-a dus la post. Acolo, şeful postului şi preşedintele Sfatului
Popular i-a anchetat pe fraţi.
     Apoi au trimis în judecata Tribunalului Militar din Iaşi pe
patru dintre fraţi şi anume pe Robu Constantin, Olar Toader,
Antonovici Gh. şi Coca Lazăr. Acest frate din urmă la care fusese
în casă adunarea, era a doua oară dat în judecata Tribunalului
Militar, pentru Lucrarea Domnului.
     În ziua procesului, preşedintele Tribunalului i-a întrebat:
     - Ce fel de oameni sînteţi voi şi ce fel de credinţă aveţi?
     - Sîntem creştini ortodocşi - şi vrem să trăim cu adevărat după
voia lui Dumnezeu, aşa cum ne învaţă Domnul nostru Isus
Hristos!
     - N-aţi făcut nici un alt rău?
     - Aceasta este pricina pentru care am fost daţi în judecată!
     - Aveţi martori care să dovedească cele ce le spuneţi?
     - 
15Avem!

     Şi fraţii au pus martori tot pe fraţi. Printre cei puşi ca martori
a fost şi fr. Moroz Ioan. Procesul s-a amînat pentru un nou
termen.
     În ziua judecăţii, cînd fratele Moroz, ca martor a fost întrebat
ce ştie despre oamenii aceştia, - el a răspuns:
     - Ce fac oamenii aceştia, fac şi eu.
     - Cum adică? - a întrebat preşedintele.
     - Aşa! - ei merg duminica la biserică şi merg şi eu. După masă
ne adunăm într-o casă la unul din noi unde ne rugăm, cîntăm
împreună şi citim din Biblie, - iar cu ei fac aceasta şi eu!
     După aceea fratele a tăcut.
     Uşierul întrebă:
     - Să chem alt martor?
     - Nu-i nevoie - zise preşedintele, - de vreme ce şi martorii sînt
la fel cu inculpaţii.
     După aceea s-a ridicat un maior care a spus:
     - Domnule Preşedinte, oamenii aceştia nu sînt dintr-o sectă
necunoscută la noi în ţară. Ei fac parte din Oastea Domnului care
este o mişcare religioasă din biserică. Ei nu se mulţumesc numai
cu cît le spune preotul duminica dimineaţa în biserică ci se mai
adună şi după masă ca să se roage, să cînte şi să citească din
Biblie.
     - Bine, bine, - dar cine răspunde de ei? - întrebă preşedintele.
     Apoi adresîndu-se fratelui Moroz îi zise:
     - Moşule, răspunzi d-ta de ei?
     - Cum să nu răspund? - a zis fratele Moroz.
     - Sînteţi liberi, - a zis preşedintele. Plecaţi acasă!
     Şi fraţii s-au întors acasă plini de bucurie.

     Dar în ziua de 14 septembrie, Ziua Crucii, miliţeanul a venit
din nou în adunarea din Volovăţ. Era hramul bisericii şi adunarea
era la fr. Robu Constantin. Erau foarte mulţi fraţi veniţi din multe
părţi. Fraţii veniţi, au fost despărţiţi de cei din localitate şi după
ce miliţeanul le-a ţinut o cuvîntare plină de ocări şi de ameninţări
le-a spus să plece.
     Un frate din Volovăţ i-a cerut miliţeanului voie să spună şi el
ceva. A oprit pe fraţii care începuseră să iese şi a vorbit tuturor
duios şi mişcător despre Hristos şi despre mîntuire, în faţa
miliţeanului. Toţi ascultătorii erau numai în lacrimi.
     Apoi fraţii şi surorile care trebuiau să plece, au început să iese
pe poartă plîngînd, pe cînd ceilalţi îi petreceau din curte cîntînd:
Unde să mă duc, unde să mă duc?
eu nu mă duc Isuse Drag
ci Te-aştept plîngînd în prag...

     Miliţeanul n-a mai spus nici un cuvînt, a plecat capul şi s-a dus
şi el.
     La vreo doi ani după asta, acest miliţean era la Straja şi a venit
din nou la casa unde erau iarăşi adunaţi fraţii... A venit pînă în
faţa casei, i-a văzut pe fraţi în casă, dar a plecat fără să intre a le
face vreun rău şi fără să spună nici un cuvînt.

     Dar vîntul sectar aducea mereu tulburări şi dezbinare, mai ales
din partea penticostalilor.
     Fraţii Gh. Boraciuc, I. Moroz, V. Axinuţă, V. Cerlinca, Zaiţ
Dumitru şi alţii de la Bosanci, Volovăţ, Dersca, Sf. Ilie,
Dumbrăveni, - erau mereu supravegheaţi, cercetaţi, ameninţaţi...
     Dar Lucrarea Domnului mergea hotărît înainte.
     Cam asta era situaţia în toată ţara.

     Suferinţa lui Hristos este cea mai frumoasă formă şi cel mai
dulce conţinut al tuturor virtuţilor duhovniceşti, fiindcă ea este cu
adevărat cea mai înaltă expresie a dragostei lui Dumnezeu. În
suferinţa adevărată se găsesc toate virtuţile. Şi în toate virtuţile
adevărate se găseşte ea.
     În dragostea adevărată este aproape numai suferinţă.
     În mila adevărată tot aşa.
     În bunătate şi în răbdare, în dreptate sau în adevăr, în evlavie
sau în înfrînare, în curăţie sau în rugăciune, în iertare sau în
judecată, în comuniune sau în singurătate, în împărtăşire sau în
tăcere - cînd acestea sînt înalt adevărate şi cînd sînt la cea mai
divină tensiune a lor, în ele este numai, sau este aproape numai -
suferinţă.
     Suferinţa sensibilizează sufletul pînă la îndumnezeire.
Suferinţa îl face pe om părtaş la toată opera mîntuitoare a lui
Hristos. Suferinţa îl uneşte pe om cu dragostea dureros de mare
şi de singură a lui Dumnezeu. Dar dragostea aceasta nu poate fi
nici înţeleasă de noi, nici împărtăşită niciodată, în măsura în care
s-ar vrea ea.
     O, cît de mult această dragoste este suferinţă şi această
suferinţă este dragoste! Ea simte că dragostea noastră îi răspunde
uneori cu toată capacitatea, cu toată puterea şi cu toată căldura ei.
Dar acestea toate ne sînt mult prea puţine faţă de mărimea
dragostei Dumnezeieşti. Aceasta renunţă cu înţelegere la partea
pe care nu i-o putem da noi - dar suferă pentru orice părticică la
care este silită să renunţe. Orice nerăspuns pe măsura ei, o doare.
Şi aşa este mereu dragostea adevărată, suferinţă - şi suferinţa
adevărată, dragoste.

     Cît de înfiorător a fost şi pentru noi la începutul cuvîntului:
suferinţă! Dar pe urmă ce înţeles divin i-a dăruit Hristos acestui
cuvînt pentru noi şi între noi.
     Lucrarea Oastei Domnului a fost de la început suferinţă nu
numai pentru că omul prin care a iniţiat-o şi a adus-o Dumnezeu
între noi a fost un om al suferinţei toată viaţa lui, ci şi prin toată
istoria ei, prin toată propovăduirea ei, prin toată solia pe care
această Lucrare a Oastei 
Domnului şi-a ars-o în mijlocul confesiunii şi a naţiunii noastre,
ca pe o flacără sacră, alimentată din însăşi fiinţa ei şi aducînd lui
Dumnezeu propria sa jertfă. Ea este şi instrumentul şi sunetul. Şi
altarul şi jertfa. Şi rugul - şi flacăra acestui rug arzînd singură din
sine şi mistuindu-se singură pe sine prin Hristos şi pentru El.
     Solia Oastei este una veche, nu una nouă. Ea fusese adusă de
Hristos şi strigată prin toate veacurile de înaintaşii noştri sfinţi.
Oastea nu învaţă nimic nou ci doar înlătură gunoaiele păcatului
depus de vremuri şi de nepăsare, peste aurul adevărului, lăsat
nouă moştenire.
     Aceste gunoaie nu pot fi înlăturate decît cu foc. Şi atunci solia
a izbucnit ca o flacără a Duhului Sfînt, iar purtătorii ei au devenit
ca nişte aruncătoare de flăcări împotriva a tot ce era şi este gunoi,
adunat peste aurul lui Hristos din biserica, din credinţa şi din
viaţa noastră.

     Oastea Domnului spune sectarismului: Nu trebuie să părăseşti
biserica, ci păcatul.
     Nu trebuie să vă schimbaţi cultul, ci inima.
     Nu trebuie să luptaţi împotriva Semnului Crucii, sau împotriva
Împărtăşaniei, sau împotriva cinstirii Maicii Domnului, - ci
împotriva păcatului, a fărădelegii, a neascultării.
     Şi de aceea Oastea Domnului este urîtă şi prigonită de duhul
sectarist.

     Dar Oastea Domnului spune şi formalismului: Nu spurcaţi
biserica lui Dumnezeu cu obiceiurile diavolului!
     Nu necinstiţi slujbele sfinte cu lăcomia de bani!
     Nu beţi şi paharul lui Dumnezeu şi paharul dracilor!
     Nu înjosiţi Duhul şi înălţaţi litera!
     Nu răstigniţi pe Hristos şi alegeţi pe Baraba!
     Şi de aceea Oastea Domnului este urîtă şi prigonită şi de către
duhul formalist. Căci ea nu merge pe vechiul făgaş al obiceiurilor
păgîneşti devenite azi “tradiţie” în practicile cultului nostru şi
care sînt de-a dreptul diavoleşti. Beţiile şi desfrînarea nu
trebuiesc unite cu slujbele, cu momentele şi cu locurile cele mai
cutremurătoare de suflet şi preasfinte pentru credinţa noastră
creştinească.
     Ce caută beţia şi desfrîul la hramurile noastre, care sînt
aniversări sfinte ale întîmplărilor sfinte sau ale oamenilor sfinţi?
Ce au avut de a face aceia cu acestea?
     Ce caută obiceiurile porcoase, la botezurile, la nunţile şi chiar
la înmormîntările creştine?
     De ce au devenit acestea mai puternice chiar şi decît biserica,
chiar şi decît Adevărul?

     Totuşi despre credinţă vorbesc amîndouă aceste extreme şi cel
sectarist şi cel formalist, - în chip intolerant şi exclusiv. Fiecare
folosind orice arme şi orice mijloace pentru nimicirea celeilalte.
Fiindcă între ele, aceste două extreme se urăsc de moarte.
     Şi nu este oare ciudat atunci, că în ce priveşte biserica cea vie
şi Lucrarea Oastei Domnului amîndouă aceste extreme se unesc
şi se ajută spre a pustii şi ucide ce este cu adevărat duhovnicesc?
     Şi nu este oare o atît de adîncă asemănare între soarta bisericii
vii şi soarta Mîntuitorului, precum este scris în Sfintele Scripturi:
În adevăr, împotriva Robului Tău Celui Sfînt Isus, pe care L-ai
uns Tu, s-au însoţit în cetatea aceasta Irod, cu neamurile şi cu
noroadele lui Israel, ca să facă ceea ce hotărîse mai dinainte Mîna
Ta şi Sfatul Tău (Fapt. Ap. 4, 27-28).
     Iată adevărul!
     Potrivnicul adevărului este minciuna şi potrivnicul mîntuirii
este pierzarea.
     Oricine nu poate spune: Pentru adevăr sînt în stare să-mi dau
viaţa şi împotriva minciunii sînt în stare să înfrunt moartea, -
acela nu poate fi niciodată un ostaş al lui Hristos.
     Oricine nu poate spune: pentru mîntuire sînt gata să dau totul
şi împotriva pierzării sînt gata să lupt cu tot ce am, - acela este
numai la un pas de iad.

     Aceste lucruri erau clare pentru fraţii adevăraţi, pentru surorile
adevărate din Lucrarea Oastei Domnului în acest an 1951, prin
care străbăteam acum. Dar vremurile deosebit de grele prin care
trecem şi încercările deosebit de mari la care sîntem supuşi
într-un fel sau altul, din partea unora sau a altora, - sînt de aşa fel
încît dacă nu lupţi zilnic cu o hotărîre îndărătnică, - uşor pot să
te doboare.
     Iată, în timp ce suflete noi se ridică tot mai frumoase şi mai
hotărîte în slujba şi în lupta lui Hristos, - alte suflete luptătoare
mai vechi şi mai cunoscute încep să-şi rărească şi să-şi răcească
umblarea lor cu fraţii şi cu adevărul. Pe măsură ce lupta lîngă
Hristos era tot mai primejduită şi prietenia cu El tot mai
ameninţată, - rînd pe rînd unii din vechii luptători băteau în
retragere, căutîndu-şi fiecare cîte un adăpost comod, în cîte o
slujbă, sau în cîte o sectă, sau în cîte o umbră.
     Numai să nu mai fie văzuţi în cîmpul deschis alături de Hristos
şi de Oastea Lui. Numai să nu mai sufere pentru El.
     Nimeni n-a mai putut umili atît de mult şi face de ruşine
Oastea lui Hristos - aşa ca aceşti “ostaşi” oportunişti, fricoşi sau
laşi. Ei care făcuseră atît de zgomotoase legăminte cîndva înaintea
lui Dumnezeu şi a multor martori; ei care învăţaseră şi chemaseră
pe alţii ani de zile, - acum dădeau dosul şi fugeau din faţa
răspunderilor şi a luptei lui Hristos căruia se predaseră pe
totdeauna.
     Ce caricatură de ostaşi deveniseră acum aceşti oameni, care
degradau tot ce avuseseră cîndva de preţ şi profanau acum tot ce
avuseseră sfînt înainte. Din rîndurile acestora, vrăjmaşul îşi va
alege în curînd alte nefericite unelte prin care va da Lucrării
Domnului alte dureroase lovituri.
     Vom mai avea vreme să vorbim despre unii din aceştia ceva
mai tîrziu.

     Anul 1951 se prefăcu astfel pe nesimţite în 1952.
     Deşi măsurile de prigoniri şi nimicire pentru Lucrarea Oastei
Domnului erau date din aceleaşi locuri, pentru toată ţara şi pentru
toată biserica, - purtarea de grijă a Dumnezeului nostru nu va
îngădui ca aceste măsuri să fie aplicate peste tot şi la fel de
necruţător.

     Mai erau unii preoţi care nu alungau pe ostaşi şi unele
autorităţi locale care nu-i prigoneau. Desigur că era foarte
însemnat şi felul în care se purtau fraţii faţă de aceste autorităţi, -
felul în care erau cunoscuţi ei de către acei în mijlocul cărora
trăiau.
     Dacă la toată ura nedreaptă a oficialităţii bisericeşti faţă de
Oaste, fraţii noştri au răspuns cu dragoste, cu răbdare, cu dărnicie
şi cu blîndeţe, rămînînd credincioşi şi ataşaţi bisericii, - pînă la
urmă ei, cu aceste arme ale Duhului Sfînt, i-au biruit pe cei care
luptau împotriva lor cu armele răului.
     În faţa autorităţilor locale, dacă fraţii care mărturiseau pe
Domnul Isus îşi făceau conştiincios toată datoria lor faţă de
societate în toate privinţele, potrivit Cuvîntului Sfînt, - chiar dacă
din pricina Numelui Sfînt al lui Hristos ei erau urîţi şi dispreţuiţi,
totuşi din pricina frumoasei lor purtări, - nimeni nu le putea aduce
nici o învinuire.
     Astfel potrivnicul neavînd ce spune nimic rău despre noi, a
rămas de ruşine şi pînă la urmă i-a lăsat pe fraţi în pace.

     Cu toate acestea însă în unele părţi, răutatea unor preoţi şi
slujbaşi au întrecut orice margini.
     Într-o comună, Hîrseşti din Bihor, în timp ce fraţii erau adunaţi
duminică seara şi se rugau în genunchi, preotul a venit şi încuind
pe dinafară uşa casei unde erau adunaţi fraţii, s-a dus în grabă să
aducă asupra lor pe un ofiţer de Securitate pe care îl văzuse prin
comună.
     Venind ofiţerul în mijlocul adunării i-a întrebat:
     - Ce-i cu dv. aici? De ce v-aţi adunat atîţia?
     - Ne rugăm lui Dumnezeu, citim din Biblie şi cîntăm - au
răspuns fraţii.
     - Domnule ofiţer, - zicea preotul - sînt nişte rătăciţi din Oastea
Domnului, care nu ascultă de biserică şi umblă de capul lor.
     - De ce nu mergeţi la biserică? - întrebă ofiţerul.
     - Cum să nu mergem domnule! Şi astăzi am fost toţi!
     - Scrie-i domnule ofiţer, - stăruia neîncetat preotul, - scrie-i pe
toţi aceştia care predică şi agită poporul! Vă rog să-i pedepsiţi
aspru, ca să se înveţe minte!
     Şi fiindcă ofiţerul nu avea sau nu voia să scoată hîrtie şi
condei ca să-i scrie pe fraţi, - preotul se scotocea prin buzunare
să-i ofere el hîrtie şi creion. Negăsind nici el altceva, scoase din
buzunar pachetul cu ţigări şi creionul, grăbindu-se să se ofere el
să scrie numele fraţilor pe hîrtia pachetului său de ţigări.
     Dar ofiţerul văzînd cu cine are a face, îl îndepărtă cu mîna pe
preot cu pachetul lui de ţigări - şi le zise fraţilor:
     - Rugaţi-vă liniştiţi şi scuzaţi-mă că v-am deranjat.
     Şi ieşi spunîndu-le: bună seara.
     În urmă, ruşinat, ieşi şi preotul bombănind furios.
     Şi astfel de întîmplări s-au petrecut.

     În anul 1952, fraţii fiind pîrîţi în multe părţi de către astfel de
preoţi, au mai fost arestaţi şi chinuiţi mulţi dintre ei. Iată de
exemplu alte cîteva cazuri din Bucovina.
     Din mijlocul unor adunări au fost ridicaţi fraţii Axinuţă din
Negostina, Cerlinca Vasile din Sf. Ilie, Cîrlig Petru şi Zaiţ
Dumitru de la Dumbrăveni. Ei au fost condamnaţi şi trimişi în
lagăr, la sfîrşitul anului 1952.
     Toţi ceilalţi fraţi au fost ameninţaţi ca să nu se mai adune,
fiindcă dacă vor fi găsiţi, vor fi şi ei condamnaţi.
     Cei ce s-au temut s-au întors înapoi în lume, ori au trecut la
sectele care îi chemau la adăpostul autorizaţiei lor. Dar cei mai
mulţi fraţi au mers înainte de parcă nu s-ar fi întîmplat nimic.
     Fr. Moroz de la Volovăţ a fost luat de către miliţia din
Calafindeşti fiindcă a fost găsit cercetînd pe fraţi. Acolo a fost
cercetat cu asprime şi supus la pedepse pentru această vină. În
urmă i s-a dat drumul.
     La puţin timp după aceasta, în 6 decembrie, de Sf. Nicolae, a
fost găsit în adunarea fraţilor din Româneşti unde fusese chemat
de către nişte fraţi care îşi sărbătoreau ziua numelui lor.
     Aproape de miezul nopţii a intrat în adunare un ofiţer de
securitate împreună cu un civil.
     Civilul a arătat spre fr. Moroz şi i-a vorbit în limba ucraineană.
     După cîteva cuvinte ofiţerul i-a spus fratelui Moroz să se
îmbrace şi să plece cu el. Fratele s-a îmbrăcat şi a plecat. Au
ajuns în drum. Acolo era o sanie cu un cal iar în sanie două
femei. Era noapte şi afară din sat. Acolo s-au năpustit asupra
fratelui bătîndu-l atît ofiţerul cît şi civilul. După aceea l-au legat
alăturea de cal, iar ei s-au suit în sanie şi au dat bici la cal, lovind
cînd în animal cînd în om.
     În fuga mare au ajuns pînă în şoseaua care vine de la Suceava
spre Rădăuţi. Acolo s-au oprit şi din nou l-au luat la bătaie pe
fratele. L-au lovit cu pumnii, cu picioarele, l-au trîntit pe jos şi
l-au călcat cu cizmele... În timpul cînd îl băteau îi ziceau:
     - Pe cine aştepţi tu mă? Pe Truman? (Truman era atunci
preşedintele Statelor Unite ale Americii şi era baptist).
     - Pe Domnul Isus Îl aştept! - răspundea fratele.
     - Na Isus! Na Isus! - ziceau ei. Şi îl loveau bătîndu-l pînă l-au
umplut de sînge şi au obosit.
     Atunci din nou l-au legat alăturea de cal, şi aşa lovind cînd în
cal cînd în el, au venit în fugă pînă aproape de podul de la
Milişăuţi care trecea peste rîul Suceava. Acolo s-au oprit, iar
civilul l-a dezlegat de cal şi i-a spus să plece.
     Dar fratele Ioan de-abia a mai putut trece podul tîrîndu-se
zdrobit pînă la fratele Calafiuc Gheorghe, care locuia pe aproape.
A doua zi fratele Gheorghe l-a dus cu sania acasă la Volovăţ, de
abia viu.
     Soţia sa cînd l-a văzut aşa s-a dus şi a anunţat Securitatea de
la Rădăuţi despre toate cele întîmplate. În aceeaşi zi a venit un
ofiţer acasă la fr. Moroz care zăcea plin de rane şi vînătăi pe pat
- şi i-a luat o declaraţie despre cum s-a petrecut totul. La urmă l-a
întrebat pe fratele ce pretenţie are şi ce despăgubiri cere.
     - Nu am nici o pretenţie şi nu cer nici o despăgubire, - a
răspuns fratele cu lacrimi în ochi. Îl iert în Numele Domnului
Isus, tot aşa cum m-a iertat şi Mîntuitorul meu pe mine. Eu am
suferit pentru Mîntuitorul meu, cum a suferit şi El pentru mine.
     De pe urma acestei bătăi, fratele nu s-a mai refăcut pînă la
moarte.
     A aflat pe urmă cum îl chema pe cel ce l-a bătut - şi de ce
făcuse asta. Ofiţerul era fiul unui sectar şi a fost pus la cale de
tatăl acestuia ca să facă acest lucru, din pricină că fratele Ioan era
o piedică în lucrarea lor de ademenire a fraţilor.
     Nu mult timp după aceea chinuitorul fratelui nostru a fost găsit
mort. Se împuşcase singur.

     Prin împrejurări asemănătoare au mai trecut în anul acesta
1952 şi alţi fraţi. Într-o comună din Muntenia, din mijlocul unei
adunări frăţeşti, miliţeanul împreună cu gestionarul prăvăliei
săteşti i-au luat pe trei dintre fraţi care se rugau. Un frate mai în
vîrstă cu fiul său şi încă un alt frate.
     Plini de ură şi de vin, i-au tras în magazinul prăvăliei, iar
acolo i-au bătut cu greutăţile de la cîntar, în spate, în cap, în
coaste, - pe unde apucau. Pînă ce le-au spart capul şi i-au umplut
de sînge... S-au oprit din furia lor sălbatică numai cînd fraţii
bătuţi şi-au pierdut cunoştinţa.
     Atunci au aruncat peste ei apă rece ca să-şi revină şi le-au dat
drumul să plece acasă.
     Cei doi fraţi mai tineri şi-au revenit mai cu greu după un timp
îndelungat. Dar fratele mai în vîrstă, după o săptămînă de zăcere,
a murit.
     După ce lucrul acesta a ajuns a doua zi la cunoştinţa
autorităţilor, cei doi chinuitori au fost obligaţi să meargă să-i
ceară fratelui zdrobit iertare şi să-l întrebe ce despăgubiri cere.
Dar şi acest frate a spus la fel:
     - Nu cer nici o despăgubire... Vă iert în Numele Domnului care
şi El a suferit pentru mine şi nu mi-a cerut nici o despăgubire
afară de lacrimile mele şi pocăinţa mea. Aceasta aş dori-o şi eu de
la dv.: să plîngeţi pentru păcatele pe care le-aţi făcut şi să vă
întoarceţi la Dumnezeu ca să nu vă ajungă judecata Lui
nemîntuiţi.
     Şi după aceea fratele a trecut la Domnul.

     În judeţul Alba, mai avuseseră de suferit unii fraţi dintre care
fr. Bolunduţ de la Buciumi, Stănilă de la Loman, Crişan de la
Corna, Opriş de la Ighiel, Constantin de la Balomir, sora Ioana de
la Şibot...
     Fratele Opriş a stat închis cîtva timp la închisoarea din Alba
Iulia sub “paza” unui gardian care era şi el frate în Oastea
Domnului - Şerdean Ion de la Limba.
     Ce clipe minunate au trăit acolo în închisoare rugîndu-se şi
cîntînd împreună, gardianul şi deţinutul, amîndoi fericiţi copii ai
lui Dumnezeu...
     Şi astfel de întîmplări se petreceau.

     Dar cu toate acestea în vara anului 1952 am trăit şi unele din
cele mai frumoase bucurii frăţeşti care ne-au rămas mîngîietoare
amintiri:

     Pe 23 August a fost la Cărpiniş o nuntă neuitată cu trei perechi
de miri: Fr. Valer cu sora Aurelia de la Vinerea. Fr. Ştefănescu
Ilie de la Cîlnic (Caraş-Severin) cu sora Ghifta de la Cărpiniş. Şi
fr. Mihai cu sora Maria de la Sibiu...
     A fost o nuntă cît trei, la care au luat parte mulţi fraţi şi multe
surori din toată ţara. A fost la această nuntă şi părintele Vladimir,
Popa Petru, Opriş Ion, Ion Capătă, Silviu Hărăguş, Sergiu şi
Boeru de la Bucureşti - şi mulţi-mulţi alţi fraţi... Petrecerea a
durat două zile şi două nopţi. În timpul ei s-a ţinut şi un frumos
sfat frăţesc cu împărtăşiri de bucurii, de păreri şi de îndemnuri
pentru bunul mers al Lucrării Domnului, în împrejurările
deosebite prin care treceam şi prin care vedeam că ni se
pregătesc.
     Cărpinişul fiind cel mai aproape de Simeria, iar fratele Valer
şi familia lor fiind cei mai aproape de inima mea, - aproape tot
timpul meu liber de la serviciu îl petreceam la ei sau cu ei.
     Făceam atunci slujba de referent tehnic la Secţia de Clădiri
C.F.R. din Simeria şi timpul stat atunci în acest serviciu a fost cel
mai lung timp din cîte am fost lăsat să lucrez în pace. Aproape
doi ani de zile, n-am mai fost tulburat decît de cele cîte două ori
pe săptămînă cînd trebuia să mă prezint la securistul care mă
supraveghea. Acesta mă ameninţa continuu fiindcă nu vreau să-i
spun pe fraţii la care mergeam şi care veneau pe la mine...
     Dar de la un timp mă obişnuisem cu ameninţările lui - şi nu le
mai dam nici o importanţă, deşi le presimţeam apropierea
împlinirii...
     Mă pregăteam sufleteşte împreună cu fraţii Cornel şi Valer
pentru orice întîmplare... Eram hotărîţi pentru orice risc. Vedeam
bine cum se strînge cercul ameninţărilor tot mai tare în jurul
nostru, dar ştiam bine că fără primejdie şi fără suferinţă nu s-a
putut niciodată şi nici nu se va putea face nimic pentru
Dumnezeu. Cine nu-şi riscă libertatea sa, bunurile sale sau chiar
viaţa sa, nu poate face nimic pentru Hristos. Dar cine nu este gata
să şi sufere pentru adevăr, - acela nu este vrednic de El.
     Ştiam că marele rău din lume, păcatul, nu poate fi nimicit
numai cu o vorbărie uşoară şi comodă, că împotriva răului trebuie
dusă o luptă îndîrjită şi necruţătoare... Că în această luptă
trebuiesc atrase cît mai multe suflete, care unite, să izbească
dintr-o dată la rădăcina şi temelia răului prin care diavolul,
vrăjmaşul mîntuirii şi fericirii omului, ţinea în robie lumea.
     Dar mai ştiam şi cîte riscuri se cer pentru ducerea acestei lupte
contra răului. Eram hotărîţi însă pentru orice.
     Eram fericiţi cînd vedeam atît de multe suflete care se eliberau
de robia satanei şi atît de multe biruinţe asupra întunericului şi
păcatului. Dar vedeam bine că dacă diavolul primeşte lovituri, se
pregăteşte să şi dea.

     Eram astfel în mijlocul clocotitor al luptelor, al biruinţelor, dar
şi al loviturilor, pentru că eram în mijlocul poporului nostru, în
mijlocul confesiunii noastre, în mijlocul problemelor de viaţă şi
de moarte ale acestora. Ne ştiam puşi acolo de Hristos Însuşi - şi
stăteam cu hotărîre pregătiţi pentru orice.
     Rostul Oastei Domnului tocmai acesta era: să fie şi să rămînă
hotărîtă şi statornică în mijlocul acestora - şi nu la marginea lor,
ca şi celelalte mişcări neoprotestante cu care aveam de luptat
tocmai pentru că acestea voiau să smulgă Oastea de acolo unde o
aşezase Domnul - şi s-o anexeze ca pe o remorcă fiecare la maşina
lor.
     Oastea Domnului n-a renunţat niciodată la rostul ei ceresc şi
istoric, la rostul ei de a fi în centrul bisericii noastre, în mijlocul
poporului nostru, solia vie şi mîntuitoare în biserica şi focarul
înnoitor de viaţă şi de înălţare a poporului - prin Hristos şi prin
credinţă.
     Oastea Domnului a ştiut de la început cu o încredinţare de
nezguduit că acesta a fost scopul lui Dumnezeu cu ea şi acesta a
fost rostul care i l-a rînduit El cînd a născut-o şi a trimis-o pe
lume. Oastea Domnului este şi va fi pe veci - bine încredinţată de
rostul ei nu numai religios ci tocmai prin aceasta, de rostul ei
social, moral, cultural şi naţional, prin Evanghelia lui Hristos - în
confesiunea şi în naţiunea noastră.
     S-a putut vedea foarte bine în primenirile sănătoase şi
salvatoare pe care le-a iniţiat Oastea Domnului chiar din primii ei
ani, în toate aceste sectoare ale vieţii bisericii şi ţării. Despre
acestea am scris ceva mai pe larg în primul volum al acestei
istorisiri, la capitolul: Cîte feţe ar fi putut avea binele. Acum vom
spune numai că şi după atîtea zeci de ani şi mii de încercări,
Lucrarea minunată a Oastei se regăseşte pe aceeaşi linie pe care
i-o imprimase Duhul Sfînt de la naşterea ei.
     Durere însă că nici azi conducătorii bisericii şi ai ţării nu-i văd
şi nu-i recunosc acest mare rost rînduit de Dumnezeu. Şi
împiedică cu cea mai mare înverşunare această lucrare
Dumnezeiască de la chemarea ei şi o înlătură de la misiunea ei.
Urmarea va fi dezastruoasă atît pentru biserică cît şi pentru popor.
În biserică se vor înmulţi sectele. În popor răutăţile. Şi cînd se
vor trezi conducătorii care astăzi nu văd aceste primejdii - va fi
prea tîrziu.

     Cu celelalte familii creştine, cum le numeam la început pe
cultele neoprotestante, n-am dorit niciodată să avem certuri
confesionale şi nici discuţii duşmănoase.
     Am mai spus şi cu alte ocazii că Oastea Domnului n-a fost
înfiinţată nici spre a fi un ciomag în mîinile bătăuşilor
confesionalişti - dar nici o pepinieră din care să se alimenteze
sectele uzurpatoare ale bisericii şi ale credinţei noastre.
     Oastea Domnului a fost şi este convinsă că solia ei
creştinească este soluţia şi rezolvarea fericită a tuturor
problemelor poporului nostru, fie ele religioase, sociale, morale
şi chiar naţionale.
     Prin activitatea puternic şi liber evanghelică a Oastei
Domnului s-ar fi răspuns atît de minunat la toate trebuinţele
spirituale ale ţării noastre încît în curînd tot vadul sectar ar fi
secat şi toate problemele confesionale s-ar fi rezolvat prin
aducerea şi întregirea în fluviul Oastei a tuturor acestor rîuleţe
împrăştiate.
     Mijlocul pentru aducerea la îndeplinire a acestui scop era
dragostea lui Hristos şi puterea Duhului Sfînt care au fost de la
început şi au rămas pînă astăzi peste această Lucrare.
     Nici una din acele lucrări zise evanghelice din ţara noastră, nu
are peste ea un har atît de mare. De la izvoarele curat evanghelice
ale Oastei Domnului vin să se adape tot mai mari mulţimi de
suflete din toate aceste grupări şi confesiuni. Meditaţii adînci,
poeziile inspirate sau cîntările nemuritoare ale Oastei, sînt căutate
şi cerute ca o mană cerească de către toţi acei ce doresc după
Hristos nu numai din ţara noastră ci şi din aproape toate ţările
lumii. Prin acestea numele Oastei Domnului din ţara noastră a
făcut demult înconjorul lumii, iar frumuseţea acestor roade ale ei
i-a făcut pe toţi să ne privească cu respect şi cu dragoste.
     Ce uşor ar fi fost prin aceste mijloace fericite să-i fi putut
apropia şi cîştiga pe toţi aceştia! În casa unde era hrănit şi ajutat,
orice om are un alt fel de a privi. Şi uşor ajungi să te muţi acolo
unde simţi că eşti iubit şi ospătat cu adevărat.
     O dovadă reală despre faptul că Oastea Domnului totdeauna a
gîndit şi a simţit într-un duh de înaltă dragoste evanghelică, la
marea trebuinţă a unei apropieri şi a unei colaborări cu toţi
creştinii adevăraţi - este sinceritatea cu care i-am căutat şi chemat
la o luptă comună în contra păcatului. La o colaborare sinceră
pentru trăirea şi vestirea Evangheliei vii, pe deasupra tuturor
barierelor doctrinare şi potrivnice, - pe toţi cei care se declarau
slujitori şi urmaşi ai Domnului Isus, - din orice lucrare ar fi făcut
ei parte.

     Astfel încă din timpul războiului, cînd credincioşii erau cu
toţii prigoniţi de către stăpînirea lui Antonescu, - noi, chiar
fratele Marini şi eu, am întîlnit adesea pe unii din conducătorii
acelor culte, despre care aveam părerea că sînt cei mai înaintaţi
duhovniceşte. Am stat de multe ori de vorbă cu ei, căutînd să-i
conving că prin vremurile pe care le trăiam atunci, Hristos ne
porunceşte tuturor credincioşilor Săi să ne trezim la o luptă nouă.
Că a sosit vremea să facem saltul mîntuitor de la luptele de
partidă, sau chiar de la luptele singuratice, - la lupta comună.
Împotriva păcatului. Şi pentru aducerea lumii la Hristos.
     Atunci, războiul era în plină desfăşurare şi moartea făcea
seceriş îngrozitor pretutindeni... Peste unii trecuse, peste alţii
putea trece oricînd... Stări la care nimeni nu se putea nici gîndi
nici aştepta, - pentru că puteau să vină peste omenire din zi în zi
nu numai prin război ci şi prin pace.
     - Haideţi, - le ziceam noi acestora, - să ne ridicăm odată cu
toţii la starea pe care ne-o porunceşte Dumnezeu!
     Haideţi să aruncăm de pe ochii noştri vechii solzi ai îngustimii
confesionale şi fireşti - şi să privim înainte printr-o nouă lumină,
în care acceptîndu-ne cu înţelegere şi cu respect evanghelic
fiecare convingerile doctrinare ale celuilalt, - să putem totuşi
colabora în ceea ce este acum mult mai presus decît aceste
convingeri: aducerea lumii la Hristos şi aducerea lui Hristos la
lume.

     Noi eram tineri şi entuziaşti. Mai erau şi printre ei unii la fel
de tineri şi entuziaşti ca noi. Cu aceştia ni s-a părut că putem
ajunge să ne înţelegem... Cu unii chiar am început o colaborare,
care dădea roade frumoase...
       Iată de exemplu cîteva împrejurări din acele vremuri şi din acele încercări ale
noastre cu ei.
     În toamna anului 1943, eram la Arad pentru tipărirea
calendarului. Acolo am cunoscut pe unii dintre tinerii lucrători
baptişti, talentaţi şi harnici, despre care auzeam că sînt însufleţiţi
numai de rîvna pentru mîntuirea sufletelor şi preamărirea lui
Dumnezeu...
     În nădejdea că vom reuşi să-i vedem spărgînd găoacea strîmtă
în care ştiam că sufocă sectarismul orice avînt cu adevărat
evanghelic, i-am căutat...
     Am cunoscut atunci îndeaproape pe fraţii Popovici, Alexe şi
Petru... Pe Marcu Nechifor - şi încă mulţi alţii, cu care ne
întîlneam adesea fie acasă la ei, fie pe la alţii, încercînd să găsim
căile şi mijloacele unei înţelegeri şi colaborări în Hristos, fără
nici un interes sau colorit confesional.
     O bună bucată de vreme ni s-a părut că aceşti oameni ne-au
înţeles şi că au început să creadă şi să vorbească în acelaşi duh cu
noi.
     În timp ce lucram ziua la tipografie, seara după încetarea
muncii mergeam adeseori împreună cu Marcu Nechifor în
căutarea sufletelor pierdute... O luam pe străzi... întîlneam beţivi,
femei pierdute, sau cine ştie ce oameni fără rost, umblînd pe
străzi singuratici şi întîrziaţi. Legam discuţie cu ei - şi îndată
începeam să le vorbim despre Hristos şi să-i chemăm la El...
Discuţia continua pînă la gară, unde aceştia rămîneau peste
noapte... Sau pînă acasă la ei, care aveau casă... Sau pînă acasă la
noi, unde îi aduceam pe unii uneori.
     Multe astfel de femei şi mulţi astfel de oameni s-au hotărît
pînă la urmă pentru Domnul, în urma acestui fel de lucru al nostru
împreună. De la mulţi fumători care s-au predat Domnului, am
luat pachete de ţigări sau de tutun ca un zălog de la diavolul şi ca
o dovadă din partea lor că ei au rupt-o de acum pe totdeauna cu
fumatul şi s-au predat lui Hristos.
     Alte dăţi mergeam pe la cîrciumile de pe lîngă gară şi de pe
lîngă pieţe, unde rămîneau peste noapte cei ce veniseră de seară
pentru tîrgul şi pentru piaţa de a doua zi. Acolo ne prindea miezul
nopţii de multe ori stînd cu beţivii sau cu tot felul de oameni de
vorbă pentru mîntuirea sufletelor lor. De la mulţi care s-au predat
Domnului în astfel de locuri şi de stări, am luat la fel, drept zălog
şi drept dovadă - sticluţe şi pahare de băutură... 
Pe dulapul din locuinţa noastră erau înşirate atunci o mulţime de
astfel de sticle, pahare şi pachete de tutun sau ţigări, luate drept
pradă de la satana şi drept dovadă că cei ce le folosiseră, erau
acum predaţi lui Hristos...
     În cele cîteva luni cît am colaborat astfel, se adunaseră pe
dulapul nostru o mulţime de astfel de lucruri. Mulţi din fraţii care
veneau la noi, văzînd ce avem în casă, ne priveau cu uimire şi ne
întrebau oarecum îngroziţi şi bănuitori:
     - Ce e cu asta la voi, fraţilor?
     Dar uimirea şi teama lor se prefăcea în bucurie şi în lacrimi
cînd le spuneam istoria fiecărei sticluţe, a fiecărui pahar sau
pachet de ţigări, de pe dulapul nostru...
     În 1945, cînd am cunoscut şi mai îndeaproape la Bucureşti
biserica evreilor creştini, iar acolo pe un mare entuziast fr.
Richard, unul din fiii duhovniceşti ai lui Feinstein de la Iaşi, -
acesta ne-a îmbrăţişat de la început nu numai sufletul ci şi ideea
apropierii şi colaborării în Hristos a tuturor celor credincioşi.
     Războiul se terminase... Condiţiile erau prielnice, iar nevoia
unei împreună-lucrări cu toate puterile unite, - era mai presus şi
mai necesară decît orice altceva.
     Atunci am căutat împreună cu fr. Richard să-i strîngem la un
sfat frăţesc din toate cultele din Bucureşti, pe toţi cei care mai
gîndeau - sau credeam noi că gîndesc, - la fel cu noi.
     Într-o zi deci, în casa şi biserica evreilor creştini, care prin
natura lor erau aparte şi simpatizaţi de către noi toţi - am hotărît
să ne întîlnim cu toţi aceia care păreau mai moderaţi şi mai
duhovniceşti din toate cultele de la Bucureşti.
     Fr. Richard i-a invitat pe toţi cei pe care el îi cunoştea ca fiind
în stare să înţeleagă şi să colaboreze la acest gînd... Au venit
atunci acolo baptişti, penticostali, creştini după evanghelie...
Aceste culte puţin mai liberale.
     N-au venit însă nici unii de la adventişti, nici din adunarea lui
Tudor Popescu... Aceştia se considerau mult mai aparte de toţi
ceilalţi. Disciplina lor de partidă nu le îngăduia nici o iniţiativă
personală...
     Mai tîrziu ne-am convins de lucruri mult mai amare şi de
gînduri mult mai ascunse şi la ceilalţi, la toţi.
     În seara şi noaptea aceea, în urma unui apel înflăcărat pe care
l-am făcut mai ales noi cei trei: Richard, Marini şi eu - ni s-a
părut că o atmosferă de apropiere s-a stabilit oarecum între noi
toţi. Au luat parte la discuţii mulţi şi dintre ei. Trebuia să se
înceapă imediat o acţiune de apropiere între toţi credincioşii din
ţara noastră, indiferent de confesiunea sau cultul din care fac
parte.
     Ştiam că doctrinarii nu vor putea fi învinşi uşor şi că în calea
colaborării iubitoare se vor opune mulţi, dar noi să nu dăm
înapoi. Dacă vom lupta uniţi, atunci cei însufleţiţi pentru Hristos
se vor apropia şi se vor uni, peste barierele doctrinare...
     - A sosit ceasul, - stăruiam noi, - să ajungem la această
colaborare în Hristos, în care luptele de partide să fie condamnate
şi părăsite de tot şi de către toţi. În locul acestora să se ridice o
unitate fericită între toţi copiii lui Dumnezeu. Şi aşa să ne afle
Hristos Domnul nostru la venirea Lui apropiată!...
     S-a hotărît că fr. Richard ne va pune la dispoziţie revista lor
Prietenul, iar noi toţi, vom medita cu sinceritate şi cu devotament,
scriind şi răspîndind această revistă fiecare între ai săi, pentru
scopul propus.
     Cu toţi cei prezenţi mi s-a părut că sîntem de acord şi că
fiecare a acceptat cu bucurie şi cu sinceritate ideea şi colaborarea.

     Am cîntat împreună, ne-am rugat mulţi. Am hotărît să ne
întîlnim periodic spre a întări şi adînci colaborarea noastră. Mi se
pare, am şi hotărît data viitoarei întîlniri.
     Şi ne-am despărţit foarte hotărîţi să începem chiar imediat cu
revista.
     Marini şi eu am scris pe loc în ziua următoare partea noastră
pentru numărul din revista Prietenul care urma să apară imediat,
cu material potrivit pentru scopul frumos pe care ni-l propusesem.
Restul de material urma ca fr. Richard să-l adune de pe la toţi
ceilalţi, după cum hotărîsem.
     Şi într-adevăr, primul număr al revistei Prietenul cu hotărîrea
şi colaborarea noastră, apăru, după cum vorbisem.
     Dar din partea celorlalţi - nu mai apăru nici un semn, nici în
revistă - şi nici în vederea ţinerii următoarei întîlniri.

     Aceasta a fost a doua mare dezamăgire în această luptă, după
cea de la Arad, unde curînd am constatat că toată apropierea de
noi, avusese la ei un dedesubt interesat... Am auzit-o aceasta chiar
din gura lor. - Şi m-a amărît profund, - dar m-a făcut să gîndesc
mai atent, asupra acestei “colaborări”.
     După dezamăgirea de la Arad, încercarea cu revista Prietenul
a fost pentru noi o nouă lovitură din partea duhului de sectă... Din
partea acestei îngustimi intolerante şi îngîmfate - care nu poate
accepta şi înţelege nimic în afară de gardurile de fier şi de piatră,
a doctrinei şi a spiritului de partidă. Ei acceptaseră ideea sperînd
fiecare că, în urma aceasta va avea el şi ai lui un cîştig... Nimeni
nu se gîndise cu adevărat numai la cîştigul lui Hristos...
     Ce vremuri înalte trăiam atunci - dar ce oameni mici erau
credincioşii acelor zile!
     Într-o seară din ultima lună a anului 1946, am mers cu fr.
Marini şi cu Richard la Tudor Popescu. Ne-a primit în locuinţa lui
din marea lor casă de adunare. Îl mai întîlnisem pe Tudor Popescu
şi de alte dăţi fie singur, fie şi cu alţii, cînd trecusem prin
Bucureşti. Voiam să-l cunosc mai îndeaproape pe acest om şi
ideile lui. 

El îl cunoscuse pe păr. Iosif Trifa îndeaproape şi avea despre el
adesea unele din cele mai înalte păreri, - îmi vorbea adesea despre
Oastea Domnului şi despre rostul ei în poporul nostru cu
entuziasm. Mi se părea atunci nu numai că înţelege Lucrarea
măreaţă a Oastei şi rostul ei sfînt, dar şi că regretă, că n-a putut
el însuşi iniţia în biserica şi în ţara noastră o asemenea lucrare.
Că el s-a izolat şi de popor cînd s-a izolat de biserică... Mi se
părea că el însuşi înţelege adevărul într-un fel înalt, chiar dacă
din spirit de doctrină, este obligat acum să înalţe şi el barierele
sale, ca şi ceilalţi pe ale lor. Parcă întrezăream uneori la el o
vedere mai largă.
     În seara aceea însă, am putut să văd cu amărăciune că pînă şi
acest munte îşi are prăpastia lui.
     Iată cum am avut eu încă o mare dezamăgire în ce priveşte
speranţa de a ajunge la vreo înţelegere şi colaborare cu oamenii
acestor partide înguste.
     Veni vorba despre calendarul nostru, al Oastei, pe care abia îl
tipărisem atunci împreună cu fr. Marini. Tudor Popescu lăuda
mult înaltul lui conţinut duhovnicesc, spunînd:
     - Orice om cu adevărat credincios nu poate decît să fie de
acord cu tot ce aţi scris acolo. Eu însumi n-aş fi scris un material
mai bun... Totuşi, zise el dezamăgit, aveţi acolo istorioara aia cu
martirul indian care mai bine a suferit moartea decît să calce cu
picioarele lui peste semnul Crucii... Asta este prea de tot. Eu aş
fi călcat de o sută de ori peste semnul acesta... Ce importanţă
putea avea să calce peste un semn al crucii?... Faţă de salvarea
vieţii lui, în momentul acela...
     Atunci tot ce gîndisem bine despre omul acesta mi se prăbuşi
dintr-odată!
     Nevrînd să încep o discuţie contradictorie cu el acasă la dînsul,
le-am zis celorlalţi doi fraţi:
     - E tîrziu! Să mergem fraţilor!
     Ne-am luat rămas bun - şi am plecat.
     Abia ieşit în stradă, nu m-am putut răbda şi i-am zis lui
Richard:
     - Cum e posibil frate, ca omul acesta să gîndească atît de
îngust? Pînă şi un copil a înţeles că în împrejurarea aceea a călca
pe semnul Crucii înseamnă o lepădare de Hristos. Copilul acesta
a ales mai bine să moară ca un martir, decît să calce în picioare
semnul Crucii... Iar acest om atît de înalt - nu poate să priceapă
nici atît? - Şi tremuram de durere, de uimire şi de revoltă.
     - Asta, ca să nu-ţi mai faci iluzii despre nici un om, - răspunse
fr. Richard.
     Mai tîrziu am avut această amară experienţă chiar şi cu fr.
Richard.
     Iată cum noi voiam ca, deşi păream separaţi momentan unii de
alţii prin cele fără prea mare însemnătate, - să ajungem mai tîrziu
uniţi în Hristos, prin cele ce erau de primul preţ pentru noi toţi.
     În felul acesta am fi ajuns nu numai să trăim în pace, ci să şi
lucrăm în pace toţi cei ce-L iubeam pe Dumnezeu.
     Dacă se făcea cu adevărat unitatea sufletelor în Hristos, nu era
cu neputinţă să se facă şi unitatea confesiunilor.
     Desigur că distanţele dintre confesiuni erau şi atunci uriaşe,
fiindcă prăpastia dintre ele era mereu adîncită de către oameni
neduhovniceşti (care în Numele lui Hristos umblau să
zădărnicească planurile Lui... şi în numele literei Evangheliei nu
făceau altceva decît să-i omoare şi atunci ca şi azi, Duhul ei, -
urmărindu-şi cu adevărat numai foloasele lor vinovate şi
comoditatea lor vrednică de iad)...
     Dar cu toată împotrivirea acestora care aveau cîştig numai din
dezbinări, - dacă creştinii adevăraţi - ziceam noi - vor fi
însufleţiţi numai de gîndul şi de duhul voii lui Hristos, - unirea
s-ar putea face sigur, chiar peste toţi potrivnicii ei. Fiindcă
puterea lui Dumnezeu ar fi de partea alor Lui.
     E greu numai să se găsească nucleul în jurul căruia să se poată
face această unire, liber consimţită şi puternic dorită de toţi. Iar
Lucrarea Oastei Domnului - expresie a Evangheliei creştine şi a 

specificului nostru românesc - ar fi fost - credeam noi - în stare
să fie acest nucleu unificator.
     Prin ceea ce a devenit de fapt, fără voia oamenilor ci numai
prin aranjamentul lui Hristos, Oastea Domnului şi este de fapt
chiar de pe acum, într-o anumită măsură, acest nucleu.
     Şi nu spunem prea mult atunci cînd afirmăm convingerea
noastră că Lucrarea duhovnicească a Oastei Domnului va deveni
odată şi odată, prin harul lui Dumnezeu, din acest grăunte de
muştar care a fost şi care încă pare că este, - acel copac uriaş. Cu
voia sau fără voia oamenilor, Dumnezeu va aduce vremea ca în
sînul ospitalier al Oastei Domnului - să se adune cu drag toate
sufletele cerului, spre a se înfrăţi în aceeaşi cîntare de dragoste
înălţată în desăvîrşită unire spre Hristos şi Dumnezeu, precum o
doreşte El.
     Fiindcă în singură această Lucrare, trăieşte şi arde fierbinte şi
largă, dragostea Duhului, respectul încredinţării şi întîietatea
smereniei. Practicarea acestor roade ale sfinţeniei sînt privite în
ea mai presus ca orice doctrină...
     În Familia Oastei Domnului intră oricine vrea şi rămîne cine
poate. În ea acei care sînt trandafiri înfloresc cu adevărat sub
dogoarea ei parcă mai frumoşi ca oriunde în alt loc. Acei care sînt
grîu devin în cuptorul ei, cu adevărat o pîine parcă mai bună ca
oricare alta. Iar acei care nu pot fi nici trandafiri şi nici grîu - se
uscă şi pier, sau pleacă.

     Anii aceştia pregăteau Lucrarea însăşi pentru marea încercare
a focului. Şi din mijlocul ei, cei aleşi pentru primele şarje erau
pregătiţi ca să fie aruncaţi de-a valma în cuptorul în care focul se
şi înteţea cu grijă, pînă la gradul cel mai de sus.
     Oricum însă, noi am învăţat atunci marele şi durerosul adevăr:
că în zadar pot fi vremuri mari dacă nu sînt şi oameni pe măsura
lor. Ele trec fără folos. Că în zadar pot fi ocazii istorice mari,
dacă oamenii nu ştiu sau nu vor să le folosească pentru
Dumnezeu. Ele sînt pierdute fără folos. Iar urmările nenorocite
ale acestor pierderi sînt întîrzieri cu zeci sau poate cu sute de ani
pentru planul lui Dumnezeu, cu pierderi de suflete - şi poate cu
pierderi de generaţii.
     Noi am constatat atunci că în privinţa înţelegerii cu alţi
creştini, Oastea Domnului era înaintea celorlalţi cu un avans de
gîndire de o sută de ani... Sau, mai degrabă, ceilalţi erau în urma
vremii cu o sută de ani întîrziere.
     Şi astfel am renunţat noi atunci cu durere la gîndul cel aşa de
frumos al unei minunate şi sfinte colaborări cu toţi credincioşii
devotaţi lui Hristos. La acel minunat ecumenism din ţara noastră,
care ar fi fost aducător de atîta roadă frumoasă şi veşnică pentru
Dumnezeu şi pentru oameni. La acea unire fericită a tuturor
lucrătorilor lui Hristos într-o dragoste fierbinte şi într-un
entuziasm creator, pe deasupra tuturor schelăriilor doctrinare.
Schelele s-au dovedit prea înalte, iar zidarii s-au dovedit a fi încă
sub ele şi nu deasupra lor.

     Azi după treizeci de ani trecuţi de atunci, parcă nimic nu s-a
schimbat în privinţa aceasta. O, cît de mult întîrzie credincioşii
venirea Domnului Isus, în loc să o grăbească! 
(2 Petru 3, 11-13).
     Să fie aceste amare experienţe ale noastre, o pildă pentru toţi
entuziaştii noştri, care îşi mai fac şi azi iluzii în această privinţă,
înainte de vreme. Să n-o mai luăm înaintea Duhului Sfînt, fiindcă
fără El noi tot nu putem face nimic (Ioan 15, 5).
     Iar pînă cînd ei nu vor ajunge să înţeleagă, noi nu vom avea
decît pagube şi dureri, din orice încercare de colaborare cu ei.

     Am spus aceste lucruri acum - şi nu la timpul cînd s-au
petrecut ele, fiindcă nici acum nu-i tîrziu... Învăţămintele de tras,
sînt poate mai necesare astăzi pentru mulţi - dacă nu vor să se
aleagă cu dezamăgiri şi amărăciuni şi mai mari de cum ne-am ales
noi atunci - şi după aceea...

     Acum, după acestea, noi hai să ne întoarcem de unde am rămas
- şi să ne urmăm istoria şi soarta noastră de foc cu aurul nostru
statornic care trebuie să se curăţească. - Şi cu trestiile noastre
nestatornice care, se vede, trebuiau să se ardă...

     O, Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor Isus Hristos, Tu care
ai fost cu noi în zilele fericirii noastre, - iar noi am avut atunci
bucuriile mai mari ca a oricăror alţi oameni de pe pămînt, - vino
împreună cu noi cu atît mai mult acum, cînd ni se pregătesc zilele
de mari nenorociri.
     Şi Tu, care ai fost în cuptorul cel de foc alături de tinerii Tăi
aruncaţi în flăcările nimicitoare ca să le dai acolo inimii şi ochilor
lor priveliştea şi fericirea cea mai cerească, - vino şi fii de acum
şi cu noi.
     Fă Doamne Isuse ca toate suferinţele care ne aşteaptă să ne fie
nouă nu numai cu putinţă de suportat. Ci să ne fie şi pline de acel
conţinut Dumnezeiesc al dragostei şi al bucuriei profunde de care
au fost pline suferinţele Tale. Pentru dragostea lui Dumnezeu faţă
de noi. Şi pentru dragostea noastră faţă de El. Amin.

Slăvit să fie Domnul.

Meditaţii

     Cea dintîi cerinţă a intrării în Oastea Domnului este ruperea
dintr-o dată cu duhul lumii şi cu păcatele ei, este o naştere din
nou.
     O intrare în Oastea Domnului fără schimbarea vieţii, fără
naşterea din nou, n-ajunge nimic.
     Trebuie neapărat schimbarea cea mare care să dea celor care
intră în Oastea Domnului o altă inimă, o altă simţire, alţi ochi,
altă minte, alte umblări, alte reguli de viaţă.
     Aceasta este schimbarea cea mare pe care o cerea Mîntuitorul
lui Nicodim cînd spunea că trebuie să se nască din nou 
(Ioan 3, 4).
     Fără aceasta, mai bine să nu vină nimeni în Oastea Domnului
căci mai mult rău face.

Păr. Iosif Trifa. 

 

Nu-i odihnă-n lume...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Nu-i odihnă-n lume, nu-i odihnă-n lume
inima cît bate pururi se frămîntă
ca o luntre-n valuri, ca o mare-n spume
nu-i odihnă-n lume, nu-i odihnă-n lume
inimă, în Domnul este pacea-ţi sfîntă!
 
Nu-i în lume pace, nu-i în lume pace,
inima cît bate ne-ncetat suspină
o furtună trece, alta se desface
nu-i în lume pace, nu-i în lume pace,
inimă, în Domnul pacea ta-i deplină!
 
Dacă vine valul, dacă bate vîntul
inimă, tu-n Domnul stai adăpostită!
Dumnezeu Îşi ţine veşnic legămîntul
las-să vină valul, las-să bată vîntul
inimă, în Domnul poţi fi liniştită!
 
Pacea Lui adîncă, pacea Lui adîncă
inimă, te ţine pururea voioasă,
dac-ai temelie a credinţei stîncă
pacea ei adîncă, pacea ei adîncă
inimă, îţi face noaptea luminoasă!
 
Lumea n-are pace, lumea n-are pace
zbuciumul şi lupta tot mai mult se-ntinde,
glasul deznădejdii mai greu se desface
lumea n-are pace, lumea n-are pace
inimă, dar ţie Harul Sfînt ţi-o-ntinde.
 
Pacea ta cea sfîntă, pacea ta cea sfîntă
inimă, păstreaz-o ne-ncetat pe cale
du-o celor care grijile-i frămîntă
pacea ta cea sfîntă, pacea ta cea sfîntă
inimă, s-arate Taina păcii Sale!
 

Isuse Veşnica Iubire
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Isuse, Veşnică Iubire a Tatălui în veci iubit
Isuse, sufletele noastre iubire-n veci Ţi-au dăruit.
 
Isuse-ai Tăi sîntem Isuse şi-a noastre inimi vor cînta
acelaşi cîntec de iubire ce ne-a-nvăţat durerea Ta.
Ajută-ne să spună viaţa şi moartea cum iubim şi cît
căci graiul nostru niciodată nu a putut să spună-atît.

 

De-atîta vreme-auzi şi tu chemarea
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
De-atîta vreme-auzi şi tu chemarea
spre ceruri, spre lumină şi spre rai
dar tot n-asculţi nici plînsul nici cîntarea
şi nu-ţi întorci nici gîndul nici cărarea
- o pînă cînd, o pînă cînd mai stai?
 
Văzuta-i şi tu lucruri mari şi care
pe alţii mulţi i-a-ntors din calea rea,
dar tu rămîi mereu în nepăsare
în cea mai grea şi cea mai tristă stare
- o pînă cînd, o pînă cînd aşa?
 
O, tu cunoşti că moartea nu-i departe
că iadu-ţi stă mereu la căpătîi
şi totuşi tu rămîi pe căi deşarte,
rămîi şi-aştepţi aşa să pleci în moarte
- o pînă cînd, o pînă cînd rămîi?
 
Tu ştii, şi de la tine, ce aşteaptă
de-atîţia ani şi astăzi Dumnezeu!
Cunoşti chemarea sfîntă şi-nţeleaptă,
cunoşti şi calea rea şi calea dreaptă
- o pînă cînd nehotărît mereu?
 
A mai trecut un an din scurta-ţi viaţă
şi-acesta-i poate ultimul ce-l ai
o smulge-te din neagra morţii ceaţă
şi rupe-ţi vălul morţii de pe faţă
- o pînă cînd, o pînă cînd mai stai?
 
Curînd solia morţii-o să te cheme
răsplata veşnică şi grea, să-ţi iei,
e vremea hotărîrilor supreme,
 acum e-a mîntuirii tale vreme
- o pînă cînd, o pînă cînd nu vrei?
 

Coboară seara mult dorită
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Coboară seara mult dorită
cu dulcea Tainei legănare
şi-mi culcă inima zdrobită
în poala ta odihnitoare.
 
Acopere pe veci şi-ascunde
tot ce-mi atrage-aici privirea
şi du-mi fiinţa-ntreagă unde
se roagă lăcrimînd iubirea...
 
Şi unde inimi care-aşteaptă,
acum, spre-aceste zări senine,
cu lacrimi poate că îndreaptă
priviri şi rugăciuni ca mine.

 

De-atîtea ori te-a cercetat pe tine
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
De-atîtea ori te-a cercetat pe tine
Cuvîntul blînd şi trist şi mustrător,
tu n-ai simţit nici teamă nici ruşine
ah, cît mai poţi să stai nepăsător?
 
Cînd Domnul stă la uşa ta şi bate
de-atîta timp tăcut şi răbdător,
tu nu-L primeşti... În pofte şi-n păcate
ah, cît mai poţi să stai nepăsător?
 
Pe tine te-a răbdat de-atîta vreme
deşi-ai păcătuit îngrozitor,
dar cît s-aştepte, cît să te mai cheme
ah, pînă cînd mai stai nepăsător?
 
Cînd stă deschisă-a Harului intrare
şi braţul Tatălui îndurător,
o, pînă cînd respingi a Lui iertare
şi cît mai poţi să stai nepăsător?
 
Cînd încă Scaunul Harului stropit e
cu rugi şi plîns, de suflete ce vor
să scapi de iadul muncilor cumplite, -
tu pînă cînd rămîi nepăsător?
 

Curînd din nou Stăpînul o să vie
s-aducă dreapta plată tuturor,
ah ce vei face-n clipa de urgie
cînd tu şi-acum rămîi nepăsător?
 
Ce inimă-mpietrită ai în tine
de poţi să fi aşa nesimţitor?
Vai vine mîine,
mîine moartea vine, -
ah, cît mai poţi să stai nepăsător?
 
Dac-ai mai crede...

 
Dac-ai mai crede-n Dumnezeu
nimica însă nu-i pierdut.
Şi astăzi iar te poţi întoarce...
şi ar fi ca la-nceput!
 
Ar mai putea să-nvie iarăşi
nădejdea ce-o doreşti mereu,
- Ah, totu-i cu putinţă, totul
dac-ai mai crede-n Dumnezeu!

Cap.  5

În noaptea aceea...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

“În noaptea aceea nişte păstori
stăteau afară în cîmp şi făceau
de strajă împrejurul turmei lor...”.
Luca 2,8. 


Eram în seara de Crăciun 1952...
În casa noastră unde locuiam cu fr. Cornel şi sora Maria,
eram adunaţi toţi ai casei împreună cu încă cîţiva fraţi
şi surori veniţi să petrecem noaptea asta sfîntă împreună,
în frumoasa atmosferă biblică. Să trăim toate evenimentele
dureroase şi minunate petrecute atunci în Betleem.
     Fratele Cornel era în schimbul de noapte, lucrînd la Hunedoara
şi încă nu venise... Noi, toţi, cu sufletele înduioşate, citeam din
Cuvîntul Sfînt despre Noaptea Naşterii Mîntuitorului din
Evanghelia după Luca, cap. 2...
     ...În ţinutul acela erau nişte păstori care stăteau afară în cîmp
şi făceau de strajă în noaptea aceea împrejurul turmei lor...
     Şi iată că un înger al Domnului s-a înfăţişat înaintea lor şi
Slava Domnului a strălucit împrejurul lor. Ei s-au înfricoşat foarte
tare...
     Dar îngerul le-a zis: “Nu vă temeţi căci vă aduc o veste bună
care va fi o mare bucurie pentru tot norodul: astăzi, în cetatea lui
David vi s-a născut un Mîntuitor, care este Hristos Domnul”...

     ...Cînd am ajuns cu citirea aici... m-am înecat în lacrimi şi
n-am mai putut continua... Eram atît de mişcat cum parcă nu mai
fusesem niciodată. Tot sufletul mi se oprise mai ales asupra celor
trei cuvinte: “... în noaptea aceea”.
     Cînd mi s-a slobozit graiul, cuvintele îmi erau grele şi grave,
vorbind despre cumplita spaimă şi primejdie cu care vine şi cu
care stăpîneşte noaptea păcatului şi silniciei peste trupurile şi
sufletele oamenilor.
     Ne-am dus cu gîndul la noaptea plină de fiare şi de primejdii
care apăsa atunci asupra păstorilor de pe cîmpia deschisă a
Betleemului şi a turmei lor. Acolo în cîmpul deschis, nu-i apăra
decît paza lui Dumnezeu... Acolo tot felul de hoţi şi de fiare îi
ameninţau pe ei, pe oile, oiţele şi mieluşeii lor...

     În noaptea aceea... Şi cînd rosteam cuvîntul “noaptea aceea”,
nu ştiu de ce tot sufletul mi se înfiora ca de o prevestire
apăsătoare şi rece.
     Vedeam şi păstorii şi turma sub apăsarea întunericului,
primejdiei şi suferinţei aşteptînd o lumină, aşteptînd o izbăvire,
aşteptînd un izbăvitor... Tremurînd aşteptau şi păstorii care
vegheau - şi turma care suferea.
     Dar în mijlocul nopţii disperate, - dintr-o dată le-a strălucit
lumina cea mare şi le-a răsunat vocea cea dulce:
     - Vi s-a născut un Mîntuitor: - Hristos Domnul!

     Şi de la păstorii care vegheau plini de teamă şi înconjuraţi de
tot felul de primejdii în cîmpul deschis tuturor vînturilor,
răufăcătorilor şi fiarelor, - am trecut cu gîndul la noaptea cea
duhovnicească din lumea de azi...
     Doamne, peste cîte părţi de lume apasă şi acum o noapte atît
de cumplită şi de grea. De suferinţe şi de lipsuri. De teroare şi de
deznădejde...
     În atîtea locuri din lume sînt războaie, foamete, silnicie,
păgînism... Cîtă nevoie este ca în noaptea asta să le strălucească
oamenilor apăsaţi acolo “o lumină mare”. Şi să li se aducă vestea
Unicului Mîntuitor care este Hristos Domnul!
     ...O, Doamne, - ne-am rugat noi atunci cu ochii şiroind de
lacrimi, - ai milă de toţi oamenii care se chinuiesc pe faţa
pămîntului! Trimite-le în noaptea aceasta - vestea unui Mîntuitor
care este Hristos Domnul.
     Peste atîtea locuri din ţara noastră apasă o noapte atît de
cumplită - Doamne Isuse... Ce noapte grea este acum la Canal,
unde mii şi mii de oameni muncesc şi sufăr deznădăjduiţi, bătuţi,
înfometaţi, chinuiţi şi îngheţaţi...
     Cîţi zac în închisori, în lagăre, în colonii de muncă, - în bătaia
tuturor vînturilor, în voia tuturor fiarelor, în mizeria tuturor
lipsurilor...
     O, Doamne, cîtă nevoie au toţi aceştia în noaptea asta cumplită
şi grea - să le trimiţi Tu o lumină! Să le trimiţi Tu nişte îngeri
care să le vestească şi lor o mîntuire şi un Mîntuitor, pe Hristos
Domnul.

     Am petrecut aproape toată noaptea aceea de Crăciun în lacrimi
şi într-o apăsare cum nu mai trăisem în nici o altă Noapte Sfîntă.
Nu puteam scăpa de gîndul marii trebuinţe a venirii unei lumini
şi a vestirii unui Mîntuitor acelora care erau rupţi de familiile lor
şi duşi în cîmpiile deschise sau în temniţele închise suferind în
noaptea aceea...
     Cînd am sfîrşit tîrziu privegherea noastră, ne-am rugat încă o
dată mai dureros ca oricînd, ca Dumnezeu să trimită pe îngerii Săi
la Canal, în închisori, în lagăre, în coloniile de muncă şi de
suferinţă ca în Noaptea aceea să le vestească celor apăsaţi acolo
lumina şi mîntuirea lui Hristos!...

     Dimineaţa următoare era dimineaţa de Crăciun... 25 decembrie
1952... Fratele Cornel abia venise de la munca lui şi ne găseam cu
toţii în jurul mesei sărbătoreşti pe care era Cuvîntul lui Dumnezeu
şi un semn al dragostei lor faţă de mine:
     În dimineaţa asta împlineam 38 de ani.
     Ne pregăteam să cîntăm: “O ce veste minunată”.

     În acel moment vedem intrînd pe poartă în curte, apoi pe uşă
în casă, patru oameni voinici şi străini.
     Am bănuit îndată cine sînt.
     Nici n-au dat bună dimineaţa, pînă cînd unul dintre ei,
uitîndu-se crunt spre noi zise îngîmfat:
     - Sîntem de la Securitate. Am venit să vă facem o percheziţie.
     - Poftiţi, - le-am zis noi.
     - Cine îşi sărbătoreşte astăzi aici, ziua naşterii? - zise apoi,
zîmbind batjocoritor înspre mine.
     - Eu! - am răspuns liniştit.
     - Bine. Să începem!
     Luară la rînd dulapul, masa, patul, tot ce era prin casă.
     Dar am băgat îndată de seamă că percheziţia asta din felul cum
o fac, este doar de formă. Se uitau superficial, luau o carte şi o
lăsau, luau o scrisoare şi nici n-o citeau, o aruncau înapoi. Au
oprit doar 3-4 scrisori şi o carte de un scriitor englez.
     Atunci am înţeles că ei n-au venit după lucrurile noastre ci
după noi.
     După vreo zece minute, cel care părea şeful lor veni spre mine
şi deschizînd geanta pe care n-o lăsase de subsuoară - îmi zise:
     - Sînteţi arestaţi amîndoi! Iată mandatele de arestare aici! Vă
îmbrăcaţi imediat şi veniţi cu noi!
     Nici nu ne-am uitat la mandatele lor. Ştiam că dacă Dumnezeu
ne-a dat în mîinile lor, noi n-avem nimic altceva de făcut decît să
ne plecăm capul şi să ne întindem mîinile pentru cătuşe.
     Ne-am îmbrăcat paltoanele, iar sora Maria ne-a pus în cîte un
pachet ceva de mîncare... Şi cozonacii acelui Crăciun, din care nu
apucasem însă să mîncăm nimic.
     - Ce bine îmi prinde acum paltonul acesta, gîndeam
îmbrăcîndu-mă. Şi numai Domnul mi-l dase, doar cu 3 zile înainte
cînd fratele Vasile Lavu de la Petrila mi-l cumpărase ca un cadou
de ziua mea. Iată de ce trebuia să-l am! Patru ani, acest palton
mi-a fost apoi haină, pătură, aşternut, saltea - de toate, pînă cînd
aveam să întorc în 1956, de unde plecam acum în 1952... Domnul
să-i răsplătească fratelui Vasile pentru tot binele pe care mi l-a
făcut în felul acesta... (Astăzi, cred că printre răsplătirile primite
de la Dumnezeu acolo în Împărăţia Sa unde este el acum - a
primit-o şi pe aceea pentru paltonul de atunci).

     Am fost suiţi în maşina care ne aştepta la poarta noastră. - Şi
în cîteva minute, opreau cu noi la Deva pe strada Moţilor, aproape
de centru. Am fost băgaţi separat fiecare în cîte o celulă dintr-un
beci adînc, de ciment şi fier - de sub casa unde era atunci
Securitatea.

     Cînd uşa de fier se trînti în urma mea şi mă uitai în jurul meu,
văzui două rînduri de paturi suprapuse şi înghesuite între aceşti
pereţi strîmţi, întunecaţi şi reci. Eram foarte jos sub pămînt...
     Undeva sus-sus, printr-un gemuleţ mic abia cît palma, în care
ardea un bec obosit, galben şi murdar - se vedea un colţişor de
geam, prin care se vedea ireal de departe şi de sus, o părticică de
cer. Din cînd în cînd se vedeau doar încălţămintele trecătorilor,
pe trotuarul care era la nivelul gemuleţului cu părticica ireală de
cer, care îmi mai rămăsese...
     Pe trei din cele patru paturi era cîte o umbră de om... Mai
văzusem astfel de umbre şi alte dăţi în astfel de locuri. Acum
începusem să mă familiarizez cu toate acestea ca şi cum astea ar
fi fost casa mea şi aceştia ar fi fost părinţii şi fraţii mei.
     Eram iarăşi ca într-un mormînt... Aici am avut gîndurile din
care mai tîrziu am compus poezia:
 

Mormîntul meu...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Mormîntul meu cu ziduri negre,
cu patru schelete de fier,
cu şapte gratii ruginite
şi-un strop îndepărtat de cer,
 
Mormîntul meu!- Cu ce putere
ai răscolit viaţa mea!
Nu-i glas pe lume să-mi vorbească
cum mi-a vorbit tăcerea ta!
 
În vremea încercării tale
am cunoscut durerea ce-i,
ce mare-i harul rugăciunii
ce-adîncă e puterea ei.
 
În noaptea zbuciumării tale
aşa am suferit încît
nu sînt străfunduri să măsoare
adîncu-n care-am coborît!
 
Dar nici nu-i culme însorită
şi stări să poată aduna
atîta strălucire cîtă
mi-a luminat în noaptea ta.
 
N-aş fi ştiut că pot fi lacrimi
atît de-amare pe pămînt
nici cît de-adîncă-i deznădejdea
din lupta sufletului frînt.
 
Dar nici n-aş fi aflat ce-aproape
e Domnul cu adevărat
de-acel ce-L cheamă, ca acolo
cînd sufletul e-nmormîntat!...
 
Mormîntul meu, cu ce lumină
ai răscolit viaţa mea!
- Nu-i glas pe lume să-mi vorbească
cum mi-a vorbit tăcerea ta.

     Dar de ce oare inima mea este apăsată şi sufletul meu este
iarăşi neliniştit?
     Ce îmi opreşte oare lumina de care am acuma atîta nevoie? Şi
ce oare îmi împiedică iarăşi rugăciunea mea?
     Căci acum nu ştiu să mai fi întristat, Doamne, cu ceva Faţa Ta!

     Mi se pare că am mai spus şi altă dată ceea ce cred că trebuie
să spun şi acum. În legătura mea de o viaţă cu Domnul şi
Mîntuitorul meu Isus, sînt anumite lucruri atît de intime încît nu
le pot spune, nu pentru că nu vreau, - ci pentru că nu pot.
     Unul dintre acesta este semnul pe care îl primesc de la Domnul
meu, în clipa cînd rugăciunea pe care I-o fac, îmi este primită. De
acest semn deosebit din partea Domnului nu am nevoie
întotdeauna. Pentru rugăciunile obişnuite îmi este de-ajuns pacea
şi bucuria liniştită pe care mi-o lasă în inimă duhul rugăciunii în
chiar clipa acestei rugăciuni. Dar pentru rugăciunile neobişnuite,
în împrejurările neobişnuite ale vieţii mele, - am nevoie de mult
mai mult. La aceste rugăciuni şi în astfel de împrejurări, nu mă
pot linişti decît după ce primesc semnul Lui. E ca şi cînd Domnul
meu mi-ar răspunde:
     - “Bine! Am primit cererea ta şi am luat cunoştinţă de starea
ta. Acum tu las-o aici în mîinile Mele şi pleacă liniştit. La vremea
potrivită vei primi răspunsul Meu. La vremea potrivită voi
rezolva problema pentru care Mă rogi: mergi în pace sau stai în
pace...”
     Atunci eu merg liniştit. Sau stau liniştit. Sau sufăr liniştit. Sau
trăiesc şi mor liniştit.
     Dar pînă nu primesc semnul, nu pot.

     Acum mă rugam pe drum. Mă rog aici... Mă rog şi bat mereu
la uşa Domnului... - şi nici un semn!
     E ca şi cînd ţi-ai vedea casa arzînd - şi suni la pompieri, dar
nu-ţi răspunde nimeni. E ca şi cînd cineva preaiubit e pe moarte
- şi suni la Salvare - dar nu-ţi răspunde nimeni... Telefonul
rugăciunii mele suna, suna - dar de la capătul celălalt - nu
răspundea nimeni.

     Începui să mă îngrijorez, să mă neliniştesc, să mă tulbur. Unde
este semnul Lui? Nu ştie oare El în ce stare mă aflu eu acum? Nu
ştie El oare cîtă nevoie are sufletul meu în starea asta de o
încredinţare din partea Lui? De curajul, de pacea, de lumina care
mi-ar veni dintr-o dată prin încredinţarea trimisă de semnul Său?
     Dumnezeul meu, Dumnezeul meu, pentru ce m-ai părăsit?
     Atunci am avut gîndurile din care am compus chiar acolo:
 

Strig de-o zi şi-o noapte-ntruna
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Strig de-o zi şi-o noapte-ntruna, -
rugăciunea-i fără glas,
duhu-i fără liniştire,
gîndu-i fără de popas!
 
Gem de-o zi şi-o noapte-ntruna, -
zidul e de nerăspuns
sufletul mi se scufundă
sub poveri de nepătruns!
 
Stau de-o zi şi-o noapte-ntruna, -
aşteptarea-i jar aprins,
sufletul mi se scufundă
sub poveri de necuprins!
 
Cad de-o zi şi-o noapte-ntruna, -
ca-ntr-o mlaştină m-afund,
mersu-i fără de oprire,
groapa-i parcă fără fund!
 
Două lumi,
de două zile,
două ziduri mi le-mpart,
nu doi paşi -
ci mii de mile, ci milenii
ne despart!
 
Doamne, Doamne, fă-o lumină
cît un fir de rază doar
să-mi lumine-o clipă noaptea
asta de adînc amar!...
 
- Nu mă scoate, 
nu-mi răspunde,
las-să mor aici de crezi, -
dar arată-mi să văd semnul
că m-auzi şi că mă vezi!
 
Fă să simt că rugăciunea
pîn-la Tine mi-a ajuns
- şi voi suferi-n tăcere
pînă voi primi răspuns!

     Mă aştept din ceas în ceas să fiu luat sus la anchetă, la
întrebări, la cercetare. Cum să merg Doamne Isuse în starea
aceasta? Cum să merg fără Tine în faţa vrăjmaşului şi
chinuitorului meu? Cum?
     Îmi aduceam aminte de rîndul trecut cînd fusesem dus pentru
ispăşirea cealaltă... Aş fi dorit mai bine să mor de o mie de ori,
decît să mai trăiesc iarăşi frămîntarea aceea.
     Nu mai vedeam de durere nimic în jurul meu - şi nici nu mai
auzeam pe nimeni. Chinul că Domnul meu S-a depărtat de mine
îmi ajunsese atît de greu de îndurat încît nu ştiam ce să mai fac...
Şi acum nu înţelegeam, de ce!
     Aşa a trecut toată ziua întîia de Crăciun. Şi toată noaptea de
după ea...
     N-am putut nici măcar închide ochii ca să adorm ceva, spre a
mă odihni şi reface după toată frămîntarea din cele două nopţi şi
cele două zile care trecuseră.
     Atunci am compus acolo, în zbuciumul acelei nopţi de Crăciun
prima poezie din Cîntările Surghiunului celor patru ani care
începeau atunci şi acolo.
 
...Cînd m-au închis trîntind în urmă,
cu zgomot uşa grea de fier,
în noaptea grea privea spre mine
pe-un strop de geam, un strop de cer...
 
...O, strop de cer, în cîte rînduri
spre tine mîinile-am întins,
cînd sufletul era în mine
zdrobit şi-nsîngerat şi-nvins!...
 
În cîte rînduri către tine
s-a ridicat privirea mea
cînd întunericul acela
de nemaiîndurat părea!
 
De cîte ori, în stări supreme,
cînd mii de duhuri mă-nvingeau
legat şi doborît, doar gîndul
şi ochii a privi puteau!
 
O strop de cer, cu ce putere
şi har mă-nviorai atunci,
ce linişte-mi dădeai în suflet
cînd trupul se căznea în munci!
 
O, strop de cer, tu-ai fost solia
Acelui care m-a iubit
să ştiu, să simt
că chiar şi-acolo
El mi-a rămas nedespărţit.

Cînd Te-am văzut, din prima clipă,
simţit-am recunoscător
că sînt aici, dar nu sînt singur, -
în Mîna Lui, nu-n mîna lor!
     Se făcu în sfîrşit dimineaţă, ziua a doua de Crăciun. Era o zi
de vineri... După o zi şi-o noapte de rugăciuni şi strigăte amare -
semnul tot nu venea.

     - Se apropie clipa cînd trebuia să mă duc în faţa oamenilor
pentru Tine, - gemeam eu, - şi Tu Doamne Isuse nu-mi arăţi
semnul Tău. Şi ce fericit mi-l arătai Tu pînă acum! De ce oare
nu-mi răspunzi Scumpul meu Mîntuitor? De ce nu-mi arăţi semnul
Tău?...
     Dumnezeul meu, Dumnezeul meu, - gemeam zbuciumat, -
pentru ce m-ai părăsit?

     Sosi clipa şi zăvorul greu al uşii de fier fu tras cu zgomot - şi
cineva îmi făcu semn să ies.
     Pe coridor îmi fură puşi ochelarii negri - şi apoi fui dus de
mînă pe nişte scări în sus...
     - Isuse Doamne, nu mă lăsa singur! Vino cu mine! - gîndeam
tot timpul urcuşului meu cumplit, pe calvarul scărilor ca înspre o
altă grea Golgotă a mea.
     Am ajuns sus. S-a deschis uşa şi am fost împins înăuntru.
     Cînd mi s-au smuls ochelarii negri, deasupra ofiţerului care
stătea la masă în faţa mea, am văzut strălucind fericit: Semnul
Lui.
     - O, Dumnezeule Bun, - am suspinat eu.
     Şi dintr-o dată ochii mi s-au umplut de lacrimi, iar sufletul de
o putere cerească.
     Nu-mi mai păsa acum de nimic! Am primit semnul că
Dumnezeul meu este acolo, încă mai dinainte de mine. Că nu am
a mă mai teme de nimic: Tot ce se va întîmpla acum şi pînă la
sfîrşit este controlat de El. Şi că nimic nu mi se va putea face fără
voia Lui. Că totul va fi numai bine sau înspre bine. Eu sînt aici,
dar nu în mîinile lor ci în Mîna Lui, aşa cum mă rugasem.
     De acum ştiu bine că nu mă vor întreba decît ceea ce pot spune
liniştit. Şi că nu mă vor putea ţine decît atîta cît este hotărît de
Domnul meu. Nici o clipă mai mult. Dar nici mai puţin.
     Mai tîrziu, cînd am avut liniştea şi răgazul necesar,
gîndindu-mă la clipa aceea, am compus poezia: O, semnul Lui...
     Iat-o:
 

O, Semnul Lui...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
O, semnul Lui... cînd vine-n zbuciumare
răspuns îndelungatei rugăciuni,
e marea, sfînta, unica salvare,
corăbiei cuprinsă de furtuni.
 
O, cînd apare-n ceasul chinuirii,
la grelele răscruci de aşteptări, -
e farul strălucit al mîntuirii
în bezna neştiutelor cărări!
 
O, semnul Lui, e fulger ce-n primejdii
îţi sparge nori şi ziduri de mormînt
şi în adîncu-amar al deznădejdii
lumină-aduce sufletului frînt.
 
E duhul, focul care izbucneşte
în glas atunci cînd vorbele aprind,
e strălucirea sfîntă ce pluteşte
pe faţa fericitului murind.
 
O, semnul Lui e liniştea deplină
sub mîna-nverşunaţilor duşmani
cînd poţi goli cu inima senină
paharul voii sfinte-n Gheţimani.
 
Şi e puterea harului ce-aprinde
avîntul sufletului dezrobit,
cînd renăscut aripile-şi întinde
din lut spre cerul care l-a primit.
 
O, semnul Lui... cînd neagra-ntunecare
din viaţa mea pe veci s-a-mprăştiat,
ce pace, ce lumină, ce-ndurare
ce gînduri noi, ce noi simţiri mi-a dat!
 
O, cînd privirii inimii s-arată
răspuns la rugăciunea-n ceasul greu
pier griji şi răni şi temeri - şi deodată
întreg coboară ceru-n jurul meu.
 
...O, semnul Lui, pe nori cînd va apare
Dumnezeiescu-I Semn Biruitor
va nimici tot răul de sub soare
prin zorii Veşnicului Viitor.
 
Puterea Lui va despica morminte
unind iubirea adormită ieri
cu cea de azi schimbată-n cînturi sfinte
de strălucirea-ntîiei Învieri...

     Ancheta n-a fost nici prea lungă nici prea grea.
     Toată învinuirea care mi se aducea era că organizasem adunări
ale Oastei, ţinusem sfaturi cu conducătorii Oastei, răspîndeam
cărţi religioase, primisem vizitatori şi făcusem vizite frăţeşti.
Toate acestea cu scop de propagandă pentru Oastea Domnului,
care era o asociaţie interzisă de legile Statului şi ale bisericii. -
Învinuirile mele de totdeauna şi pentru totdeauna.
     La acestea, în general, nu mi-a fost greu să răspund...
Tăcusem! Nu-mi era nici ruşine şi nici frică de asta.
     Dar îmi erau greu să răspund cînd mă întreba de nume şi de
locuri. Atunci “nu-mi aduceam aminte” de nici un nume şi de nici
un loc unde fusesem şi cu cine.
     Urmau înjurături, batjocuri şi ameninţări, - apoi duceri înapoi
în celulă - şi iarăşi chemări şi anchete.

     Şase săptămîni au durat astfel, cu acest regim de suferinţe.
Mîncarea era nespus de puţină, iar celelalte erau tot aşa de multe
ca în vremea lui Zoli-baci. Şi aproape tot ca la Beiuş în iarna lui
1950. S-au petrecut şi aici întîmplări aproape ca şi acolo, cu
aceleaşi chinuri şi zvîrcoliri de zi şi de noapte cînd pîntecele sta
gata să plesnească... Mulţi n-au mai putut aştepta pînă cînd să se
hotărască în sfîrşit chinuitorul să le asculte chemările disperate şi
să-i lase să iese pînă afară, la doi paşi de celulă.
     Uneori asta şi aştepta chinuitorul pînă cînd chinuitul nu mai
putea. Ca apoi să rîdă...
     Aici, în această stare, am mai compus unele din lucrările mele
de atunci, care ori de cîte ori le recitesc, îmi reamintesc în ce
locuri şi în ce împrejurări le-am compus.
     Astăzi lîngă mine a căzut o frunză... am compus-o cînd într-o
zi într-adevăr lîngă mine, în acest subsol îngropat sub trei rînduri
de case şi închis cu trei rînduri de ziduri, - am aflat o frunză:

 

Astăzi lîngă mine...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Astăzi lîngă mine am aflat o frunză,
cine ştie oare pe-unde-a străbătut
de-a putut prin ziduri, biata, să pătrunză
pîn-aici la mine în mormîntul mut!
 
- Sora mea iubită, sora mea de-afară
ruptă ca şi mine de pe-un ram iubit,
spune-mi ce anume vînturi te luară
oare ce haină mînă te-a răpit?
 
Te creşteau călduţe razele de soare,
te-adormeau în zîmbet legănări de vînt,
ţi-nsoţeau iubirea cor de surioare
- şi-astăzi stai cu mine
doi într-un mormînt!
 
Unde ţi-este ramul plin de surioare,
soarele cel dulce, vîntul iubitor?...
cîntecul de-afară unde este oare?
- ţi-a rămas doar plînsul şi-amintirea lor!
 
Sora mea iubită ce-ai venit de-afară,
ruptă ca şi mine dintr-un loc iubit,
nu-ţi mai plînge locul! -
vine-o primăvară
cînd ne va renaşte mult mai fericit!
 
Răsări-va iarăşi Soarele Iubirii
şi ne vom renaşte din acest mormînt,
eu în bucuria dulce-a înfrăţirii,
tu-ntr-un mugur dulce legănat de vînt!

     Pe la mijlocul lui februarie ancheta mea s-a terminat şi am fost
mutat la penitenciarul Deva, unde am stat aproape tot timpul
numai singur, într-o celulă îngustă de la etajul închisorii.
     Eram foarte slăbit. Şi în condiţiile acestea boala mea de inimă
de care suferisem încă de pe front - începu să se agraveze...
Palpitaţii, sufocări, ameţeli, - mă încercau tot mai des...

     Într-o noapte din acestea mă trezii la un zgomot ciudat. Părea
că cineva sforăie lîngă mine încet pîsîind printre buze... Sau că o
pompă stricată care lasă aer se aude aci undeva pe aproape...
     - Ce să fie oare? - mă întrebai.
     Deschid ochii - în celulă nimeni.
     Ascult, - de afară nu putea să se audă nimic fiindcă zidurile
erau groase...
     Atunci, ce poate fi?

     Ascult din nou... Şi dintr-o dată aud că zgomotul vine din
pieptul meu... Inima mea gîfîie pompînd din greu la aerul care se
scurgea pe lîngă pompa ei stricată... Acesta era zgomotul care mă
trezise din somn.
     Am avut atunci gîndurile pe care le-am înşiruit toată noaptea,
în strofele poeziei compuse atunci:
 

Solia vieţii mele-apuse
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Solia vieţii mele-apuse
tot mai cu greu cărarea-şi suie,
cu bine-n Mîna Ta Isuse
sfîrşitul slujbei să şi-l puie!
 
Ascult cum inima-mi se curmă
în zbateri tot mai ostenite
ca fîlfîirile din urmă
a unei aripe rănite...
 
Simt c-am ajuns la o răscruce,
că mult trudita vieţii cale
coboară-n liniştea ce-aduce
sfîrşitul zbuciumării sale.
 
Că fiecare fîlfîire
e-o liniştită-apropiere
de recea ţărnii înfrăţire
de dulcea slavei înfiere.
 
Simt cum se smulge-ncet din mine
a firii frîntă rădăcină
şi-n împăcarea care vine
întregul cer mi se-nsenină.
 
Uit zbuciumul şi-ndurerarea
din lupta-n urma mea rămasă
şi peste toate simt uitarea
cum albă, ca un văl se lasă.
 
Se şterge-ncet încet din mine
pămîntul părăsit departe
cu toată lupta lui fierbinte
cu toate urile-i deşarte.
 
Nimic n-am contra nimănue,
nici gînd, nici dor de răzbunare,
în toată inima nu e
decît odihnă şi-mpăcare!
 
Numai un dor rămas fierbinte
spre voi cei dragi mă cheamă iară
voi fiii fericirii sfinte,
voi neuitata mea comoară.
 
Şi chiar din porţile divine
spre voi îmi mai întorc privirea
căci şi-n pămînt şi-n cer, cu mine
întreagă eu vă duc iubirea!

     Starea sănătăţii parcă mi se înrăutăţea mereu... Inima mi se
lupta cu “zbateri tot mai ostenite, ca fîlfîirile din urmă a unei
aripe rănite”... În liniştea nopţilor de afară şi a singurătăţii din
celulă urmăream adeseori aceste zgomote ca nişte duioase luări de
rămas bun de la tot ce lăsam frumos în urma mea pe pămînt...
     Îmi retrăiam din nou, dar în alt fel decît în celelalte rînduri,
moartea mea pe care o aşteptam din clipă în clipă...
     Mi-o împrietenisem, mă obişnuisem cu ea şi o aşteptam ca pe
o mîntuitoare şi fericită salvare din singurătatea şi despărţirea
amară în care fusesem aruncat aici. Mulţumeam lui Dumnezeu că
în sfîrşit a sosit vremea să fiu şi eu chemat Acasă, la odihnă, din
toate flăcările şi valurile mele care socoteam că mi-au fost
de-ajuns.
     Ştiam că dincolo de zidurile acestea lăsasem atîta iubire
suferind, dar şi pentru aceasta nu mai aveam o altă nădejde decît
cea de după moarte. Îmi era dor să ne mai revedem numai acolo
Dincolo...
     Îmi era aşa de dor de părintele Iosif, de fr. Marini, de toţi fraţii
şi surorile tinereţii şi avîntului meu sfînt, - care în cea mai mare
parte plecaseră Dincolo înaintea mea... Voiam să merg şi eu la
ei... 
Mulţi din cei de azi erau o altă generaţie. Aveam desigur în
sufletul meu mii de legături cu fraţii de aici, - dar de ceilalţi din
cer parcă eram legat altfel, mult mai puternic.
     Din nou nu mai aveam nici un gînd din urmă, nici o părere de
rău, nici o dorinţă. Din nou eram mai mult Dincolo decît dincoace
de viaţă...
     În dimineaţa zilei de 2 martie 1953, avui două visuri ciudate,
pe care nu le mai putui uita...
     Se făcea că eram noaptea undeva într-o încăpere înaltă şi
goală... Cineva - nu ştiam cine - m-a chemat la un telefon şi cînd
am ascultat la receptor am auzit doar atît:
     - Pe ziua de 2. Pe 2, 4, 2. Pînă pe 2.
     Apoi tăcu.
     Lîngă mine păru că sta un suflet scump
     - şi m-am trezit.
     Pretutindeni era tăcere şi numai singurătatea nopţii îmi ţiuia în
urechi...
     Trebuie să fie cam pe la vreo 2-3 ceasuri noaptea - gîndii eu.
     După aceea m-am frămîntat nu ştiu cît timp ca să pot dezlega
ceva din acele cifre şi numere - dar n-am putut dezlega nimic.
     Ştiam de multă vreme că există trei feluri de visuri: unele vin
de la Dumnezeu, altele vin de la diavolul, dar cele mai multe vin
din frămîntările gîndurilor şi stărilor noastre.
     Cele care vin de la Dumnezeu nu sînt prea multe. Dar ele ne
vin în împrejurări deosebite din viaţa noastră, fie ca înştiinţări
pentru a ne feri de vreo primejdie sau de vreo ispită care se
apropie. - Fie mîngîieri şi îmbărbătare în faţa vreunei dureri. Fie
ca o lumină şi ca un ajutor în faţa unei răscruci din viaţă, spre a
putea avea răbdarea şi nădejdea unei ieşiri fericite la capătul unui
tunel întunecos, prin care trecem. După cum este scris: Dumnezeu
vorbeşte omului prin visuri, prin vedenii de noapte, cînd oamenii
sînt cufundaţi într-un somn adînc, cînd dorm în patul lor. Atunci
El le dă înştiinţări şi le întipăreşte învăţăturile Lui, ca să-l abată
pe om de la rău şi să-l ferească de mîndrie, ca să-i păzească
sufletul de la groapă şi viaţa de la loviturile sabiei 
(Iov 33, 15-18).
     Pe cît de mulţi dintre copiii Săi, nu i-a înştiinţat astfel
Dumnezeu!

Ştiam apoi că visurile care vin de la diavolul sînt aduse de cel
rău cu gînd nimicitor. Spre ispitire, spre înspăimîntare sau spre
deznădejde şi încurcătură.
     Iar visurile care vin din imaginaţia noastră frămîntată zilnic de
gînduri, de dorinţe şi de griji, - sînt un rod al acestor frămîntări
şi nu spun nimic.
     Frămîntîndu-mi mintea să pot descoperi ceva din acest vis care
era totuşi cu totul deosebit, se vede că am adormit din nou...
     Fiindcă dintr-o dată mi se păru iarăşi că intră în camera mea un
ofiţer care ţinea în mînă patru suluri de hîrtie. Se aşeză la o masă
în faţa mea şi din cele patru suluri alese unul şi mi-l întinse:
     Mă uitai la el şi îmi păru că era un decret de premiere pentru
opera mea literară... Era cu patru pagini. Pe prima pagină scria
cifra 2, apoi numele meu scris mare.
     Pe a doua pagină era fotografia mea, între mai multe alte
fotografii.
     Pe pagina a treia, îmi arătă un loc sub mai multe rînduri scrise
şi îmi spuse:
     - Semnează aici, şi pune data de astăzi.
     Am semnat în josul paginii scriind mai întîi o localitate care
începea cu litera C. - (mai departe n-am ştiut). Apoi am scris 2,
4, 2 - şi data de 2. Iar el a scris la urmă pe ultima pagină II.
     Şi m-am trezit.

     Acum într-adevăr nu mai înţelegeam nimic, dar tot sufletul îmi
era încredinţat că era o înştiinţare pe care e adevărat că eu n-o
înţelegeam acum, dar va veni sigur vremea s-o aflu, s-o înţeleg.
Reţineam puternic numerele şi data care mi se spuseseră.
     De două ori pe ziua de 2. Şi de două ori: 2, 4, 2.
     Doamne Isuse, dă-mi lumina înţelegerii înştiinţării acesteia!

     Dimineaţa într-adevăr, intră în celula mea ofiţerul anchetator
şi îmi spuse:
     - Vino la cancelarie!
     M-am dus. Avea pe masă un sul cu patru dosare... Alese unul
şi îmi spuse:
     - O să plecaţi la muncă în colonii. Fă-ţi bagajul şi stai gata.
Veţi pleca chiar de azi toţi patru. Semnează aici!
     Era ziua de 2 martie 1953.

     Am rămas uimit auzind patru. Eu nu mai ştiam de altcineva
dintre fraţi să fie arestat decît fr. Cornel. Nici de dînsul nu mai
eram sigur că este acolo, fiindcă mă gîndeam că îi vor fi dat
drumul, deoarece - gîndeam eu, - nu prea aveau de ce să-l ţină!
     Dar îndată după masa de 12 m-au dus într-o altă celulă. Acolo
ne-am întîlnit cu fr. Cornel, cu fr. Opriş care locuia pe atunci
aproape de Hunedoara şi cu încă un frate, Florea Ion de la Hăpria
de lîngă Alba Iulia.
     Acesta era un frate tînăr, care se predase Domnului în urmă cu
cîţiva ani, cînd avusesem o adunare frumoasă a Oastei Domnului
în biserica lor. Se mai hotărîseră la adunarea aceea un număr
frumos de tineri şi tinere, iar Lucrarea Domnului din satul lor
mergea minunat...
     Prin nu ştiu ce împrejurări cineva l-a dat şi pe el pe mîna
Securităţii. - Acum era şi el aci cu noi.
     Ni s-a dat hrană rece pe o zi, iar seara ni s-au pus ochelarii
negri pe ochi, apoi am fost suiţi într-o maşină închisă, cu care am
fost duşi pînă la gara Simeria.
     Acolo ni s-au luat ochelarii şi doi ofiţeri ne-au pus cătuşele la
amîndouă mîinile. După aceea am fost legaţi toţi patru unul de
altul şi aşa am fost duşi lanţ, prin gară, pe peronul plin de
oameni, pînă am fost urcaţi în personalul de Bucureşti, unde
aveam rezervat un compartiment de clasa a III-a.
     Am fost aşezaţi toţi patru la rînd pe o bancă cu spatele înainte,
iar cei doi ofiţeri care ne duceau, stăteau în faţa noastră. Eu şi cu
fr. Cornel eram la mijloc, legaţi de amîndouă mîinile, dar fr.
Opriş şi Florea erau la margine legaţi de cîte o mînă, unul legat
de mine iar celălalt de Cornel. Ei, deci de la margine erau mai
fericiţi, aveau fiecare cîte o mînă liberă.
     Îmbrăcasem paltonul cel gros, iar aici în tren se făcuse nespus
de cald... Rîuri de sudoare îmi curgeau pe frunte, în ochi, pe faţă
- şi nu puteam să mi le şterg.
     I-am rugat pe cei care ne duceau să ne dea voie ca să scoatem
paltoanele... - dar ei ne-au răspuns rîzînd batjocoritori:
     - Pînă la destinaţie, aşa mergeţi! Dacă trăiţi - trăiţi, dacă muriţi
- muriţi. Aţi înţeles? Şi să nu mai cereţi nimic!
     Fratele Cornel şi Opriş amîndoi aveau mîinile mai subţiri. Ale
mele erau mai ciolănoase. Cătuşele fuseseră alese şi potrivite pe
mîinile lor, nu pe ale mele... Mă strîngeau din ce în ce mai tare...
     Răsuceam mîna spre a mi-o dezmorţi, dar eu nu ştiam că aceste
cătuşe erau în aşa fel făcute încît dacă mişcai mîna se strîngeau
singure tot mai mult. Îmi intraseră în carne... Mîinile mi se
umflau şi mi se învineţeau. Începeam să nu mi le mai simt.
     Le-am arătat celor care ne păzeau, rugîndu-i să-mi lărgească
puţin cătuşele... Dar ei rîzînd îmi ziseră:
     - Pînă vei ajunge la destinaţie aşa mergi! Dacă trăieşti -
trăieşti, dacă mori - mori... N-ai înţeles să nu mai cereţi nimic?
     - Am înţeles! - Şi nu i-am mai rugat nimic.

     Ne frămîntam doar cu gîndul că ai noştri nu vor mai şti unde
sîntem. Mîine vor merge la Deva să ne ducă medicamentele pe
care le cerusem. Şi vor fi şi mai îngrijoraţi şi mai necăjiţi,
negăsind nici o urmă de noi.

     Tocmai cînd ne frămîntam cu aceste gînduri, intră în
compartiment controlorul de bilete... O mare bucurie ne-a umplut
feţele privind spre el: era fr. Blaj, unul dintre fraţii noştri din
Simeria. Ne-a recunoscut îndată.
     I-am făcut semn cum am putut ca să ştie că sîntem duşi nu ştim
unde, dar cel puţin să-i anunţe pe ai noştri.
     El văzîndu-ne, izbucni în lacrimi - şi ieşi.

     Îndată după aceea cei doi îşi desfăcuseră în faţa noastră
mîncarea... Mîncară şi băură, ostentativ şi batjocoritor în faţa
noastră, ospătînd îndelung şi îmbelşugat. Nouă nu ne-au lăsat voie
să mîncăm nimic. Nici măcar să bem puţină apă.
     Nu ne-au dat voie nici să ne sculăm de pe scaun, nici să ieşim
măcar pînă la W.C. Toată noaptea şi toată ziua următoare pînă
după amiază, cînd am ajuns la lagărul Ghencea din Bucureşti.

     La coborîrea din tren în Gara de Nord, am urmat acelaşi lanţ,
mergînd legaţi unii de alţii printre călători şi bagaje pînă dincolo
de gară în stradă unde ne aştepta duba lagărului Ghencea.
     Am rămas surprinşi văzînd peste tot steaguri negre. În gară, la
tramvaie, la clădiri... Şi ne întrebam miraţi:
     - Oare cine dintre mai marii lumii va fi murit?
     Abia ajunşi în lagăr, am aflat că în noaptea aceea în care noi
călătorisem legaţi şi chinuiţi, murise Stalin. Şi în timp ce noi stăm
acum în faţa ofiţerului acestuia care ne primeşte aici în lagăr,
poate că şi sufletul lui Stalin care a ajutat la înfiinţarea unor
astfel de lagăre ca acestea şi la chinuirea unor astfel de oameni ca
noi, - va sta chiar acum şi el în faţa lui Dumnezeu, să răspundă şi
el pentru asta... Poate chiar şi pentru noaptea asta a noastră, poate
şi pentru mîinile astea ale mele pe care nu mi le mai simt şi din
umflăturile cărora abia mi-au scos cătuşele.
     Lagărul Ghencea era format din 24 de barăci de lemn,
acoperite cu carton... aşezate pe două rînduri... Între ele erau
despărţite în două printr-un gard de sîrmă ghimpată, jumătate de-o
parte de gard şi jumătate de alta.
     În jumătatea asta erau bărbaţii, în cealaltă erau femeile. Jur
împrejur apoi, pe după toate erau garduri înalte de sîrmă
ghimpată, iar pe partea dinspre şoseaua Bucureşti - Alexandria
lîngă care era lagărul, - ca să nu se vadă dinafară înăuntrul
lagărului, - era ridicat un gard înalt de scînduri bătute una lîngă
alta.
     Barăcile acestea fuseseră construite în timpul războiului de
către armata germană care fusese cartiruită în ele pînă la plecarea
nemţilor de la noi.
     În afara primului gard de sîrmă care despărţea barăcile
deţinuţilor, erau barăcile serviciilor lagărului: bucătăria, baia,
cancelariile, corpul de gardă, magazii... Acolo nu era voie să se
meargă decît cu escortă sau cu învoire specială.

     Cînd am ajuns noi era ziua de 3 martie 1953.
     După ce am fost predaţi şi preluaţi, am fost duşi într-una din
barăcile astea, care era plină ticsită de oameni. Cu bagajele pe
care le aveam ne-am înfăţişat şefului de baracă spre a ne lua în
numărul barăcii pentru masă şi corvoadă. Era baraca nr. 7.
     Înăuntru baraca asta avea întîi spălătoria în care erau robinete
şi albii pentru spălat. Apoi dormitorul în care erau aliniate pe
patru rînduri cîte 25 de paturi de fier cu un alt rînd de paturi
suprapuse. Pe paturile de jos erau saltele, pe cele de sus, doar pe
cîte unul era cîte o rogojină zdrenţuită... Sau cîte un capăt numai.
     Paturile aveau toate plase de sîrmă sau de balot. Pe cele mai
multe nu era altceva nimic.
     În baracă pe paturile cele de jos stăteau cei bolnavi sau
paraliticii... Cei sănătoşi stăteau pe paturile de sus, sau fără
paturi, printre ele, pe jos.
     La început noi cei sosiţi acum, n-am avut paturi, - baraca era
ticsită de oameni. Dar mai pe urmă ni s-au găsit şi nouă locuri,
fiindcă mereu mergeau cum mereu veneau oameni. Din închisori,
sau spre alte închisori şi locuri de muncă.
     Pe toate paturile din baracă normal ar fi avut loc cam 200 de
oameni. Dar au fost cazuri cînd pe un astfel de pat de 80 cm.
lărgime trebuia să stea 2 inşi plus bagajele lor.
     Uneori n-au încăput nici aşa, ci mai erau încă şi pe jos stînd pe
geamantanele sau traistele lor, sau pe cîte o rămăşiţă de rogojină
proptiţi de pereţi, oameni care aşteptau ca la Betezda, vreo
tulburare salvatoare a apei, sau vreo venire salvatoare a morţii.
     Pe jos, fusese la început pardoseală de cărămizi. Ca oarecînd
la penitenciarul din Oradea. Dar şi aici ca acolo, picioarele
paturilor de fier şi picioarele nenumăraţilor oameni trecuţi pe aici
roseseră cărămizile. Iar acum erau numai dîmburi şi gropi. În
ferestre în loc de geamuri era pusă sîrmă ghimpată - prin care
vîntul bătea în dragă voie şuierînd sinistru.
     Asta era şi un bine, fiindcă la cele două capete ale
dormitorului şi la mijlocul lui, erau trei hîrdaie mari pentru
murdărie la care sutele de oameni din dormitor, în cea mai mare
parte bolnavi de diaree, stăteau la rînd ţinîndu-se de pîntece şi
cerînd voie să poată ajunge a-şi face cît mai repede nevoile. Toate
aceste hîrdaie erau ocupate zi şi noapte... Nu încetau de multe ori
nici în timpul cînd se împărţea masa la un capăt al dormitorului.
Se obişnuiseră bieţii oameni cu toate. Aci unii mîncau, iar în faţa
lor alţii stăteau urcaţi pe hîrdău, în văzul tuturor...

     Imediat ce ajungeai în baracă, primeai un număr. Şi nu mai
aveai nume ci numai număr. Pe număr erai chemat la masă, pe
număr la muncă, pe număr la pat, la planton, la corvezi, - la toate.
     Şi disciplina era de fier, nimeni nu era iertat dacă o încălca.

     Hîrdaiele pline erau cărate afară şi se vărsau în haznaua din
mijlocul curţii. Pentru căratul lor se acorda un supliment de
ciorbă la masă. Ar fi trebuit să facă treaba asta fiecare număr, doi
cîte doi, la rînd. Dar erau unii care se înghesuiau tot numai ei, -
spre a căpăta mereu suplimentul de mîncare... Cei mai mulţi
dintre aceştia erau foşti colonei sau maiori, care acum erau şi ei
aici... Acesta era un favor aici, unde se crăpa de foame... Şi cum
erau atît de mulţi şi se căra încontinuu... Haznaua se umplea şi da
pe dinafară. Totul era o mizerie şi un miros de nedescris... 
Hainele celor ce cărau hîrdaiele erau stropite de sus şi pînă jos...

     Începură nişte ploi şi lapoviţă... Vîntul puternic băga ploaia şi
zăpada prin ferestrele cu sîrmă ghimpată şi prin acoperişul
învechit de carton găurit sau rupt... Cei care mergeau şi veneau de
pe la corvezile de afară, aduceau pe încălţămintea lor ruptă, pe
haine, pe tot trupul lor de pe la vărsarea hîrdaielor sau de pe la
pămînt şi gunoaie numai murdării, noroi şi apă...
     Era pe jos, prin baracă, prin gropile pardoselii şi peste tot,
numai un noroi subţire, înecăcios şi rece, care ajungea apoi pe
paturi, pe lucruri, pe mîini, pe ochi...
     Şi în toate barăcile erau la fel de mulţi şi la fel de mizerabil.

     Mizeria asta, foametea şi frigul, agravară bolile... Începură să
zacă tot mai mulţi nemişcaţi pe paturi, cu temperatură mare şi cu
gemete neîntrerupte. Un tuşit continuu era zi şi noapte... Mai ales
noaptea cînd încetau celelalte zgomote, te îngrozeai cît de mulţi
gem şi tuşesc...
     Tencuiala tavanului învechit şi umed de ploaie, cădea cîteodată
în bucăţi mari mai ales noaptea peste nenorociţii care dormeau
cum puteau acolo, întinşi sau răsuciţi... Ce amară se întipărise
suferinţa pe toate trăsăturile feţei acestor fiinţe care parcă nu mai
aveau nimic omenesc în ei.
     Ţi se sfîşia sufletul văzîndu-i cum se chinuiesc, cum se urau,
cum se certau, cum se înjurau, cum se zvîrcoleau în acest noroi
murdar, mai murdar cel sufletesc parcă, decît cel trupesc.

     Abia acum mi-am adus eu aminte de rugăciunea noastră din
Noaptea Sfîntă de Crăciun, cînd citisem şi meditasem asupra
Cuvîntului - “în noaptea aceea...”
     Cînd gîndisem atunci ce noapte trebuie să fie la Canal, în
lagăre, în colonii, în închisori - nu ne închipuisem că poate fi
chiar aşa... Ne rugasem atunci ca Dumnezeu să le trimită tuturor
celor care sufereau şi aşteptau acolo, - nişte îngeri aducători de
vestea bună a mîntuirii... Nişte soli care să li-L ducă acolo pe
Mîntuitorul şi Izbăvitorul de care aveau nevoie cei care stăteau
acolo şi se chinuiau fără nici o nădejde. Ne rugam ca Dumnezeu
să le trimită pe alţii. Şi nu chiar pe noi.
     Dar acum înţelegeam că tocmai noi eram cei trimişi. Tocmai
pe noi care ne rugasem ca Dumnezeu să-i trimită pe alţii acolo,
găsise El cu cale să ne trimită. Parcă Domnul ne vorbea:
     - Voi vedeaţi că era nevoie să meargă cineva? Mă rugaţi să
trimit pe cineva? Vedeaţi că este nevoie de cineva?
     - Iată Eu vă trimit pe voi! Duceţi-vă şi vestiţi-le celor de acolo
că şi lor li s-a născut un Mîntuitor care este Hristos Domnul. Că
El şi lor, - mai ales lor! - vrea să le aducă El mîntuirea şi viaţa!

     A fost ca o revelaţie pentru mine acest răspuns ceresc, care
venise imediat după rugăciunea noastră, dar pe care eu nu-l
înţelesesem decît iată, acum după trei luni de zile.

     - Fraţilor, le-am spus atunci tovarăşilor mei, noi am fost
trimişi aici în urma rugăciunii noastre, ca să le vestim acestor
nenorociţi pe Hristos! De graba şi de grija cu care noi vom face
lucrul acesta, depinde plecarea noastră de aici. Noi nu vom pleca
de aici pînă ce vom simţi că ne-am împlinit deplin slujba pentru
care ne-a trimis aici Domnul!
     Cu cît vom fi mai harnici aici, cu atîta vom pleca mai repede.
Nu oamenii ne-au adus aici, ci Dumnezeu. Cînd El va şti că noi
ne-am împlinit ce avem de făcut aici, nimeni nu ne va mai putea
ţinea nici o clipă mai mult.
     Dar pînă cînd El nu ne va scoate, - nici un om din lumea asta
nu ne va mai putea scăpa...
     Cel care va fi mai harnic dintre noi, acela va pleca de aici cel
dintîi...
     Atunci ne-am pus pe lucru. Fiecare în altă parte, fiecare cu
altcineva. Se făcuse o mişcare şi o frămîntare în toată baraca...
Eram fiecare dintre noi înconjuraţi toată ziua de grupuri-grupuri
de ascultători. Chiar dacă erau mulţi care mergeau la corvezi sau
se strecurau de pe la celelalte barăci să-şi caute prieteni sau
cunoscuţi - tot mai rămîneau destui pentru ca totdeauna să fie plin
în jurul nostru.
     Îndată ce ne mai obişnuirăm cu atmosfera de aici începurăm a
ne strecura şi noi prin celelalte barăci din secţia bărbaţilor. Să
căutăm poate mai sînt pe acolo fraţi de ai noştri, cunoscuţi,
prieteni...
     După cîteva zile într-adevăr am aflat că mai erau...
     Primul pe care l-am întîlnit era fr. Gheorghe Condruz de la
Nămoloasa... După aceea Costin Iftimie şi Paraschiv Sîrghie de la
Corod... vechii misionari şi desfăcători de cărţi de care am mai
scris... Cerlinca Vasile de la Sf. Ilie - Suceava, fraţii Harasiniuc
de la Negostina... Şi chiar nişte preoţi credincioşi, cunoscuţi şi
prieteni ai Oastei Domnului...
     - E aici şi fr. Tudusciuc Ion, învăţătorul de la Vaslui, - îmi
spuse fr. Condruz. Dar nu ştiu ce e cu el, fiindcă nu vrea nici să
stea de vorbă cu noi. Cînd l-am întrebat: d-ta eşti fratele
Tudusciuc, care ai scris atîtea poezii şi cîntări la Oastea
Domnului? - s-a uitat străin şi de departe la mine. Mi-a zis:
     - Nu sînt eu! Vezi-ţi de treabă!
     - Şi totuşi el este, - zise fratele. Doar l-am văzut de cîteva ori
pe la Sibiu la adunările mari - şi chiar la moartea părintelui Iosif.
     Am auzit şi o dată cînd se făcea apelul în curte cum i-au strigat
numele Tudusciuc Ion - iar el a răspuns: Prezent.
     Şi totuşi cînd l-am întrebat, n-a vrut să recunoască în faţa mea
că el este.
     - De ce oare, frate?
     - Hai să mergem să-l căutăm!
     L-am aflat, undeva, ascuns în tăcere şi în singurătate pe după
alţii, cu care nu voia să aibă nici un fel de apropiere. Nu vorbea
cu nimeni nimic şi nici nu răspundea nimănui. Nu căuta nici o
apropiere de alţii şi nu-l interesa absolut nimic din ceea ce se
petrecea în jurul lui...

     Se vedea că nu se gîndeşte decît cum să scape din cuşca asta...
Se credea permanent supravegheat de cineva care notează despre
el totul. Că dacă acel cineva care îl supraveghează vede că el stă
retras şi că nu vorbeşte cu nimeni, acela va scrie despre el cine
ştie ce cuvinte frumoase - şi că lui i se va da astfel drumul acasă
cît mai repede. Pe cînd noi ceilalţi care nu încetăm să vorbim
despre Hristos celorlalţi, - vom sta acolo mult şi bine, fiindcă la
direcţiune sînt notaţi cei care fac acolo propagandă interzisă. -
Aşa credea şi zicea el.
     - Frate Tudusciuc! - i-am zis eu îmbrăţişîndu-l cu bucurie, spre
a-l trezi din somnolenţa asta, descurajată şi rece. Ce faci frate? De
cînd eşti aici?
     Dar el abia se uită la mine în silă şi străin.
     Ştiam eu că nu uitase el de tot nici acum ceea ce avuse
împotriva noastră de cînd cu manuscrisul lui pierdut, după
moartea păr. Trifa, - dar mă aşteptam ca acum, după atîţia ani şi
mai ales aici unde eram amîndoi în mijlocul acestei stări, - să fi
aruncat de la el orice gînd de supărare - şi să se bucure că acum
avem parte amîndoi de ocara lui Hristos, aşa cum amîndoi
scrisesem cîndva în publicaţiile noastre.
     Dar în ochii şi în cuvintele lui, văzui că stăruia încă nu numai
urma amară a vechilor supărări, ci încă mai mărită teama ca nu
cumva fiind observat că ţine legătura cu noi, - să aibă şi alte
neplăceri, după celelalte din trecut.
     Am încercat să-l ajutăm să iese din acest fel de robie şi de
orbie a supărării şi fricii... I-am spus nu numai de grija şi de harul
lui Dumnezeu care este cu noi, mult mai mult acum, în aceste
încercări în care suferim pentru Numele Lui. Ci şi de zădărnicia
fricii lui că dacă va ţinea legătura cu noi, va avea să i se agraveze
starea. Sau de zădărnicia speranţei că dacă se va izola de toţi
oamenii, - el va scăpa mai uşor. Asta nu depinde de alţii ci de noi
înşine şi de Dumnezeul nostru. De relaţiile noastre cu Dumnezeul
nostru.
     - Hristos, Dumnezeul nostru - îi ziceam noi, - nu ne priveşte
pe noi ca pe o grămadă cu ceilalţi! Noi ne-am ales aparte de
grămada lumii, cînd am venit la El şi cînd ne-am predat Lui. 
De atunci El nu mai lucrează cu noi ca şi cu alţii. Noi am devenit
nişte unelte aparte, fiecare în chip deosebit, în Mîinile lui
Dumnezeu şi în Lucrarea Lui. Tudusciuc Ion nu mai este acum
pentru Hristos un număr dintr-o grămadă de lume, - ci este un
nume ales dintr-o Lucrare aleasă a lui Dumnezeu.
     Tudusciuc Ion a scris aşa de frumos despre Isus şi I-a promis
atît de hotărît că vrea să-L urmeze şi să-L slujească pe El oriunde
ar fi voia Lui să-l trimită. - Iată acum Hristos Domnul l-a trimis
pe el ca şi pe noi ceilalţi, aici între aceşti oameni, spre a li-L vesti
acestora pe Isus şi mîntuirea Lui, aşa cum o făcusem, înainte de
asta, altora şi în alt fel.
     De ce să fim aici mai puţin decît am fost afară? De ce să ne
arătăm tocmai aici unde este şi mai mare nevoie de Hristos, mai
nevrednici de El de cum am fost înainte? Acum este şi mai mare
lipsă de Cuvîntul lui Dumnezeu către aceşti oameni, decît era
nevoie în scrisul nostru către alţii!
     Şi-apoi, tocmai acum şi tocmai aici este verificarea cinstei
noastre în ceea ce i-am promis lui Dumnezeu şi în ceea ce am
vorbit semenilor noştri!
     Aici vede Dumnezeu cît de cinstit a fost gîndul nostru faţă de
El. Aici pot vedea şi oamenii cît de vrednic de crezare era
cuvîntul pe care li-l spusesem noi lor. Căci dacă la cea mai mică
încercare noi sîntem atît de gata să ne nesocotim atît ceea ce am
promis lui Dumnezeu cît şi ceea ce am promis oamenilor, - ce preţ
mai putem avea noi? Dacă ne-am pierdut orice valoare
sufletească, - ce preţ mai poate avea fiinţa noastră trupească?
     Nu-i mai bine oare să ne pierdem viaţa asta trecătoare decît cea
veşnică? Nu-i mai bine oare să ne pierdem trupul decît sufletul?
Ce preţ mai putem noi avea chiar şi în faţa oamenilor, cînd ne-am
pierdut orice preţ din faţa lui Dumnezeu?

     Dar am băgat de seamă că vorbeam în zadar. Starea fr.
Tudusciuc a rămas aceeaşi, amorţită şi fricoasă, iar hotărîrea lui
neschimbată. Evita mai departe orice întîlnire cu noi şi se ferea de
orice legătură mai apropiată cu alţii.
     N-avea nici un prieten, nici un frate, nici un apropiat. Trăia
singur, umbla singur, suferea singur... O, ce stare nefericită
trebuie să fie o astfel de stare!

     Cu ceilalţi doi fraţi din Corod, lucrurile se petrecură aproape
la fel. Costin, pentru a-şi mai îmbunătăţi condiţiile de hrană, se
ocupa cu reparatul încălţămintelor celor ce zăceau de ani de zile
prin închisori - şi li se prăpădise aproape de tot încălţămintea.
Aceştia îşi rupeau din hrana lor mizerabilă cîte o bucăţică de
pîine sau cîteva linguri de ciorbă cu care îi plăteau lui pentru că
le repara încălţămintea. De la unul mai puţin, de la altul mai
mult, - se aduna. Şi omul o ducea mai uşor. N-ar fi fost nimic rău
în asta dacă starea sufletească ar fi fost bună... Dar începuse să nu
fie bună... Şi nu numai a lui Costin Iftimie, ci nici a vechiului său
tovarăş şi frate... Şi dînşii se fereau cît mai mult de noi ceilalţi
fraţi... Iar altora le vorbeau prea puţin despre Domnul. Un fel de
amorţeală duhovnicească se lăsase şi peste ei...
     Mai bucuroşi eram de ceilalţi fraţi pe care i-am aflat acolo. Fr.
Gheorghe Condruz, Cerlinca Vasile şi cei doi Harasiniuc. Aceştia
erau mereu împreună cu noi şi se străduiau după puterile lor să
facă o slujbă bună pentru Domnul în mijlocul celorlalţi
nenorociţi.
     Între timp am mai găsit vreo 2-3 fraţi aduşi acolo şi de prin
alte părţi ale ţării... Dar după bucuria cunoaşterii lor de la
început, a venit curînd amărăciunea constatării că nici inima
acestora nu era întreagă cu Domnul... Ci gîndurile fireşti, teama,
grija mîncării şi nemulţumirea că suferă aici pentru credinţă - îi
chinuia peste măsură de mult. Se învinuiau de ce nu şi-au dat
seama să se fi lăsat mai demult de Oastea Domnului... Şi “să-şi
vadă de treabă”... N-ar fi acum aici...

     Ce le mai puteai face sau zice acestor suflete mai nenorocite
decît toată mulţimea celorlalţi oameni ce sufereau aici. Aceştia
măcar nu avuseseră niciodată a face nimic cu Dumnezeu. Deci nu
puteau păcătui atît de grav împotriva Lui, ca şi cei care Îl
cunoscuseră ani de zile. Şi predicaseră altora despre El.
     O, cît de mulţi, în acest cuptor erau nu aur - ci trestii...
     Dar la unul dintre aceşti fraţi fricoşi am aflat un Noul
Testament - trecut ca prin minune prin toate percheziţiile pînă
aici. Era ascuns în căptuşeala hainei fratelui.
     Acum nu mai ştia ce să facă cu cartea, fiindcă lui nu-i mai
trebuia. Se temea să-l mai ţină, nu cumva la vreo percheziţie (cum
se făceau tot mai des şi tot mai necruţătoare) - să afle la el Noul
Testament... Ar fi fost pus în faţa unei prea grele suferinţe. De
aceea nu mai voia să mai ţină nici o clipă cartea la el.
     - Dacă-ţi trebuie, ia-l! - îmi zise într-o zi. Dacă nu, îl îngrop
în pămînt sau îl nimicesc cumva!
     - Dă-mi-l frate! - am zis eu fericit. De atîta vreme doream
Cuvîntul Domnului... De multe ori mă învinovăţisem de ce nu
m-am gîndit eu de acasă să mă pregătesc din vreme pentru
arestarea asta care trebuia s-o aştept. Să-mi fi cusut atunci în
căptuşeala hainei, măcar o parte din Cuvîntul Sfînt, vreo
Evanghelie, vreo epistolă, ceva din Noul Testament.
     În locurile mai ferite sau în clipele mai slobode, le-aş fi putut
scoate şi citi, - pentru a-mi împrospăta hrana şi puterea sufletului
meu şi al altora, în uscăciunile şi în pustiul de acolo.
     Acum iată, Domnul a avut grijă şi milă cu fraţii mai apropiaţi
şi cu cei care ne mai deveniseră între timp fraţi sau prieteni - şi
am hotărît:
     - Fiecare avem nevoie de Cuvîntul Sfînt al lui Dumnezeu. Nu
ştim cîţi ani va trebui să mai umblăm prin acest întuneric şi nici
unde vom ajunge fiecare din noi. De aici se formează mereu
detaşamente care sînt trimise ori la Canal, ori la Colonii de
muncă... Cine ştie pe unde vom fi împrăştiaţi.
     Să luăm fiecare cîte o parte din acest Nou Testament, - să ne-o
coasem în căptuşeala hainei. S-o avem cu noi.
     Dacă o vor afla la unii, să scape la alţii. Pînă ce ni se vor lua,
le vom avea. Poate totuşi vom scăpa cu ele. Dacă nu toţi, măcar
unii.
     Astfel am desfăcut şi ne-am împărţit Noul Testament între noi.
Fiecăruia cam ce şi-a dorit mai tare...
     Şi ce bine ne-a prins aceasta, căci nu peste mult am fost
despărţiţi şi duşi unii într-o parte alţii în alta. Eu am avut cu mine
Evanghelia după Ioan şi cele două epistole către Corinteni. Pînă
am venit înapoi acasă în iulie 1956, o cît de bine mi-a prins apoi
că am avut acest Cuvînt al Domnului. De cîte ori l-am citit cu
lacrimi retras prin colţuri sau ascuns pe după barăci!...

     Încă de la începutul muncii noastre de propovăduire în baracă,
printre cei care se strîngeau de obicei să asculte Cuvîntul
Domnului, - am observat că se ţine după noi, cu deosebire, un
tinerel foarte slăbit dar foarte agitat. În timpul stărilor noastre de
vorbă cu ceilalţi despre mîntuire, despre Judecată, despre Venirea
Domnului, despre viaţa ori pierzarea veşnică, - acest tinerel ne
întrerupea adeseori cu nervozitate şi ură:
     - Ce prostiţi lumea cu fleacurile astea! Nu există Dumnezeu!
Nu există Judecată, nu există iad! Nu există nimic din toate astea.
Vedeţi-vă de treabă oameni. Iar nouă ne zicea:
     - Nu mai credeţi în prostiile astea şi nu-i mai zăpăciţi pe
nenorociţii ăştia cu ele. Sînt ei şi aşa nenorociţi destul!
     Dacă există Dumnezeu, cum ziceţi voi, cum ar îngădui El toate
astea? Dacă ar exista Dumnezeu cu adevărat, atunci uite, pe toţi
aceşti oameni care zic că sînt slujitorii Săi, ar trebui să-i
trăsnească imediat, aici pe loc! Că uite-i ce fac! Cutare (zise
arătînd spre unul) - zice că are milă de paraliticul acela care zace
nemişcat colo pe pat - şi cînd se dă mîncarea el se duce ca să i-o
aducă, iar pe drum de la ciubărul cu ciorbă pînă la patul ăstuia, se
dă pe după paturi şi-i mănîncă aproape toată porţia nefericitului
care stă să moară de foame. O bucăţică pentru acesta este poate
o zi din viaţa lui.
     Iar ăstălalt, uite-l cît e de gras şi de roşu, fură, fură pe ce pune
mîna. Pui pîine ici - şi cînd te întorci nu mai este, - a mîncat-o.
Nu-i pasă că nenorocitul căruia i-a furat hrana moare, chiar moare
de foame. Aşa face cînd ici cînd colo. N-are nici ruşine nici milă.
Şi zice că este slujitorul lui Dumnezeu...
     Sau ăstălalt de colo... Are legături cu cei de la poartă şi
primeşte pachete de acasă... Cîte cinci sute de ţigări primeşte.
Apoi face comerţul cel mai blestemat. Cu cîte o ţigară, ia porţia
de pîine pe o zi de la aceşti nefericiţi fumători pătimaşi, care ar
fi în stare să se arunce în iad pentru un chiştoc de ţigară. 
Nu-i vezi ce fac cînd vreun miliţean aruncă în batjocură pe jos
rămăşiţa lui de ţigară? Sar cîte 5-6 pe pîntece în praf sau în noroi,
gata să se omoare unul pe altul ca s-o apuce...
     Iată de exemplu nefericitul cela de colo... de săptămîni de zile
îşi dă pîinea pe cîte o ţigară iar el trăieşte numai cu lingura de
ciorbă subţire şi goală. Acum a slăbit încît a căzut pe pat, dar nu
încetează să-şi dea porţioara lui nenorocită de pîine pe ţigara care
i-o îmbie ticălosul ăsta. O cămaşă bună a ajuns la el cinci sau
chiar trei ţigări. O pereche de bocanci noi - opt sau zece ţigări...
Apoi le dă la alţii pe pîine.
     Uite-i ce geamantan plin au cu de toate!... Uite-i pe cel ca el
cum sînt de graşi!...
     Ce mai vorbiţi voi de Dumnezeu?... Dumnezeu este aici
gardianul. Sau ofiţerul anchetator. Dacă te închini lui şi faci voia
lui, ai tot ce vrei şi o duci şi aici ca într-un fel de rai. - Dacă nu,
ăsta-i iadul, uite ăsta-i! Altul nu mai există! Şi cum ar mai putea
exista un altul mai cumplit ca ăsta?...În afară sînt alţi dumnezei,
alte raiuri şi alte iaduri. Dar tot cam aşa...

     Odată m-am uitat ţintă la el în ochi... Faţa lui slăbită era palidă
şi buzele lui tremurau.
     Atunci i-am zis:
     - D-ta eşti un om sincer şi ai un suflet cinstit. Vino te rog să
stăm mai îndeaproape şi mai pe îndelete de vorbă!

     Eu aveam atunci împreună cu fratele Cornel amîndoi sus un
singur pat de la etaj. Patul nostru era gol, fără nici măcar o
rogojină. Dormeam direct pe plasa de fier, unul lipit de celălalt ca
să ne încălzim. Pe acest pat de sus, l-am invitat pe tinerelul
împotrivitor şi nervos. Şi am început starea noastră de vorbă,
amîndoi...
     Îl chema Cristian... Ce nume frumos şi creştinesc. Nu era
căsătorit - abia se logodise, cînd fusese arestat. Avea numai o
mamă bătrînă de care era despărţit al şaselea an acum. Era un
tînăr cu pregătire superioară. Abia fusese numit într-un post
important la un minister. Arestarea lui venise pe neaşteptate,
tocmai cînd îşi făcea cele mai frumoase planuri de viitor.

     Timp de vorbit aveam destul! Afară era ploaie şi frig. Corvezi
nu prea erau, decît mai puţine, la cărat şi tăiat lemne sau la
descărcat şi încărcat de diferite materiale. Iar pentru astea se
ofereau alţii, ca să capete supliment.
     Vorbeam zile întregi pornind de la toate problemele dar
ajungînd totdeauna la Isus, Cel care era încheierea şi Ţinta tuturor
drumurilor, rezolvarea tuturor problemelor.
     - Cum poţi explica existenţa lui Dumnezeu? - zicea el. Iar dacă
există undeva în Infinit Această Fiinţă Eternă şi Puternică, - cum
Se interesează El de noi, de fiecare ins, de fiecare problemă a
noastră? Cum ştie El de fiecare om şi cum intervine El în mersul
lucrurilor, determinîndu-le într-un fel sau altul?

     Am pornit de la exemplul soarelui, care există. Şi care deşi
este undeva la milioane de kilometri depărtare de pămîntul nostru,
totuşi controlează şi determină în totul nu numai viaţa întregului
nostru Sistem Solar, ci şi viaţa fiecărei planete în parte. Iar pe
această planetă viaţa fiecărei fiinţe, oricît de mare sau mică ar fi
ea.
     - Iată o cîmpie întinsă... Cu mii de lanuri de grîu, de porumb,
de iarbă... Miliarde de firicele verzi care cresc în lumina şi în
căldura binefăcătoare a soarelui... Priveşte-le dimineaţa la
răsăritul soarelui cum fiecare din aceste miliarde de firicele
priveşte spre soarele acesta care vine să-i aducă lui fiecăruia în
parte, bucuria luminii şi a căldurii lui, cum ar veni mama de
undeva şi fiecărui copilaş al ei care îi iese în cale, aşteptînd cu
bucurie şi întinzîndu-i obrăjorul pentru un sărut şi mînuţele
pentru un dar - ea i le dă toate astea.
     În inima mamei şi în coşul ei, fiecare copilaş ştie că el însuşi
are un loc iubitor şi un dar fericit. Între fiecare copilaş şi mama
tuturor - există o relaţie deosebită şi personală.
     Tot aşa între fiecare firicel de iarbă - şi soare, există la fel o
relaţie deosebită şi, cum s-ar zice, personală. Fiecare îşi primeşte
stropul său de rouă şi firicelul lui de rază, de acolo din Centrul de
Foc, care deşi este la o distanţă nemărginită de el, este totuşi şi
aici, chiar lîngă fiecare, ocupîndu-se chiar de fiecare, ca şi cum
soarele acesta imens ar fi chiar numai al său, al fiecărui firicel de
iarbă sau firicel de fiinţă. Nu ziceam noi oare cînd eram copii şi
zgribuleam ieşiţi la soare dimineaţa pe prispa casei, încă
somnoroşi: - dă-te la o parte din soarele meu?
     Soarele meu, - zicem şi acum cînd ieşim puţinel colea lîngă
baracă să ne încălzim la puţin soare. Cînd este ceva mai călduţ
afară...
     Soarele meu, - căci de acolo eu ştiu că o rază de lumină şi o
undă de căldură îmi vine din el numai mie dintre toţi. Acel imens
focar de lumină şi căldură are această grijă personală de mine.
Are această legătură personală cu mine. - Şi aşa cu fiecare.
     Acum înţelegi cum poate fi Dumnezeu, undeva în Spaţiul
Imens - şi totuşi ne poate cunoaşte, ne poate iubi şi ne poate
controla îndeaproape şi personal pe fiecare dintre noi?
     Şi precum soarele este izvorul vieţii pentru planetele, pentru
arborii şi pentru fiinţele de pe pămînt (el le dă creştere şi rod
celor sănătoase - sau uscăciune şi moarte celor bolnave), - tot aşa
Dincolo de acest soare este Dumnezeu, Făcătorul şi Binefăcătorul
tuturor celor create de El.
     ...Noi zicem că soarele este izvorul luminii şi al vieţii... Dar
adevărul mai adînc este că nu soarele este acest izvor. Soarele
este numai mijlocul văzut prin care Tatăl Ceresc, Făcătorul
Nevăzut, le dăruieşte toate acestea! Soarele ştim că este materie.
Şi deci nu poate avea din sine însuşi izvorul acestor daruri vii:
lumina şi viaţa.
     În Sf. Scriptură este scris că lumina a fost creată în Prima Zi,
dar soarele, luna şi stelele au fost create în Ziua a Patra... Au fost
deci seri şi dimineţi cu un flux şi un reflux de lumină care nu
venea de la soare ci venea de la El. Fiindcă nici acum lumina nu
vine de la ele - ci vine de la El, de la Marele nostru Făcător şi
Binefăcător care Îşi trimite lumina Sa, prin spaţii spre creaturile
Sale şi ele doar reflectă această lumină spre alte creaturi apropiate
lor. Precum, în mic, noi primim de la El inteligenţa ca o lumină
şi dragostea ca o căldură pe care le dăm apoi altora care ne sînt
apropiaţi nouă: părinţi, copii, fraţi...
     Dumnezeul Veşnic ne dă nouă această lumină şi căldură
văzută, pentru fiinţele noastre materiale, trupeşti, - prin acest
soare văzut de ochii noştri trupeşti şi perceput de simţurile
acestea ale noastre trupeşti.
     Dar noi nu sîntem numai trup... Şi nu sîntem în primul rînd
trupul, materie. Ci sîntem şi spirit. În primul rînd sîntem spirit,
suflet.
     Pentru fiinţa noastră sufletească Soarele nostru este Hristos.
Prin El, Tatăl Ceresc ne dă adevărata şi eterna Lui lumină şi viaţă.
     Din El ne primim adevărata Inteligenţă, înţelepciunea care vine
de Sus...
     Prin El primim viaţa adevărată şi rodnică a spiritului...
     Prin El ne primim şi fiinţa cea nouă spirituală, cu toate
simţurile ei, prin care putem percepe şi dobîndi această viaţă
duhovnicească şi nouă cu toate binefacerile ei nespus mai mari şi
mai fericite decît cele percepute şi dobîndite de fiinţa aceasta
materială cu simţurile ei...
     Dar pentru cei care trăiesc numai în lumea aceasta materială şi
n-au decît simţurile acestea trupeşti fără a avea şi o fiinţă
spirituală, cu simţuri spirituale, cu realităţi spirituale, cu o viaţă
spirituală - această lume a spiritului pare că nici nu există. Ei care
nu o văd, care nu o cunosc, care nu o trăiesc, - e oarecum normal
să o nege. E oarecum normal să nu o creadă...

     Cînd vine însă clipa ca să li se deschidă ochii cei lăuntrici,
ochii minţii spre această lume a spiritului, - cît de cu jale îşi
aduce omul aminte de orbia şi sărăcia lui din vremea cînd nu
cunoştea această realitate minunată.
     Tot aşa cum pentru realităţile trecătoare şi materiale îţi trebuie
o fiinţă materială, cu simţuri şi percepere de aceeaşi natură ca
ele, - tot aşa pentru realităţile duhovniceşti şi veşnice îţi trebuie
o fiinţă cu simţuri şi percepere de aceeaşi natură.

     Fiinţa aceasta trupească ne-am primit-o din doi părinţi trupeşti.
Fiinţa duhovnicească ne-o primim tot din doi părinţi duhovniceşti.
Aceşti doi părinţi sînt Cuvîntul lui Dumnezeu - Adevărul. Şi
Duhul lui Dumnezeu - Iubirea.
     Adevărul este lumina, inteligenţa, perceperea... Iubirea este
puterea, căldura, harul lui Dumnezeu.
     Adevărul ne transformă mintea, raţiunea, dîndu-ne o
cunoaştere nouă. Iubirea ne transformă simţirea, dîndu-ne o inimă
nouă. O minte nouă şi o inimă nouă sînt componentele unei fiinţe
noi.
     Iată aceasta este minunea prin care Dumnezeu ne devine Tată
şi Mamă, Făcător şi Binefăcător, Viaţă, Fiinţă şi Mişcare - Unicul
Izvor şi singura condiţie a fiinţei şi existenţei noastre...
     Pentru un orb care zace în umbră, soarele este ca şi inexistent.
Tot aşa pentru un necredincios care zace în păcat este ca şi
inexistent - Hristos!
     Iar dacă starea orbului din umbră trăind fără soare şi fără
orizont - este atît de nefericită... Cît de nefericită trebuie să fie
starea şi existenţa necredinciosului care trăieşte fără Hristos?

     - Spune-mi tu dragă Cristian, în starea ta de necredinţă ai fost
tu vreodată fericit? - l-am întrebat eu după una dintre aceste lungi
stări de vorbă ale noastre.
     - Nu, dragul meu, - îmi zise el cu lacrimi în ochi şi suspinînd
din adîncul fiinţei lui. - Niciodată eu n-am fost fericit. Mi s-a
părut numai că aş putea fi... Că aş avea şi eu dreptul să fiu
fericit... Dar n-am fost.
     Mi s-a părut în două rînduri scurte din viaţa mea că sînt fericit,
dar acum îmi dau seama cît de şubredă îmi era biata mea fericire
de atunci. - Şi cît de repede s-a dus pentru totdeauna.
     Odată în primii ani ai copilăriei, cînd aveam şi eu doi părinţi
iubitori, rîdeam fericit, cînd în braţele unuia cînd în ale celuilalt.
Chiar dacă eram săraci, - aveam între noi dragostea - şi nu
duceam lipsă de nimic. Dar curînd tatăl meu a murit în primele
concentrări, iar eu am rămas singur cu mama mea care muncea din
greu pe la alţii ca să putem trăi, şi eu să pot învăţa...
     Am mai cunoscut o vreme scurtă fericirea cînd mama mă lua
de mînă şi mergeam la biserică... Acolo îngenuncheat lîngă ea în
rugăciune eram fericit ca un copil neştiutor.
     Dar de la 10-12 ani şcoala şi lumea m-au despărţit de biserică
şi de rugăciune - şi de neştiutoarea mea fericire.
     Pe mama mea, pe singura fiinţă care m-a iubit cu adevărat,
şcoala şi lumea mi-au cam scos-o din inimă. Făceam loc în inima
mea tot mai mult unei alte fiinţe. Era o tînără colegă de facultate
cu care m-am logodit. Atunci mi s-a părut că sînt din nou fericit...
     Dar ce curînd s-a spulberat şi acest vis scurt.

     Acum sînt aici, prin aceste pustiuri murdare şi îngrozitoare,
aruncat în această junglă cu fiinţe respingătoare şi primejdioase...
Şi nu-mi mai văd alt rost vieţii mele decît încetarea cît mai
grabnică a acestei existenţe mizerabile şi fără nici un rost... Nici
nu-mi pot explica ce rost am avut şi să vin pe lume...

     L-am cuprins cu amîndouă mîinile de după gît... I-am culcat
capul pe umărul meu şi l-am sărutat cald şi duios pe lacrimile care
îi scăldau obrajii chinuiţi.
     - Dragul meu copil, dragul meu Cristian...
     Plîngeam şi eu împreună cu el, legănîndu-i capul pe umărul şi
pe inima mea îndurerată de mila lui.
     - Ce nume frumos ai tu Cristian... Numele tău înseamnă: urmaş
al lui Hristos. Mama ta cînd ţi l-a pus, a presimţit ceva ceresc...
Ce mult te iubeşte pe tine Dumnezeu. Şi eu te iubesc nespus de
mult Cristian!
     Şi îl strîngeam cu milă şi duioşie la pieptul meu.

     Ce mult l-a mişcat asta.
     - Cum, - zise el mirat, - d-ta mă iubeşti într-adevăr? În felul
acesta numai mama mea îmi făcea cînd eram bolnav... Sau
logodnica mea, cînd eram descurajat...
     Acum sînt mai bolnav şi mai descurajat ca oricînd în viaţa
mea... Şi nu mai am nici mamă - nici logodnică.
     Iată sînt aproape şase ani de cînd sufăr rupt de amîndouă
aceste fiinţe care singure m-au iubit cu adevărat pe lume.
     De aproape şase ani nu mai ştiu nimic de ele. Mă mai aşteaptă
amîndouă sau nu mă mai aşteaptă nici una?... Mă tem că nu. Una
era prea bătrînă, iar cealaltă prea tînără... Şi ochii care nu se
văd...
     Acum regăsesc aci pe umărul acesta ceva din dragostea
amîndurora... Oare este adevărat că mai există pe lumea asta
printre oameni o dragoste adevărată? Eu n-am cunoscut pînă acum
decît silnicie, înşelăciune, ură, egoism.

     Atunci şi aşa s-a închegat între noi legătura prin care Hristos
Şi-a făcut tot mai mult şi tot mai frumos drum spre inima şi viaţa
lui Cristian....
     Îmbrăcămintea lui se rupsese de atîţia ani - iar hrana îi era atît
de puţină pentru trupul lui tînăr şi slăbit... Am rupt din puţinul
nostru şi i-am dat ceva din îmbrăcămintea noastră şi cîte ceva din
mîncare. Din porţia puţină pe care o primeam şi noi...

     Seara şi dimineaţa se ieşea pentru număr în faţa barăcilor.
Trebuia să stăm aliniaţi în rînduri de cîte cinci, pînă se făcea
numărul pe întregul lagăr.
     Era frig, iar nouă, înfometaţi şi slăbiţi ne era şi mai frig. Stam
aproape tot timpul spate în spate unii cu alţii ca să ne încălzim.
Uneori ne cuprindeam cu aripile hainei unii pe alţii... Pe Cristian
îl luam ori eu ori fr. Cornel, între aripile paltonului nostru şi îl
lipeam de sînul nostru ca să-l ocrotim de vîntul rece şi tăios.
Tremuram, dar tremuram împreună. Şi pînă la urmă ne încălzeam
toţi.
     În lungul timp de aşteptare afară la număr, cîntam...
     La Oradea acum trei ani cîntarea Vreau lîngă Dumnezeu să fiu
mereu, - devenise cîntarea închisorii. Toţi o învăţaseră şi oriunde
mergeai, o auzeai fredonîndu-se.
     Aici cîntarea noastră obişnuită deveni acum Psalmul 125:
 
Cei ce se-ncred în Domnul,
ca munţii-s neclintiţi
stau tari cum stă Sionul
pe veacuri întăriţi.

                           Precum Ierusalimul
de munţi e-mprejmuit
aşa-nconjoară Domnul
pe-al Său popor iubit...

     De cuvintele pline de putere ale acestui psalm şi de melodia lui
plăcută, uşor fură cuceriţi toţi... Şi adeseori cîntarea se înălţa ca
un cor frumos acompaniat de toţi. Ne pierdeam în cîntare pînă
cînd cineva mai atent, văzînd gardianul apropiindu-se ne făcea
dintr-o dată semn:
     - Psst!

     În unele zile eram ceva mai liberi pe afară.
     Atunci ieşeam din baraca noastră şi ne duceam pe la celelalte
barăci să-i vizităm pe fraţi, sau să mai căutăm printre miile de
oameni de aici pe alţii eventuali cunoscuţi sau fraţi, stînd mai
retraşi sau încă neaflaţi de noi. Cu astfel de ocazii am regăsit
într-adevăr multe cunoştinţe.
     Dar într-o zi nu mai putui să mă scol. Friguri şi călduri îmi
scuturau tot trupul. Capul mă durea ca prins între nişte cercuri de
foc.
     Am zăcut toată ziua fără să mai pot mînca nimic. Aveam
temperatură mare, apoi după valuri de frig îmi veneau iarăşi
călduri cu valuri de sudori...
     Aveam nevoie măcar de un antinevralgic - dar cine să ţi-l dea
aici, unde astfel de cazuri de boală erau acum cu sutele.
     Cei mai gravi bolnavi, după multe zile de zăcere, aproape nu
mai era nici o speranţă de viaţă, - erau duşi la infirmerie.
     Ceilalţi pentru care mai erau speranţe, - erau lăsaţi aici să se
vindece singuri. La mica infirmerie a lagărului nu puteau fi atîtea
locuri pentru sutele sau poate miile de bolnavi care erau aici.
     Într-o zi cînd îmi era mai greu, îmi simţii pe fruntea fierbinte
răcoarea moale a unei mîini. Deschisei ochii - şi lîngă fratele
Cornel văzui un tinerel bălai, cu o faţă prietenoasă şi cu nişte ochi
buni... Am simţit, că este un suflet credincios.
     - Mă numesc Ioniţă H., - zise el. Am fost student teolog la
Sibiu... Sînt şi eu din Oastea Domnului şi am 
19fost arestat fiind
învinuit de propagandă religioasă. Scriam versete biblice sau
cuvinte din Sfinţii Părinţi cu chemări la mîntuire, pe care apoi le
dam colegilor sau le împărţeam la diferiţi oameni pe stradă. În
unele case le-am aruncat pe fereastră înăuntru.
     De cîteva ori le-am şi lipit pe pereţi sau pe afişiere în oraş.
     Am fost pîrît de cineva, - iar acum sînt aici.
     Sînt în baraca 5, împreună cu părintele N... Care a fost şi el
profesor la Institutul nostru Teologic. Dînsul a auzit că d-ta eşti
aici şi eşti bolnav. Mi-a dat acest medicament să ţi-l aduc. Mă
bucur din toată inima că ne întîlnim. Eu te cunosc de mult, din
cele ce ai scris...
     Şi îmi întinse cîteva tablete...
     M-am bucurat nespus de mult de acest tînăr şi de rîvna lui
pentru Domnul. Am mai stat de vorbă. Şi ne-am promis o mai
strînsă legătură.

     Aşa a şi fost. Ioniţă a devenit curînd ca un copil şi ca un frate
drag pentru mine. După ce am fost despărţit de toţi ceilalţi fraţi,
duşi care încotro, Domnul Isus mi l-a păstrat pe Ioniţă trei ani de
zile aproape... Cu el am împărţit apoi multele necazuri şi puţinele
bucurii, pînă cînd s-a sfîrşit şi umblarea prin acest tunel.

     Noaptea, în baracă, trebuia să facem de planton trei pe noapte,
fiecare cînd îi venea rîndul, cîte un schimb.
     Cînd toţi aceşti sute de oameni zăceau întinşi pe aceste paturi
de fier, - pentru mine, cînd eram de planton, - baraca asta părea
un uriaş sicriu, o fioroasă groapă comună în care zac cinci sute de
cadavre, care de care mai chinuit.
     Într-o noapte, plimbîndu-mă printre paturile pe care zăceau
aceste rămăşiţe omeneşti, am compus:
 

Noapte în gheenă...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Ca umbra fioroasă a solului osîndei
se lasă grea noptarea din zările pustii
cu noi torturi să roadă scheletele flămîndei
mulţimi de viermi, ori oameni, înmormîntaţi de vii.
 
S-a dus o zi...
ce bine cînd înc-o zi se duce,
sfîrşeşte-un veac de foame, de chin şi de bătăi
şi vine noaptea, noaptea -
o, de-ar veni sub Cruce
să nu mai vezi doar foame şi groază-n ochii tăi.
 
Baraca-i plină-plină... prin gropi şi prin noroaie
pe jos, n-au loc, grămadă-s cu sutele trîntiţi
zac unii peste alţii murdari şi uzi, o claie
de putrede cadavre, de monştri-nvineţiţi!
 
De-ţi vine-n gînd o clipă, în pragul adormirii:
trecuta zi, -
te zgudui şi-o izgoneşti avar!
Şi-n vis te roade-ntruna tortura-nchipuirii:
vezi pîini,
vezi mese-ntinse
şi cînd să mînci - dispar!
 
Prin sîrme urlă vîntul cu ger şi cu zăpadă,
vecinul nu mai geme,
nici tremură -
ciudat!
- Toţi sar cînd cade, lespezi, tavanul pe grămadă
el nici tresare...
doarme, adînc:
- s-a liberat!
 
Tîrziu, cînd se alină infernul gălăgiei
abia atunci s-aude cîţi gem şi cîţi tuşesc,
te înfiori privindu-i, ca-n spasmele-agoniei
- sînt oameni?
dar n-au parcă nimica omenesc.
 
Plantonul singur mişcă tîrîndu-şi prin unghere
o umbră uriaşă de schelet străveziu...
Cum trece, parcă-i moartea ce numără-n tăcere
cinci sute de cadavre închise-ntr-un sicriu.
 
O Doamne, azi de-aicea vezi nimeni nu mai poate
spre cer măcar să-şi nalţe nici gîndul cel mai mic!
Coboară Tu-n adîncul acesta şi ne scoate
fă totul doar Tu Singur, ei nu mai pot nimic!

     O Dumnezeule, într-adevăr ce noapte cumplită este acum peste
toate cîmpiile şi peşterile acestea! Cîte suflete zac aici peste tot,
aşteptînd o veste bună, aşteptînd un Mîntuitor Bun.
     Tu ne-ai trimis aici să Te vestim pe Tine Isuse Doamne - dar
noi sîntem atît de slabi şi atît de puţini. Ai milă de noi de toţi şi
lucrează prin puterea Ta minunea care ne depăşeşte pe noi şi
puterile noastre, printre ei şi pentru ei...
     Cîndva, noi mergeam în închisori doar în vizite. Ceream şi
primeam autorizaţie de la Direcţiunea Penitenciarului şi aşa îi
vizitam pe cei închişi. Dar acum Tu Doamne ne-ai adus aici cu
mandate de arestare, - fiindcă acum sînt altfel de vremuri şi nu se
mai poate veni aici decît aşa. Sînt altfel de stări - şi nu li se mai
poate vorbi decît de lîngă ei.
     Atunci, în vizitele scurte şi distanţate de cei închişi - puteam
face aşa de puţin. Cei ce sufereau ne priveau pe noi ca pe nişte
străini, veniţi din afară, din lumea vrăjmaşă lor care i-a închis şi
care îi asupresc. Cuvintele noastre oricît de frumoase, erau pentru
ei prea de departe şi prea străine. De aceea nici prea mult răsunet
nu au putut avea în sufletele lor, nici prea mult rod în viaţa lor.
     Dar acum, cînd noi care le vestim mîntuirea Ta Doamne de aici
dintre ei şi sîntem şi noi ca ei şi cu ei, suferind aceleaşi mizerii,
dar fără altă vină decît a dragostei faţă de Tine - felul de a ne
privi şi a ne primi, - este altul. Ei sînt acum mai gata să ne
urmeze.
     Noi suferim împreună cu ei, dar nu ca ei. Ei sufăr înjurînd,
cîrtind, urînd. Noi suferim cîntînd, rugîndu-ne şi mulţumind lui
Dumnezeu.
     Deosebirea este atît de clară şi contrastul este atît de izbitor,
încît orice suflet sincer este mişcat şi inima lui se poate deschide
pentru solia Evangheliei Tale pe care Tu ne-ai trimis ca noi să o
aducem aici între ei...
     Te rugăm fă-i să o primească şi să o urmeze, spre a fi
mîntuiţi...

     Lagărul Ghencea este acum ca un lac de acumulare în care
toate închisorile şi securităţile îşi vărsau pe cei strînşi de prin ţară
pentru cîte toate, considerate infracţiuni politice... Sînt aici tot
felul de oameni luaţi pentru tot felul de lucruri şi mai ales pentru
tot felul de vorbe, începînd de la cei mai de jos, pînă la unii din
cei mai de sus.
     În mulţimea asta mare sînt tot felul de oameni, ţărani şi
muncitori simpli de la sate şi oraşe. Apoi din pătura mijlocie,
militari, pînă la colonei şi chiar generali, profesori, funcţionari,
preoţi...De aici mereu sînt aleşi şi trimişi, după nevoie, la munci
la Canal, la coloniile de muncă, la fabricile de prin închisori, sau
la marile construcţii din diferite părţi.
     Toţi cei intraţi aici vin însoţiţi fiecare de dosarul său de
pedeapsă administrativă.
     Oameni care nu aveau vreo vină încadrată în vreun articol din
Codul Penal, ci numai consideraţi că împiedică în vreun fel
activitatea vreunei autorităţi de partid şi de stat din ţară.

     Sau erau luaţi doar ca un fel de măsură de înfricare a
celorlalţi...
     În dosarele lor, securităţile care îi trimiteau în lagăr pentru a
fi duşi la muncă, le înscriau aprecierea vinei lor, gradul lor de
periculozitate, precum şi propunerea (un fel de sentinţă) asupra
duratei şi categoriei de pedepsire după părerea şi voinţa ofiţerului
care făcuse ancheta.
     Maximum de pedeapsă administrativă care se putea da şi
propune atunci, în 1952-1953 - era de doi ani. Dar unii
propuneau: 2 ani cu prelungire. Asta putea fi încă doi ani, apoi
încă doi... Şi aşa mai departe, - cît se voia.
     Mai tîrziu cei doi ani s-au majorat la cinci.
     La venirea în lagăr eram trecuţi printr-o comisie medicală, care
ne clasa după capacitatea de muncă. Cei mai tineri şi mai sănătoşi
erau socotiţi categoria întîia. Cei mai bătrîni sau mai bolnavi,
categoria a doua. Iar cei dărîmaţi de tot - inapţi.
     Din categoria întîia se formau apoi mereu detaşamente care
erau trimise în diferite direcţii. Cei mai mulţi la Canal. Apoi la
alte şantiere ale Ministerului de Interne.

     Printre cei dintîi care pleca dintre noi fu fratele Opriş. La 2-3
zile după el plecară şi alţi fraţi.
     Apoi fu luat fr. Ion, fr. Cerlinca şi cei doi fraţi Harasiniuc. Dar
ei n-au fost duşi înafară - ci aleşi pentru muncile interioare din
lagăr. La bucătărie, la curăţenie şi la alte asemenea lucrări.
     La aceste munci considerate un favor eram luaţi numai cei cu
pedepsele cele mai mici: - cei pînă la un an.
     O dată pe săptămînă eram duşi la baie... Abia acolo se putea
vedea ce foamete cumplită era aici şi în ce stare jalnică erau
aceşti bieţi oameni...
     Toţi eram numai nişte schelete peste care era întinsă sau
lăbărţată o piele aproape vînătă. Celor care cîndva la venirea lor
aici, fuseseră graşi, - acum pielea nefolositoare din care toată
carnea scăzuse, le atîrna în toate părţile, pe trupul subţiat...
     Coastele şi spinările se vedeau împungînd afară prin pielea
întinsă, iar în locul burţii, era o groapă adîncă. Pe trupuri, rane,
vînătăi, cicatrice şi scoarţă...

     Cînd fraţii noştri au ajuns afară la munci unde era mîncarea
mai bună şi mai multă, - a început şi pentru noi o perioadă mai
bună. Fraţii Cerlinca, Ion şi Harasiniuc, făceau ce puteau şi se
strecurau pînă la noi să ne aducă cîte ceva de mîncare de pe la
bucătărie pe unde lucrau ei, sau din porţia lor care acum era mai
mare.
     Într-un timp fratele Cornel căzuse mai greu bolnav. Atunci am
vorbit cu fraţii care lucrau afară să mă ia şi pe mine la diferite
munci, cînd puteau, spre a putea face rost de mai multă hrană, să-i
aduc şi fratelui Cornel.
     Acest lucru însă se putea face cu prea multă primejdie fiindcă
oricine era de la barăci - şi nu dintre cei aleşi cu drept de
muncă, - putea fi pedepsit destul de aspru, dacă era aflat printre
cei ce munceau acolo.
     În gardul care despărţea barăcile noastre de bucătărie, erau
însă cîteva scînduri desprinse la un capăt. Pe acolo se strecurau
dintre noi cei care se duceau pe la bucătărie să se ofere la diferite
munci pentru o lingură de arpacaş sau de mămăligă. Unele dintre
aceste munci, cea mai rîvnită, era curăţarea şi spălarea cazanelor,
după ce se ducea din ele mîncarea la barăci.
     După luarea arpacaşului sau a mămăligii, mai rămînea cîte
ceva pe fundul cazanelor adînci - şi pe marginea lor. Ei, aceste
rămăşiţe arse, trebuiau răzuite, iar cazanul de aramă spălat lună,
pregătit pentru noua masă următoare.

     În timpul cînd se da masa gardienii erau foarte ocupaţi cu
echipele care mergeau să ducă ciuberele cu mîncare. Apoi să
supravegheze împărţirea mîncării.
     La masă aproape totdeauna se ivea cîte un scandal. Mîncarea
era puţină, iar oamenilor înfometaţi totdeauna li se părea că unii
mai iau încă o dată sau că altora li se dă mai gros...
     Lîngă hîrdăul cu mîncare stăteau de obicei trei autorităţi: întîi
gardianul cu ciomagul său. Apoi şeful de cameră cu lista lui a
deţinuţilor după număr sau după nume sau după ordine. Şi al
treilea polonicarul, în mînă cu o coadă de lemn la care era legată
cu sîrmă, o cutie de conservă, în chip de polonic. Această cutie de
conservă era cam de cinci sute de grame. Atîta era porţia la care
avea dreptul fiecare...
     La masă ne încolonam pe cîte un rînd sau pe cîte două, - după
cum era locul şi cazul.
     Nimeni n-avea voie să ia decît o singură porţie.
     La urmă se împărţea suplimentul pentru cei ce făcuseră diferite
corvezi. Apoi, dacă mai rămînea ceva, şeful camerei striga:
     - De la numărul 1 la supliment!
     Şi se împărţea la 2-3, uneori la mai mulţi ciorba care mai
rămăsese pe fundul ciubărului fie din pricină că bucătarul pusese
mai multă apă în cazane, fie că polonicarul pusese lingura lui mai
goală în castroane.
     Toţi ţineau bine minte unde rămăsese suplimentul, pentru ca la
rîndul viitor şeful să nu greşească atunci cînd striga:
     - De la numărul cinci, la supliment!

     Înainte de a se da ciorba la amiază venea însă pîinea.
     Ei, cu pîinea era ceva şi mai şi:
     Porţia fiecărui deţinut era de 250 de grame pe zi şi se primea
o singură dată, la amiază.
     Pîinea de 2 kg. venea tăiată în opt felii, de la bucătărie.
Efectivul camerei era împărţit pentru pîine în grupe de cîte opt.
     În cuprinsul grupei, fiecare îşi avea numărul său, pentru că
pîinea neputînd fi tăiată chiar absolut egal - trebuia să fie aleasă
prin rotaţie de fiecare dată ca nu cumva porţia cea mai mare să-i
vină tot la unul.
     Astfel odată primită pîinea în baracă, şeful o împărţea pe
grupe.
     Din grupă se ducea totdeauna după pîine acela care era de rînd
să aleagă ultimul.
     Apoi pîinea odată adusă, toţi cei opt înfometaţi se adunau la
patul celui ce împărţea.
     Acela aşternea pe pat ştergarul său cel mai curat, sau batista,
sau cămaşa... apoi rupea cu mîinile tremurînde fiecare porţie cu
cea mai mare grijă să nu rămînă nimic la cealaltă porţie.
     Apoi le aşeza la rînd urmărit tot timpul de opt perechi de ochi.
     Cînd totul era gata, cele opt perechi de ochi flămînzi, se uitau
cu lăcomie, cîntărind-o, la fiecare bucăţică.
     - Cine-i azi la rînd să aleagă?
     - Eu! - sărea fericitul alegător, care încă de pe cînd sosise
pîinea, pusese ochii pe porţia cea mai mare... Şi se repezea s-o ia.
Şi s-o înfulece nerăbdător...
     - Al doilea, al treilea... Şi aşa mai departe. Pînă cînd
împărţitorul rămînea cu ultima, adunîndu-şi cu grijă ştergarul său
cu fărîmiturile strînse cu grijă ca şi cum ar fi de aur...
     O, cîte scene jalnice pînă la hazlii, se petreceau în mormîntul
acesta al împărţirii pîinii, care era poate cel mai însemnat
eveniment din toate cîte se puteau petrece atunci în lume. E
uimitor pînă unde poate ajunge omul înfometat prea îndelung.

     În astfel de împrejurări, cum am mai spus, era o forfotă de
oameni prin curte, pînă cînd mîncarea ajungea în barăci, apoi în
pîntece.
     În timpul acesta fraţii mă învăţaseră ca să mă strecor oricînd
puteam, pînă la bucătărie, unde să ajut şi eu la curăţarea
cazanelor, pentru acele resturi arse culese sau dezlipite cu
răzuitorul de pe fundul sau de pe marginea cazanului.
     Apoi, odată ce cazanul era curăţat, îmi strîngeam preţioasa
pradă într-un ştergar pe care în vîram în sîn.
     Strîngeam bine haina să nu se vadă, - şi încercam să intru
înapoi prin strunga din gard. Ajuns cu bine înapoi în baracă,
împărţeam cu fr. Cornel, cu fr, Ioniţă, cu alţi necăjiţi, ceea ce
cîştigasem.
     Dar aceasta era o călcare de lege. Şi oricine era prins putea fi
aspru pedepsit. Mulţi au făcut carceră pentru asta.
     Nici eu nu mergeam chiar cu toată inima liniştită niciodată,
prin gardul acesta. E adevărat că munceam destul de greu pentru
aceste coji de mămăligă sau de arpacaş. Dar dacă nu era voie,
trebuia să nu mă duc. Suferinţa unora din noi care aveau atîta
nevoie de un strop de hrană, mă făcea să calc legea gardianului şi
să înfrunt pedeapsa lui. Uneori biruia în mine respectul de lege.
Alteori dragostea de frate.
     O dată am fost prins şi eu.
     Veneam cu sînul umflat de răzuituri arse de arpacaş, bucuros
că duc o porţie dublă. Curăţasem două cazane...
     În baracă mă aşteptau flămînzii, rugîndu-se pentru mine ca să
scap cu bine. Era o zi de duminică. Fusese un arpacaş ceva mai
gros.
     La strunga din gard însă - gardianul!
     - Stai, ce-i cu tine?
     - Am fost de corvoadă la bucătărie.
     - Ce ai acolo sub haină?
     - Am curăţat cazanul!
     - Ştii că n-ai voie să ieşi din curtea barăcii?
     - Ştiu!
     - Dar atunci de ce ai mers la bucătărie?
     - Am vrut să merg pentru aceste rămăşiţe de pe cazan!
     - De ce nu le-ai mîncat acolo? Acolo puteai mînca cît vrei,
dacă ai lucrat. De ce aduci în baracă? Ştii că nu-i voie?
     - Am un frate bolnav. Şi pentru el am mers.
     - Cum îl cheamă?
     - Rusu Cornel!
     - Unde este?
     - În baraca 7.
     - Vino cu mine să văd!

     Am mers cu el.
     Cînd am intrat, adus de gardian, toţi din baracă s-au speriat.
Ştiam că voi fi pedepsit. Şi se mirau că tocmai eu căzusem.
     - Care-i fratele tău mă?
     - Iată-l aici! - am zis eu, arătîndu-l pe fr. Cornel care zăcea
bolnav.
     - Eşti fratele lui mă? - îi zise gardianul.
     - Da, - zise fratele Cornel.
     - Şi eşti bolnav?
     - Da!
     - Ei bine, dacă este aşa, dă-i mîncare şi lui.
     Şi plecă.
     O, cum am mulţumit amîndoi Domnului pentru grija şi
ocrotirea cu care eram înconjuraţi pînă şi în asta.
     De atunci am mai intrat doar de cîteva ori prin gard şi m-am
mai întors cu sînul umflat. - Nu mi s-a mai întîmplat nimic.
     Mai tîrziu, puteam merge liberi şi noi la munca de la bucătărie.
Atunci mergeam în fiecare zi. Puteam aduce astfel cîte ceva de
fiecare dată şi celor ce mă aşteptau...

     Veni astfel luna lui aprilie, cu o desprimăvărare plăcută.
     Tot mai des apărea în curte între barăci, comisia cu dosarele,
pentru alegerea şi formarea altor detaşamente care plecau.
     Cînd apărea comisia asta, eram scoşi cu toţii în careu în jurul
comisiei şi cineva de la masă lua din teancul de dosare cîte unul
şi striga cîte un nume.
     Din mulţime cel strigat trebuia să răspundă prezent, apoi să se
ducă în faţa comisiei, care se uita la el şi doctoriţa lagărului în
halat alb, spunea:
     - Da!
     Apoi punea dosarul ici sau colo. După cum i se părea ei că
omul poate sau că nu poate încă, să fie trimis.
     Cîteodată îşi apropia gura de urechea unuia sau a altuia de
lîngă ea şi-i întreba cerîndu-le părerea...
     Cînd îşi făceau numărul de care aveau nevoie, strîngeau
celelalte dosare - şi plecau.
     Cei aleşi, trebuiau să-şi facă bagajul, uneori chiar imediat. Nu
aveau vreme nici să-şi ia rămas bun de la cei rămaşi.
     Într-o zi ne-au scos pe toţi în curte iarăşi cu dosarele.
     De data aceasta pentru a ni se comunica fiecăruia pedeapsa pe
care trebuia să o executăm.
     Cînd îmi auzii şi eu numele şi strigai “prezent”, - cel care citea
se uită în dosarul meu şi îmi zise:
     - 2 ani, cu prelungire!
     - Slăvit să fie Domnul! - am şoptit eu. Pentru El asta nu-i
nimic.
     Dar în jurul meu mulţi chiar dintre cei mai credincioşi, auzind
că au o pedeapsă atît de lungă, se văicăreau chinuiţi şi descurajaţi.
     - Nu vă plîngeţi - le-am zis. Anii sînt în mîna lui Dumnezeu,
nu în mîna oamenilor. Nu vă frămîntaţi în zadar! Mai bine vă
încredinţaţi deplin soarta în mîinile lui Dumnezeu şi vă încredeţi
în El, decît să vă văicăriţi în zadar. Ce vă pot face oamenii? Nu
oamenii ne-au trimis pe noi aici ci Dumnezeu. Nu de ei depinde
cît vom sta aici, ci de El. Mai bine împăcaţi-vă cu El, nu vă
milogiţi la oameni!

     Cu venirea primăverii, detaşamentele plecau tot mai des, iar în
barăci, ne rărisem într-atîta că acum stăteau fiecare singur pe un
pat. Cei sănătoşi mulţi plecaseră la muncă. Cei dărîmaţi mulţi
plecaseră la odihnă. Mai rămăseserăm numai cam noi, cei nici
sănătoşi nici dărîmaţi chiar de tot încă.

     Hrana era şi mai slabă şi mai puţină. Dar pe lîngă garduri
începu să înverzească iarba... Ieşeam şi culegeam iarbă, o
strîngeam în castron - şi cînd venea ciorba subţire şi caldă, ţineam
castronul plin cu iarbă şi aşa încălzită cu puţină ciorbă o mîncam
umflîndu-ne stomacul.
     Şi eu am mîncat atunci de cîteva ori iarbă.

     Uşile barăcilor nu se mai închideau ziua. Puteam astfel ieşi să
stăm la soarele călduţ, jos sau în picioare, cu spatele proptit de
pereţii barăcilor... Stam astfel ca nişte schelete galbene cu ochii
închişi şi cu faţa întinsă spre soare, fără să putem face uneori nici
măcar efortul de a vorbi unii cu alţii...
     În tot acest timp stăteam adeseori la soare mai ales cu fr.
Cornel, cu Cristian şi cu Ioniţă... Dar mai aflasem şi mulţi alţi
fraţi care primiseră Cuvîntul Domnului.

     Se apropiau Paştile... Ne temeam mai ales de percheziţiile care
ni se făceau de obicei cu ocazia sărbătorilor.
     În mod normal se făcea cam cîte o percheziţie pe săptămînă.
     Percheziţia asta era şi ea una din metodele de a ne chinui şi de
a ne ţine totdeauna sub frică şi cu nervii încordaţi.
     E adevărat că unii mai ţineau la ei diferite obiecte interzise:
cuţite din tablă sau din cozi de lingură cu care îşi tăiau pîinea sau
unghiile, ace din sîrme găsite pentru cusutul zdrenţelor sau
încălţămintei rupte, unii chiar capete de creioane sau bucăţi de
hîrtie pe care puteau scrie, ori bucăţele de ziare, aduse de cei care
ieşeau la munci.

     Toate acestea erau interzise sub pedepse aspre.
     În afară de asta, mai erau cîte unii care făceau comerţ cu ţigări
şi îşi strînseseră mai multe cămăşi sau altfel de obiecte decît
aveau dreptul. Le ţineau ca să le dea pe mîncare altora care erau
dezbrăcaţi de tot. Astea, găsite la percheziţie, se confiscau toate.
Iar cei găsiţi cu lucruri mai grave, erau pedepsiţi aspru.
     Unii gardieni erau peste măsură de răi şi nu iertau nici cea mai
mică abatere.

     La percheziţie trebuia să te dezbraci uneori de jumătate, alteori
de tot. Şi cu toate boarfele aşezate jos şi desfăcute, trebuia să-l
aştepţi la rînd, pe cel care trebuia să ţi le scarmene zdreanţă cu
zdreanţă, aţă cu aţă, tot nimicul pe care îl mai aveai.
     Apoi după ce ţi le răvăşea şi uneori le călca nepăsător în
picioare, să ţi le aduni iarăşi şi să ţi le strîngi în traista peticită cu
care dormeai alături, ca şi cu o soţie sau ca şi cu o comoară care
singură ţi-a mai rămas pe lume. - Şi de care aveai atîta nevoie cît
încă mai trăieşti.
     Unele percheziţii erau mai blînde... Cei ce le făceau aşa, ori
erau mai plictisiţi, ori nu erau prea supravegheaţi.
     Dar cînd gardienii aceştia erau prelucraţi mai dinainte cum
trebuie să facă percheziţia, atunci erau deosebit de severi. Atunci
era ceva de neînchipuit.
     Pentru noaptea Paştilor s-a şi pregătit într-adevăr o percheziţie
de asta. Ca de Paşti.
     Era cam pe la miezul nopţii cînd au năvălit deodată vreo 8 sau
10 gardieni în baracă, strigînd deodată cu toţii cît îi ţinea gura:
     - Drepţi! Percheziţie! Drepţi, dreeepţi!...
     Buimăciţi toţi sărirăm în picioare.
     - Dezbrăcaţi la pielea goală! - răsună din nou strigătul aspru.
     - Desfaceţi tot bagajul, apoi cu toţi cu faţa la perete!
     - Repede, repede...

     De afară răzbăteau pînă la noi, prin ferestrele sparte, zvonul
clopotelor de Înviere, de la toate bisericile din Bucureşti.
     Şi pînă la ziuă, astfel am trăit noi Noaptea Învierii din 1953
între cele mai jalnice sunete ale clopotelor, din vreo zi de Paşti...
     Într-o zi din Săptămîna Luminată, după o nouă alegere din
curte plecă cu un detaşament şi fratele Cornel. Îl petreceam cu
toată durerea inimii mele şi cu multe lacrimi.
     Mai rămăsei deci dintre cei mai apropiaţi doar cu puţini.
Aceştia erau cei aflaţi acolo începători pe calea mîntuirii şi starea
lor sufletească era încă slăbuţă, fiindcă împrejurările în care ne
găseam erau prea pline de ispite.
     Cele mai grele dintre aceste ispite erau ispita foamei şi a
libertăţii.
     Diavolul se apropia de cei care doreau să devină nişte fii ai lui
Dumnezeu, tot cu ispita cu care se apropiase de Isus Mîntuitorul
nostru, într-o vreme la fel cu asta cînd era şi El într-o pustie. Fără
mîncare, flămînzit de timp îndelungat.

     Cei mai mulţi, se hotărîseră pentru Domnul în nădejdea unui
cîştig imediat. Făcură în ascuns un fel de tîrg cu Dumnezeu, tîrg
care ieşise dintr-o socoteală care era cam aşa: dacă mă hotărăsc
pentru Dumnezeu El desigur că mă va scăpa cît mai repede de
aici. Iar pînă atunci trebuie să-mi dea nişte mîncare mai multă şi
nişte condiţii mai uşoare... Cam astea erau motivele multora care
veniseră aici la Hristos.
     Un timp aceştia avură răbdarea să aştepte. Dar pe măsură ce
vremea aşteptării se prelungea, nădejdea lor se topi ca zăpada la
soare. În inimile chinuite ale multora credinţa frumoasă dar slabă,
se prefăcu în curînd în descurajare şi în îndoială.
     În zadar luptam să-i fac să înţeleagă că în planul mîntuirii
Dumnezeul nostru are în vedere mai întîi salvarea sufletului din
păcat şi din osînda veşnică, iar abia apoi, dacă mai este nevoie -
salvarea trupului din mizeria şi din închisoarea asta trecătoare.
     Bieţii oameni, dezamăgiţi, mulţi nu se mai putură reface. Şi
astfel puţini dintre ei se mai interesau cu adevărat despre
Dumnezeu...
     Iată cît de însemnat lucru este ca fiecare om să-I deschidă
Domnului Isus uşa sufletului său, chiar atunci cînd Îl simte lîngă
sine. Să se predea Lui şi să se hotărască pentru El în chiar clipa
cînd simte îndemnul să facă aceasta. Fiindcă dacă trece îndemnul
acesta sfînt, sau dacă se amînă lucrul acesta însemnat, - de cele
mai multe ori diavolul intervine cu o ispită sau cu o descurajare
- şi atunci sufletul rămîne pe totdeauna fără Hristos şi fără
mîntuire. Îndemnul slăbeşte, prilejul trece, inima se schimbă şi
mîntuirea se duce...
     Mai rămăsesem doar cu Cristian şi cu Ioniţă. Dar cu Ioniţă nu
puteam fi mereu împreună fiindcă el era în altă baracă...
     Era în ziua de 22 aprilie, o zi frumoasă şi călduţă. Stăteam
iarăşi la soarele binefăcător care parcă intra în noi prin toţi porii
trupului împlinind toate marile noastre trebuinţe.
     Presimţeam clipa unei despărţiri şi de Cristian. Vorbisem de
multe ori cu el, iar cunoaşterea lui despre Domnul ajunsese acum
la clipa marii hotărîri.
     Stam unul lîngă altul la soare jos pe iarba de lîngă baraca 7,
proptiţi cu spatele la peretele călduţ...
     Îl întreb:
     - Cristian, spune-mi care a fost totuşi cea mai fericită zi din
viaţa ta?
     - Pînă astăzi, - zise el oftînd cu întristare, - eu n-am avut nici
o zi de care să pot spune că a fost cu adevărat fericită.
     - Dar tu, îmi zise el, despre care zi din viaţa ta poţi să spui că
ţi-a fost fericită?
     Acum ajunsesem foarte apropiaţi sufleteşte.
     - O, eu am avut nenumărate astfel de zile, Cristian. Dar cea
dintîi zi fericită în viaţa mea a fost ziua cînd m-am hotărît pentru
Domnul Isus şi m-am predat Lui.
     - Povesteşte-mi pe larg cum a fost asta!
     - Era ziua întîia de Rusalii, 8 iunie 1930, - începui eu...
     Şi îi povestii pe îndelete toată istorisirea acelei zile, - după
cum v-am povestit-o şi vouă la vremea ei...
     Eram atît de adînc mişcat sufleteşte cum mi se întîmplă
totdeauna cînd îmi repovestesc minunea pe care am trăit-o atunci.
     I-am spus despre cartea mea de la premiu la religie, Corabia
lui Noe... Despre frica mea de moarte de pînă atunci... Despre
lectura cărţii care m-a cucerit. Despre îndemnul care mi-a venit
dintr-o dată în tot sufletul meu ca să mă predau Domnului...
     Despre rugăciunea mea înlăcrimată în genunchi ascuns în
podul grajdului, ca să nu mă stînjenească nimeni în această
întîlnire a mea cu Hristos... Apoi despre transformarea cerească
ce s-a petrecut în mine în ceasul acela...
     Şi despre omul nou şi fericit care m-am ridicat de la rugăciune,
cu frica de moarte pierdută pe totdeauna... Şi cu cerul pe care îl
vedeam deschis şi strălucit...

     - Aceasta a fost cea mai fericită zi din viaţa mea Cristian.
     În urma ei au mai venit nespus de multe astfel de zile fericite,
gustate singur şi împreună cu multe astfel de suflete trecute prin
această cerească transformare.
     - Dar tu Cristian, nu vrei să ai şi tu o astfel de zi în viaţa ta?
- am încheiat eu.
     - Ba da! - îmi spuse el, luîndu-mi amîndouă mîinile mele în
mîinile lui şi aplecîndu-şi capul pe umărul meu.
     Şi în lumina fericită a acelui soare strălucit din vîrful acelei
primăveri întunecate s-a făcut în viaţa lui Cristian una din cele
mai minunate naşteri din nou a unuia dintre cele mai pierdute
suflete...
     În noaptea aceea... strălucise pentru Cristian o lumină atît de
Dumnezeiască!...
     Din sufletul acesta pînă de curînd atît de departe de
Dumnezeu,- izbucneau acum nişte atît de minunate mărturisiri de
credinţă. Nişte atît de amare păreri de rău pentru păcat. Nişte atît
de recunoscătoare mulţumiri pentru iertarea şi mîntuirea Sîngelui
Crucii răscumpărătoare... Încît cred că în clipa aceea toţi îngerii
din ceruri se bucurau şi cîntau ca în Noaptea Naşterii din
Betleem.
     Plîngeam amîndoi ca în cea mai mare durere, aşa eram de
fericiţi. Lacrimile noastre prelinse pe obraji, curgeau căzînd
împreună, ca nişte picuri de soare, mistuindu-se în pămînt şi în
cer.
     Hristos intrase în sufletul lui Cristian în ziua aceea mai
minunat de cum intrase cîndva în Ierusalim...

     - Eşti fericit Cristian? - l-am întrebat privindu-i printre lacrimi
faţa lui care parcă strălucea.
     - Da, şopti el, îmbrăţişîndu-mă şi tremurînd de bucurie. Acum
da, - sînt fericit. Slavă veşnică Marelui meu Mîntuitor şi
Dumnezeu Isus Hristos...
     Ah, în ce iad am fost - şi în ce rai sînt! Ce orb eram şi ce
strălucit văd acum. Cît de nefericit am fost - şi cît de fericit sînt...
Slavă veşnică Marelui meu Mîntuitor şi Dumnezeu Isus Hristos.
     Dumnezeu să te binecuvînteze Traian, căci chiar dacă numai
pentru mine a trebuit să fii adus aici - nu-ţi pară rău de tot ce ai
suferit. Cum nu-I pare rău acum lui Hristos pentru suferinţa Sa
pentru mine. Căci ceea ce a rodit azi din suferinţele acestea - este
atît de mult, o, atît de mult...
     Şi mă săruta plîngînd... Şi plîngea sărutîndu-mă.
     - Acum nu-mi mai pasă dacă trăiesc sau dacă mor - zicea el.
     Dacă mor, ştiu că voi vedea pe Răscumpărătorul meu - şi voi
fi veşnic fericit cu El.
     Dacă trăiesc, aş mai dori să ajung încă o dată afară, numai
pentru ca s-o iau de mînă pe măicuţa mea scumpă - şi acolo în
bisericuţa unde n-am mai intrat de cînd aveam şapte ani, - să
mergem amîndoi împreună ca atunci. Şi îngenunchind iarăşi
alături de ea, - să mulţumesc lăudîndu-L pe Dumnezeul meu,
acum cunoscîndu-L cu adevărat.
     O, cît de vrăjmaş am fost eu, Binefăcătorul meu, cît de nebun
am fost, cît de orb, cît de nenorocit... Iar El cum mă iubea! Slavă
Ţie Isuse Bun, Isuse Bun...

     Gîndindu-mă la ziua fericirii lui şi la ziua fericirii mele, am
compus după aceea poezia:
 

Atunci cînd Te-am aflat pe Tine...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Atunci cînd Te-am aflat pe Tine
de toate eu m-am lepădat
eram în sfînta-mi sărăcie
Dumnezeieşte de bogat.
 
Atunci cînd Te-am aflat pe Tine
tot sufletul mi-era vrăjit
plîngeam ca-n cea mai grea durere
aşa eram de fericit.
 
Atunci cînd Te-am aflat pe Tine
aşa o zi de rînd era
dar n-am pe lume sărbătoare
mai fericită decît ea.
 
Atunci cînd Te-am aflat pe Tine
eram atît de vinovat
dar ca pe cel mai fără vină
aşa cu drag m-ai sărutat.
 
Atunci cînd Te-am aflat pe Tine
nici nu simţeam că merg pe jos
părea că zbor prin întuneric
aşa era de luminos...
 
Atunci cînd Te-am aflat pe Tine
al primăverii vis era
dar ca-ntr-un mijloc greu de iarnă
atît belşug de flori ningea.
 
Atunci cînd Te-am aflat pe Tine
eu am simţit că sînt bogat
dar nici atunci, nici azi Isuse
nu ştiu cît sînt cu-adevărat.

     La două zile după asta, a plecat şi Cristian.
     A fost în ziua aceea una din cele mai grele despărţiri pentru
noi amîndoi. Cristian era unul dintre cei mai minunaţi copii, pe
care îi născusem pentru Domnul în lanţurile noastre... Înţelesese
atît de adînc, de bine adevărul şi se împletise atît de adînc cu
iubirea lui Hristos, încît starea lui era o minune care mă uimea.
     Într-adevăr, gîndind la transformarea lui, înţelegeam ce
minunat orînduise Domnul tot ceea ce se întîmplase.
     Sufletul lui care fusese adînc sincer în necredinţa lui, acum,
luminat de Dumnezeu era plin de o limpezime a credinţei la care
ajung doar puţini.
     Mintea lui inteligentă - pătrundea cu uşurinţă şi cu bucurie în
cele mai profunde adevăruri, încredinţîndu-se puternic şi fericit
de temeinicia mîntuirii şi slavei pe care o dobîndise.

     Acum pleca. Cine ştie unde şi pentru cît timp.
     Ne-am promis şi ne-am înţeles că oricînd vom ieşi din acest
întuneric să ne căutăm, să ne găsim.
     Dar presimţeam că nu ne vom mai revedea niciodată pe pămînt.
El era atît de slab, eu atît de bolnav cu inima...
     S-a dus cu un detaşament care era trimis la Canal.
     Cred că trupul lui a rămas acolo undeva, în pămînt, - iar
sufletul lui mă aşteaptă numai în cer, unde vom regăsi pe toţi cei
pe care i-am iubit atît de mult, dar cu care am trăit atît de puţin...
     Nici un semn n-am mai primit de la el. Nimeni din cei pe care
i-am tot întrebat, nu mi-au ştiut spune nimic.
     Între timp îmi creasem alte prietenii şi cunoştinţe...
     Erau destule suflete aici, care încă mai ascultau de Cuvîntul lui
Hristos, deşi cei mai mulţi ajunseseră într-o aşa stare de
descurajare că nu mai puteau suferi nici să audă vorbindu-se
despre Dumnezeu.
     Sufletele acestea ajunseseră atît de îndobitocite încît nu mai
căutau nimic altceva decît mîncare sau ţigări. Erau atît de
nervoase încît stau neîncetat gata de ceartă, de insulte, de ocările
cele mai grele şi chiar de bătaie, pentru orice lucru cît de mic.
Nimeni nu mai era prieten cu nimeni şi fiecare îi ura pe toţi...
     Ce ciudat lucru se petrecea: animalele cu cît stau mai mult
împreună, cu atîta se împacă şi se iubesc mai mult. Oamenii aici
dimpotrivă, cu cît stăteau mai mult împreună cu atîta se urau şi se
învrăjbeau mai mult...

     Mai rămăseserăm aici doar cei care eram mai bătrîni şi mai
bolnavi, căci toţi ceilalţi fuseseră aleşi şi duşi în detaşamentele
plecate mai înainte. Din afară soseau foarte puţini, aşa că rezerva
scăzuse mult.
     Se vorbea de desfiinţarea lagărului, aşa că în curînd va trebui
să se facă ceva şi cu noi. În aşteptarea plecării şi despărţirii totuşi
trebuia să ne mai facem datoria vestirii Cuvîntului Sfînt, celor
care mai sîntem încă, doar cine ştie cît de puţin.
     Dar n-am mai putut afla nici măcar un suflet mai devotat şi
sincer faţă de Dumnezeu. Unii veneau crezînd că vor primi ceva
de la mine, alţii că vor primi ceva de la Dumnezeu. Dacă vedeau
că nu primesc nimic de la nici unul, plecau şi nu-i mai interesa
Hristosul pe care li-L vesteam.
     Atunci am simţit că misiunea mea aici se sfîrşise.

     Stam mai mult singur... Şi stînd singur, începeam să mă
gîndesc la visele mele din noaptea de 2 martie.
     - De două ori cîte 2, 4, 2. Erau 8 sau 242. Fie luate luni, fie
luate zile, erau la fel.
     Întîi, de pe ziua de 2 martie, cînd începea prima numărătoare
de 2, 4, 2 înseamnă că va trebui să treacă o primă parte de 242
zile sau 2, 4, 2 = adică 8 luni.
     Socotesc cîte luni fac 242 zile. Da, fac 8 luni.
     Număr 242 zile sau 8 luni - începînd de la 2 martie... Da, se
împlinesc exact la 8 luni, exact pe ziua de 2 noiembrie...

     Ce se va întîmpla oare pe ziua de 2 noiembrie? Nu ştiu! Dar
atunci trebuie neapărat să se întîmple ceva. Dar şi să înceapă
ceva...
     Al doilea vis, cel cu decretul de premiere, în care au scris alte
2, 4, 2 zile, trebuia să înceapă după primul undeva într-o
localitate care va începe cu C... Pînă la altă dată de 2...
     Pe urmă altundeva 2 - mare.
     Dumnezeule, cît de tainice sînt căile Tale! - Şi cît de neînţelese
sînt uneori pentru noi înştiinţările Tale.
     De ce oare noi nu le înţelegem acestea mai înainte de a veni
vremea ca să se împlinească? De ce oare şi noi, ca ucenicul Tău
Petru cîndva, nu înţelegem de la început ce faci Tu cu noi şi
pentru noi, ci trebuie să trecem înainte prin multe şi grele
experienţe, pentru ca numai după aceea, uneori mult prea tîrziu -
să înţelegem? (Ioan 13, 7).
     O, cîte nu le înţeleg nici eu acum! Dar Te rog Doamne Isuse
dăruieşte-mi răbdarea şi încrederea de care am nevoie ca să
străbat prin acest tunel întunecos cu nădejde şi cu ascultare
deplină de voia Ta. Împlineşte-mi slujba pentru care Tu m-ai
trimis aici, în aşa fel încît cînd voi ieşi din întunericul acesta în
faţa Ta, şi în faţa Lucrării Tale, - să nu-mi fie nici ruşine nici
teamă de felul cum Te-am slujit...

     În ziua cînd am văzut că nu mai pot face nimic acolo, - atunci
s-a întîmplat:
     - Din nou a apărut masa cu dosarele în curte... Din nou vizită
medicală acolo.
     De data asta printre primii mi-au auzit şi eu strigat numele
meu. Dezbrăcat pînă la brîu, am păşit în faţa comisiei.
     Doctoriţa cu halat alb, mi-a ascultat din nou inima, mi-a luat
tensiunea şi a spus celui ce scria în dosarul meu:
     - Stenoză mitrală compensată... Tensiune sub normală 11 cu
9... Munci uşoare. Jumătate de normă...
     Treci colo. Altul.
     Era începutul lunii iulie 1953.

     Am trecut de-o parte - şi după ce ne-au ales pe vreo 45-50,
şi-au strîns dosarele şi au plecat.
     La vreun ceas după ce am luat masa, eram cu tot bagajul suiţi
grămadă în două dube şi ieşind pe undeva afară din Bucureşti.
     Nu după multă vreme intram pe o alee de pomi bătrîni, pe un
deal de pe marginea Dîmboviţei, unde în mijlocul unui cîmp larg
de grădinărie, înconjurată cu gard de sîrmă ghimpată, era Colonia
de muncă Popeşti-Leordeni... Aici vom munci vara asta!
     Într-un fost conac al familiei domnitorului Brîncoveanu se
improvizaseră pentru deţinuţii care vor lucra aici dormitoare,
bucătării, birouri... În acestea, cîteva sute de deţinuţi, cu pedepse
administrative, fuseseră aduşi de la lagărul Ghencea şi puşi să
facă munci de grădinărie pe aceste terenuri expropriate de stat.
     Cînd am ajuns noi, mai erau aici încă vreo 6 brigăzi, fiecare
din cîte 30 sau 40 de oameni, conduse de cîte un şef de brigadă
tot dintre deţinuţi şi escortate de cîte 2 gardieni înarmaţi.
     Curtea cînd am ajuns noi era pustie fiindcă brigăzile erau la
cîmp. Dar curînd apărură la capătul aleii, încolonaţi pe cîte cinci,
viitorii noştri fraţi de soartă, pentru cine ştie cîtă vreme.
     În faţa coloanei brigăzile fură oprite la cîţiva paşi distanţă una
de alta.
     - Percheziţie!
     Fiecare trebuia să treacă ţinînd mîinile sus prin faţa
gardianului înarmat care îl controla prin traistă, prin sîn, prin
buzunare, pe corp de sus pînă jos, să nu aducă ascuns nimic de pe
cîmp.
     - Ce pot aduce de pe cîmp?
     - Legume, zarzavaturi, de pe unde lucrează! N-au voie nici să
mănînce nici să ia cu ei nimic. Dar de mîncat... mai mănîncă
acolo în lanul de roşii, de castraveţi, de ardei sau de praz. Cine îi
poate opri de tot, cînd ei lucrează între ele? Şi aici se dă mîncare
tot foarte puţină şi slabă, faţă de muncile care se fac şi de normele
care se cer...
     Oamenii sînt înfometaţi şi slăbiţi - ar mai mînca... Acolo în
cîmp mănîncă ce apucă: ceapă goală, cartofi cruzi, ardei, praz, -
cum apucă şi ce apucă... E grozav cum pot să mănînce aşa gol şi
nefiert. Cînd ajung la roşii sau la varză, e altceva, acestea pot fi
mîncate şi goale. Dar prazul gol? Dar ardeiul gol?
     - Dar la Ghencea cum mîncau iarbă goală?
     Foametea cea mai cumplită nu-i atunci cînd n-ai ce să mănînci
deloc. Atunci nu mănînci! - După cîtva timp nu mai simţi nimic
- apoi cazi şi mori. Dar foametea adevărată este cea cînd nu ai să
mănînci ca să te saturi niciodată. Cînd ţi se dă numai atît cît să nu
poţi muri. Dar nu cît să poţi trăi...

     Ne uitam prin sîrme la ei: zeci de petice aveau fiecare cîrpite
pe vechile lor haine, cu care fuseseră luaţi de cine ştie cîţi ani de
pe la casele lor.
     Cu hainele astea ale lor erau şi acum. Puseseră pe ele atîtea
petice şi de atîtea feluri, încît nici una din aceste “haine” nu se
mai cunoştea ce culoare avusese la început. Pînă şi şepcile sau
căciulile de pe cap sau traistele de pe umăr le erau peticite în
diferite forme şi culori. Şi în lagăr văzusem astfel de înfăţişări,
dar aici unde îmbrăcămintea coaptă de timp şi de mizerii era
purtată pe la munci - se rupsese şi mai mult.
     Unii chiar şi pe îmbrăcămintea lor încă bună puneau totuşi
petice. Peticirea era o măsură de prevedere şi de protecţie. Nimeni
nu ştia cît o să stea aici.
     După ce îţi expiră pedeapsa iniţială, ţi se pot da oricîte
prelungiri. Poţi astfel muri aici, fără să fi fost condamnat
niciodată de vreo instanţă de judecată. Aşa că, - pune petice frate
pe tot ce ai. Cît mai multe petice, fiindcă dacă ţi se rupe haina,
gol rămîi. Alta nu mai ai.
     Peticul devenise oarecum o podoabă şi o manie. Mizeria parcă
îşi are şi ea o fală a ei.

     - Mîine ne vor scoate şi pe noi la muncă. Formează din noi
două brigăzi. Şi uite aşa ca ăştia, vom fi şi noi duşi şi aduşi.
     Între timp, la cei percheziţionaţi erau găsite tot felul de
legume, aduse din cîmp. Se formase o grămadă din ele, aruncate
de-a valma la marginea drumului: varză, cartofi, ceapă, ardei,
praz...
     - La bucătărie cu ele! - porunci unul din gardieni. Iar voi,
spuse el către vreo trei amărîţi la care se găsiseră mai multă
pradă, - la carceră cu voi! Să vă învăţaţi minte să mai prăpădiţi
avutul poporului. Bandiţilor!
     În dimineaţa următoare noi cei sosiţi ieri, furăm împărţiţi în
două brigăzi. Eram numiţi “cardiaci” - fiind bolnavi cu toţii, mai
ales de inimă.
     Aveam un regim special de muncă de patru ore pe zi, două de
dimineaţa de la 8 la 10 iar două după masă, de la 4 la 6.
     Lucram doar cînd nu era soarele prea puternic
21. N-am fi putut
rezista şi la muncă şi la soare.
     Cînd lucram mai departe de colonie sau cînd era timp frumos
- masa ni se aducea acolo în cîmp. Alteori cînd lucram mai pe
aproape, sau era timpul ploios - ne duceau să luăm masa în
colonie.
     Mîncarea era cu puţin mai multă decît în lagăr, dar cu mult mai
puţină decît aveam nevoie.

     Am fost încadrat într-o grupă cu încă cinci dintre cei cu care
venisem - şi dintre care nu cunoscusem în lagăr pe nici unii.
     Fratele Ioniţă era şi el aici, dar el fusese repartizat în brigada
cealaltă. Ne vedeam de departe, ne salutam cu bucurie, - dar nu
puteam sta de vorbă numai după ce veneam de la muncă. Sau cele
cîteva clipe în timpul pregătirilor de plecare, dimineaţa în curte.
Duminica însă cînd nu lucram, puteam sta să ne rugăm împreună,
sau să citim din Evanghelia ascunsă, undeva pe după dormitoare...
Eram fericiţi şi mulţumitori şi pentru atît.

     Curînd mi-am găsit prieteni şi cunoscuţi între noii mei tovarăşi
de muncă şi de petice. Eram într-o grupă cu un fost general de
grăniceri, cu un fost primar al unui mare şi frumos oraş, un fost
profesor şi un cunoscut predicator baptist...
     În cadrul brigăzii totul era organizat pe grupe. Cu grupa se
mergea la masă, se împărţea pîinea, se îndeplineau serviciile la
bucătărie, la curăţenia curţii, sau la serviciul pe brigadă la cîmp.
     Serviciul pe brigadă la cîmp era că grupa noastră trebuia să
ducă cele 4 table cu “Zonă interzisă”, pe care odată ajunşi la locul
de muncă, trebuia să le împlîntăm în cele patru părţi din jurul
brigăzii, dincolo de care n-aveam voie nici unii şi sub nici un
motiv să trecem. Cine trecea dincolo de tablă, numai cu un pas,
putea fi împuşcat pe loc, fără somaţie, considerîndu-se că a vrut
să fugă.
     În afară de aceste table pe care le ducea grupa de serviciu mai
era şi bota de apă... Asta era un fel de putină de lemn, cu funduri
şi deasupra şi dedesubt. Avea o singură gaură cu cap prin care
puteai bea apă, punînd gura direct pe gaură. Intra în ea cam 10
litri de apă. De asta aveau grijă permanentă doi inşi, ca să o
poarte atîrnată pe un băţ - şi să o umple de pe la fîntînile din
cîmp, cînd se golea.

     Mişcarea şi aerul ne făceau bine. Munca nu era nici prea lungă
şi nici prea grea, - dar noi eram slăbiţi peste măsură de mult.
     Peste 2 săptămîni, primirăm cărţi poştale să scriem acasă.
Aveam dreptul la vorbitor cu familia odată pe lună... Şi la un
pachet de 5 kg. alimente. Familiile erau chemate la vorbitor
pentru zilele de duminici, cînd nu se lucra.
     Cînd am primit cartea poştală - mi s-au umplut ochii de lacrimi
şi am mulţumit adînc lui Dumnezeu. Trecuseră şase luni de cînd
nu mai ştiam nimic de acasă. Am scris la Simeria...
     În duminica următoare, prin gardul de sîrmă ghimpată, printre
cei sosiţi la vorbitor, iată şi pe cei dragi ai mei: sora Fica şi fr.
Valer de la Cărpiniş, aducînd cu ei pe Nina, fetiţa mea, elevă la
şcoala din Simeria...
     Au dat voie să intre la mine numai sorei Fica şi fetiţei mele
Nina. În cinci minute de vorbitor, eu dincoace de două rînduri de
sîrmă ghimpată, ele de dincolo, iar între noi gardianul, - am
schimbat doar cîteva cuvinte şi cîteva întrebări la care aveam
voie. Mult mai mult ne-am vorbit cu privirile decît cu gura.
     Am aflat astfel despre starea lor şi a celorlalţi apropiaţi, - lucru
care în condiţiile acelea era pentru mine atît de mult.
     Fr. Cornel era şi el undeva, cu fr. Opriş - familiile lor fuseseră
la ei. Erau sănătoşi. Toţi ceilalţi fraţi bine. Adică fraţii se bucură,
Lucrarea merge înainte.
     În loc de orice alt îndemn, am împreunat mîinile şi le-am arătat
ochii în sus. Asta însemna: rugaţi-vă şi credeţi. Domnul este cu
noi!
     Apoi ne-am despărţit. Pînă pe luna viitoare...

     Dar “luna viitoare” s-a întîmplat ceva care mi-a pus în mare
primejdie nu numai dreptul la vorbitor ci chiar şi viaţa mea. Şi
iată cum a fost:
     Eram grupă de serviciu pe brigadă. Mie mi se încredinţase de
dimineaţă de către generalul nostru care ne era şeful de grupă, o
tablă cu “Zona interzisă”, pe care trebuia s-o port, să am grijă de
ea, s-o pun unde trebuia şi s-o mut mai departe după cum
înaintam cu lucrul. În ziua aceea lucram la un teren plantat cu
roşii. Trebuia să săpăm plantele rînduri-rînduri. Şi tabla asta eu
trebuia să o mut mai departe, mai departe, înaintea brigăzii, după
cum înaintam noi, grămadă cu lucrul.
     Prin cîmpul pe unde lucram noi, treceau canale de irigaţie la
care lucrau echipe de muncitori din satele apropiate, civili liberi,
angajaţi pe plată de către administraţia întreprinderii pentru care
lucra şi colonia noastră.
     Ajunsesem foarte aproape de aceştia - şi trebuia să întoarcem
înapoi ca să nu ne întîlnim cu ei. Aceasta ar fi fost foarte grav, ei
putîndu-ne spune ceea ce noi n-aveam voie să ştim, sau putînd să
ne dea cine ştie ce: “vreo armă, vreo scrisoare”... Sau vreunul
dintre noi, ar fi putut trece neobservat printre ei - şi să fugă...
     Gardienii noştri erau foarte atenţi şi foarte aspri dacă vreunul
dintre noi ar fi mişcat ceva în apropiere de aceşti oameni liberi.
Ordinul era clar. Pistolul era întins.
     Echipa care lucra la canalul din faţa noastră ajunsese foarte
aproape de noi. Eu, nu ştiu cum, nu observasem că aceştia sînt
civili, ci mi s-a părut că sînt cealaltă brigadă cu care noi lucram
de obicei împreună.
     Şi cînd m-am dus să iau tabla ca s-o aduc înapoi, trebuind să
cotesc pe după o baltă cu apă, m-am pomenit dintr-o dată că
umblu cu tabla pe umăr printre lucrătorii străini de pe marginea
canalului...
     Dintr-o dată aud strigăte şi fluierături disperate. Văd mîini
agitate dinspre ai mei. Unul din gardieni fugea cu pistolul întins
spre mine...
     Dar eu ieşisem dintre oamenii aceştia, fără nici măcar să mă uit
în faţa vreunuia din ei.
     - Mă, ce-ai făcut? - se răsti gîfîind spre mine gardianul
ajungînd roşu şi vînăt de mînie şi de spaimă. - Ei răspundeau cu
libertatea lor de noi.
     - Am fost după tabla asta!
     - Cum mă? Pe unde te-ai dus?
     - Vă rog din toată inima să mă credeţi că n-am ştiut că sînt
străini. Eu am gîndit că sînt de ai noştri cei din brigada a doua.
Vă rog să mă credeţi... Pentru nimica în lumea asta nu m-aş fi dus
pe acolo dacă ştiam că sînt străini de noi. Spun acest lucru
înaintea lui Dumnezeu, nu mint.
     - Cum te numeşti? - strigă el.
     Îi spun numele meu!
     - Pune-i cătuşele! - strigă celălalt.
     Dar cel de lîngă mine nu făcu acest lucru.
     Mi se păruse că auzind numele meu şi felul în care i-am vorbit
şi-a schimbat dintr-o dată părerea.
     Cînd ajunserăm la brigadă văzui că vorbeşte cu celălalt pe un
alt ton. M-au ameninţat doar cu carceră - şi cu pierderea dreptului
la vorbitor şi pachet...
     Toţi cei din brigadă se uitau înspăimîntaţi la mine, prin ce
primejdie trecusem. Puteam fi împuşcat imediat şi pe loc fără
somaţie. Alţii, pentru o vină mai mică decît a mea, păţiseră la
fel...
     Dar Dumnezeu mă salvase. Ba mai mult, vorbind cu gardienii
pînă la Colonie, mi s-a părut că în inimile lor s-a schimbat cu
totul părerea pe care o avuseseră la început despre mine. Începură
să mă cunoască. Acolo aşa ceva nu se prea întîmpla.
     Nu mi-au mai pus apoi nici cătuşele. Nu m-au mai băgat nici
la carceră. Şi nici măcar nu m-au trecut pe raportul lor de
evenimente, pe care trebuia să-l prezinte Comandantului la
venirea în colonie.
     Şeful pazei noastre mi s-a părut că mai auzise cîndva despre
numele meu. Cîteva zile după aceea, cît ei au fost daţi ca pază pe
lîngă brigada noastră, - căuta să ia mereu vorbă cu mine.

     Duminica viitoare la vorbitor era chiar el de serviciu. Mai
aveam o oarecare teamă de el...
     Dar Domnul anume lucra aşa. Şeful pazei nu numai că m-a
lăsat să vorbesc cu fr. Valer, cu Aurelia şi cu Nina care veniseră
la mine, mult mai mult decît era normal, - dar mi-a dat întreg şi
pachetul adus de ei, fără să mai cîntărească nimic...
     O, cît de adevărat este Cuvîntul făgăduinţelor Tale Doamne
Isuse! Fii slăvit şi slăvit în veci şi în veci...

     Am lucrat aici la colonia asta toate lunile iulie, august,
septembrie şi o săptămînă din octombrie...
     După prima săptămînă din octombrie, vremea se răci dintr-o
dată. Începuseră nesfîrşitele ploi reci de toamnă, cu noroaie şi cu
boli. Lucrul la cîmp se încheiase - şi nu mai avea nici un rost ca
să mai stăm noi aici.
     Aprovizionarea noastră se făcea cu greu... Trebuiau cărate şi
suite pînă aici pe deal de undeva de la Bucureşti toate alimentele
şi materialele de care aveau nevoie pentru noi. Aici nu era
depozitat nimic, fiindcă brigăzile acestea trebuiau să plece
imediat ce sezonul muncilor se încheiase.
     Timpul era greu şi înaintat. Comandantul făcuse nenumărate
rapoarte să fim evacuaţi de aici. Paznicii sufereau de frig şi de
ploaie, făcînd naveta de la depărtări - şi protestau că nu mai avea
demult nici un rost să mai fim ţinuţi aici.
     Iar pînă la 2 noiembrie mai erau încă vreo 20 de zile...

     Nu mai aveam aici nici lemne pentru bucătărie... Trebuia ca
noi, brigada de serviciu pe colonie să tăiem de fiecare dată cîte un
lemn verde, din parcul vechiului conac brîncovenesc. Apoi să
aducem lemnul întreg, pe braţe, în sus, pe urcuşul greu, pînă în
curtea coloniei la bucătărie, unde să-l tăiem cu un topor rău şi cu
un tîrnăcop ştirb.
     Într-o zi cînd era brigada noastră de serviciu, am fost trimişi
jos la poala dealului să doborîm un fag bătrîn şi să-l aducem sus.
Eram vreo opt de toţi. Fagul era gros, verde şi greu.
     După ce l-am doborît cu greu şi l-am curăţat de crengi, am fost
aşezaţi din loc în loc cîte doi, cu cîte o prăjină, să-l ridicăm aşa
întreg - şi să-l ducem pe sus la bucătărie.
     Cum toţi ceilalţi se plîngeau că nu pot, gardianul care era cu
noi m-a pus pe mine şi cu încă unul, la capătul cel gros...
     Apoi strigă:
     - Sus! Daţi-i drumul!
     L-am ridicat foarte cu greu, apoi am păşit şi mai cu greu cu el
în sus... Urcuşul pe care trebuia să-l suim era în pantă foarte
repede. Uneori, venind de la muncă, de-abia puteam urca panta
asta, fără nici o povară. Iar acum trebuia să o urcăm cu lemnul
ăsta verde şi gros.
     - Dă-i drumul, nu sta! striga gardianul răstindu-se cu ciomagul
cînd la unul cînd la altul din noi.
     De-abia mai puteam toţi. Urcam gemînd şi icnind.

     Cînd ajunseserăm aproape de vîrf, cel care ţinea cu mine căzu
şi scăpă prăjina din mîini. Lemnul greu mă izbi dintr-o dată şi
rămase cu întreaga lui greutate pe mine.
     Am simţit dintr-o dată ca o arsură fulgerătoare jos sub stomac.
Şi am căzut şi eu.
     Pe noi ne-au dus în colonie şi au scos pe alţii după lemnul
rămas acolo în drum.
     De atunci am suferit de hernie dublă... Am dus-o cu greu aşa,
mulţi ani, pînă cînd am ajuns din nou afară, la condiţii în care să
mi se poată opera...

     Astfel timpul trecea şi vremea se înrăutăţise de tot...
Administraţia noastră aştepta cu disperare desfiinţarea coloniei şi
ducerea noastră într-o altă parte. Se aştepta din zi în zi această
plecare. Situaţia nu mai putea dura aşa nicidecît.
Dar zilele treceau - şi nici un răspuns.
     Eu aşteptam ziua de 2 noiembrie, cînd se împlineau cele 242
de zile. Acum eram convins că nimic nu se va întîmpla pînă
atunci...
     Eram împreună cu foştii mei tovarăşi de grupă cînd, pe la 20
octombrie, le-am spus:
     - Noi nu plecăm de aici pînă pe 2 noiembrie!
     - Nu se poate! Nu vezi că este imposibil să mai rămînem aici?
     - Veţi vedea!

     Aşa s-a şi întîmplat.
     În noaptea spre 2 noiembrie începu să ningă. Un strat subţire
de zăpadă era peste tot cînd se făcu ziuă.
     Cînd ieşirăm afară, în faţa porţii văzurăm oprind nişte dube
mari.
     Dinspre birou cîţiva gardieni ieşiră grăbiţi:
     - Alarmă! Toată lumea se pregăteşte de plecare imediat! Se vor
îmbarca în dube cîte două brigăzi. Repede, repede...
     Deci prima înştiinţare de 242 de zile sau opt luni, - se
împlinise întocmai.

     În dubă, lîngă inginerul Bartolomeu şi lîngă fr. Ioniţă, le spun:
     - Vom merge într-o localitate al cărei nume începe cu C... nu
ştiu care. Dar vom sta şi acolo alte 8 luni, alte 242 de zile...
     Ei stăteau cu capetele plecate, neîncrezători ca toţi cei trecuţi
prin astfel de locuri unde de fiecare minut auzeai o părere, unde
fiecare spunea un zvon sau un vis... Dar aproape nimeni nu putea
să mai creadă în nimic.

     În inima mea însă, binecuvîntam din tot sufletul pe Dumnezeul
meu, care mă înştiinţase cu atîta grijă şi dragoste mai dinainte.
     Acum cînd venise vremea să se împlinească, ştiam cu
recunoştinţă fierbinte că Duhul Domnului meu Isus avusese grija
aceasta. Spre a mă încredinţa că El Însuşi a pregătit totul.
     Că Lui toate Îi erau cunoscute, că El Însuşi măsurase timpul şi
cîntărise greul care trebuia să-l duc acolo, spre împlinirea voii
Sale şi planului Său, cu noi şi cu alţii.
     M-am aruncat cu bucurie în braţele şi în grija Lui iubitoare. -
Cu şi mai mare siguranţă, pentru noua etapă care începea.
     Slavă veşnică Ţie Preaiubitul meu Mîntuitor, care porţi o grijă
atît de apropiată de mine pas cu pas şi clipă de clipă.

Slăvit să fie Domnul.

 

O, nu-s mai tari!...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
O, nu-s mai tari ispitele ca harul
ce-l vei primi ca să le poţi răbda
căci nu se cere-ntîi să urci calvarul
ci-ntîi primeşti putere a-l urca!
- Credinţă se cere, credinţă
şi orice ispite-ai să-nvingi,
credinţă, atîta credinţă
puterea ispitei s-o stingi!
 
O, nu-s mai tari durerile-ntîlnite
decît puterea care-o vei primi,
că nu-s întîi poverile sporite
ci-ntîi primeşti putere-a suferi!
- Nădejde se cere, nădejde
şi orice dureri ai să-nvingi,
nădejde, atîta nădejde
puterea iubirii s-o stingi!
 
O, nu-s mai tari vrăjmaşii niciodată
decît iubirea gata a-i ierta,
că-ntîi nu vine ura-nverşunată,
ci-ntîi se va mări iubirea ta.
- Iubire se cere, iubire
şi orice vrăjmaşi ai să-nvingi,
iubire, atîta iubire
încît ura-ntreagă s-o stingi!...

Zbori dulce înger
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Zbori dulce înger al Nădejdii
departe undeva spre-Apus
şi intră-ntr-o căsuţă unde
stă cineva cu gîndul dus...
 
Şopteşte-i cui aşteaptă-acolo
că vremea nu-i fără hotar,
că nu se roagă şi nu plînge
şi nu aşteaptă în zadar!...
 

O, tu mai ai putere, rabdă!
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
O, tu mai ai putere, rabdă!
- de cînd tot spui tu “nu mai pot”,
dar uite-n urma ta ce valuri
- şi-ai biruit pîn-astăzi tot!
Mai rabdă, mai rabdă, mai rabdă
căci Domnul te-ajută mereu,
priveşte ce slavă te-aşteaptă
fii gata să-nvingi şi-acest greu!
 
O, lacrimi tu mai ai, te roagă
stăruitor, profund, aprins,
atît de tare este-acela
ce-n rugăciune-i neînvins!
Te roagă, te roagă, te roagă
căci Domnul te-ascultă curînd,
învins nu te da niciodată,
nădejdea nu-ţi pierde nicicînd!
 
O, tu ai încă foc, iubeşte
curat, statornic, credincios -
decît cel iubitor nu-i nimeni
mai mult, asemeni lui Hristos.
Iubeşte, iubeşte, iubeşte
mereu cu iubirea dintîi,
oricît te-ar costa legămîntul
statornic cu Domnul rămîi!
 
O, tu ai încă glas, vesteşte
Cuvîntul Sfînt în jurul tău,
că-n faţa Domnului nu-i nume
mai scump ca vestitor al Său.
Vesteşte, vesteşte, vesteşte
răscumpără ziua de az’,
curînd înmiit vei culege
ce semeni acuma-n necaz.

Cap.  6

Zile rînduite şi paşi număraţi
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

-“Şi în Cartea Ta erau scrise toate zilele
care îmi erau rînduite, mai înainte
de a fi fost vreuna dintre ele”
Psalm 139,16. 


În împrejurările normale ale vieţii, Dumnezeu are pentru noi
mijloace normale pentru a ne face cunoscută voia Sa, ori
pentru a ne creşte şi îndruma în împlinirea cerinţelor Sale
faţă de noi. Are căi obişnuite pentru a ne mîngîia şi întări în
durerile sau luptele vieţii cu El.
     Aceste mijloace şi căi sînt, întîi Biblia, Cuvîntul Său Sfînt prin
care El ne vorbeşte nouă şi prin care El ne face nouă cunoscută
voia Sa.
     Al doilea mijloc este rugăciunea, prin care noi Îi vorbim Lui,
făcîndu-I cunoscute poverile noastre şi dorinţele noastre sau
mulţumirile şi laudele noastre.
     Iar în al treilea rînd, este părtăşia frăţească, biserica şi
adunarea, unde într-un gînd şi într-o simţire cu toţi fraţii şi cu
toate surorile noastre, noi să găsim toată căldura, bucuria şi
puterea de a lucra şi de a lupta spre împlinirea voii lui Dumnezeu,
Binefăcătorul nostru. În locul în care ne-a aşezat El. Cu puterea
pe care ne-a dat-o. Şi pentru împlinirea lucrului Său pe care El ni
l-a împărţit fiecăruia să-l facem

     Cînd Harul lui Dumnezeu ne-a dat noua naştere, - noi am fost
aşezaţi în mijlocul acestor binecuvîntări pe care noi folosindu-le,
să ne putem duce şi mîntuirea noastră pînă la capăt, dar şi să
împlinim faptele bune pentru care Dumnezeu ne-a zidit pe noi în
Hristos (Efes. 2, 10).
     Pentru cei mai mulţi dintre credincioşii Domnului, aceste trei
mijloace normale rămîn pînă la sfîrşitul vieţii lor singurele
izvoare de care ei au nevoie. Şi din care ei îşi primesc îndeajuns
toată puterea necesară pentru creşterea şi rodirea pe care le-o cere
Dumnezeu.
Dar vremurile normale şi condiţiile obişnuite - sînt adeseori pe
pămînt măturate de furtuni vrăjmaşe, luate de valuri tulburate şi
arse de flăcări pustiitoare.

     Atunci mijloacele obişnuite nu mai sînt - sau nu mai ajung.
Atunci puterea şi grija lui Dumnezeu faţă de noi, trebuie să
găsească alte mijloace, alte căi, prin care să ne dea tăria şi
ajutorul de care avem nevoie spre a nu fi nimiciţi de aceste
furtuni sau valuri sau flăcări.

     Hristos, Mîntuitorul şi Domnul nostru nu ne-a promis nouă că
pe urmele Lui nu vom avea necazuri. Ca să mergem pe aceste
urme fără nici o grijă. - Ci ne-a înştiinţat că vom avea multe
lupte, pentru ca totdeauna să avem teama de ispite şi încercări, iar
această teamă să ne facă a ne feri de fiecare ademenire lumească
cu grijă şi cu groază. Să ne alipim mai strînşi de El, renunţînd la
orice altceva, pînă şi la viaţă pentru El.
     El nu ne-a promis că nu vom avea de trecut prin flăcări, dar
ne-a făgăduit că ele nu ne vor arde, fiindcă El va fi cu noi şi le va
schimba în răcoare plăcută.
     Nu ne-a promis că în lumea asta noi vom duce un jug mai uşor
decît a fost al Lui. Nici că vom avea de purtat o cruce mai mică
decît El. Ci ne-a promis numai că în jug El va fi cu noi şi ne va
face să nu simţim decît partea cea fericită a muncii alături de El.
Şi că pe calea crucii va fi lîngă noi, dăruindu-ne harul de a nu
simţi din suferinţă decît partea cea Dumnezeiască a ei.
     El nu ne-a promis că ne va fi uşor pe pămîntul acesta, ca să
putem umbla fără să avem nevoie de ajutor, - dar ne-a spus că
ajutorul Său nu ne va lipsi niciodată în nevoie.

     Tot acest ajutor, pe care El ni-l dă în vremile normale prin
mijloacele Lui şi pe căi oarecum ocolite, - în vremile anormale El
ni le dă prin Prezenţa Sa şi pe căi directe.
     Sînt două feluri în care Hristos Domnul nostru ne dă atunci
ajutorul Său direct:
     - prin rugăciunea şi mijlocirea Sa 
(Ioan 17, 9; Evrei 7, 25).
     - şi prin intervenţia Sa în luptă pentru noi (Exod 14, 14).

     Încercări şi ispite avem noi de întîmpinat pe întreg drumul
nostru din lumea asta. Toate aceste ispitiri sînt însă potrivite de
grija şi iubirea lui Dumnezeu cu puterea noastră de a le purta şi
suporta.
     Dar în încercările şi ispitirile mai mari decît această putere,
intervine în ajutorul nostru El Însuşi.
     Atunci cînd noi luptăm, El Se roagă. Sau cînd noi ne rugăm El
Se luptă.
     Atunci El este una şi unul cu noi, împlinind alături de noi şi
pentru noi ori una ori alta din aceste două părţi ale aceleaşi lupte.
Căci noi nu le-am mai putea împlini cum este nevoie pe amîndouă
în acelaşi timp. Cînd te lupţi - nu te mai poţi ruga. Cînd te rogi, -
nu te mai poţi lupta, deşi în fiecare din acestea este şi cîte ceva
din cealaltă.

     Cum însă atunci fiecare parte dintre astea te cere mai mult
decît eşti - Domnul vine puternic şi direct în ajutorul nostru. Iată
- zice El - Eu sînt cu tine, ca să te scap - nu te teme de ei!
(Ieremia 1, 8).
     În marile încercări, efortul rugăciunii trebuie să fie egal cu
efortul luptei. Precum era în vremea luptei lui Israel cu
Amaleciţii. În vale era Iosua care se lupta - iar pe munte era
Moise în rugăciune (Exod 17, 8-13).
     Iosua nu putea să se şi roage atunci, cum Moise nu putea să şi
lupte. - Dar amîndoi deveniseră atunci unul. Iosua se ruga alături
de Moise, iar Moise lupta alături de Iosua. Astfel biruinţa a fost
cîştigată, pentru că fiecare dintre ei a făcut în tot timpul acestei
lupte un efort de aceeaşi măsură şi de aceeaşi putere cu celălalt.

     Noi trebuie să ne înălţăm inima în rugăciune de-a lungul
întregii noastre lupte. 
24Şi trebuie să luptăm de-a lungul întregii
noastre rugăciuni. Nici lupta fără rugăciune, nici rugăciunea fără
luptă - nu ne pot asigura izbînda în astfel de împrejurări grele.
     Cînd ne luptăm cu ispita sau cu frica, noi trebuie să fim deplin
încredinţaţi că Însuşi Domnul nostru Isus, Se roagă pentru noi
exact cu aceeaşi puternică hotărîre cu care ne luptăm noi cu
ispita.
     Tot aşa, cînd noi nu mai putem lupta, cînd se schimbă locurile
- al nostru în rugăciune şi al Lui la luptă, - să fim tot aşa. Atunci
noi să ne rugăm cu aceeaşi puternică încredinţare şi hotărîre, cu
cîtă ştim că El Se luptă pentru noi!

     Cînd sîntem încredinţaţi de adevărul făgăduinţei că Domnul
nostru este alături fie rugîndu-Se fie luptînd - nici o putere din
lume nu ne va mai putea învinge. Şi nu-i nici o putere în lume pe
care să n-o învingem.
     Cînd ştim că cineva se roagă lîngă noi şi pentru noi, - ce mare
putere primim în luptă! Şi cînd ştim că cineva se luptă lîngă noi
şi pentru noi, ce mare putere primim în rugăciune.
     Dar cînd sîntem încredinţaţi că acest Cineva este Însuşi Hristos
Cel Viu şi Isus Cel Biruitor, - puterea pe care o primim este
nemărginită.
     Fraţii mei iubiţi care luptaţi acum împrăştiaţi prin toate văile
acestea întunecoase, priviţi spre un Munte mai înalt decît Redifim
şi la o Stîncă mai puternică decît Horeb! Acolo Se roagă pentru
noi Cineva mai slăvit decît Moise - şi luptă pentru noi Cineva
nespus mai puternic decît Iosua!

     Cu astfel de gînduri mă luptam în noaptea de 2 spre 3
noiembrie 1953, închis şi înghesuit într-un vagon-dubă îngheţat
cu care tot călătorim de aseară spre nu ştim unde.
     Duhul Domnului îmi linişteşte inima: Chiar dacă ai fi dus pînă
la marginile pămîntului, tot în Mîinile lui Dumnezeu ai fi!
Pămîntul este atît de mic, iar Mîna Domnului tău este atît de
mare!

     Vagonul-dubă cu care sînt transportaţi de obicei deţinuţii, este
acum pregătit pentru transportarea oamenilor răufăcători şi
primejdioşi... - aşa cum sîntem socotiţi şi noi acum.
     Băncile, ca nişte laviţe tari de scîndură groasă, sînt aşezate
de-a lungul pereţilor şi prin mijloc, pe patru rînduri lungi... Sub
ele sînt fixate şi lanţuri, pentru cei care ar trebui să fie duşi
legaţi.
     În loc de ferestre sînt puse acolo un fel de plăci de fier, aşezate
în aşa fel încît să poată intra printre ele cîte puţin aer, dar să nu
se poată vedea nimic în afară.
     La capătul vagonului, cabinele paznicilor, cu vizete prin care
să ne observe. În cabinele dubei noastre era cald.
     Nu ştim cîte astfel de vagoane au ocupat cu noi, dar în al
nostru sîntem înghesuiţi aici unul într-altul vreo şaptezeci de inşi.
Cu tot bagajul pe care ni-l cărăm cu noi.
     Unii au mult bagaj. Alţii abia traista, tovărăşia noastră
nedespărţită, de-a lungul anilor acestor bîjbîieli prin noaptea
aceasta.
     Afară trebuie să fie tare frig. Aseară cînd ne-am îmbarcat aici
era încă zăpadă...
     Un timp am tremurat cu toţii destul de tare: duba era rece.
Aburul ne ieşea ca un fum pe gură şi pe nări, iar hainele ne
păreau atît de subţiri şi de uşoare încît ni le tot strîngeam pe noi.
Mai tîrziu însă, tot hurducaţi şi înghesuiţi, ne-am mai dezmorţit.
     Abia aşteptam dimineaţa ca să ajungem undeva. Eram atît de
curios să văd ce localitate va fi aceea unde vom fi duşi. Înşiram
în gînd toate oraşele de care îmi aminteam că încep cu litera C...
= Craiova, Constanţa, Cluj, Cîmpina, Cîmpulung, Carei... 
Întrebam cînd pe unul cînd pe altul să văd unde bănuiesc ei. Dar
nimeni nu ştia. Nimeni nu bănuia unde mergem şi ce vom face
acolo.
     Unii credeau că ne vor duce la Gherla unde este o fabrică, să
lucrăm acolo. Alţii că ne vor duce la vreun şantier de construcţii.
Alţii că la vreo mină...
     De fiecare dată cînd unul îşi da o părere, săreau alţii să-l
combată:
     - Noi, la mină? Sîntem noi în stare să săpăm în mină?
     - Ei, zi mai bine să ferească Dumnezeu! Parcă ne mai întreabă
cineva pe noi, putem sau nu putem. Mergem unde ne duc şi facem
ce ne silesc.
     - Nu-i chiar aşa! Nu vezi că totuşi s-a ţinut seama la Colonie
că nu putem mai mult şi ne-a dat să lucrăm numai jumătate de
normă!
     - Aici da, - dar nu mai poate fi şi altfel?
     - Nu prea se poate! Doar este o lege!
     - Lege? Ce lege? Dacă ar fi o lege, - am fi noi aici? Ce rău am
făcut noi? Ce rău a făcut ăsta pentru că s-a rugat lui Dumnezeu?
Dar ăla, dar ăla? Oricare de aici, pentru care n-au avut nici o lege
scrisă care să-l condamne pentru că n-au făcut. Şi totuşi iată
îngheţăm şi putrezim aici cu toţii duşi ca animalele sau ca
răufăcătorii! În acest hal şi în acest fel. Condamnaţi numai de
legea nescrisă a bunului plac. Iar ai noştri, familia, cine mai ştie
pe unde şi cum vor fi!... Şi cine ştie cît va mai fi tot aşa! Mai
vorbeşti de lege! Ce rău am făcut noi, ca să fim trataţi aşa? Dar
există două legi: una scrisă pe care nu o ţine nimeni. Şi cea
nescrisă, după care ne conduc toţi.
     Eram sătul să tot aud astfel de cîrteli şi de proteste fără nici un
rost. De zeci de ori pe zi şi le aruncau unii altora.
     Eu aveam despre toată starea în care ne găseam noi o altă
părere. Eram convins că nici unul din noi nu sîntem chiar total
nevinovaţi. Fiecare eram aduşi aici de Dumnezeu cu un scop
limpede şi pentru un motiv clar.
     De atîtea ori le-am spus celor care cîrteau aşa că sînt
condamnaţi pe nedrept şi că sufăr nevinovaţi - povestirea cu vaca
săracului şi Efrem Sirul.
     Le-o spun şi acum:
     - Voi ziceţi că sînteţi nevinovaţi, mereu nevinovaţi... Poate că
este aşa, poate că faţă de legile omeneşti sînteţi nevinovaţi. - Dar
oare faţă de legile lui Dumnezeu sînteţi tot nevinovaţi? Ascultaţi
o povestire - şi după aceea spuneţi-mi dacă veţi gîndi tot aşa...
     Era demult în Siria un tînăr numit Efrem, singurul fiu al unor
părinţi bogaţi dar credincioşi. Acest tînăr era foarte răsfăţat şi
întrecut. Îşi permitea orice, fiindcă părinţii lui aveau o mare
slăbiciune pentru el.
     Odată fu trimis de părinţii lui la nişte rudenii dintr-un oraş
vecin, să plece azi şi să vină mîine. Drumul trecea printr-o
pădure. La marginea pădurii era o căsuţă, iar pe lîngă calea din
pădure păştea o vacă singură.
     Cum tînărul trecea pe cale, vaca nu s-a dat în lături ca să-i facă
loc. Atunci tînărul furios luă un ciomag şi lovi vaca. Dar vaca
speriată nu se dete la o parte ci o luă înaintea lui pe cărare.
Tînărul şi mai furios lovi iarăşi vaca. Dar vaca iarăşi nu se dete
în lături ci mergea fugind tot pe cale înaintea lui. Peste măsură de
înfuriat, Efrem se luă atunci la fugă după vacă lovind-o cît putea
cu ciomagul, pînă cînd vaca ajungînd la o prăpastie căzu şi muri
acolo. Nimeni nu-l văzuse cînd făcuse isprava asta.
     A ajuns seara în oraşul unde mergea... S-a bucurat cu rudeniile
sale - iar dimineaţa a întors înapoi.
     Cînd era prin pădurea de ieri îl întîlneşte un om foarte sărac şi
îi zise:
     - Tinere dragă, ieri am văzut că treceai pe aici, spune-mi te rog
n-ai văzut cumva o văcuţă păscînd pe cale? Eu sînt om sărac, am
cinci copii, femeia mi-a murit, iar copilaşii mi-au rămas fără
mamă. Aveam o văcuţă de la care îi hrăneam cu lapte. Copilul cel
mai mărişor a adormit ieri cînd o păzea, iar cînd s-a trezit el vaca
nu mai era. Spune-mi te rog, ieri cînd ai trecut d-ta pe aici n-ai
văzut cumva văcuţa noastră?
     - Vezi-ţi de treabă momîrlane, - zise tînărul bogat şi încrezut.
Ce, eu sînt văcarul tău? Ce-mi pasă mie de vaca ta!
     Şi plecă mai departe în drumul său nepăsător.

     Abia ce ajunse acasă şi se lăudă la părinţii lui ce bine şi-a
petrecut pe unde a fost, că îndată sosiră jandarmii care îl
întrebară:
     - Tinere, tu ai fost ieri în oraşul vecin?
     - Da, am fost!
     - Şi ai trecut printr-o pădurice?
     - Da, am trecut.
     - Atunci vii cu noi! Eşti arestat. Acolo a fost găsit un om
omorît şi jefuit, nu se ştie de cine. Cum numai tu ai fost văzut
trecînd pe acolo - vii cu noi.
     - Sînt nevinovat, sînt nevinovat! - începu să se vaite tînărul.
     - Poate că eşti nevinovat, - nu se ştie. Deocamdată însă vii cu
noi!
     Şi tînărul Efrem fu dus în închisoare. Acolo anchete, cu bătaie
şi ameninţări...
     - Sînt nevinovat, sînt nevinovat - striga Efrem.
     Iar zi şi noapte mereu se ruga:
     - Doamne, Doamne, cum îngădui Tu ca să sufăr aici
nevinovat? Ei mă învinuiesc că am ucis un om, dar Tu ştii că eu
nu am ucis, nu am furat, nu am aprins... Tu ştii că eu sînt
nevinovat...
     Într-o noapte însă, după ce Efrem fu chinuit multe zile, - cînd
mereu striga: sînt nevinovat, sînt nevinovat, - i se arătă o fiinţă
luminoasă şi îi zise:
     - Efrem, - dar şi de văcuţa săracului eşti tu nevinovat?
     Atunci Efrem se trezi din nebunia lui - şi se aruncă la pămînt
plîngînd cu lacrimi amare şi zicînd:
     - O, Dumnezeule Atotputernic care le vezi pe toate şi pe toate
le judeci, - Te rog iartă-mă! Da, nu voi mai spune că sînt
nevinovat. Dar dacă mă vei izbăvi de aici voi întoarce împătrit
săracului pe care l-am păgubit, iar eu mă voi preda Ţie ca să Te
slujesc cu o viaţă sfîntă. Pun legămînt cu Tine în clipa asta.

     Chiar în dimineaţa aceea, uşa se deschise şi temnicerul intrînd
la el îi zise:
     - Ei tinere, ai avut noroc! Azi noapte s-a descoperit ucigaşul
adevărat, - tu eşti liber. Ia-ţi tot bagajul şi pleacă acasă.
     - Domnule temnicer, ştiu eu cine m-a eliberat pe mine, - zise
el. Dumnezeu, care mi-a ascultat pocăinţa mea.

     Ajuns acasă, de data asta a povestit totul părinţilor săi, cu
lacrimi de pocăinţă şi cu legămînt că va sluji toată viaţa sa lui
Dumnezeu.
     - Acum vă rog tată şi mamă, - zise el, - să mă ajutaţi să-mi
împlinesc legămîntul meu. Să-mi daţi cele mai bune două vaci cu
lapte de la casa noastră - să i le duc săracului răscumpărare pentru
văcuţa lui. Şi două pungi de galbeni, pentru copiii săi, care au
suferit din pricina mea...
     Ajuns la căsuţa săracului cu darul său, i-a mărturisit cu
pocăinţă totul şi şi-a cerut fiecăruia iertare cu multe lacrimi.
     Apoi toată viaţa lui a trăit în aşa fel că şi astăzi i se spune
sfîntul Efrem Sirul...

     Aşa şi voi ziceţi mereu ca tînărul: Sînt nevinovat, sînt
nevinovat... Dar aduceţi-vă aminte că fiecare vă ştiţi trecutul - nu
aveţi cumva pe conştiinţă vreo “văcuţă a săracului”? Păcate
ascunse pe care nu vi le-au văzut oamenii, dar vi le-a văzut
Dumnezeu! Pentru astea aţi fost aduşi aici. Acum să vă aduceţi
aminte de acestea, spre a vă pocăi de ele şi a vă întoarce la
Dumnezeu.
     Poate că nu vom fi noi vinovaţi de ce ne acuză ei. Dar şi de
“văcuţa” vreunui sărac sîntem oare nevinovaţi?

     După povestirea asta, mulţi rămîneau pe gînduri, iar alţii cu
ochii înlăcrimaţi recunoşteau:
     - Adevărat! Fiecare ne avem pe conştiinţă “văcuţa” noastră.
Dumnezeu să aibă milă să ne ierte şi să ne îndrepte...
     - 
25Despre mine cel puţin, nici nu mai întrebam. Ştiam bine
pentru ce sînt aici. Şi ştiam şi mai bine că zilele mele nu numai
afară ci cu atît mai mult aici, sînt numărate precis.
     Iată, ieri am primit prima confirmare că zilele mi-s numărate.
Cu opt luni mai înainte mi s-a spus, cu număr clar, cîte zile voi
sta într-un loc.
     Acum începe un alt număr de zile, în alt loc. Dimineaţă cînd
se va deschide uşa asta, voi vedea primul semn...

     În sfîrşit, trenul fluieră de cîteva ori scurt. Ne împinse înapoi,
ne trase, ne izbi, apoi roţile înţepeniră cu noi undeva frînate
puternic.
     Cabinele paznicilor se deschiseră:
     - Gata pentru debarcare!
     Cînd uşile se deschiseră, afară era lumină. Primul lucru pe care
l-am făcut era să arunc ochii spre faţada gării:
     - Caransebeş!
     Slăvit să fie Numele Tău Dumnezeul meu, - am răspuns
liniştit. Iată semnul că Tu eşti şi aici cu mine. De acum sînt
liniştit pentru alte 242 de zile.

     Printre 2 rînduri de gardieni, după cum coboram din
duba-vagon, urcam în altă dubă-camion. Care cum se umplea, o
lua repede din loc.
     Duba opreşte cu noi în curtea penitenciarului. Se vede că toate
închisorile seamănă bine una cu alta. De altfel atît pe asta de aici
cît şi pe cea de la Oradea le-a născut aceeaşi mamă: Maria Tereza,
împărăteasa Ungariei de acum vreo 2-3 sute de ani. În afară de
unele din cele mai urîte povestiri, n-a mai rămas după această
împărăteasă altceva decît asta şi încă alte cîteva vestite închisori...
Şi-a agonisit astfel şi asta pentru veşnicie aceste locuri de chinuri
pentru oameni, ca să-i roadă destul sufletul şi să-i ardă destul
conştiinţa.
     Sărmanii împăraţi ai pămîntului, nefericiţi stăpîni ai
noroadelor! Ce sorţ norocos şi nenorocit v-a căzut vouă! În scurta
voastră trecere peste faţa acestui minunat şi înşelător pămînt, cît
bine aţi putut face voi cu puterea care vi s-a dat, - dar prea mulţi
din voi cît rău faceţi!
     Ce urme luminoase aţi putea lăsa voi prin lume, dar prea
adesea ce dîre murdare lăsaţi!
     Pe cît de mulţi din supuşii voştri i-aţi putea ferici voi, - dar
peste cîţi aruncaţi nefericirea!
     De ce binecuvîntări v-aţi putea acoperi, - dar sub ce blesteme
vă îngropaţi.
     O, dacă v-aţi gîndi la sicriu cînd vă aruncaţi pe tron. - Şi la
alungarea din faţa lui Dumnezeu, cînd sînteţi aclamaţi de oameni.
Atunci n-aţi şti cum trebuia să fi trăit, numai cînd trebuie să
muriţi!

     În timp ce sîntem luaţi în primire, mă uit spre cele trei rînduri
ale închisorii cu cele două capete ale ei în formă de U.
     La toate cele trei rînduri de ferestre sînt puse obloane groase
acoperind de tot fiecare fereastră zăbrelită.
     Sîntem duşi la etajul de sus, ca să fim cît mai izolaţi. Acolo,
pe sală, în faţa celulelor care ne aşteaptă pentru iernare, stăm la
rînd, pe lîngă perete şi ni se face fiecăruia nelipsita percheziţie.
     De pe la colonie fiecare mai aducea cu el cîte ceva pentru
uşurarea existenţei sale: o bucăţică de tinichea cu care tăiam o
coajă de pîine, un petic, o aţă, un ac, o cutie, o cană, un brîu
pentru şale...
     - Aici nu-i voie să aveţi nimic! Aruncaţi toate astea la o parte!
     - Ce-i cu oala asta? - îmi zise cel ce-mi scotocea traista mea.
     - Medicul mi-a permis s-o ţin, - răspund cît se poate de
rugător. Vă rog să mi-o lăsaţi, fiindcă sînt bolnav şi îmi mai
opresc cîte puţină mîncare cînd mă simt mai rău, pentru mai
tîrziu.
     - Nu se poate! Arunc-o colo!
     - Domnule şef, dar vreau să raportez să mi se aprobe ca să o
ţin!
     - N-ai cui să mai raportezi!
     Şi îmi smuci oala, aruncînd-o cît colo.
     Atunci mi-am dat şi mai bine seama de tragedia situaţiei
noastre: Oricine îţi poate face orice, fără ca să mai ai cui raporta
că ţi s-a făcut o nedreptate, - chiar şi faţă de această “lege” care
mai există pentru noi.

     Slavă veşnică Ţie Dumnezeul nostru, care nu ne-ai lăsat deplin
în voia acestei legi şi în mîna acestor oameni. De cîte ori am auzit
spunîndu-ni-se:
     - Dacă ar fi după mine, nu v-aş da nimic să mai mîncaţi! -
spunea unul căruia i se plînsese cineva dintre noi că mîncarea e
prea puţină şi prea slabă. - Asta încă este prea bună pentru voi.
Nici asta n-o meritaţi!
     - Dacă ar fi după mine, - nu v-aş scoate o lună să vedeţi
soarele, - spunea altul cînd cerusem dreptul la aer. Şi cinci minute
este prea mult. Nici astea nu le meritaţi!

     - Dacă ar fi după mine, aicea aţi crăpa toţi muncind,
bandiţilor, - spunea altul, cînd doi dintre noi căzuseră muncind,
iar ceilalţi protestau că am fost ţinuţi prea mult şi forţaţi prea tare
la muncă. Voi boieriţi aici, - zise el înjurînd. Munca asta este prea
puţină şi prea uşoară pentru voi!
     - Slavă Ţie Dumnezeul nostru că totuşi nu este după ei după
nici unul, ci este după Tine!

     În camera unde sîntem băgaţi sînt numai priciuri dintr-un
perete pînă în celălalt. Pe aceste priciuri sînt aşezate rogojini
vechi, apoi nişte saltele cu paiele mălăieţate numai pleavă şi praf.
Peste saltele pături vechi, subţiri şi rupte.
     Sîntem mulţi. Ne alegem şeful de cameră, un fost ofiţer de
miliţie, ajuns şi el cu noi.
     Apoi şeful ne împarte fiecăruia locul de dormit pe prici.
Fiecăruia ne revine un loc cam de 34 de centimetri.
     - Atît şi nu mai mult! Orice centimetru în plus, îl furi de la
celălalt!
     - Dar cum o să dormim aşa înghesuiţi? Nu ne putem nici
întoarce noaptea de pe o parte pe cealaltă! - se plîngeau cei mai
mulţi.
     - Ne sculăm în picioare şi ne întoarcem toţi deodată, - răspunse
glumind trist şeful nostru.
     - Raportează că n-avem loc toţi, - îi spuneau unii.
     - Ce să mai raportezi? Nu ştiau ei cît loc este aici cînd ne-au
băgat pe atîţia? Mai bine ne organizăm noi cum putem, pînă se va
mai schimba ceva.

     Aşa am stat aici alte exact 242 de zile!
     De două ori pe zi, fără nici o excepţie, ni s-a dat mîncare la
amiază şi seara în aceste 242 de zile - numai arpacaş. La amiază
ceva mai gros şi cîteodată cu nişte bucăţi de burtă de vacă. Iar
seara ceva mai subţire şi gol. Adică nu chiar gol, - pentru că de
cele mai multe ori aflai prin el murdării de şobolani, pietricele,
paie, aţe, aşchii de lemn...

     Bunătatea Domnului meu nu mă părăsise nici aici! Zilnic mă
bucuram de mîngîierile Lui - şi de noi dovezi ale dragostei şi
purtării Sale de grijă pînă în cele mai mici lucruri. Mai ales în
astea, fiindcă aici toate aceste lucruri mici căpătau o mare
valoare. Situaţia în care ne aflam ne făcea să vedem ce mare preţ
poate avea o crăpătură într-o scîndură, cînd scîndura asta este la
oblonul ferestrei prin care poţi vedea afară în curtea închisorii...
Şi dincolo peste ziduri, pînă în parcul din faţa noastră, pînă în
munţii depărtaţi...
     Apoi ce mare lucru era să fii pus chiar în camera pe a cărei
fereastră să poţi vedea tocmai porţiunea de stradă pe care se vine
de la gară spre poarta închisorii...

     Aveam totuşi şi aici drepturile celor de la coloniile de muncă.
O carte poştală pe lună, cu vorbitor şi pachet.

     Am primit cartea poştală, ni s-au fixat zilele de vorbitor pe
litere după alfabet, începînd de pe ziua de 8. Pe ziua de 8 erau cei
cu litera A, pe 9 cei cu litera B, pe 10 cei cu litera C. Deci pe 11
era litera D. Mai departe nu număram.
     În fiecare zi, cei cu litera respectivă se aşezau la crăpătura din
scîndura oblonului nostru, prin care îşi puteau vedea încă din
parcul care era în faţa închisorii, pe cei care o luau pe stradă spre
poartă!
     Ce fericiţi izbucneau cîte unii care îşi vedeau pe ai lor venind:
     - Iată pe soţia mea cu fetiţa!
     - Iată şi pe fiul meu cu mama!
     - Iată şi pe ai mei!
     Şi toţi tremurau de nerăbdare să-şi audă numele strigat pe
coridor, de către gardianul trimis de la poartă cu lista, ca să
scoată pe cei la care le veniseră cineva la vorbitor.

     Cu cîtă bucurie am aşteptat primul vorbitor aici! Dumnezeu să
le răsplătească tuturor celor prin care mi-a făcut El atît de mult
bine în fiecare lună din cele opt pe care le-am stat şi aici pentru
Numele Lui şi pentru Cauza Sa.
     Deşi nu i-au lăsat la vorbitor pe toţi cei ce veneau de fiecare
dată la mine, eu, fără să ştie ei, îi vedeam pe toţi, acolo în parc.
     Prin crăpătura de scîndură din oblonul aşezat peste toată
fereastra, îi vedeam pe dragii mei fraţi şi surori care veneau la
mine, aducîndu-mi fiecare cîte ceva în speranţa că vor reuşi să-mi
dea. Se adunau, se întîlneau şi se sfătuiau care să vină. Cei ce
rămîneau îi aşteptau acolo pe banca din parc pe cei ce veneau
bucuroşi înapoi de la mine.
     Din dimineaţa zilei cînd era rîndul literei mele, îi vedeam în
fiecare lună, pe cei cunoscuţi şi pe alţii noi, adunîndu-se pe banca
din parc. Mi se umpleau ochii de lacrimi şi graiul de rugăciune
pentru ei.
     Erau nelipsiţi cei de la Simeria cu Nina... Fratele Valer ori
surorile Fica sau Aurelia. Sora Lucreţia de la Laz cu preaiubiţii
mei de la Arad: Moise şi Eliţa, cei care au fost alături de toată
crucea mea, încă din primul meu calvar de la Gherla. Aceştia au
fost nelipsiţi lîngă toate necazurile mele... Apoi, lîngă părinţii şi
copiii mei, fraţi iubiţi din Moldova, din Ardeal, din Banat...
     Rînduite sînt, cu cea mai apropiată şi mai scumpă grijă
iubitoare, - toate-toate cîte trebuie să ni se întîmple nouă clipă de
clipă şi loc de loc!
     Eu văd cu tot mai multă uimire şi recunoştinţă acest mare
adevăr în toate zilele mele. Nimic din tot ce mi se întîmplă, nu
este întîmplător! Totul-totul este atît de înţelept orînduit să fie
aşa, încît de fiecare dată cînd văd cu cît de nemărginită dragoste
sînt iubit şi ocrotit, - nu ştiu cum să mai laud şi să mai
preamăresc pe Domnul meu!
     În jurul meu sînt tot felul de suflete cu care vorbesc în fiecare
ceas despre viaţa sau osînda veşnică... Dar în jurul meu îl simt
neîncetat şi pe duhul potrivnic. Văd neîncetat şi lupta lui
împotriva Duhului Sfînt care mă apără. Şi împotriva mea.

     Un simţămînt puternic am avut încă din prima zi a încercării
prin care umblu acum: Că dacă Prezenţa Domnului este neîncetat
cu mine din clipa cînd I-am văzut semnul Lui, - apoi şi prezenţa
vrăjmaşului meu satana, este aproape pas de pas nelipsită.
     Cîteodată parcă pleacă şi se depărtează. Dar nu peste mult îl
simt din nou cum se apropie căutînd pe orice cale să-mi facă
numai rău.
     În orice loc nou ajung, mă uit de fiecare dată printre cei care
mă înconjoară, cercetînd feţele lor, ochii lor, duhurile lor, - să-l
văd pe acela în care se va băga duhul vrăjmaş, pentru a-l face
să-mi devină potrivnic, pîrîtor, iscoadă, răufăcător.
     În privinţa aceasta ajunsesem să-mi cunosc atît de bine pe
vrăjmaşul-duh care mă urmărea încît din prima clipă,
descopeream pe acela din jurul meu în care se va întrupa spre
a-mi face rău. Şi niciodată nu m-am înşelat.
     Dacă m-am păzit cît de bine de acel om peste care văzusem de
la început semnul vrăjmaşului meu, - Domnul mă scăpa de multe
curse ale lui.

     În celula aceasta de închisoare mi s-a întîmplat la fel.
     Presimţeam, simţeam, vedeam, ştiam cum potrivnicul stă în
faţa mea - ameninţîndu-mă. Dar cum să tac, să nu vorbesc acestor
oameni despre Hristos, cînd tocmai pentru aceasta eram trimis
aici?
     După ce mi s-a împotrivit pe faţă în mijlocul celor cu care
vorbeam, - vrăjmaşul-duh l-a făcut pe vrăjmaşul-om prin care
lucra, - să se ceară la raportul directorului închisorii, pentru a mă
reclama “că fac propagandă religioasă printre deţinuţi”...
     Eu văzusem încă de cîteva zile gîndul rău pe care şi-l pusese
acesta asupra mea. Şi mă rugam cu stăruinţă Domnului, să-l
împiedice ca să nu-mi poată face nici un rău...
     Simţeam cum Domnul îmi primise această rugăciune - şi
aşteptam acum cu adîncă încredinţare şi linişte să văd cum
Domnul va lucra pentru mine, în desfăşurarea acestei lupte de
duhuri.
     O, - şi slăvit să fie Scumpul Său Nume, - cît de minunat a
lucrat!
     Bietul vrăjmaş-om, mîniat de vrăjmaşul-duh, a ieşit la raportul
ofiţerului de serviciu la ora deschiderii, cerînd să fie dus “la
raportul domnului comandant...”
     - Ce vrei să-i raportezi?
     - Am ceva confidenţial!
     - Despre ce anume?
     - Problema de aici din cameră!
     În astfel de cazuri, obişnuit, ofiţerul de serviciu îl şi scotea pe
cel ce se ceruse la raportul comandantului, îndată după ce termina
“deschiderea” (- adică luarea în primire pe camere şi pe număr a
efectivului de deţinuţi -).
     De obicei cei ce se cereau la raport, căutau astfel să-şi
“uşureze” starea lor îngreunînd-o pe a altora din cei între care
erau ei. Se duceau cu pîre, cu reclamaţii, cu învinuiri, asupra
vreunuia sau a tuturor celor care erau închişi împreună cu ei.
Credeau aceştia că în acest fel direcţiunea va face propuneri ca lor
să li se dea drumul mai repede acasă.
     Dar de multe ori se întîmpla tocmai dimpotrivă.

     De data asta însă ofiţerul îi spuse în auzul tuturor:
     - Nu ţi-e ruşine mă? Popă eşti tu, sau... (şi spuse un cuvînt
urît). Pe care vrei să-l pîrăşti?
     Nu mai este nici un raport pînă peste două săptămîni.
Comandantul e în concediu.
     Şi trînti uşa!
     Ceilalţi rămaseră miraţi. Îl bănuiseră pe pîrîtor şi înainte... Dar
nu ştiau nimic din lupta noastră de duhuri.
     Mai tîrziu, nemaiputîndu-se stăpîni, izbucni împotriva mea în
alt fel, pentru un motiv de nimic, - răzbunîndu-se cu tot felul de
insulte şi scorniri.
     Mai reuşise să-şi facă un tovarăş la fel cu el dintr-un biet
suflet, cel mai nenorocit dintre toţi, nu numai sufleteşte ci şi
trupeşte. Un schilod, cu faţa sucită şi cu trupul la fel.
     O lună întreagă am avut multe de pătimit din pricina acestor
doi... Nu puteam vorbi cu nimeni nici chiar în şoaptă, că imediat
erau acolo şi începeau să insulte, să răstălmăcească, să ameninţe...
     Cînd mi-a venit pachetul cu mîncare însă, le-am împărţit şi lor.
La ei nu venise nimeni. M-am bucurat astfel că mi s-a dat prilejul
să le răspund aşa la răul care mi-l căutaseră ei.

     Dar din toate formele de teroare la care eşti supus în
închisoare, teroarea cea mai grea este a celor cu care eşti închis
împreună şi care sînt permanent lîngă tine, zi şi noapte.
     Cei care ne torturau la anchete sau la muncă, erau cu noi un
ceas-două. După aceea eram despărţiţi de ei.
     Oricît de grele fuseseră cele un ceas-două, - cînd veneam în
mijlocul celorlalţi care erau în aceeaşi suferinţă ca noi, - găseam
unii la alţii mîngîiere, îmbărbătare, compătimire, dragoste. Iar
asta ne întărea inima şi ne uşura chinul.
     Dar cînd satana ne supunea prin unii din cei închişi cu noi, la
teroarea dinăuntru, spre a ne zdrobi statornicia, spre a ne înfrînge
credinţa şi nădejdea, - atunci era nespus mai greu. Fiindcă aici
ochiul necruţător şi urechea iscoditoare a vrăjmaşului te urmăreau
pretutindeni. Iar cursele care ţi se întindeau neîncetat ascundeau
o primejdie permanentă. 

Cu cîtă teamă şi grijă trebuia să fii pas cu pas, cînd potrivnicul
n-avea nici somn, nici ruşine, nici cinste, nici conştiinţă - ci
numai ură, ură de fiară închisă, ură de moarte, ură nimicitoare
împotriva ta!
     Cînd am simţit că îmi este cu neputinţă să mai suport starea
asta cu vrăjmaşul-om de lîngă mine, Dumnezeu ne-a despărţit.
Camera noastră s-a desfiinţat, şi noi am fost împărţiţi printre alţii.
     Şi nu ne-am mai văzut de atunci.
     Aşa mi se întîmplă mereu: cînd ajung într-o stare pe care n-o
mai pot suporta, - totdeauna se întîmplă ceva. Ceva care schimbă
totul în alt fel.
     Ştiu că aşa se va întîmpla în oricare stare rea în care voi
ajunge.
     De aceea mă străduiesc nu numai să-mi fac toată datoria
ascultării mele de Domnul în situaţia în care sînt, ci mă străduiesc
să am necurmat şi grija ca nu cumva să mă fac cu voia mea,
vinovat de vreun lucru sau cuvînt nedrept împotriva celui ce mă
prigoneşte. Pentru ca nu cumva, la despărţirea de acela, eu să
rămîn cu o povară pe inimă.
     În ispita prin care trec, veghez şi mă rog ca să nu cad. Adică
să nu fiu angajat într-atîta încît să uit că totul este doar o ispită
şi astfel să izbucnesc şi eu apărîndu-mă cu lovituri împotriva
vrăjmaşului-om. Cînd vinovatul adevărat este vrăjmaşul-duh.
Omul este numai nefericita unealtă prin care mă loveşte
potrivnicul meu vechi şi cunoscut, duhul răului.

     Dar nu totdeauna am reuşit să biruiesc în aceste ispite. De
multe ori am fost biruit eu. Eram atunci ca un cîine care vedeam
numai băţul - şi nu pe cel ce lovea în mine cu acest băţ. Am sărit
să muşc şi eu “băţul”, - cînd adevăratul vrăjmaş era cel ce mă
lovea cu el.

     După astfel de “muşcături” cu care mă apăram, niciodată n-am
fost fericit. Chiar dacă “apărarea” mea era dreaptă şi cinstită,
această apărare care l-a umilit şi l-a rănit pe vrăjmaşul-om,
făcîndu-l poate şi mai rău - m-a zdrobit în realitate pe mine.
Atunci nu mi-am putut ierta de ce n-am putut să tac! De ce n-am
putut să sufăr? De ce m-am apărat? Oare aşa a făcut Domnul meu
Isus cînd era El învinuit şi batjocorit, mult mai pe nedrept ca
mine?
     Nu-i destulă nenorocire pentru vrăjmaşul-om că este stăpînit
de un duh rău şi că s-a făcut o unealtă a răului? - Îl mai aţîţ şi eu,
ca să-l fac şi mai rău! Adică să-l mai împing şi eu în mai adînc
foc!
     Sufeream cumplit pentru asta de fiecare dată cînd cădeam
într-o astfel de ispită. Şi de fiecare dată mă rugam Domnului meu
Isus să-mi astupe El gura mea şi să-mi pună El strajă buzelor
mele, cînd nu mi-o astupam eu, cînd eu nu ştiam să mi le păzesc.

     Ce minunate au fost totuşi multe din zilele petrecute şi aici.
Atîtea din amintirile pe care le am de prin aceste locuri sînt o
bogăţie nemăsurată pe care n-aş schimba-o pentru nici un aur de
pe lume.
     Am versificat şi aici unele din cele mai frumoase gînduri pe
care le-am păstrat din zilele şi nopţile de acolo. Iată două, una din
iarna aceea:

 

Se cerne printre gratii...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Se cerne printre gratii zăpada viscolită
precum se cern pe tîmple şuviţele-argintii
precum se cern pe suflet din viaţa răvăşită
regretul şi tristeţea apusei bucurii.
Trec anii rînd pe rînd etern
şi-n scurgerea-ncetinitoare
pe ochi, pe gînd, pe vis se cern
tăceri de duh şi de uitare.
 
Sîntem de veacuri parcă aici între zăbrele
de ne-am uitat şi fiii şi mamele cum sînt
de nu mai ştim cum este un liber cer cu stele
de nu mai ştim de-i soare sau plouă pe pămînt...
Sîntem bătrîni, dar nu mai ştim
nici nu vedem la noi schimbarea
spre locurile ce iubim
demult am şi uitat cărarea...
 
La fel trec zi de muncă, ori zi de sărbătoare
la fel trec luni, trec anii, de parcă ni s-au dus, - 
cînd vom ieşi de-aicea, ah cine ştie oare
ce vom mai fi din gîndul ce zi de zi l-am pus!
Copiii noştri n-au avut
ca alţi copii copilărie...
şi fără vreme ne-au trecut
cei dragi zdrobiţi în veşnicie!
 
- Sus credinţa însă, fraţii mei de pîine!
pieptul încă-i tînăr chiar dacă-i slăbit,
- a fost şi mai rău IERI
mai bine-o fi MÎINE
nu-i nimic pe lume fără de sfîrşit!
Mai vine-o zi cînd orice greu
şi orice lacrimi vor fi-uitate,
minunile lui Dumnezeu
vin însă-atît de neaşteptate.

     Iar alta din Săptămîna Învierii:
 

O, îngeri preaiubiţi...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
O, îngeri preaiubiţi ai serii,
ai visului şi-ai Amintirii,
vă cheamă-n seara Învierii
uitaţii fii ai Pătimirii!
 
- Aduceţi noaptea liniştită
cu vălul tainic de-mpăcare
s-adoarmă inima zdrobită
cu liniştită legănare.
 
Întindeţi ceata care-aşterne
pe suflet pacea ei adîncă,
punînd alinătoare perne
durerii ce zvîcneşte încă.
 
Închideţi geana ostenită
ce timpul nesfîrşit îl rumpe
şi-n biata inimă - amăgită
fiorul locurilor scumpe.
 
Aduceţi visul care-i scapă
de temniţe şi de zăvoare
şi duce dorul de-adapă
la mult doritele izvoare.
 
Daţi sufletelor revederea
fiinţelor nemaiuitate
reînnoindu-le puterea
să-şi ducă crucea resemnate.
 
Să-şi crească-n taina rugăciunei
şi mai aprinsă-n astă seară
adînca-ncredinţare-a unei
nădejdi ce va să-nvie iară.
 
Şi-a revederii mult dorite
ce nu va fi atunci părere
cînd mii de clopote slăvite
vesti-vor şi-a lor înviere...

     Am cunoscut şi aici suflete mai scumpe ca mărgăritarele şi mai
frumoase ca trandafirii. Printre acestea au fost unele de care am
rămas legat pentru totdeauna prin naşterea lor din nou, prin
înfrăţirea noastră din Duhul Sfînt... - ai cărui fii au devenit şi ei
prin unele din cele mai frumoase hotărîri şi legăminte.
     Nu voi uita printre astea hotărîrea frumoasă, - predarea în
slujba Domnului a fratelui Nicolae... Cel cu care lucrasem vara
trecută în aceeaşi grupă la Popeşti-Leordeni. - Şi care fusese
înainte timp îndelungat primarul unuia din cele mai mari oraşe
din ţară... În timpul cît el împlinise funcţia aceea, ajunse cu toată
puterea şi cu toate mijloacele mari pe care le avea atunci, clădirea
în acest oraş a uneia dintre cele mai frumoase şi mai mari
catedrale din ţară.
     Acum, Dumnezeu îngăduise să ajungă şi el aici trimis de
oameni şi pentru a plăti o parte din “vina” că a clădit pentru
Numele lui Dumnezeu o astfel de Casă Sfîntă. Dumnezeu a
îngăduit să fie trimis şi el aici, pentru a-şi întregi dragostea lui de
Dumnezeu, prin primirea lui Isus în inima sa.
     Această primire a lui Hristos în inima lui era mult mai mare
decît construirea unei catedrale. Căci oricît de frumoasă, de mare
şi de trainică ar fi o catedrală de ziduri, - tot nu este veşnică! Dar
catedrala unei inimi predate lui Hristos unde Dumnezeu să fie
slăvit cu toată dragostea şi adoraţia, - este ceva de durată eternă
şi de preţ divin.
     De multe ori vorbisem despre asta cu fratele Nicolae, pînă în
ziua cînd a ajuns el să înţeleagă limpede acest simplu dar
complicat adevăr! Pînă atunci mijloacele îi acoperiseră scopul.
Acum scopul începea să-i anuleze mijloacele.

     Era o zi spre sfîrşitul lui martie 1954, presimţind că va veni în
curînd despărţirea noastră, l-am pus în faţa marii alegeri. Ca
oarecînd pe Cristian...
     Clipa lui cea mare a venit în timpul plimbării din curtea
închisorii.
     La aceste plimbări de 10-20 de minute la care eram scoşi în
fiecare zi - de cîteva zile mergeam numai cu el. Spre a putea vorbi
mai liniştiţi, fără ochii şi urechile iscoditoare ale celor din
cameră. Lucrurile ajunseseră aproape de vîrf, iar clipa hotărîrii
trebuia să nu se mai amîne. Fiindcă aici nu se putea şti niciodată
ce poate aduce fiecare zi.
     Şi el n-a mai amînat-o! Cînd i-am spus în ziua aceea la
plimbare:
     - A sosit clipa să te hotărăşti pentru Domnul Isus! Vrei?
     El a răspuns cu ochii plini de lacrimi şi cu faţa plină de
hotărîre:
     - Vreau!
     - Atunci, uite aici! Fă-o acum!
     Ningea cu fulgi mari şi liniştiţi peste noi în curtea închisorii.
Gardianul de serviciu fluierase sfîrşitul plimbării şi cei din
capătul coloanei suiau scările spre celule...

     Noi stam amîndoi în rugăciune în curte... El se preda
Domnului cu cuvinte zguduitoare şi cu lacrimi care îi şiroiau pe
obrajii înfloriţi cu fulgi mari de nea.
     Ceilalţi ajunseseră sus... Noi încă stam amîndoi fericiţi şi uitaţi
în mijlocul curţii, mulţumind lui Dumnezeu... Pînă cînd paznicii
de pe ziduri alarmaţi, au început să strige şi să fluiere la noi:
     - Ce faceţi acolo? Daţi-i drumu’ sus! - iar gardianul de serviciu
ne ameninţa venind furios spre noi.
     Nouă însă nu ne mai păsa de nimic. Eram atît de fericiţi
amîndoi încît nici un rău nu mai putea să ni se întîmple. În ceasul
acela fratele Nicolae construise pentru Dumnezeu în inima lui cea
mai frumoasă catedrală.
     Peste cîteva zile într-adevăr ne-am despărţit. Lui i s-a dat
drumul acasă.

     Pentru luna mai - o veste tristă: nu se mai dau cărţi poştale.
S-a suspendat vorbitorul, s-au suspendat pachetele!...
     - Ce vom face? - se plîngeau cu toţii. Vor veni din nou ai
noştri - şi dacă nu-i vor primi, vă închipuiţi cum au să plece
înapoi! De ce oare? Ce s-a întîmplat?
     - Poate să se întîmple orice, - noi de aici nu ştim nimic. Vedem
numai că din cînd în cînd se iau mereu alte măsuri de constrîngere
faţă de noi.
     Mîncarea parcă devenise tot mai puţină, mai slabă şi mai
proastă. Peste zi numai arpacaş, dimineaţa numai terci. Iar
percheziţiile se întăriseră. Chiar şi de două ori pe săptămînă.
     După ce aceste percheziţii ni se făceau nemilos de aspre pe
sală, gardienii intrau în celulă şi dădeau totul cu josul în sus.
Pături, rogojini, saltele, - toate erau răsucite şi aruncate una peste
alta... “Paiele” din saltele scoase, scîndurile răvăşite, totul era aşa
de pustiit ca după nu ştiu ce grozăvie... Şi doar nu mai aveau ce
să ne găsească, după atîtea zeci de astfel de controale amănunţite.
Dar parcă nu mai ştiau cum să ne mai chinuiască.
     După ce totul era scîlciat în felul acesta, era în cameră un praf
că abia se mai vedea şi becul aprins. Noi eram împinşi cu toate
boarfele noastre grămadă înăuntru, iar uşa cădea trîntită astfel ca
o lespede peste noi.
     Nici n-aveam loc unde să stăm în picioare. Ne suiam peste
toate boarfele noastre în acest praf gros şi înăbuşitor.
     Trebuiau să treacă două-trei ceasuri pînă ce ni le puteam aşeza
toate iarăşi cum au fost. Ca să ne aşezăm în sfîrşit şi noi gîfîind
pe la locurile noastre.
     În tot timpul acesta abia mai puteam respira. Fereastra închisă,
uşa închisă, noi mulţi, camera strîmtă... Nasul, buzele, ochii - ne
erau toate pline de praful care umezit pe gură devenea ca un
noroi. Stam toţi cu ştergare şi batiste la gură şi la nas. Ne
sufocam, tuşeam, ne zvîrcoleam gata de moarte, pînă ce într-un
tîrziu se aşeza iarăşi praful şi începeam să ne mai liniştim...
     Cît de înţeleaptă este vorba: să nu dea Dumnezeu omului cît
poate răbda!

     În zilele vorbitorului oprit începură să sosească iarăşi familiile.
Nu primiseră obişnuita carte poştală aşteptată de la noi - dar
veniseră.
     Mulţi din cei care stăteau la crăpătura din fereastră urmărind
cu toată atenţia să-şi vadă venind pe cei dragi, - şi-i văzură
într-adevăr venind...
     Dar care cum venea la poartă, era văzut plecînd amărît înapoi.
Nimeni nu primi vorbitor. Nimănui nu i se luă nici măcar pachetul
adus.
     Astfel trecură zilele A, B şi C. Toţi cei ce veniseră, erau
îndrumaţi înapoi de la poartă cu tot bagajul adus.
     Veni şi ziua de 11. Era rîndul nostru cei cîţiva cu D.
     Văzui venind pe sora Fica cu Nina cu sora Lucreţia... şi alţii.
În gîndul meu mă rugam lui Dumnezeu să se facă o minune la
poartă.
     Văzurăm astfel că mulţi se întorc... Dar Nina şi Fica nu. În
timpul acesta apare un ofiţer venind din oraş spre poartă. Înăuntru
nu mai intra nimeni, dar nici înapoi nu plecaseră.
     Probabil la un telefon de la poartă am văzut cum comandantul
şi contabila se duceau grăbiţi înspre acolo. După aceea la cîteva
minute veneau împreună cu ofiţerul străin aducînd în braţe toţi
trei pachetul adus de Nina, care avea împliniţi atunci, treisprezece
ani.
     Îndată mi-am auzit numele. Şi şeful de secţie m-a luat la
vorbitor şi la pachet.
     Am aflat atunci că ofiţerul care venise tocmai în clipa cînd
fetiţa mea era la poartă şi plîngea să o lase să mă vadă, - era un
delegat de la Ministerul de Interne, venind în vreo inspecţie pe la
penitenciar. El a intervenit pentru ca eu să am atunci, singurul
dintre toţi, bucuria de a primi revederea şi darul celor iubiţi.
     Domnul meu intervenise pentru mine şi încă în ce chip! Iată cît
de puternic este Domnul... El punea pe însuşi comandantul cel atît
de mare şi de puternic, să facă un aşa serviciu pentru mine, cel
atît de mic şi dispreţuit.
     Poate că eu nu aveam nevoie atît de mult de pachetul acela, cît
aveam nevoie de încă o minune, de încă o dovadă din partea Lui,
că este cu mine.
     Atunci am văzut plin de bucurie cum, cînd Domnul Isus vrea
să ne ajute, noi nu numai că nu putem face nimic, dar nici nu este
nevoie să mai facem fiindcă El îi pune pe toţi, chiar şi pe cei mai
mari în slujba noastră.
     Şi încă odată am văzut cum chiar cel pus să-ţi facă răul,
lucrează fără voia lui, spre a-ţi face binele!
     Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor, cît de puternic eşti Tu
- şi cît de minunat ştii să vii în ajutorul celor ce Te slujesc şi se
bizuiesc pe Tine. Slavă veşnică Ţie.
     Pe cîţi i-ai pus Tu astfel să lucreze şi pentru mine de-a lungul
acestor ani. Eu doar mă rugasem încredinţîndu-Ţi Ţie temerea sau
nevoia mea - şi am aşteptat plin de nădejde. Pînă am primit
semnul Tău. Iar cînd l-am primit, ce plin de siguranţă eram că vei
face ca totul să fie biruitor şi fericit. Şi aşa a şi fost. Mai înainte
de a mă ruga eu, Tu lucraseşi pentru mine. Acesta plecase de la
Bucureşti poate numai ca să-mi vină mie în ajutor. Ca eu să văd
încă o dată ce minunat şi puternic eşti Tu. Să Te pot slăvi pentru
încă o minune în faţa fraţilor mei. Să le pot spune încă o dată că
şi ei, la vremea lor, să se bizuie pe Tine cel Biruitor şi Puternic.

     În noaptea spre 18 iunie, Domnul îmi trimise din nou un sol al
Său, care să mă înştiinţeze că azi are să se întîmple din nou ceva.
     Eram la plimbare în curte cînd dintr-o dată gardianul de la
poartă vine grăbit în curte şi sună alarma, dînd lovituri puternice
şi grăbite în placa de oţel care era atîrnată lîngă zid în scopul
dării alarmelor.
     - Toată lumea sus! Repede, repede! - strigau toţi paznicii de
jos şi de pe ziduri.
     - Ce s-a întîmplat? - ne întrebam noi toţi care nu văzusem
nimic.
     - Sus, sus, repede, repede! - ne împingea din urmă gardianul
cu gura şi cu mîinile.
     Ajunşi în cameră întrebarăm pe cei ce nu coborîseră la
plimbare:
     - N-aţi văzut nimic? De ce este alarma asta?
     - Am văzut, - spuneau cei ce priviseră prin scîndură, - patru
ofiţeri venind cu raniţe şi bagaje la poartă. După ce au venit ei,
s-a sunat alarma!
     Îndată începură să alerge pe sală strigăte:
     - Jos cu tot bagajul. Daţi-i drumul jos, cu tot bagajul!
     Ne-am luat repede totul şi am coborît grămadă împingîndu-ne
unii pe alţii pe scări în curte.
     Atunci ne-am revăzut după aproape opt luni toţi cei ce venisem
în 2 noiembrie de la colonie, aici. Toţi stam gata de plecare.
     - Liberarea! - spuneau cu toţii, unii rîzînd, alţii plîngînd.

     Dar eu eram nedumerit.
     După socotelile mele făcute în zeci de nopţi de la venirea
noastră aici, cele 242 de zile expirau nu azi ci pe data de 2 iulie...
Iar acum eram abia în 18 iunie.
     Nu mai înţelegeam nimic.

     - Faceţi loc la mijloc! Daţi-vă în lături pe margini! - strigară
paznicii, aducînd o masă şi nişte braţe de dosare.
     - Care îţi auzi numele, treci la poartă pe cinci rînduri, - răsună
scurt porunca comandantului, care apăruse la masă, cu încă doi
ofiţeri.
     Tremurînd de nerăbdare şi de emoţii, fiecare aştepta să-şi audă
numele.
     Fericiţii care strigaseră “Prezent” - se făcuseră o coloană
lungă, pe cinci rînduri, cu faţa la poartă. Noi ceilalţi ne răream tot
mai mult rîndurile.
     - Gata! - răsună ca o lovitură de sabie, porunca celui ce
strigase dosarele.
     - Restul daţi-i drumul sus! Imediat! Repede, repede!
     Mai rămăsesem cam jumătate din cîţi fusesem înainte.
     Ne-au băgat în două celule mari.
     Dar nu-i mai venea nimănui să se aşeze. Aşteptam cu toţii, din
ceas în ceas, altă listă cu alte plecări.

     Peste două zile, în ziua de 20 iunie, într-adevăr, urmă altă
adunare în curte, cu o altă jumătate de plecări dintre noi.
     Eu am rămas din nou între cei care au urcat iarăşi înapoi, cu
tot bagajul sus.
     De data asta ne-au băgat pe toţi cei care mai rămăsesem, într-o
singură cameră.

     În ziua următoare, apăru în cameră ofiţerul de serviciu
împreună cu şeful de secţie...
     Un fior de aşteptare bucuroasă trecu din nou prin inimile
tuturor.
     - Care îţi auzi numele, ieşi pe sală cu tot bagajul!
     Printre cele zece nume citite, era şi numele meu şi al lui fr.
Ioniţă.
     Ne-au dus cu tot bagajul într-o cameră pentru eliberare. Apoi
am fost duşi încă în aceeaşi zi, la magazie ca să ne luăm şi
bagajul care ne fusese oprit acolo. Şi obiectele care ne fuseseră
luate încă din ziua cînd am fost arestaţi: acte, scrisori, ceasuri,
stilouri, bani, cuţitaşe. - Tot ce fusese găsit atunci asupra
fiecăruia în momentul cînd am fost arestaţi.
     Toate aceste lucruri fuseseră trimise după noi, oriunde am
mers. Ele se dădeau din nou omului numai atunci cînd era
eliberat.
     Ce emoţie avea fiecare revăzîndu-şi lucrurile sale, unii după
atîţia ani, de cînd i se luaseră. Aproape că ni le uitasem de tot.
     Ne-am primit deci cu toţii, toate actele şi toate lucrurile
personale. - Semn că vom fi eliberaţi de aici, încă azi.
     Am fost duşi înapoi în camera noastră, cu toate aceste bagaje.
Unii aveau chiar mult bagaj... De-a lungul anilor de muncă şi de
vorbitor, familiile le aduseseră, iar omul tot strînge pînă în clipa
morţii lui, - totdeauna grijuliu ca să nu ducă lipsă. Astfel îşi
adaugă bietul om mereu alte poveri sub care apoi gîfîie
cărîndu-le... Îşi încarcă astfel viaţa, cu mereu alte griji. Căci
totdeauna bogăţia, fie de aur fie de zdrenţe - este numai grijă şi
greutate.
     Ce bine este de cei care au de cărat un bagaj mic! Ei merg atît
de uşor şi fără de chinurile temerii că li se ia... Ori de amara
durere că li s-a luat...
     Din nou avui nedumerire în inima mea: Cum rămîne cu 2 iulie?
- azi este abia 21 iunie...

     Cînd ne-am desfăcut fiecare cele două bagaje ca să ni le facem
unul, abia atunci vedeai ce poate să strîngă un biet om din lumea
asta!
     O mulţime de săculeţe şi trăistuţe fiecare conţinînd cîte o
nimică: nasturi, aţe, petice de tot felul de culori şi de mărimi,
căpeţele de săpun, lopăţele de lemn cu care mîncaserăm cînd nu
ni se dăduseră linguri...

     Şi de fiecare “comoară” de asta, bietul om nu se îndura să se
despartă, ca s-o arunce. O căra cu el ani de zile. Pînă cînd venea
cîte o percheziţie mare - şi i le smulgea din mîini, aruncîndu-le la
foc.

     Cam aşa va fi odată şi cu toate “bogăţiile” lumeşti pe care şi
le tot adună bieţii oameni de prin toate locurile acestea pe unde
peregrinăm acum cu toţii, ca nişte bieţi deţinuţi, ce nu putem fi
siguri de nimic din ce cărăm cu noi.
     Sigure ne sînt numai povara şi durerea şi teama, sub care
gemem cărîndu-ne zdrenţele. Dar în fiecare clipă putem, oricare
dintre noi, să fim despoiaţi de ele. Fie luîndu-ni-se ele de la noi,
fie luîndu-ne pe noi de la ele...

     Ajunşi în camera noastră cu tot bagajul acesta, stăm acum gata,
fiecare îmbrăcat, ca de drum.
     Afară era o căldură ca în cea mai fierbinte zi de vară. Dar aici
în cămăruţa asta zece inşi cu tot bagajul, transpiram îmbrăcaţi ca
de iarnă, cu paltoanele luate la Crăciun...
     În cămăruţa asta pregătită cel mult pentru patru inşi, cu
paturile suprapuse şi cu oblonul împiedicînd tot aerul de afară -
stam aşa de îngrămădiţi încît numai bucuria că din clipă în clipă
vom fi scoşi şi eliberaţi, - ne face în stare să putem suporta.
     Era cam ora 11 cînd stam în picioare cu ochii la uşă, gata cu
tot ce aveam, aşteptînd din clipă în clipă să plecăm.
     Dar nimeni nu mai veni la noi!
     - Se apropie masa - zice unul. Acum sînt ocupaţi, nu ne poate
da drumul pînă trece masa.
     - Poate, - răspunse altul. Deci hai să ne dezbrăcăm, ce să stăm
aşa!
     - Masa! - răsună pe sală.
     - Eu nu mănînc nimic! - ziseră în acelaşi timp vreo patru.
Avem să mîncăm noi dacă ieşim. Ne-am săturat de arpacaş!
     Trecu şi masa! Iarăşi se îmbrăcară să fie gata în clipa care se
va deschide uşa. Unii nici nu se mai aşezară măcar pe pat. Stăteau
în picioare la uşă cu tot bagajul lîngă ei ca în gară la plecarea
trenului. Ca să fie primii cînd se dă drumul la uşă.
     Dar sosi şi trecu şi masa de seară, - şi tot nimic.
     - Cum să nu ne dea drumul, cînd avem toate lucrurile şi actele
asupra noastră? Nu-i voie să ne ţină peste noapte aşa. Avem la noi
cuţite, foarfece, bani - ziceau toţi nerăbdători.
     - Aşa ar fi! Atunci de ce ne ţin?
     - Nu ştiu!
     În curte sună numărul şi închiderea.
     Noul ofiţer de serviciu care ne ia în primire îl întreabă pe cel
vechi, cînd ne vede aici cu geamantane, cu raniţe, cu pachete:
     - Dar cu ăştia ce-i aici cu tot bagajul?
     - Am primit ordin să-i pregătesc de plecare. Mi s-a spus să-i
pun aici gata, iar cînd am întrebat: ce să mai fac cu ei? - mi s-a
răspuns:
     - Să aştepte gata! Şi gata aşteaptă de atunci, dinainte de masă.
Aşa ţi-i predau.
     A trecut cum a trecut şi noaptea asta. Dimineaţa am luat
aşteptarea de la capăt. Dar a trecut şi ziua asta, fără să se întîmple
nimic cu noi.
     - Frate Ioniţă, părinte Vlad, - haideţi să ne aşezăm noi pe stat
aici. De aici nu plecăm pînă pe ziua de 2 iulie. Mai stăm aici zece
zile. Veţi vedea!
     Dar ei se uitau tot neîncrezători la mine.
     Fratele Ioniţă şi părintele Vlad erau cele două suflete cu care
mă înţelegeam cel mai fericit acolo.
     În afară de ei, printre cei ce eram acum împreună, doar pe unul
îl cunoscusem mai de mult... Acesta avea cei mai mulţi ani de
închisoare dintre noi toţi.
     Din aceşti ani s-a ales cu un cîştig minunat. Îi ajunsese undeva
şi lui în mînă Evanghelia după Ioan - şi o învăţase pe de rost ca
pe o poezie de la început pînă la sfîrşit. În ziua cînd o ştia toată
fără nici o greşeală, la o percheziţie mare, i-au găsit cartea.
     Astfel de percheziţii se făceau de obicei numai cînd vreunul
pîrîse la direcţiune că în cameră un alt deţinut are asupra lui un
obiect deosebit. Atunci eram dezbrăcaţi la piele şi ni se controla
totul cusătură cu cusătură, orice haină, cămaşă, încălţăminte...
Pînă şi în gură şi încă şi în alt loc unde nici nu poţi spune, - erai
controlat.
     Aşa era cu neputinţă să mai scape nimic.

     I-au luat Evanghelia, apoi a făcut pentru asta zece zile de
carceră. Dar din cap nu i-a mai putut-o lua nimeni.
     Acum stătea întins pe pat, iar cînd noi îi ziceam, mai ales
duminica, ori seara:
     - Victor, mai spune-ne te rugăm Evanghelia după Ioan!
     Atunci el închidea ochii şi începea mişcat şi fără greş:
     - La început a fost Cuvîntul... Şi Cuvîntul era cu Dumnezeu...
Şi Cuvîntul era Dumnezeu...
     Şi dacă nimeni nu ne deranja în timpul acesta, Victor, cu ochii
închişi şi cu sufletul înfiorat, ne spunea toată Evanghelia, frumos,
curgător, mişcat, de la primul pînă la ultimul capitol şi verset.
     Cînd se sfîrşea - eram cu toţii într-o stare atît de cerească.
     Mi-am făcut atunci atît de multe mustrări: cum de n-am făcut
şi eu acest lucru! De ce n-am învăţat şi eu astfel pe dinafară
măcar o Evanghelie? De ce nu ştiu acum pe de rost măcar o carte
din Noul Testament?
     M-am bizuit că am Cuvîntul lui Dumnezeu în buzunarul meu
sau pe masa mea - şi nu m-am străduit să-l strîng cît mai mult în
mintea mea!
     Acum iată, dacă n-a fost luată Biblia de la mine, am fost luat
eu de la ea...
     E adevărat că reţineam în minte zeci de versete şi eu - de ici
de colo. Dar fără greş şi la rînd, puţine le ştiam... Şi iată aici, spre
ruşinea mea, omul acesta cunoaşte fără greş şi poate să recite o
Evanghelie întreagă!...
     - După ce voi ieşi de aici, - promiteam eu în inima mea, - am
să caut să-mi întipăresc în minte cît mai multe părţi din Cuvîntul
Domnului. Şi voi îndemna pe toţi cei ce vor vrea să mă asculte,
mai ales pe tineri - să înveţe fiecare pe dinafară cît mai multe
capitole din Sfînta Scriptură. Mai ales din Noul Testament şi din
Psalmi.
     Nici unii din noi nu putem şti ce ne aşteaptă în viaţă. Cuvîntul
lui Dumnezeu ne poate fi luat de oricine, dar din cap nu ne poate
fi luat decît odată cu capul. Cînd ne va fi luat capul însă, atunci
nu vom mai avea nevoie nici de el. Dar pînă atunci da!
     De aceea străduiţi-vă din toate puterile, fiii şi fraţii mei, să vă
strîngeţi în cap şi în inimă bogăţia nesecată şi nepieritoare a
Cuvîntului lui Dumnezeu, - singura care cu adevărat o vom duce
cu noi.
     Avînd în minte Cuvîntul Sfînt, - El ne va lumina şi ne va
călăuzi în orice loc şi în orice problemă. Ne va întări şi ne va
sătura în orice vreme şi strîmtorare. Ne va însoţi şi apăra în orice
primejdie şi ameninţare. Căci în El este puterea şi ajutorul lui
Dumnezeu.
     Nu voi înceta niciodată să spun tuturor acest îndemn: Nu
numai citiţi, ci învăţaţi pe dinafară Cuvîntul lui Dumnezeu,
Biblia. Începeţi cu capitolele 5, 6 şi 7 din Evanghelia după Matei.
Apoi continuaţi cu Evanghelia după Ioan, apoi cu epistolele
sfinţilor apostoli... Apoi pînă unde puteţi de mult, învăţaţi pe
dinafară cît mai mult din Sfîntul Cuvînt al lui Dumnezeu...
     Gîndiţi-vă la El pe drum... în timpul cînd mîinile lucrează...
sau în timpul cînd ochii nu pot să vă adoarmă...
     În El veţi găsi lumină în întunericul vostru, mîngîiere în
durerea voastră, însoţitor în singurătăţile voastre, apărător în
primejdiile neprevăzute ale vieţii şi morţii voastre.
     Dacă aş fi pe patul de moarte şi n-aş mai putea să dau decît un
singur sfat copiilor mei, acela ar fi: - Învăţaţi pe dinafară
Cuvîntul lui Dumnezeu. În El veţi avea totul, oricare dintre voi,
oriunde şi oricînd în viaţa şi în moartea sa.

     Într-adevăr, aşa s-a întîmplat precum fusese mai dinainte
înştiinţarea Domnului...
     Noi am stat în aceste condiţii încă peste zece zile în camera
aceea, înghesuiţi şi pregătiţi în orice clipă de drum. N-am fost
scoşi pînă în ziua de 2 iulie. 
     Cîte rapoarte la toţi şefii de secţie, la ofiţerii de serviciu, că nu
mai putem...
     Cîte întrebări: - Ce e cu noi, că sîntem ţinuţi aşa?...
     Cîte rugăminţi să fim schimbaţi!... Toate însă fără nici o
urmare.
     Toţi se uitau la noi, ridicau din umeri, dau din cap a mirare sau
promiteau: Eram ceva cu totul neobişnuit. - Dar nimeni n-a făcut
nimic.
     Pînă pe ziua de 2 iulie.

     Îndată după deschidere am fost luaţi la rînd şi duşi la camera
ofiţerului de serviciu.
     Am fost fotografiaţi şi puşi să semnăm de luare la cunoştinţă
că sîntem trimişi cu domiciliu obligatoriu în Bărăgan.

     Acolo ne vom stabili în comuna unde sîntem trimişi fiecare, ne
vom căuta loc de muncă pe o rază de cel mult 15 km.
     Vom sta acolo pînă cînd va expira termenul pentru care sîntem
trimişi. Acest termen va putea fi scurtat sau prelungit, - depinde
de purtarea noastră acolo.

     Eu sînt trimis în comuna Dropia dintre Ciulniţa şi Călăraşi.
Acolo va fi un ofiţer care ne va supraveghea. La acesta va trebui
să ne prezentăm de cîte ori ne va spune el. Acum, ne va însoţi cîte
un gardian pe doi, pînă ce ne va preda la miliţia unde sîntem
trimişi.

     Într-un ceas, toţi cei zece eram scoşi pe poartă şi duşi la miliţia
din Caransebeş, de unde trebuia să plecăm, fiecare cînd aveam
trenul.
     Am cerut voie ca pînă la tren să mergem prin oraş spre a ne
cumpăra cîte ceva.
     Am ieşit atunci liber prima dată după aproape doi ani...
     Am intrat în prima biserică pe care am întîlnit-o. Acolo,
înaintea lui Dumnezeu am plîns mult mai mult decît am putut
şopti.
     Era 2 iulie 1954.

     După o zi şi o noapte de drum, ajungeam la Dropia, cărînd un
geamantan de la gara Ciulniţa, pe jos şase km.
     La miliţie ni s-a pus pe buletin ştampila D. O. (domiciliu
obligatoriu). Apoi am fost îndrumat să mă stabilesc la unul din
locatarii satului.

     Dropia era un sat nou, făcut numai de 3-4 ani, cînd au fost
aduşi aici toţi cei refugiaţi şi deportaţi de pe la frontiera cu sîrbii,
ori din alte părţi ale ţării, care fuseseră răvăşite de război sau de
stările de după el.
     Erau aici sîrbi luaţi din Banat, pe vremea neînţelegerilor cu
Tito. Erau nemţi luaţi în urma necazului cu fascismul german.
Erau basarabeni refugiaţi din războiul de acolo... Macedoneni
refugiaţi din partea cedată Bulgariei... Români din toate părţile:
din Bucovina, din Banat, din Ardeal, din Oltenia... În sat erau
aşezaţi cam în acest fel grupaţi, pe uliţe.
     Dropia, ori Satul Nou, cum i se mai spunea, fusese aşezat în
mijlocul cîmpiei semănată cu grîu... Cînd s-a hotărît strîngerea
tuturor acestor oameni aici - a fost un lucru mare.
     Trebuie să se fi lucrat cu mult timp înainte la pregătirea
planurilor cu aşezarea acestor sate în toată cîmpia asta a
Bărăganului. Mai erau încă multe altele asemenea acestuia.
     Pînă în noaptea cînd au fost luaţi şi aduşi aici, ei nici nu
bănuiau nimic. În noaptea hotărîtă au fost treziţi din somn - şi în
două ore trebuia să-şi ia tot ce puteau - şi să fie la gară, unde
aştepta cîte un vagon pentru două familii...
     Atunci şi-au luat fiecare ce au putut, au pus în car sau în
căruţă - şi la gară.

     Pînă dimineaţa erau îmbarcaţi cu toţii şi trenul pleca.
     Cînd au ajuns aici, era grîu verde cît vedeai cu ochii... În
mijlocul cîmpiei erau deja croite drepte străzile viitoare. În locul
unde vor trebui construite casele - doar cîte un ţăruş, pe care se
scria numele celui ce va locui acolo.
     În mijlocul cîmpului era locul în care va fi centrul comunei cu
tot ce trebuie să aibă comuna: Primărie, şcoală, dispensar, miliţie,
cooperativă, gospodărie colectivă, tot...
     Iar de aici din centru, în toate cele patru direcţii, uliţe drepte,
pînă departe...

     Acum erau peste tot colibe toate la fel. Acoperite cu stuf sau
cu coceni de porumb, o cameră, o tindă şi o cămară. Nici un gard
nicăieri. Din loc în loc la cîte un mic acoperiş pe patru stîlpi
pentru o vacă sau un cal. Cele mai multe căsuţe nu aveau nimic
decît porumbul crescut pînă în casă, aproape cît ea.
     Am fost trimis la moş Kolenko, unul din refugiaţii basarabeni,
care n-avea decît pe nevastă-sa, astfel că va mai putea găzdui o
vreme pe un străin ca mine.
     L-am găsit pe moş Kolenko acasă. I-am spus cine sînt şi care
este starea în care mă aflu.
     Mai de milă, mai de silă - cum s-ar zice, - moş Kolenko m-a
primit.
     - O să doarmă în cameră, iar noi o să dormim în tindă, - zise
el babei lui. O săptămînă-două pînă cînd îşi află un loc de muncă
poate sta şi la noi.
     Este în comuna vecină un gostat la care vei putea munci - îmi
zise el. Acolo dă şi mîncare şi dormit. Vei merge să vezi.
     - Două zile am nevoie să mă odihnesc, - am răspuns eu. Nu
mai pot face nimic altceva.
     - Bine, iată pat, masă, linişte - fă ce vrei. De mîncat vei mînca
cu noi. N-avem noi cine ştie ce, dar n-o să murim de foame. Abia
ne-am înjghebat şi noi ceea ce vezi aici. Cînd am venit aici acum
patru ani era numai grîu verde, - şi un ţăruş în loc de casă.
     Cînd ni s-a spus să ne luăm gîndul că vom mai merge de aici
vreodată - mulţi n-au crezut. Dar eu am crezut.
     Cei care am crezut, am început îndată să ne punem pe muncă.
Am cosit grîul, am săpat un beci, în care să ne adăpostim
lucrurile. Deasupra intrării am pus căruţa acoperită cu grîu cosit,
ca să ne fie un adăpost de soare sub cerul acesta care ardea ca un
cuptor peste noi.
     Apoi am început să facem chirpici. Era foarte greu că n-avem
apă. Atunci m-am apucat să sap fîntîna asta. Am săpat singur şi
am scos pămîntul cu găleata pe cap...
     Aici pămîntul e aşa că stă fîntîna săpată, fără zid...
     Am ajuns la apă, căci nimerisem un loc, cum vezi, aici mai jos.
Aşa mi-am făcut casa, iar statul mi-a dat lemnul de acoperiş,
uşile, geamurile...
     Cei care nu credeau că vor rămîne aici, aşteptau din zi în zi să
plece şi nu-şi făceau nimic.

     După cîteva zile şi-au săpat şi ei doar un beci. Apoi au aşternut
grîu cosit - şi stăteau acolo cu copiii. Vaca şi-o ţineau legată de
car, aici sub cerul liber, ziua şi noaptea...
     Nu peste mult au venit nişte ploi... Şi aici cînd sînt ploi, nu te
mai poţi trage de noroaie. Beciurile li s-au umplut de apă. Şi n-au
mai avut încotro decît să se pună şi ei pe muncă. Aşa s-a făcut
satul...
     Eu am cerut la Sfatul Popular loc să-mi seamăn grîu şi
porumb. Iar Sfatul Popular mi-a dat. Aşa că acum am un lan al
meu de porumb, în afară de ăsta din grădină. Şi un lan l-am avut
cu grîu. Săptămîna trecută l-am secerat. Astăzi mă duc să-l ar.
     - Cum îl ari, moş Kolenko?
     - Să vezi cum ară, - zice baba lui: Are un plug strîns de el nu
ştiu cum şi de pe unde. A făcut un jug şi a învăţat vaca să tragă.
De-o parte vaca, de-o parte el, iar eu ţin plugul de coarne. Să vezi
cum arăm aşa! Se uită toţi oamenii după noi ca după nu ştiu ce.

     Moş Kolenko era fără cămaşă. Toată vara aşa umbla. Pielea îi
era toată neagră, pălită de soare. Iar pe sub piele se vedeau pe
braţele lui nişte vine încordate şi tari ca nişte frînghii...
     Muncitor om era moş Kolenko! L-am văzut arînd aşa, alături
de vaca lui.
     Satul lui nu se mai mira de el, fiindcă îl cunoşteau cu toţii. Dar
străinii se uitau ca după o minune...

     Peste trei zile m-am dus la Gostatul vecin cam vreo 4 km. să
caut de lucru. Acolo am mai găsit încă pe vreo patru, veniţi şi ei
ca mine aici. Doi preoţi, un profesor, un avocat. Ne-am cunoscut
- şi ne-am însoţit, ca nişte pui rămaşi fără cloşcă.
     Ni s-a dat de lucru la prăşit porumb. Norma era cîteva rînduri
lungi cît vedeai cu ochii şi plata era zece lei, din care 5 lei ni se
reţineau pentru mîncarea la cantină. Vom putea dormi seara în
dormitorul comun. Vom săpa aici, ce să facem. Dar e cald, ca în
cuptorul cel aprins.
     M-am împrietenit cu cei doi preoţi, cu profesorul şi cu
avocatul, fiind toţi străini aici. În afară de noi mai erau acolo la
diferite munci mulţi din cei de prin satele vecine. Mai ales tineret.
Erau şi mulţi ţigani...
     Ziua am prăşit tot timpul de dimineaţa şi pînă la amiază, ca să
facem norma... Soarele era fierbinte, porumbul înalt, sculele
proaste, noi neobişnuiţi.
     De abia am putut mînca ceva de obosiţi. Ne ardea pielea roşie
ca focul - şi se făcuseră nişte băşici mari pe spate şi pe mîini...
Stătusem prea mult dintr-odată în soarele acesta dezbrăcaţi.
     Noaptea însă în dormitor, era un iad nu alta. Tineretul acesta
fără căpătîi, toată noaptea nu dormea deloc. Fumau, cîntau, se
certau, înjurau, se băteau pentru femei - şi vorbeau nişte cuvinte
care îmi cădeau ca nişte ciocane pe creier.
 - Să văd trecută noaptea asta - şi mă duc nu ştiu unde numai să
nu mai stau aici.
     Mi-am luat pătura şi am ieşit afară pe cîmp lîngă o căpiţă de
fîn. Acolo am putut dormi ceva.
     După două zile nici n-am mai putut sta... Am încercat pe la
magazia de alimente unde era gestionar un turc, Ibrahim, de prin
Dobrogea. M-a primit la el ca să-l ajut. Am stat şi acolo trei zile,
apoi am găsit ceva mai departe la o bază experimentală de prăşit
un hectar de morcovi pentru iepuri şi cobai de experienţe.
     Am prăşit singur două săptămîni, într-un loc frumos,
înconjurat de salcîmi... Aici au venit ai mei la mine. Am stat
liniştiţi împreună la umbra de salcîmi, pe iarbă verde.
     Pe urmă s-a înfiinţat lîngă Baza cu salcîmii un şantier de
construcţii pentru lărgirea Bazei Experimentale.
     Inginerul, un cunoscut de la Bucureşti, m-a angajat ca meşter
zidar, fiindcă avea un detaşament de militari salahori, dar n-avea
nici un meşter.
     Astfel am devenit dintr-o dată zidar. Primele lucrări pe care
le-am făcut au fost trei bazine mari săpate în pămînt, pentru
acumularea apei necesare la lucrări. Le-am zidit cu cărămidă,
le-am tencuit bine cu ciment gros - şi astfel am trăit bucuria
primei mele opere de zidărie reuşită.
     A fost apoi nevoie de cuptoare pentru cazanele bucătăriei, de
hornuri, de sobe de cărămizi prin dormitoare... Atunci am devenit
constructor şi de astfel de lucrări. Dacă nu era un alt sobar mai
bun - le-am făcut şi eu şi s-au folosit de ele aşa cum le-am făcut
eu, ani de zile.
     Toamna cînd au încetat lucrările afară, am devenit paznic de
noapte la depozitul de materiale al şantierului... În felul acesta am
cîştigat banii pe care îi trimiteam copiilor mei la şcoală şi familiei
acasă.
     Aşa a trecut anul 1954.
     În anul următor, 1955, am lucrat dulgherie cu “bădiţa” Dani,
unul din cei veniţi aici tot cu “D. O.”.
     Făceam cofraje pentru scări, pentru fundaţii, pentru
decantoarele de apă.
     Aşa a trecut tot anul 1955.

     Cînd în aprilie 1956 m-am îmbolnăvit şi n-am mai putut lucra
la aceste munci grele, m-am mutat ca paznic de cîmp la Gostatul
Ciulniţa...

     Ocupaţia asta, ca paznic de cîmp, a fost pentru mine una dintre
cele mai frumoase din cîte am avut în viaţa mea.
     Era acolo în mijlocul hotarului o jireadă înaltă de paie rămasă
din anul trecut de la treieriş. Mă suiam în vîrful acestei clăi de
paie şi vedeam tot hotarul pe care trebuia să-l păzesc, pînă unde
puteam cuprinde cu ochii.
     Pămîntul acesta negru şi bun rodea atît de frumos tot ce
semănai în el. Se întindeau roată cît puteai cuprinde cu privirea
ogoarele de grîu, de porumb, de trifoi, de bumbac... Erau toate o
minunăţie verde şi fericită. Mă desfătam ca într-un rai
binecuvîntat, singur-singurel în toată nemărginirea asta plină de
ciocîrlii şi de soare...

     Mergînd fericit printre aceste minuni sau odihnind pe înălţimea
grămezii de paie, am compus multe din lucrurile rămase din acel
an neuitat.
     Urcat acolo sus, pe şira înaltă de paie, cu tot hotarul acesta
larg şi frumos la picioarele mele, - am avut cel mai mult şi mai
potrivit timp să citesc şi să scriu.
     Acolo după citirea unei scrieri batjocoritoare de Dumnezeu a
lui Voltaire, acel scriitor şi filozof francez necredincios, - am
scris poezia O, om, ce mari răspunderi ai.
     Cartea aceluia se tipărise pentru tineretul român în zeci de mii
de exemplare. Şi desigur se tipărise în multe alte milioane de
exemplare şi pentru tineretul din alte naţiuni şi limbi ale lumii.
     Scriitorul ei murise de aproape două sute de ani, dar opera lui
nu murise odată cu el. Lucrarea lui continua şi după moartea sa,
răspîndirea batjocurii împotriva lui Dumnezeu şi otrăvirea cu tot
ce este mai satanic şi mai pierzător...
     După citirea acestei scrieri, mi-am dat şi mai bine seama
pentru ce trebuie să mai fie odată o Judecată Finală.
     La sfîrşitul vieţii sale fiecare om merge în slava veşnică sau în
ocara şi ruşinea veşnică, după felul cum a trăit fiecare faţă de
Dumnezeu. Atunci s-ar părea că totul s-a sfîrşit, potrivit dreptăţii,
cu judecata aceasta personală. Omul ducîndu-se acolo unde şi-a
ales de aici din lume, prin faptele pe care le-a săvîrşit. Şi după
cuvintele pe care le-a spus. Precum a zis chiar Mîntuitorul cu
gura Lui Sfîntă: “...Cei păcătoşi vor merge în pedeapsa veşnică” 
(Matei 25, 46). 
Sau: “În Ziua Judecăţii oamenii vor da socoteală de orice cuvînt
nefolositor, - din cuvintele tale vei fi scos fără vină şi din
cuvintele tale vei fi osîndit” (Matei 12, 36-37)...
     Dar numai judecata personală şi particulară de la ceasul morţii
încă nu-i de-ajuns.
     Cuvîntul şi exemplul omului sînt nemuritoare ca sufletul său.
Cuvîntul său şi faptele sale rămîn în urma lui, îndemn spre bine
sau spre rău... iar aceste îndemnuri vor duce la slava ori la ruşinea
veşnică, mereu şi mereu, pe alţii şi pe alţii, pînă la Sfîrşit.
     Numai la Marea Înviere şi Marea Judecată a tuturor - se va
vedea cu adevărat cît bine sau cît rău am făcut în viaţă fiecare din
noi, nu numai în timpul zilelor noastre, ci şi după moartea
trupului nostru, prin scrisul nostru, prin vorbirile noastre, prin
faptele şi pilda pe care am lăsat-o în urma noastră. Abia atunci se
va vedea pe cîţi semeni ai noştri i-am ajutat să ajungă la mîntuire
- şi pe cîţi i-am împins la pierzarea veşnică...

     Eu sînt încredinţat că acest Voltaire este acum în osînda
veşnică - şi dacă ar mai putea, de acolo ar striga tuturor cititorilor
lui ca bogatul nemilostiv - să se întoarcă şi să creadă în
Dumnezeu, spre a nu ajunge nimeni acolo unde este el...
     Acum însă nu mai poate. Acum sufere, chinuindu-se acolo,
urmările necredinţei lui. Şi pe măsură ce opera lui adînceşte din
ce în ce mai mult răul în lume, cred că şi sufletul lui se adînceşte
acolo în aceeaşi măsură, în focul şi în osînda de care s-a făcut
vrednic prin tot ce a făcut şi a spus cînd trăia pe pămînt.
     În Ziua Judecăţii atît omul cît şi opera sa, vor merge în faţa
Marelui Judecător Drept şi Atotputernic. Atunci se vor descoperi
cu adevărat în toată întinderea şi adîncimea lor faptele şi urmările
fiecăruia dintre oameni.
     Atunci vor vedea sfinţii apostoli şi mărturisitori ai Evangheliei
cît bine au făcut ei prin cuvîntul şi prin scrisul lor, tuturor
generaţiilor care i-au urmat pînă la sfîrşit.
     Atunci vor vedea şi scriitorii sau educatorii nelegiuiţi cît rău
au făcut lumii care i-a crezut şi i-a urmat prin necredinţa lor.
     De aceea trebuie să mai fie o Judecată!
     Numai atunci cînd se va pune un capăt tuturor relelor, se va
putea face totalul faptelor fiecăruia. Şi i se va putea da pe cît şi-a
strîns.

     Din aceste frămîntări au ieşit strofele de care am scris mai
înainte:
 

O, om, ce mari răspunderi ai
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Om, om, - ce mari răspunderi ai
de tot ce faci pe lume!
- de tot ce pui în scris sau grai,
de pilda ce la alţii-o dai,
căci ea mereu spre iad sau rai
pe mulţi o să-i îndrume!
 
Ce grijă trebuie să pui
în viaţa ta, în toată
căci gîndul care-l scrii sau spui
s-a dus... şi-n veci nu-l mai adui
dar vei culege roada lui
ori viu, ori mort, odată.
 
Ai spus o vorbă! - vorba ta,
mergînd din gură-n gură,
va veseli sau va-ntrista,
va curăţa sau va-ntina,
rodind sămînţa pusă-n ea
de dragoste sau ură.
 
Scrii un cuvînt! - cuvîntul scris
e-un leac sau e-o otravă!
Tu vei muri, dar tot ce-ai zis
rămîne-n urmă-un drum deschis
înspre Infern sau Paradis
spre-ocară sau spre slavă.
 
Spui o cîntare! - viersul tău
rămîne după tine
îndemn spre bine sau spre rău,
spre curăţie sau desfrîu,
lăsînd în inimi rodul său
de har sau de ruşine!
 
Arăţi o cale! - calea ta
în urma ta nu piere.
E calea bună sau e rea
va prăbuşi sau va nălţa,
vor merge suflete pe ea
spre rai sau spre durere.

 

Trăieşti o viaţă! - viaţa ta
e una, numai una,
oricum ţi-ar fi tu nu uita:
cum ţi-o trăieşti vei cîştiga
ori fericirea-n veci prin ea
ori chin pe totdeauna!...
 
O, om, - ce mari răspunderi ai
tu vei pleca din lume!
Dar ce scrii azi, ce spui în grai,
ce laşi prin pilda care-o dai,
pe mulţi, pe mulţi mereu spre rai
sau iad o să-i îndrume.
 
O, nu uita!... fi credincios
cu grijă şi cu teamă!
- să laşi în urmă luminos
un grai, un gînd, un drum frumos! -
Căci pentru toate, ne-ndoios,
odată, vei da seamă!...

     Îndată ce au aflat despre trimiterea mea cu D. O. în Bărăgan,
fraţi scumpi şi surori neuitate din toată ţara, s-au perindat pe la
mine duminică de duminică...
     Printre cei dintîi au fost tot cei de la Arad, de la Simeria, de la
Laz, de la Beiuş... Apoi pe măsură ce aflau, mulţi alţii din
Moldova, Bucovina, Ardeal...
     Dar cei care m-au căutat aproape în fiecare duminică, îngrijind
cum nu se poate mai iubitor de toate trebuinţele mele au fost
fratele Sergiu şi sora Alis din Bucureşti.
     Prin ei am aflat mai pe larg, multe despre mersul Lucrării din
ţară şi din Bucureşti. Despre adunări şi despre fraţi. Tot timpul
acelor doi ani cît am stat în D. O., aceste două suflete statornice
m-au înviorat şi ajutat nespus de mult cu dragostea şi încurajările
lor.
     În acele locuri şi în acele zile s-a închegat statornic părtăşia şi
prietenia mea deosebită cu fratele Sergiu. Acolo am cunoscut
marea valoare şi sinceritate a sufletului său hotărît şi statornic pe
calea şi învăţătura Oastei Domnului.
     Acolo mi-a istorisit el despre naşterea lui din nou în Lucrarea
Oastei. Despre transformarea totală pe care a făcut-o în viaţa lui
Harul lui Dumnezeu pe care l-a cunoscut prin această Lucrare,
cînd a rupt-o deplin cu felul lui de viaţă din trecut, - şi s-a alipit
total de Hristos.
     Acolo am făcut noi unele din cele mai frumoase şi avîntate
planuri de lucru pentru Lucrarea Domnului... Acolo am descoperit
eu în el nu numai un intelectual format, ci şi un credincios de cea
mai frumoasă înălţime duhovnicească. Singurul dintre cărturarii
Oastei, care nu numai că avea unele din cele mai sănătoase vederi,
dar avea şi o viguroasă şi entuziastă voinţă pentru realizarea lor.

     Acolo am început să am o bucuroasă încredere în el şi să
doresc fierbinte ca acest suflet inteligent să aibă un rol tot mai
puternic în desfăşurarea lucrurilor din Frăţietatea noastră.
     Lipsa lui de experienţă era compensată de cuminţenia unei
bucuroase ascultări frăţeşti.
     Cînd i se arăta că uneori merge prea departe, înţelegea cu
uşurinţă şi revenea cu bucuroasă grabă înapoi la limita înţeleaptă
a lucrurilor. Sinceritatea sufletului său, smerenia duhului şi
limpezimea minţii, apoi entuziasmul şi rîvna tinereţii sale, ni-l
făcea pe Sergiu mai deosebit dintre toţi ceilalţi tineri.
     Cînd începea să-şi înşire planurile sale avîntate şi fericite
pentru viitorul Lucrării Oastei, - îl lăsam să se înflăcăreze pînă la
gradul cel mai înalt... Cu cîtă convingere spunea el atunci că toate
acestea sînt nu numai cu putinţă, dar şi chiar cu uşurinţă de
realizat! Auzindu-l mă bucuram din toată inima de el şi nu mă
mai îndoiam deloc atunci, că pentru o astfel de credinţă, - va fi cu
putinţă tot ce spune el.
     După mulţi ani şi după multe încercări, iată că credinţa lui cea
tare a biruit. El şi-a văzut cu ochii împlinirea multora dintre
planurile făcute de el atunci. - Deşi la vremea aceea planurile lui
păreau doar nişte visuri frumoase dar fără putinţă de împlinit
vreodată pe pămînt.
     Aceasta era încă o dovadă că fiecare ne primim de la
Dumnezeu chiar şi astăzi tot după credinţa noastră. Cine crede
mult primeşte mult. Cine crede puţin, primeşte puţin. Cine nu
crede nimic nu primeşte nimic. Dar iată că cine poate crede totul
- primeşte totul.
     Fiindcă lui Dumnezeu nu numai că nu-I este greu a-Şi împlini
oricare din făgăduinţele Sale, dar Îi face chiar cea mai mare
bucurie acela care poate crede şi poate aştepta de la Dumnezeu
chiar imposibilul. Pentru ca El să-i arate aceluia că Lui Îi este cu
putinţă pînă şi acest imposibil.
     Noi trebuie să luptăm de-a lungul mîntuirii noastre să ne
creştem o credinţă tot mai mare. Şi pe măsură ce Dumnezeu ne
răspunde cu minuni mai mari, să-I cerem şi mai mari. Să nu
considerăm niciodată că bunătatea Lui a ajuns la capăt şi că
pentru puterea Lui există o margine, după care încă ceva ar fi cu
neputinţă.
     Puneţi-Mă la încercare - spune Domnul şi azi, ca în vechime
(Maleahi 3, 10). - Şi veţi vedea...
     Cînd L-am pus, avînd o credinţă îndestulătoare pentru asta, -
am văzut. Dar prea puţini dintre noi am ajuns să-L încercăm în
felul acesta pe Dumnezeu... Şi astfel prea mulţi rămînem fără
revărsarea binecuvîntărilor Lui îmbelşugate. Zăgazurile acestor
binecuvîntări rămîn închise - păstrate doar credinţei mari. Noi
abia ne bucurăm de picăturile lor, vrednice de credinţa noastră
mică.

     Adevărata credinţă în Hristos nu este o aşteptare pasivă ci una
activă... Chemîndu-L pe Dumnezeu, trebuie să ştii să ieşi cît mai
departe în întîmpinarea Lui. Şi în braţe cu o măsură cît mai mare,
în care să primeşti harul Său.
     Magii şi păstorii n-au aşteptat să vină Hristos la ei ci s-au dus
ei la El. Irod care a aşteptat acasă fără să facă nici un efort, nu
L-a aflat niciodată.
     Desigur alergarea în întîmpinarea lui Dumnezeu - cere multă
osteneală şi înfrîngerea multor piedici, dar orice alergător
adevărat şi statornic, va avea la urmă răsplata alergării sale în
ajungerea marelui său scop... Nu trebuie să pierzi niciodată din
vedere steaua conducătoare, nădejdea ajungerii scopului pe care
ţi l-ai propus.
     Dacă n-ar fi fost cu putinţă de găsit pe Mîntuitorul, nu s-ar fi
arătat steaua Lui. Dacă n-ar fi cu putinţă de realizat planurile
noastre frumoase pentru Hristos, nu ne-ar fi răsărit nădejdea care
ne însufleţeşte pentru ele.
     Dar dacă Dumnezeu ni le-a pus în inimi, înseamnă că El
doreşte ca noi să avem o credinţă pe măsura atingerii Ţintei
noastre. - Atunci Dumnezeu ne va dărui atingerea acestei Ţinte,
nu coborînd-o pe ea la noi ci înălţîndu-ne pe noi la ea.

     Prin fraţii veniţi, am aflat astfel despre cele ce se mai
întîmplaseră în ţară în cei patru ani de cînd intrasem în noaptea
acestei altei lumi prin care umblam încă.
     Lumea închisorilor într-adevăr este o lume aparte, cu o viaţă
aparte, cu gîndurile aparte, cu o soartă aparte. Nişte ziduri mult
mai groase şi mai înalte decît cele de piatră şi de gratii, ne despart
adesea de lumea oamenilor închişi care trăiesc şi mor lîngă noi
într-o mizerie sufletească mult mai înspăimîntătoare decît cea
trupească.

     Nici o fiară de pe lume n-a mai inventat pentru semenul său, -
un mijloc de a şi-l chinui, aşa de fioros cum a inventat omul
pentru om, nici chiar pentru vrăjmaşul său.
     De multe ori m-am îngrozit cu cîtă uşurinţă este osîndit un om.
     I se face o formă de judecată grăbită şi nedreaptă, apoi i se dă
o sentinţă... Apoi nici cei ce l-au învinuit nici cei ce l-au judecat
nu se mai gîndesc ce se întîmplă cu acest semen al lor, după
această sentinţă... Ce grozăvie este acolo unde l-au aruncat. Ce
cumplită este acolo fiecare clipă. Şi ce mai rămîne din tot chipul
lui trupesc şi sufletesc de om! - dincolo de zidurile după care l-au
închis.
     Ce s-a făcut şi ce se face oare pentru ca omul odată ajuns sub
zăvoare, să rămînă tot om, sau să devină şi mai om? - Nimic! Ci
totul s-a lăsat să ajungă în aşa fel încît omul căzut pe o clipă de
la starea sa - să decadă tot mai rău şi pe totdeauna.

     Îndreptarea desigur că numai de la Hristos poate veni. Singur
Hristos a recondiţionat pe omul căzut, prin transformarea
sufletului său. Singur El îi poate recondiţiona pe toţi.
     Unii au spus că dacă toţi judecătorii şi temnicerii înainte de a
fi judecători şi temniceri, ar fi puşi să stea ei înşişi o vreme la
închisoare, - atunci ar şti ce e acolo şi nu s-ar grăbi să trimită în
închisori cu uşurinţă pe nimeni. Iar dacă cineva ar trebui să fie
trimis, atunci i s-ar pregăti acolo cu totul altfel de condiţii decît
cele care sînt azi. În felul acesta închisoarea ar deveni un ajutor
pentru mîntuirea şi îndreptarea omenirii - şi nu unul de
îndobitocire a oamenilor, care trecînd pe acolo ies cu mult mai răi
de cum au intrat.
     Dar, s-a văzut că omul netrecut prin transformarea lui Hristos,
în zadar este trecut prin închisoare sau prin suferinţă, fiindcă fără
Dumnezeu, aceasta îl face şi mai înrăit.
     Nici chiar suferinţa fără Hristos nu-l schimbă pe om. Oare n-au
fost în închisori cîndva cei ce ne-au băgat acum pe noi în ele? Cu
ce i-au făcut mai milostivi pe aceştia închisorile lor? -
Dimpotrivă, - parcă nu i-au învăţat altceva decît cum să ştie acum
să chinuiască şi mai nemilos pe alţii. Acesta este omul fără
Hristos.
     Îndreptarea nu vine dinafară spre înăuntru - ci invers.
     În sufletul omului trebuie să se facă operaţia transformării. Iar
aceasta numai Hristos o poate face. De aceea Hristos este Cel mai
necesar oriunde. Dar în închisori - şi mai mult.

     Deci din primele mele întîlniri cu fraţii din ţară am aflat multe
despre mersul Frăţietăţii noastre scumpe.
     Prigonirile şi apăsarea la care erau supuşi fraţii erau peste tot
cam la fel. În multe părţi urmăririle şi ameninţările reuşiseră să
nimicească multe adunări şi multe-multe suflete. Unii se
refugiaseră la secte. Alţii căzînd înapoi în păcate. Iar alţii
nemaifăcînd nimic, - ajunseseră într-o stare nici de viaţă nici de
moarte.

     Fratele Florea Ion, cel mai “nevinovat” dintre noi cei patru
luaţi deodată, a fost eliberat chiar la sfîrşitul acelui an. Ajuns
acasă, de frică să nu mai aibă de suferit - s-a aruncat şi el peste
gard în curtea unei autorizaţii. Astfel nu i s-a mai chinuit trupul, -
dar i se chinuie acum acolo sufletul lui, ca pe un jar necurmat.
     Tot înainte de sfîrşitul acelui an au fost eliberaţi şi ceilalţi doi
fraţi, afară de fr. Cornel şi Opriş care au mai stat pînă în
primăvara lui 1954, cînd au fost eliberaţi şi ei.

     Dar cei care vor dori să trăiască cu evlavie în Hristos Isus,
păstrînd cum au primit - trebuie să fie prigoniţi.
     La Săuleşti lîngă Simeria, fraţii fiind pîrîţi, au fost ridicaţi
vreo 15 de la adunare şi duşi la miliţie. O noapte întreagă au fost
cercetaţi, înfricaţi şi chinuiţi să declare că se leapădă de Oaste...
     Afară de unul, toţi ceilalţi au ieşit nevinovaţi de acolo,
rămînînd statornici. Însă cel biruit în noaptea aceea, a făcut mult
rău după aceea. Domnul îi va plăti şi lui pentru faptele sale.
     Adunările continuau, cu toate ameninţările la care erau supuşi
toţi fraţii. Multe suflete s-au întors la Dumnezeu în mijlocul
acestor prigoniri, devenind nişte minunaţi ostaşi ai Domnului. Dar
şi mulţi s-au nefericit pe totdeauna, lepădîndu-se sau fugind.
     Totuşi, în acele zile de grea strîmtorare pentru Lucrarea Oastei
Domnului “fraţii” sectari au făcut tot ce le-a stat în putinţă să
rupă pe cît mai mulţi dintre noi. Peste tot, duhul sectar nu mai
umbla după nimic altceva decît după vînătoarea de ostaşi... Ce
mulţi dintre fraţii noştri iubiţi au fost ispitiţi atunci. Foarte mulţi
din cei trecuţi prin felurite secte, au ajuns după aceea iarăşi în
lume, în păcatele din care abia fuseseră scoşi odată.

     În Bucovina, la Vicovul de Sus, unii dintre fraţii care au primit
păreri sectare s-au întors pînă la Straja, la Falcău, la Horodnic,
Monenţi, Volovăţ, Scheia... Alţii - şi-au făcut grupări aparte şi
începură să lupte cu mai multă înverşunare decît cei care îi
amăgiseră împotriva fraţilor rămaşi statornici.
     Unii au primit părerile străine, dar n-au părăsit adunarea
Oastei. Aceştia erau o sămînţă de tulburare necurmată printre
fraţi, totdeauna ei fiind de altă părere şi aducînd numai întristări,
frămîntare şi lupte lăuntrice.
     O, cît de mult rău au făcut şi mai fac încă aceste suflete
nenorocite. Ei sînt nişte unelte ale celui tulburător în mijlocul
adunării lui Hristos.
     Printre aceştia sînt Derevleanu Vasile din Vicov, Bugoianu
Andrei din Zamostea, Bobu I. de la Serbăuţi, care pe mulţi i-au
tulburat cu botezuri, cu vorbiri în limbi, cu cina Domnului...
     Totuşi marea mulţime a fraţilor au rămas neclintiţi suferind şi
biruind. Pe unele locuri au avut loc chiar adunări frumoase.

     Într-o zi de pe la fraţii din Tecuci am aflat despre multele
suferinţe prin care au trecut şi acolo fraţii noştri şi Lucrarea
Domnului.
     Dintre acestea, una m-a mişcat în chip deosebit.
     În comuna Iveşti, fraţii se adunaseră într-o duminică în casa
unuia care fusese doar cu cîţiva ani mai înainte unul dintre cei
mai temuţi hoţi şi bătăuşi din satul lui. Acesta ajunsese “din
întîmplare” - într-o adunare a Oastei împreună cu încă doi din
tovarăşii lui de beţii şi hoţie, iar acolo Cuvîntul lui Dumnezeu
le-a străpuns inimile şi toţi trei s-au predat Domnului Isus. A fost
asta atunci o privelişte şi o ştire uimitoare pentru tot satul lor care
avea o groază de ei... Nimeni nu putea crede în schimbarea
acestor oameni, într-atîta de răi fuseseră. Aceştia erau Nicu Micu,
Ştefanache Pincu şi Dumitru Pruteanu. 
Mulţi ani de zile aceşti trei, făcuseră parte dintr-o temută bandă
de hoţi care băgaseră spaima în toate satele de primprejur.
     Acum erau toţi trei plini de rîvnă pentru Hristos, cum fuseseră
plini altădată de rîvna pentru diavolul. Cutreierau satele şi
mărturiseau cu multă îndrăzneală despre marea schimbare
mîntuitoare pe care puterea lui Isus Hristos o făcuse în viaţa lor.
Se aduna lumea uimită şi neîncrezătoare să vadă minunea asta. Iar
ei mărturiseau cu lacrimi despre Sîngele Răscumpărător şi despre
Harul cel puternic al Mîntuitorului Hristos...
     Mulţimi de suflete rămîneau zguduite şi mulţi i-au crezut şi
i-au urmat, predîndu-se şi ei Domnului.

     În această duminică deci, erau adunaţi împreună cu o mare
mulţime de suflete la unul dintre ei, Ştefanache Pincu.
     Deodată au intrat în casă cinci miliţieni înarmaţi cu pistoale.
Din uşă au tras cam la cincizeci de focuri în tavanul casei. În casă
erau adunaţi vreo optzeci de fraţi, surori şi copii. Mulţi s-au
aruncat sau au căzut îngroziţi pe jos, neştiind ce se întîmplă.
     Au scos apoi o listă pe care erau scrişi trei dintre fraţi: Nicu
Micu, Marin Arghir şi Ştefanache Pincu. Cei cinci miliţieni i-au
luat pe aceştia din adunare şi i-au dus într-o casă din faţa
primăriei şi a postului de miliţie.
     Acolo au început să-i acuze că sînt cu Truman, că sînt
legionari, că aşteaptă pe americani.
     Şi a început bătaia de la ora 9 seara pînă după ora 2 noaptea...
     Cînd unul dintre fraţi, între lovituri, a întrebat dacă au vreun
ordin de la vreun organ competent să facă ceea ce fac, - atunci
s-au năpustit cu o mînie şi mai sălbatică asupra lor.
     - Ne-au bătut cu armele, - spunea fratele. Voiau să ni le bage
pe gît. Loveau unde se nimerea. Ne-au bătut cu capul în gură,
ne-au dat cu capul de zid, - cu pumnii, nu mai vorbesc. 
Cînd ne loveau numai cu pumnii, ni se părea că ne odihnim. Eram
numai sînge. Se dezbrăcară numai în cămaşă. Ne-au bătut pînă au
obosit...
     - Ne tremurau picioarele şi cădeam pe jos, dar ei nu ne lăsau.
Pereţii erau numai sînge... De sîngele nostru erau stropiţi peste tot
şi murdari şi ei. Erau ca turbaţi, nu mai ştiau ce să ne mai facă...
     La ora 2 noaptea au adus o căldare de apă rece ca să ne
spălăm.
     Noi n-am vrut să ne spălăm. Am zis: Ne vom duce aşa la
Bucureşti, ca să vadă şi cei mari ce faceţi dv. cu noi cei care vrem
să ne întoarcem de la rele la Dumnezeu!
     Atunci ne-au luat din nou la bătaie pînă cînd ne-au lăsat
aproape morţi. Apoi ne-au spălat ei cu forţa şi ne-au şters. Pe
urmă au făcut un proces verbal că am fost bătuţi de nişte
necunoscuţi - şi ne-au forţat să-l iscălim.
     Noi am spus: Cum necunoscuţi! Nu vă cunoaştem noi pe dv.?
Nu este dînsul domnul major Ioniţă?
     Atunci a urmat o altă bătaie! Ca să spunem că ne-au împuns
vitele...

     Cînd am venit dimineaţa acasă, eram de nerecunoscut. Două
săptămîni n-am putut nici să vorbesc. Soţia îmi era gravidă, copiii
mici... Noi toţi trei am zăcut multă vreme zdrobiţi la pat... Eu sînt
bolnav de cap de atunci, iar unul dintre noi, fratele Arghir - a şi
murit nu după mult timp, dintr-o rană la cap, nevindecată pînă la
moarte.
     În comuna Griviţa s-a întîmplat la fel cu fraţii. Au fost bătuţi
şi acolo pînă la sînge...
     Dar nici cei care ne-au făcut răul acesta, n-au scăpat nici unul
nepedepsiţi de Dumnezeu.

     Prin astfel de încercări se mărturisea Cuvîntul lui Dumnezeu
în ţara şi în biserica noastră în vremea aceea, ca în vremea
primilor creştini. Numai că atunci lumea care îi prigonea pe fraţii
noştri creştini era cel puţin păgînă... şi era în acele secole
întunecate... Pe cînd acum, lumea care ne prigoneşte pe noi se
numeşte creştină iar secolul acesta se pretinde al civilizaţiei şi al
culturii.

     Într-una din nopţile acelui iunie 1956 cînd se sfîrşeau şi cei
doi ani, ultima parte a înştiinţării din 1952, Duhul Domnului mi-a
dat o altă înştiinţare din care am înţeles că mă aşteaptă iarăşi un
anumit timp de mari frămîntări şi de umblete printre primejdii. -
Apoi alţi cinci ani şi jumătate de întuneric, pînă la lumină.
     Mi-am plecat şi mai adînc inima în faţa hotărîrii Domnului şi
Dumnezeului meu, încredinţîndu-mi deplin soarta în voia Lui. Nu
eram eu oare un om salvat de la atîtea morţi, datorită numai
harului Său?
     Acum dacă mai trăiesc este numai datorită izbăvirii Sale. Aşa
că viaţa asta a mea şi aşa nu mai este a mea. Cea care fusese a
mea se sfîrşise demult, atunci cînd trebuia să fi murit acolo pe
front unde muriseră atît de mulţi dintre camarazii mei.
     Sau acolo în spital, unde am căzut fără cunoştinţă.
     Sau acolo în închisoarea dintîi, pus la zid.
     Sau în mizeriile şi primejdiile din lagăr sau de la muncă - unde
muriseră lîngă mine atît de mulţi dintre cei cu care eram.
     Acum, în starea în care mă găsesc, cu numărul meu de zile care
îmi mai fuseseră rînduite poate încheiat demult şi cu paşii
pribegiei mele putînd fi încheiaţi oricînd - pot tot aşa de bine să
mai trăiesc nu ştiu cît, cum pot să mor mîine.

     De aceea eu trebuie să fiu gata a trăi oricîţi ani, dar să fiu gata
şi a muri în orice clipă.
     Fie! Facă-se numai voia lui Dumnezeu. Dacă voi trăi Îl voi
lăuda pe Domnul trăind, dacă voi muri, Îl voi lăuda murind.
     Dacă voi fi liber Îl voi sluji pe El în libertate, dacă voi fi
închis Îl voi sluji în închisoare.
     Dacă voi fi sănătos Îl voi mărturisi pînă unde mă va întinde El.
Dacă voi fi bolnav Îl voi mărturisi pînă unde mă va restrînge El.

     Doamne Isuse, eu sînt şi rămîn al Tău, fie că trăiesc fie că mor.
Ajută-mă să Te pot sluji şi slăvi cu vrednicie pînă la capăt, ca să
pot vedea cu bucurie Faţa Ta strălucită şi biruitoare. Şi să pot
vedea feţele strălucite ale biruitorilor Tăi, fraţii şi înaintaşii mei
binecuvîntaţi.

Slăvit să fie Domnul.

Meditaţii

     Hotărîrea şi legămîntul de predare în slujba lui Hristos este
hotarul cel mare de la care sufletul se desparte definitiv de satana
şi se uneşte definitiv cu Hristos.
     Hotarul de la care lasă calea cea largă şi o ia pe calea cea
strîmtă.
     De la care moare pentru lume şi începe să învieze pentru
Dumnezeu.

+

     Cine face legămînt de ascultare cu Hristos
şi cine ţine acest legămînt pînă la moarte,
     - acela va primi cununa vieţii din Mîna cea străpunsă de cuie
a Dulcelui nostru Mîntuitor şi Răscumpărător Isus Hristos.

Păr. Iosif Trifa. 

 

N-am să uit Isuse Doamne niciodată
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
N-am să uit Isuse Doamne niciodată
din ce greu, prin ce minune m-ai scăpat,
n-am să uit iubirea Ta nemăsurată,
bunătatea Ta şi grija-Ţi minunată, - 
c-am fost mort şi dintre morţi m-ai înviat!
 
N-am să uit cum, cînd durerea era mare,
şi-am strigat să nu mă laşi, că nu mai pot,
n-am să uit cum mi-ai răspuns, cu ce-ndurare,
cum în noaptea cea mai neagră de-ntristare
mi-ai umplut de strălucire cerul tot...
 
N-am să uit cum ai răspuns Tu rugăciunii
cînd credeam că sînt mai singur şi uitat,
cînd cei dragi nu mai ştiau că sînt, nici unii,
cînd tînjeam de dorul soarelui şi-al lunii
n-am să uit, Isuse Doamne, niciodat’...
 
Cît aş vrea să-Ţi pot aduce-o mulţumire
mai curată decît roua de pe crin
şi să-Ţi cînt un dulce cîntec de iubire,
revărsat în stări de har şi fericire,
din potirul sfînt al rugăciunii plin!
 
- Cît aş vrea să pot să-Ţi cînt ca altădată
cînd era senin-senin tot cerul meu,
pînă nu plînsesem încă niciodată,
pînă n-aveam inima împovărată
- recunoscător eu Ţi-aş cînta mereu!
 
Dar acum, cînd, după ani de pătimire,
eu îmi reamintesc de bunătatea Ta
vreau să-Ţi cînt un cîntec numai mulţumire,
dar, Isuse, Te rog iartă că-n neştire
mă trezesc că-mi scaldă lacrimi faţa mea.
 
O, mai dă-mi Isuse Doamne-o primăvară
fără nori şi fără plîns şi fără chin
şi dă-mi glasul fericit de-odinioară
să-Ţi aduc întreaga inimii comoară
în potirul sfînt al rugăciunii plin.
 
Şi-acest cînt doresc să-Ţi fie-o mărturie
pentru toţi cîţi vor mai suferi cîndva
ca să creadă-n Tine Doamne cu tărie
şi să strige către Tine din urgie
ca să-Ţi cînte-apoi ca mine slava Ta.
 

Reîntîlnirea...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Cînd toamna asta cîntă în simfonii cereşti,
cînd retrăim minunea uimitelor poveşti,
cînd solilor Luminii nu le ajung puteri
să-mpartă Pîinea Sfîntă mulţimilor ce-i cer,
cînd solii Veştii Bune ca mii de roiuri vin,
cînd prin pustiu curg iarăşi izvoarele din plin
cînd morţi ce nu de zile ci de-ani zăceau uitaţi,
mai vii ca totdeauna din groapă-s înviaţi.
 
Purtînd în trupul şubred vulcani din focul viu
şi dînd vieţii preţul ce numai morţii-l ştiu,
cînd stăm uimiţi ca-n faţa momentului suprem
cînd nu e vis, ci-aievea e ceea ce vedem,
- Nu se putea un cadru de bucurii mai mari
la revederea noastră, iubiţi prieteni rari!
 
Reverse Domnul toată lumina-I peste voi
azi cînd privim o clipă viaţa înapoi.
Şi din întreg trecutul de patimi şi de chin
să ne rămînă numai un nesfîrşit senin!
Şi după toată urma amarului pahar
un negrăit de dulce şi nesfîrşit nectar!
 
De cînd ne-am pus viaţa în slujba Lui, vedem
că-n lume ca şi Domnul aceeaşi cale-avem!
Luînd pe umeri jugul aceleaşi chemări
vom fi cu El alături în slavă şi-n ocări.
Purtînd cu El comoara Cuvîntului Slăvit
avem şi noi primirea ce Lui s-a pregătit.
- De n-am fi fost alături de El acum în munci
cum I-am putea sta oare alăturea, - Atunci?
 
Azi cînd în cîntec cerul se bucură cu noi,
vă-mbrăţişez din suflet, dragi luptători eroi!
Şi-s fericit din suflet că sînt cu voi şi-acum
că şi aici şi-n ceruri avem acelaşi drum.
Că-n întîlnirea noastră adînc dorită az’
sărbătorim sfîrşitul învinsului necaz!
 
Sărbătorim pe Domnul, pe-al cărui Nume Sfînt
ne-am bizuit şi-n bezna adîncului mormînt.
Şi care înc-o dată, a dovedit că-n veac
e-alăturea de-aceia ce voia Sa o fac.
 

O, fraţii mei cu care alături am luptat,
cu care-am plîns alături
şi-alături am cîntat,
ce-aţi fost cu mine-alături în singuratic foc,
cu care-alături şi eu muncit-am la un loc,
- căci dragostea şi Duhul unitu-ne-au mereu:
cînd voi eraţi cu mine, cu voi eram şi eu
simţind la fel aceleaşi suspine şi cîntări
în umbra şi-n lumina aceleaşi chemări...
- În veci de Domnul nostru fiţi binecuvîntaţi,
de sfînta Lui iubire în veci să fiţi purtaţi!
De-aceeaşi sfîntă Cauză mereu însufleţiţi,
să fiţi în gînd
şi-n suflet
şi în cuvînt
uniţi!
 
Curaţi să fiţi în viaţă ca vasul cel curat,
de-o parte pus de Domnul şi slavei destinat.
Curat să fie lucrul ce voi îl săvîrşiţi
precum curată-i jertfa pe care-acum zidiţi!
Curat să fie gîndul,
curat cuvîntul spus,
curată pilda vieţii,
ca pilda lui Isus!
 
Cu lacrima iubirii din ochii fericiţi
vă-mbrăţişez iubirea cu care mă primiţi!
- Şi-ntors cu faţa toată spre Slava ce-o privim
doresc pe Calea Sfîntă mai hotărîţi să fim!
Uniţi să facem lucrul slăvit şi minunat
pe care Domnul nouă acum l-a-ncredinţat.
A Lui este Lucrarea...
Statornică-i doar ea,
noi rînd pe rînd ne ducem, dar ea va rămînea!
- S-o-ncredinţăm frumoasă la cei ce vor veni
la fel şi ei s-o lase cînd şi ei vor sfîrşi.
Curată să ajungă la Domnul ei iubit
precum a fost curată atunci cînd a pornit.
La capăt toţi odată să fim încununaţi!...
- În Numele Iubirii, fiţi binecuvîntaţi!
 

O, bucuraţi-vă!
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
O, bucuraţi-vă de ziua de astăzi
cîntaţi şi veseliţi-vă în ea
puterea dragostei ce vă-nconjoară
lăsaţi să vă cuprindă inima!
Cîntaţi, cîntaţi cu toată bucuria
trăind al fericirii har deplin
şi v-adunaţi în suflete comoară
cît cerul vostru încă e senin!
 
Vă umpleţi inimile cu lumină
ca să aveţi belşug în noaptea grea,
mai strîns uniţi să v-alipiţi de Domnul
cînd vine greul să-l puteţi răbda.
Trăiţi, trăiţi puternic orice clipă
din fericita, dulcea, zi de az’
zidiţi în voi credinţă şi răbdare
să biruiţi în vreme de necaz!
 
Căci zile ca acestea nu sînt multe
şi ne sînt date doar ca mîngîieri
să ne uităm durerile trecute,
să ne-ntărim pentru alte noi dureri!
Luaţi, luaţi puteri prin rugăciune
s-aveţi mereu tărie să vegheaţi
ca-n noaptea grea a luptei viitoare
să nu cădeţi, să nu vă lepădaţi.
 
Cîntaţi acum, în ziua bucurie,
în dragoste prin har să vă-ntăriţi,
ca-n ziua încercării prin credinţă
şi prin nădejde toţi să biruiţi!
Cîntaţi, cîntaţi... dar voi şi-n bucurie
de jertfă gata, orişicînd, să fiţi
căci chiar de nu va trebui adusă
răsplata ei în cer o s-o primiţi!

     Oastea Domnului este un foc ceresc care arde pentru
Dumnezeu.
     Pentru aprinderea noastră şi aprinderea altora spre o viaţă
sfîntă,
     - pentru mîntuirea noastră şi a tuturor oamenilor.

Păr. Iosif Trifa. 

Cap.  7

Printre leu şi printre urs
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

“...dar Fiul Omului n-are unde
Îşi odihni capul”.
Matei 8,20. 
“Şi din mijlocul vostru se vor scula
oameni care vor învăţa lucruri stricăcioase,
ca să atragă pe ucenici de partea lor”. 
Fapt. Ap. 20,30. 


La sfîrşitul lui iunie 1956 trăiam ultimele zile numărate
din cele două înştiinţări trimise de la Domnul în
dimineaţa de 2 martie 1953. Fuseseră o dată 242 de zile
în lagăr şi colonie.
     Mai fuseseră a doua oară 242 de zile în temniţa oraşului C.
     Apoi aceşti doi ani de pe ultima pagină a dosarului de atunci...
     Acum aşteptam ziua de 2 iulie cînd se împlineau cei doi ani,
încredinţat că ceva se sfîrşeşte - şi mă bucuram. Dar după noua
înştiinţare eram de-asemenea încredinţat şi că o nouă perioadă
zbuciumată va începe. - Şi în adîncul bucuriei mele se lăsă ceva
greu şi necunoscut!

     Aşa se şi întîmplă! Pe ziua de 2 iulie am fost chemat la ofiţerul
care ne supraveghea şi mi s-a pus în vedere că pedeapsa mea
expirase şi că mi s-a ridicat Domiciliul Obligatoriu.
     După cîteva zile plecam din surghiunul meu, în care fusesem
aceşti ani, umblînd printre mulţi oameni cărora după puterile mele
le-am mărturisit Evanghelia Mîntuitorului nostru Isus...
     Am mers pe la toţi cei pe care îi cunoscusem în Dropia
începînd cu moş Kolenko şi mi-am luat un duios rămas bun de la
fiecare. Le-am amintit pentru ultima dată tot ce vorbisem cu ei de
cînd ne-am cunoscut, despre mîntuirea şi Mîntuitorul Hristos.

     Apoi am avut o neuitată despărţire de tovarăşii mei care
veniseră odată cu mine din închisori aici - şi cu care doi ani de
zile, am mers pe jos de două ori pe săptămînă, vară şi iarnă, pe
călduri dogoritoare sau pe viscole cumplite - cei 12 km. dus şi
întors, de la gara Ciulniţa şi pînă la miliţia din Dropia. Nici faţă
de ei nu rămăsesem dator cu               nimic.

     Acum mă despărţeam şi de ei ca şi de ceilalţi, poate pentru
totdeauna. Despre vreo doi din ei am mai aflat cîte ceva, rar de
tot. - Dar despre ceilalţi n-am mai aflat niciodată nimic. Apa
vremii i-a acoperit pe totdeauna.
     Ce scurtă este trecerea noastră printre oameni pe lumea asta!
Şi cît de însemnat lucru este să ne facem în fiecare zi şi în fiecare
loc, datoria divină faţă de fiecare om, fiindcă fiecare despărţire
sau fiecare zi, - poate să ne fie ultima.

     Ajuns acasă în Simeria, - aveam să aflu despre multe
frămîntări şi dureri din Lucrarea Oastei Domnului, atît dinăuntru
cît şi dinafară.
     Cîtă vreme fusesem departe de fraţi în surghiunul meu, pus
de-o parte - eram oarecum înafara luptelor Lucrării Domnului.
Fraţii care veneau pe la mine, nu-mi spuseseră chiar totul, nevrînd
să mă întristeze. Dar acum cînd am ajuns din nou în mijlocul lor
am făcut cunoştinţă cu marile şi grelele frămîntări prin care
treceau fraţii şi adunările.

     Leul “literei” se lupta cu toată furia împotriva duhului Oastei...
Peste tot în biserică se statornicise o atitudine atît de dură şi de
ostilă faţă de Oastea Domnului încît oricare dintre preoţi i-ar fi
apărat şi ocrotit pe fraţi, risca cele mai grele pedepse disciplinare
din partea superiorilor săi. Avertismente drastice li se dăduseră
tuturor preoţilor pe ţară atît în scris cît şi verbal, la toate
conferinţele pe care le aveau pe proprietate. Înşişi episcopii le
atrăseseră personal atenţia în repetate rînduri preoţilor asupra
primejdiei pe care o reprezintă pentru biserică “schisma trifistă”.
Şi îi avertizaseră să ia cele mai severe măsuri pentru nimicirea
acestei “schisme” din sînul bisericii.
     Greu a fost atunci pentru toţi preoţii adevăraţi, buni şi
credincioşi, - care ascultau cu inima zdrobită, despre sfînta
Lucrare evanghelică şi vie pe care Dumnezeu o trimisese ca un
mijloc ceresc spre trezirea bisericii noastre şi spre renaşterea
duhovnicească a poporului nostru, aceste vorbe grele şi
neadevărate despre sfînta Lucrare.

     Preoţii buni clătinau din cap cu durere auzind ce măsuri aspre
se hotărau şi doar îşi şopteau cu amărăciune şi îngrijorare unul
altuia:
     - Ce fac mai marii noştri? Înlăturăm dintre noi pe aceşti
oameni care singurii pot fi pentru biserica noastră un ajutor
efectiv în lupta contra sectelor şi a păcatului! Dar ce vom face
fără ei, cînd vor da năvală asupra bisericii toate învăţăturile
dezbinătoare? Ce lucrare adevărată vom mai putea opune în faţa
acestora?

     Cei indiferenţi spuneau:
     - Ce-mi pasă mie, care pe care! Cînd mi s-a spus că e bună
Oastea am lăsat-o în pace ca să nu mă stric cu cei mari. Acum
cînd mi se spune că e rea, o las în pace, ca să nu mă stric cu cei
mici. Treaba lor, eu îmi văd de slujbele mele, - facă cine ce vrea.
Cine ia măsura acela va răspunde!

     Cei vrăjmaşi spuneau:
     - N-am zis noi asta de multă vreme? De la început trebuia
nimicită lucrarea asta sectară din sînul bisericii! Ce ne trebuie
nouă protestantism în ortodoxie! Ce evanghelizare? Ce tot Biblie?
Nici nu trebuia dată Biblia în mîna poporului! Ştie poporul ce să
facă cu Biblia? - Nu ştie! El citeşte - apoi vine sectarul şi i-o
interpretează. Astfel se înmulţesc peste tot sectarii la noi
folosindu-se şi de Biblia pe care le-o dăm noi!...
     - Bine, dar de ce nu mergi d-ta părinte să le-o explici
oamenilor din parohie? De ce laşi să vină cine ştie cine şi cine
ştie de unde, ca să le-o explice! Du-te d-ta pe la credincioşi, stai
de vorbă cu ei şi arată-le!
     - Ce, parcă eu de asta am timp, să mă duc la orice momîrlan ca
să-l fac teolog? Acum cei ce le-au băgat în cap Biblia, meargă şi
să le-o scoată! Eu nu i-am îngăduit niciodată pe ostaşi în biserica
mea. Acum, las-să vină numai! - Am eu cîţiva bătăuşi pe acolo!
Le dau acestora un litru de rachiu - şi mă scapă ei de Oastea
Domnului!

     Acesta era felul în care se “rezolva” de către cei mai mulţi
preoţi “problema Oastei Domnului”. Această atitudine devenise
aproape generală faţă de singura mişcare evanghelică din biserica
noastră. Primăvara duhovnicească adusă de această mişcare în
confesiunea noastră şi naţiunea noastră, încetă a mai fi primită -
după un atît de frumos, dar atît de scurt, început!
     “Uriaşul adormit” - lenea duhovnicească - era foarte supărat pe
îngeraşul care îl trezise din somnul lui leneş şi comod. Cu tot
maiul greu al pumnului său necruţător, uriaşul acesta lovea acum
ca să-l zdrobească pe nevinovatul său trezitor.

     Se folosea, tot mai tendenţios împotriva Oastei Domnului, ca
un “precedent edificator”, - ceea ce se numea pe atunci:
“experienţă tudoristă”...
     Şi Tudor Popescu, fusese tot un preot ortodox. Şi el voise să
facă tot o “mişcare evanghelică” în sînul bisericii.
      Şi iată cum a sfîrşit! A trebuit să fie dat afară din preoţie şi
din biserică, pentru rătăcirile lui cu privire la învăţătura bisericii.
Iar el, a aşteptat şi a acceptat cu bucurie această caterisire şi
excomunicare, spre a arăta cu trufie că “în biserica asta nu se mai
poate mîntui nimeni”.
     Iată limpede dovada: el spune că oricine vrea o viaţă cu
adevărat duhovnicească, după voia lui Dumnezeu, este
excomunicat, este dat afară. Că în biserica ortodoxă poate trăi
liber şi liniştit doar păcatul - şi nu Hristos. Că nimeni nu dă afară
din ea pe preoţii beţivi, desfrînaţi, politicieni, afacerişti şi
compromişi cu tot felul de urîciuni. Dar dă afară pe oricine arată
o cît de timidă dorinţă de a trăi, cu fapta şi cu adevărul,
adevărurile Bibliei şi chiar a Tradiţiei Sfinţilor Părinţi în biserică.
Ce dovadă mai limpede trebuie pentru a se vedea că Tudor
Popescu este deci un vrăjmaş al bisericii ortodoxe!
     Oastea Domnului nu zice oare tot aşa? Chiar dacă încă n-au
ajuns şi ostaşii Domnului ca ai lui Tudor Popescu, - vor ajunge
tot aşa şi ei nu peste multă vreme! Fiindcă şi Trifa tot aşa ar fi
ajuns dacă trăia... De aceea oricînd se va mai ivi în biserica asta
încă cineva care să mai vorbească vreodată de evanghelizare şi de
răspîndirea Bibliei în popor, - trebuie să fie zdrobit de la început!
Pînă nu ajunge să-şi creeze un vad, nici cît de mic. Căci iată ce se
întîmplă dacă este lăsat să lucreze! Biserica noastră trebuie ferită
cu orice preţ de astfel de oameni. N-avem nevoie de ei. Afară cu
ei, chiar de la prima mişcare!”...

     Acest fel de a gîndi şi a lucra al preoţimii, era exact pe dorinţa
politicii statului. Şi ea începea să se gîndească tot mai puternic la
măsuri drastice pentru ”stăvilirea şi stîrpirea misticismului” din
ţară.
     Unul dintre mijloacele cele mai active de largă răspîndire şi
întreţinere în popor a acestui “misticism” era considerată Oastea
Domnului. Fiind o mişcare religioasă cu cel mai zelos fel de
activitate şi avînd cea mai largă primire în mulţimea poporului, -
trebuie neapărat să fie nimicită!
     Din toată desfăşurarea ulterioară a lucrurilor, - s-a dovedit clar
că între anii 1956-1958 în anumite cercuri înalte ale bisericii şi
ale statului s-a făcut de comun acord un plan de prindere într-o
cursă a Oastei Domnului - şi apoi de nimicire a ei.
     Dar noi atunci nici nu bănuiam nimic.

     Noi în timpul acesta ne luptam cu ursul infiltraţiilor sectare.
Firele pornite de la Sibiu, urzeau în toată ţara tot felul de
încurcături printre fraţi şi adunări. Se găseau aproape în fiecare
adunare cîte un suflet-două neascultătoare şi ambiţioase în care
duhul şi învăţătura străină, găseau slăbiciunea unei bune-primiri.
Astfel se adînciră problemele acestea şi se întinseră, alimentate şi
de asprimea atitudinii clerului şi a autorităţilor faţă de Oaste şi de
ostaşi.
     Fraţii statornici aveau în toate părţile, mari necazuri din
pricina celor care din frica de a nu suferi ceva pentru Hristos (ei,
sau familiile lor), erau în stare de orice compromis cu lumea. Şi
mulţi din aceştia fuseseră cîndva credincioşi buni, ostenitori
harnici, lucrători de nădejde... În “lume” nu voiau să meargă, în
biserică erau prigoniţi - mergeau la secte.
     Alunecarea lor ne durea cu atît mai mult cu cît cea mai mare
parte dintre cei ce veniseră la Domnul prin ei sau împreună cu
ei, - s-au luat după ei ori la pierzare, ori la rătăciri.
     Aşa s-a întîmplat în multe părţi din ţară. Vom aminti doar pe
unele - deşi în multe alte locuri lucrurile s-au petrecut tot cam aşa
de dureros.

     Erau cunoscute adunările minunate din părţile Aradului...
     În partea întîia a acestei istorisiri am spus atît de multe lucruri
frumoase despre adunările de la Sepreuş, Sîmbăteni, Covăsinţ,
Cicir... Ce roade frumoase au adus pentru Domnul, mulţi ani
aceste adunări şi fraţii şi surorile care osteneau acolo pentru
Domnul.
Dar cînd au venit primele prigoniri peste ei, - sau primele
ispite, mulţi s-au dus să se usuce în secte sau să putrezească în
lume.
     În Sîmbăteni, primul lucrător Petre Stancu avea un singur copil
şi spre a nu avea copilul neplăceri în şcoală, el încetă lucrul
pentru Domnul. Avu apoi unele neînţelegeri lumeşti cu preotul -
şi atunci alunecă spre căile străine. Apoi fratele rupt de dragostea
dintîi s-a alipit de o organizaţie străină spre a fi la adăpost de
orice suferinţă pentru Domnul. A mai atras după el şi pe fratele
său Florea, apoi pe încă unul dintre fraţi, făcînd ca Numele
Domnului şi adunarea Oastei să fie de ocara lumii.
     Plecarea din interes sau din slăbiciune a devenit curînd căderea
multora din învăţătură şi din statornicie.
     Acum aceştia şi alţii sînt pierduţi pentru totdeauna. În sufletul
lor este numai clevetirea împotriva fraţilor, numai ură împotriva
bisericii, numai ocări împotriva învăţăturii, credinţei şi dragostei
dintîi.
     În Sepreuş unde era o adunare de aproape trei sute de fraţi, fr.
Pîrvu, lucrătorul de acolo, avînd şi el copii la şcoală, a făcut la
fel. Spre a le crea copiilor un viitor “fericit” în lumea asta - s-a
nefericit pe veci pe sine, viitorul său şi pe a multora. Toată
adunarea Oastei de la Sepreuş a avut de suferit din această
pricină. Pîrvu, odată căzut în starea asta, silindu-i şi pe toţi
ceilalţi să facă tot aşa ca şi el. Astfel s-a băgat frica de oameni în
toate sufletele fraţilor şi ale surorilor, într-atîta încît nimeni nu
mai îndrăzneşte nici a pomeni acolo Numele Domnului. 
Astăzi el, care a propovăduit ani de zile aducînd multe suflete la
Domnul, - a ajuns nefericitul prilej de poticnire şi de cădere
pentru şi mai mulţi din aceştia.
     La Curtici unde fusese o adunare la fel de mare, - tot din
pricina lucrătorilor căzuţi s-au risipit toate sufletele care
apucaseră atît de frumos pe calea Domnului.
     La Cicir, venise de curînd Vasile Marini ca ginere după o soră
tînără care, mai înainte ca fată, era o credincioasă deplin predată
Domnului şi care suferise mult atunci pentru Domnul. (Vasile
Marini este cel mai tînăr din familia Marini de la Săsciori).
Promitea foarte mult pe atunci, dar împreună cu Dumitru
Pădureanu care la fel ca Vasile părea că vor fi nişte lucrători de
nădejde în Cicir, - s-au dovedit însă prea curînd nişte oameni
lumeşti. Astfel că nu numai ei şi familiile lor au căzut - dar au
făcut să mai cadă şi pe mulţi alţii...
     La Covăsinţ, la Cuvin, la Micălaca - la fel. Pricina celor mai
multe căderi au fost unii care la început păruseră a fi nişte
lucrători ai Domnului. Astfel aceştia, devenind prilej de cădere
pentru mulţi, s-au acoperit cu o ocară şi cu o ruşine veşnică. O,
ce cumplit lucru este acesta! Şi cum de amar vor plînge şi îşi vor
sfîşia inima, toţi aceştia. Dar va fi prea tîrziu. Ce cuvinte grele
are Mîntuitorul pentru cei care au devenit prilejul căderii altora
(Luca 17, 1-2). Spune că va fi mai uşor pentru sinucigaşi decît
pentru ei.

     Dar Dumnezeul Îndurărilor a avut totuşi milă. Prin alunecarea
unora s-a adus mîntuirea pentru alţii. În locul lor Duhul lui
Dumnezeu a ridicat pe alţii, ca Lucrarea să nu fie nimicită.
     S-au ridicat astfel multe alte adunări binecuvîntate precum cea
de la Zărand, unde fraţii credincioşi şi surorile statornice nu s-au
clătinat în nici o vreme, ci au stat tari în mărturisirea lor.
Rămînînd nedespărţiţi de Domnul Oastei, ei au colaborat strîns cu
preotul, un om ales şi înţelept - rămînînd neclintiţi în biserică. Ei
au ajutat biserica, iar biserica i-a ajutat pe ei. Pînă astăzi
adunările lor frăţeşti sînt mereu în biserică, iar în mijlocul lor
mulţi alţi fraţi au aflat şi află mari bucurii şi multe suflete au aflat
şi află calea fericitei mîntuiri.
     La fel în Beliu, alt loc unde Domnul a avut şi Şi-a păstrat
statornice nişte suflete de aur, alese şi scumpe prin care s-au
purtat multe sarcini frăţeşti. Şi a fost mult ajutată Lucrarea
Domnului, în zilele ei cele mai grele.
     Domnul a mai ridicat încă multe alte adunări noi pînă la mari
depărtări, cu suflete care ostenesc şi aleargă făcînd multă bucurie.
Cum sînt cele din Hălmagiu, Musteşti, Zimbru sau Livada,
Grădişte, Avram Iancu... Şi încă multe altele noi, “unde Cuvîntul
Domnului nu mai fusese vestit”... Astfel se împlineşte cuvîntul:
“iar locul lui să-l ia altul...”

     Prin părţile Hunedoarei şi Bihorului, adunările continuau pline
de putere şi ferite cu grijă de orice amestec cu învăţăturile străine.
Fraţi lucrători harnici nu numai hrăneau turma Domnului cu cea
mai aleasă păşune duhovnicească, dar o şi păzeau de orice fiară
nimicitoare. Printre leul ameninţător şi printre ursul viclean,
turma Domnului se strecura astfel fără pierderi. Lucrarea Oastei
îşi păstra nu numai numărul frumos ci şi statornicia frumoasei
umblări în învăţătura şi în dragostea ei dintîi.
     Suflete de mărturisitori harnici, vechi şi noi, alergau
pretutindeni săptămînă de săptămînă semănînd, plivind şi
îngrijind ogorul Domnului.
     Se mai adăugaseră multe nume noi şi frumoase de lucrători
care ne-au devenit apoi tot mai cunoscute. La Crişeni, Sîncrai,
Săcel, Brad - în Hunedoara. La Ceişoara, Cîrpeşti, Rieni, Mizieş
- în Bihor. La Grădişte, Hălmagiu, Şimand, Beliu - în Arad... De
asemenea în tot Banatul şi Ardealul de Nord...

     Începuse o nouă lucrare puternică cu tineretul. Adunări
speciale pentru tineret se făceau pretutindeni tot mai multe şi mai
dese. Fraţi şi surori se ocupau îndeaproape de munca aceasta - şi
roadele erau din ce în ce mai fericite. Veneau mulţi tineri noi. Din
rîndurile lor s-au ales curînd surori şi fraţi de un înalt nivel 

duhovnicesc, care începură să lucreze cu multă înflăcărare pentru
Domnul. Astfel s-a format noua generaţie, care va duce mai
departe steagul Domnului.

     Din pricina lipsei de alte mijloace de informare fraţii continuă
şi înmulţesc cercetările frăţeşti. Astfel Duhul Domnului face să se
nască între toţi acel minunat circuit al dragostei, care face să fie
pe drumuri zilnic sute de fraţi şi surori în toată ţara pentru a se
cerceta unii pe alţii.
     Marea lipsă a legăturii frăţeşti o simte fiecare frate şi fiecare
soră. Neavînd alt mijloc de legătură între noi - cum erau altădată
gazeta şi cărţile, - acum ne umpleam acest gol cu vizitele frăţeşti.
Îndată ce avem o zi-două libere, - plecăm pe la fraţii din alte
localităţi şi alte regiuni ale ţării. Avem o zi liberă, mergem la cei
mai apropiaţi. Avem o lună liberă, mergem pe la cîţi putem, prin
toată ţara. Şi cine poate chiar şi în Yugoslavia şi în Ungaria.
     Cei mai mulţi cu bilete de tren “în circuit”, merg şi vin ducînd
şi aducînd bucurii, mîngîieri şi încurajări binecuvîntate pentru ei
şi pentru alţii. Ne vizitează mai rar chiar şi fraţi din Yugoslavia
şi Ungaria.
     Astfel se leagă părtăşii, colaborări şi familii binecuvîntate.
Prin aceste circuite, bucuriile sînt totdeauna proaspete, adunările
înviorate, creşterea uniformă, legătura puternică, iar Lucrarea
Domnului tot mai îmbogăţită.
     Ce minunat este acest circuit frăţesc. Este ca sîngele într-un
trup, care umblînd prin toate mădularele, face ca toate să fie
crescute şi ajutate la fel.

     Dar unele suflete şi unele adunări bolnave de duh străin n-au
intrat - sau au rupt-o cu acest sfînt circuit frăţesc, izolîndu-se.
     Dacă ei n-au mai mers pe la fraţi, nici alţi fraţi n-au mai venit
pe la ei. Şi astfel cei rupţi, au ajuns ca nişte mădulare care nu mai
au nici un fel de legătură cu trupul. Şi dacă nu mai au cu trupul,
nu mai au nici cu Capul trupului (Col. 1, 18). Nemaiavînd
această legătură prin care îşi primeau cîndva puterea şi
prospeţimea, unii au început să se usuce şi să înlemnească. Sau să
putrezească şi să miroase greu murind sufleteşte ori încet, ori
dintr-o dată, de moartea cea mai amară şi mai veşnică - moartea
cînd toţi ceilalţi învie. Moartea, în timp ce totul în jurul lor
învie... Cum spune cîntarea:
 
Nici o moarte nu-i amară
ca moartea din primăvară
totu-i soare, totu-i flori
- numai tu să-ngheţi şi mori.
Toţi se bucură şi strîng
numai pentru tine plîng...

     Între aceste împrejurări deci am ajuns din nou înapoi în
mijlocul fraţilor dintre care plecasem cu aproape patru ani în
urmă, pentru slujba de noapte, aşa cum cerusem Domnului.

     Cîteva din gîndurile şi simţămintele de bucurie pe care le-am
avut atunci, le-am descris în poezia Reîntoarcere - scrisă în
bucuria revederii cu fraţii:
 

Reîntoarcere
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Revăd iar casa mea... în care
cu mîna-mi toate le-am lucrat,
ştiu fiecare cărămidă
şi piatră cum am aşezat!
 
Privesc cu prietenie totul
şi-n fiecare colţ e-un glas
ce mustrător îmi reaminteşte
de-un prieten credincios, rămas...
 
Le înţeleg mustrarea dreaptă
şi-mi plec privirile-n pămînt,
ca cel ce şi-a lăsat un prieten
şi şi-a uitat un legămînt.
 
Revăd cărările umblate
demult în tinereţea mea,
mai recunosc ştiute semne
atît de prietene cîndva...
 
Cîte-o fărîmă din viaţă
în fiecare-am părăsit
şi numai cînd mă duc pe-acolo
să le revăd, mi-e-ngăduit.
 
Dar ori prea grabnic uită ele
ori eu prea tare m-am schimbat
căci eu le recunosc pe toate
dar ele, toate, m-au uitat.
 
Revăd prieteni de-altădată
aşa de-apropiaţi cîndva,
atît de-adînc, atunci viaţă
cu-a lor viaţă se-mpletea.
 
Iar astăzi trec pe lîngă mine
aşa de-ndepărtaţi, părînd
că nici nu ne-am ştiut pe lume
că nu ne-am cunoscut nicicînd!
 
Pe veci de ce-aveam drag odată
şi ce iubeam - sînt despărţit!...
Şi toate-acestea pentru Tine
- şi nu regret, Isus iubit!

     Îndată ce am fost din nou în mijlocul lor, fraţii m-au înconjurat
deci cu dragoste şi cu îngrijorările lor. Bunul mers al Lucrării
Domnului cerea mereu o legătură strînsă cu ei între toţi fraţii
lucrători, iar primejdiile care pîndeau din toate părţile Oastei
Domnului, ne sileau să petrecem multe nopţi nedormite, căutînd
să găsim cele mai bune căi pentru a ne strecura atît printre leu cît
şi printre urs, spre a nu cădea în ghearele nici unuia dintre aceste
două duhuri la fel de primejdioase.
     Astfel, îndată după venirea mea, fraţii au hotărît un sfat frăţesc
la Simeria unde au luat parte unii din cei mai cunoscuţi şi mai
activi fraţi lucrători de atunci printre care şi fr. Capătă, Hărăguş,
Popa Petru, Opriş Ion, Rusu Cornel, Irinca Valer şi mulţi alţii,
precum şi fr. Sergiu de la Bucureşti.
     A fost o seară şi o noapte de consfătuiri binevenite şi
folositoare pentru îndrumarea adunărilor şi pentru toată orientarea
de care aveau nevoie toţi fraţii, spre a nu fi abătuţi din drumul cel
bun, nici la dreapta şi nici la stînga. Familia noastră
duhovnicească era mare, împrejurările prin care treceam erau
grele şi primejdiile multe, - aşa că era mereu nevoie de astfel de
întîlniri pentru a rezolva mereu alte şi alte trebuinţe.

     După sfatul de la Simeria a urmat la o lună, un alt sfat şi mai
larg, la Galda de Sus din judeţul Alba. Aici cu prilejul unei
frumoase adunări au participat un şi mai mare număr de lucrători,
avînd de pus şi de rezolvat tot aşa un şi mai mare număr de
probleme.
     Dar chiar dacă nu se puteau rezolva toate şi în cel mai fericit
chip, - totuşi unele din aceste sfaturi frăţeşti erau de cel mai mare
folos, prin faptul că se întărea legătura frăţească şi se puteau găsi
căi mai duhovniceşti pentru multe neajunsuri ce se petreceau între
fraţi.
     Astfel ieşeau la iveală lucrurile nepotrivite sau faptele rele,
care se judecau şi se îndepărtau dintre noi. Ori erau arătate pildele
şi căile bune ce trebuiau urmate. Era în acel an 1956 - şi un an de
îndurare a Domnului, cînd ne bucuram de o libertate mai mare în
ce privea adunările şi strîngerile noastre. Nu ştiam că totul ne era
supravegheat.

     Dar şi aceste sfaturi frăţeşti care la început au lămurit bine
multe neajunsuri, - pînă la urmă s-au dovedit ca o sabie cu două
tăişuri. Adică dacă ele nu erau cu toată grija începute şi îndrumate
permanent într-un duh de rugăciune, de smerenie şi de curăţie
duhovnicească, - uşor alunecau devenind nişte prilejuri de
gîlceavă şi de certuri fireşti. Fiindcă dacă nu se lucrează cu multă
înţelepciune şi dragoste din partea celor ce doresc să îndrepte
anumite nepotriviri, - acei care se simt atinşi, în loc să primească
îndrumarea se ridică împotriva ei. Aşa se ajunge apoi la rupturi
care nu se mai pot vindeca decît cu ani de dureri şi pierderi. - Sau
poate chiar niciodată.

     De Pop Alexandru (zis Şandor înainte cînd era la Cluj; zis mai
tîrziu Sandu, - cînd a ajuns la Bacău) - n-am mai pomenit nimic
din 1951 cînd de la Baia Mare a ajuns la Oradea. Apoi - eliberat,
a devenit dintr-o dată cel mai activ “misionar” pe ţară.
     Înzestrat cu o puternică îndrăzneală şi cu un neobişnuit talent
de a se introduce oriunde voia - şi mai ales se pare, cu o
însărcinare oficială, el se ştia folosi de “rîvna lui arzătoare” zisă
“pentru Domnul”, spre a-şi înălţa propria sa persoană cît mai în
fruntea fraţilor - îmbinînd astfel atît interesele sale cît şi pe ale
celor ce îl foloseau.
     Ştia să folosească fiecare prilej pentru a se arăta pe sine
persoana numărul unu, - fără de care nu se putea face nimic - şi
care singurul le poate pe toate...
     Era exact tipul şi metoda lui Secaş din 1932-1934... Întocmai
ca acela atunci - acesta acum, se vedea bine că urmăreşte acelaşi
scop: să parvină. Să ajungă prin orice mijloace cît mai în vîrf,
pentru ca apoi de acolo din frunte - să-şi facă el voia firii sale
ambiţioase. După douăzeci de ani istoria se repeta întocmai. În
alte condiţii desigur şi la alt nivel, dar cu aceleaşi metode şi cu
acelaşi scop. Chiar şi la înfăţişarea trupească aceşti doi oameni se
asemănau atît de mult unul cu altul. Atîta doar că acesta de acum
are în plus faţă de acela de atunci un defect de vedere, nu numai
la ochii sufleteşti ci şi la cei trupeşti: un ochi îi era orb. O
meteahnă care parcă este şi ea o însemnare de la Dumnezeu.
     Avînd o memorie bună, ca oricare deficitar al însuşirilor
luminii - precum şi un real talent artistic, Pop deprinsese bine arta
de a vorbi îndrăzneţ şi atrăgător. Alegea diferite istorioare şi
versete biblice, bine potrivite pentru stările sufleteşti ale
ascultătorilor săi, apoi cu gesturi largi şi cu voce îndrăzneaţă,
chiar şi cu o mimică lacrimogenă, se străduia să-i convingă pe cei
ce-l ascultau că Oastea Domnului nu mai are un alt vorbitor
asemenea lui. Şi că prin urmare toţi trebuiau să-l privească şi să-l
asculte ca pe un conducător. Astfel sub Numele Domnului el îşi
urmărea cu isteţime înălţarea numelui său. Şi sub lozincile
Evangheliei, - interesele sale.
     Metoda îşi avea dedesubturile ei bine puse la punct.
Folosindu-se de ambiţia acestui om, redus din punct de vedere
intelectual şi ceea ce era mai grav, nenăscut din nou, - cei care îl
dirijau, urmăreau în primul rînd dărîmarea seriozităţii şi
demnităţii sfinte şi înalte la care se făcuse pînă aci evanghelizarea
în Oastea Domnului.
     Marii oameni ai lui Hristos din Lucrarea Oastei, începînd cu
părintele Iosif, care porniseră şi duseseră în ţară prin această
Lucrare Evanghelia - o făcuseră aceasta în faţa lumii la un nivel
atît de înalt. Nu numai de seriozitate ci şi de putere. - Şi mai ales
de o vieţuire sfîntă.
     Din pricina aceasta, vrăjmăşia oricît de pornită a fost împotriva
Oastei - n-a putut spune nimic rău despre Lucrarea şi lucrătorii
Domnului. Totul fusese lucrat cu o înaltă competenţă şi cu o mare
putere - în lumină. Chiar dacă majoritatea fraţilor lucrători erau
oameni simpli. - Lipsa lor de pregătire omenească, era mult
acoperită şi întrecută de către darurile duhovniceşti pe care le
aveau din plin de la Duhul Sfînt, pe baza vieţuirii lor alese.
Curăţia, smerenia şi dragostea, blîndeţea şi înfrînarea lor pline de
evlavie şi de bun simţ cu care fraţii înaintaşi Îl slujiseră pe
Hristos - era pricina de laudă în Domnul a Oastei.
     Acum acest înalt nivel duhovnicesc începea să fie dărîmat prin
aceşti zişi “lucrători” noi care dădeau năvală în Oaste, unii fără
nici măcar a şti ce este naşterea din nou. Alţii pierzînd-o îndată.
     Astfel plini de firea lor pămîntească aceşti “mînaţi” şi duşi fie
de ambiţii fie de interese, - lucrau de zor la dărîmarea însăşi a
temeliei Oastei Domnului, care era naşterea din nou şi umblarea
în sfinţirea vieţii.
     Pe lîngă plaga “formalismului” ucigător de voluntariat, sau a
sectarismului ucigător de statornicie, - mai veni acum şi
parazitismul acesta ucigător de toate virtuţile şi prăbuşitor de tot
ce fusese serios şi înalt în ideea Oastei!

     Într-o astfel de “independenţă” din ce în ce mai sfidătoare faţă
de toţi fraţii, umbla acum acest Pop. Acolo unde era ascultat fără
cîrtire, el le arăta fraţilor o “dragoste” protectoare. Unde nu i se
împlineau dorinţele şi pretenţiile lui fireşti, - devenea dintr-o dată
ca un tigru furios care muşca cu vorbe grele şi necruţătoare pe
oricine i se împotrivea. Cu o astfel de fire dublă el devenise
cunoscut şi temut peste tot.

     Cutreiera ţara în lung şi în lat. Organiza adunări mari, cît mai
mari, - la care el să fie stegarul principal, cel care să se impună,
spre a fi cunoscut şi recunoscut de toţi. Acolo unde simţea că ar
putea fi un altul mai preţuit ca el, - nu mergea deloc. Sau dacă
mergea, ori căuta să se arate tot timpul ca unul din cei mai
apropiaţi ai aceluia, ca “omul imediat după el”, - dacă nu
asemenea cu el sau chiar şi mai mult, cu scopul de a ajunge odată
- şi cît mai repede - în vîrful grămezii.
     Ori se arăta potrivnic de la început, creînd o atmosferă de luptă
şi de partidă între fraţi.
     Fraţii buni, vedeau aceasta cu durere şi cu îngrijorare, dar
tăceau pentru a ocoli ieşirile lui furioase care adesea erau
adevărate scandaluri, izbucnind pe neaşteptate în chiar mijlocul
adunărilor la care participaseră mulţi noi veniţi. Sau se ocoleau
orice discuţii cu el spre a nu-l face să izbucnească în cine ştie ce
ocări, făcînd de ruşine Lucrarea Domnului, - de care lui nu-i păsa.

     E nevoie să ne ocupăm de omul acesta, deşi oricînd vorbim
despre el ne este neplăcut fiindcă el va avea un rol însemnat în
evenimentele care vor mai urma. În curînd el va deveni “o
problemă” pentru Oaste, precum Moldoveanu va deveni “o altă
problemă”. Amîndoi aceştia au fost ridicaţi de duhuri diferite din
adînc şi prin felurite metode caută să ajungă cît mai în vîrf,
fiecare cu un alt scop. Astfel au creat ei în Lucrarea Domnului
unul tulburări celălalt dezbinare. Dar nu ei, ci duhurile care îi
foloseau.

     Prin mijloacele proprii firii sale - Pop ajunsese în familia fr.
Leon Andronic la Bacău, unde a cunoscut-o pe Dorica, fiica
acestuia şi repede-repede s-a căsătorit cu dînsa. Era pe la sfîrşitul
anului 1950, cînd abia ieşit din închisoare, am aflat despre
punerea la cale a acestei căsătorii prin tînăra soră Maricica Săilă
din Bacău.
     Sora aceasta, Maricica Săilă, de o vîrstă cu Dorica şi prietenă
scumpă a acesteia - era un suflet cu totul ales şi scump. Suferindă
de o gravă boală la piept, abia ieşită din spital, - cînd a aflat
despre cursa în care era gata să cadă Dorica, a încercat totul ca să
o scape.
     A stăruit cu toată puterea s-o convingă să nu facă pasul
căsătoriei cu Pop, - simţindu-l pe acesta o cursă pentru ea. Dar
Dorica n-a ascultat-o.
     A rugat-o apoi împreună cu părinţii şi cu fraţii acesteia, - dar
nici pe ei nu i-a ascultat.
     Atunci a venit pînă la mine acasă la Beiuş... Cînd am revăzut-o
pe sora Maricica în ce stare gravă era, mi-am dat seama că s-a
sculat chiar de pe patul de moarte spre a încerca totul ca să o
salveze pe sora ei. Venise să-mi ceară şi mie ajutorul unei
intervenţii pe lîngă Dorica spre a o convinge să nu se căsătorească
cu Pop.
     Vestea căsătoriei acesteia era cu totul neaşteptată şi pentru
mine. Fireşte că eram împotrivă. Cunoşteam atît de bine pe fratele
Leon Andronic - şi o cunoşteam şi pe fiica lui încă din 1935 cînd
avea abia 7 ani, venise cu tatăl ei la Congresul Oastei din Sibiu.
Se legase atît de strîns de mine atunci fetiţa asta pe care n-o mai
văzusem, încît mi-a rămas pe totdeauna aproape. Păstrasem o
strînsă legătură cu familia lor - şi ea a crescut, cum s-ar zice,
datorită acestei legături... În vremea foametei din 1946-1947 - am
adus-o la noi cu toţi ceilalţi frăţiori ai ei, crescîndu-i împreună cu
copiii mei.
     Acum Dorica era pe cale să se nefericească poate pe totdeauna.
Trebuia să facem totul pentru a o feri de nenorocirea în care cade.
     Maricica se vedea bine că este în cele din urmă zile ale vieţii
ei. Efortul călătoriei lungi şi grele pe iarnă şi în nişte condiţii
foarte grele, - o făcură să nu poată pleca imediat înapoi. Trebui
să stea 2 zile la pat, suferind ca un martir crizele de febră şi
friguri. 
Am trimis o telegramă pentru Dorica, rugînd-o să nu facă în nici
un caz pasul căsătoriei pînă ce va primi scrisoarea pe care i-o va
aduce Maricica.
     Dar Pop aranjase ca orice scrisoare să cadă în mîinile lui.
Bănuindu-şi în primejdie planurile - a grăbit şi mai tare totul, aşa
că pe cînd Maricica a ajuns acasă, - nunta era făcută. Pop ajunsese
într-o familie cu vază în Oaste şi se asigurase de susţinători mulţi.
Ca naşi i-a chemat, tot pentru slavă lumească pe Oprişan şi pe
Sergiu de la Bucureşti, care pe baza cunoştinţei cu fratele Leon
primiseră să binecuvînteze, fără a cerceta mai îndeaproape, o
însoţire atît de nepotrivită.

     Ajunsă acasă, sora Maricica nu s-a mai ridicat de pe patul ei.
Peste cîteva zile a şi murit... Ca o jertfă a dragostei pentru
Domnul, pentru Lucrarea Lui - şi pentru sora ei, pe care cu orice
preţ a vrut să o scape de la un calvar pe care ea l-a întrevăzut
bine...
     Fie ca aceste rînduri duioase să ne reamintească de ea ca de
încă un suflet sfînt dintre comorile şi jertfele Oastei...
     Sora aceasta avea şi un dar minunat de a cînta şi compune
melodii. De la ea am reţinut atunci cîntarea:
 
“O, păcătoşilor iubiţi, ce staţi în nesimţire
doriţi voi oare s-auziţi un cîntec de iubire
un cîntec cum nicicînd n-a fost şi nici va fi vreodată
- o, de doriţi priviţi adînc spre Crucea-nsîngerată...”

     Ea cînta totdeauna cu lacrimi... Ne-a mişcat atît de adînc felul
ei nepămîntesc de a cînta...
     Totdeauna cînd cîntam cîntarea aceasta nu pot să nu-mi
amintesc de ea... şi de tragedia sorei ei.

     Acum în 1956 Pop era “învăţător” undeva pe lîngă Cluj. Dar
ce fel de învăţător era - şi cînd îşi făcea “pregătirea” lui - nu
ştiam. N-am aflat aceasta limpede niciodată. El însuşi spusese că
pe cînd şi-a luat el diploma de învăţător tatăl său era şeful
organizaţiei de partid din comuna lor Sărata şi că era în foarte
bune raporturi cu Securitatea. Nu ştiu dacă asta a avut vreo
legătură cu diploma sa.
     Dar în toamna anului 1956 el era foarte “harnic”. Nimeni nu
putea fi atît de pretutindeni ca el. Împlinea slujba de învăţător în
Feleac lîngă Cluj, dar era şi organizator de mari adunări ale
Oastei în toate părţile ţării, din Banat pînă în Bucovina şi din
Maramureş pînă în Moldova. Făcea “şcoală” vreo 2-3 zile pe
săptămînă cu elevii săi la Feleac, iar celelalte zile era tot dus...
     Cum putea face aşa? - nimeni dintre noi nu ne puteam explica.
La orice nedumeriri ale noastre, el avea răspunsuri
“convingătoare”. Totdeauna lăsa să se înţeleagă că el are o
pricepere atît de mare şi nişte relaţii atît de sigure încît îi duce
sau îi depăşeşte pe toţi mai marii comunei sau ai judeţului care
l-ar controla...

     În vara anului 1956 a fost şi o mare nuntă aranjată să se
petreacă la Feleac. Felul cum se pricepea să aranjeze atunci astfel
de întîlniri frăţeşti îi făcea pe toţi să-l admire. Reuşise într-adevăr
să fie unul dintre cei mai căutaţi. Ţinea corespondenţă cu fraţi din
toate părţile. Organiza adunări, făcea vizite, primea tot felul de
vizitatori, avea tot felul de relaţii “rezolva” tot felul de probleme.
     Din Cluj însă doar familia fr. Chişu era cea care îl sprijinea.
Cu ceilalţi fraţi aproape cu toţi era certat. Reuşise să facă între ei
partide în aşa fel încît nici ei între ei să nu se mai poată înţelege.
     Nemulţumiţi, fraţii din Cluj au convocat dese stări de vorbă la
care au invitat pe diferiţi fraţi din ţară pentru rezolvarea
neînţelegerilor provocate de Pop între el şi ei. Dar cu toate
“împăcările” şi înnoirile de legăminte, - pace adevărată nu s-a mai
putut face. 
Chiar şi după plecarea lui Pop din Cluj, - sămînţa aruncată de el
acolo în loc să se stîrpească, a rodit mereu neînţelegeri. Nu era
desigur numai Pop cauza. Păcatul lui se încuibase acum adînc şi
în alţii. Dar de la el a început cangrena care nici după douăzeci de
ani tot nu era vindecată...

     În noiembrie 1956 eram deci tot în Simeria. Încercam mereu
să obţin serviciul avut înainte sau un altul, - dar nu primeam decît
promisiuni şi amînări.
     Într-o zi mă pomenesc că vine la mine Pop - zis atunci Şandor
- şi îmi spune că pe ziua de 6 noiembrie s-a fixat un sfat frăţesc
deosebit la Feleac. Întîi pentru rezolvarea problemei infiltraţiilor
sectare în Oaste. Al doilea, pentru punerea de acord asupra
învăţăturii, între toţi fraţii cei mai de seamă. Şi al treilea, pentru
stabilirea unui fel de plan de lucru pentru viitorul Lucrării Oastei
Domnului. Am bănuit că acest sfat fusese pus la cale de Sergiu şi
Leon, - ca apropiaţi ai lui Pop.
     Cum toate acestea trei erau nişte probleme arzătoare la care cu
toţii ne gîndisem şi le ridicasem adeseori între noi cu fraţii cei
mai apropiaţi, - n-am mai întrebat cine a fost primul cu părerea de
a se convoca acest sfat tocmai la Feleac, în casa lui Pop. El mi-a
spus că s-a şi hotărît data cînd să se ţină sfatul şi cine dintre fraţi
să fie chemaţi la el.
     Trebuiau să fie acolo neapărat: Andronic, Bălăuţă, Condruz,
Capătă, Dorz, Hărăguş, Moldoveanu, Popa Petru, Tudose,
Sergiu... Cam aceştia erau priviţi a fi “stîlpii”. Trebuia deci să se
afle tot ce gîndesc şi ce plănuiesc aceştia.

     Şi cam aceştia am şi sosit în seara de 6 noiembrie 1956 la
Feleac. În bucuria revederii cu toţi aceşti fraţi nu ne-am putut
gîndi la nimic rău. Cui să-i treacă măcar prin gînd că acest sfat nu
fusese pus la cale de nici unul dintre noi, ci de cu totul altcineva
din afara noastră pentru a se afla astfel tot ce gîndim şi plănuim.
     Am avut în toată noaptea aceea o stare de vorbă asupra tuturor
celor trei puncte de mai sus.
     Au fost în primul rînd confruntări destul de aspre între noi pe
problema strecurării în Oaste a învăţăturilor străine care îşi aveau
izvorul mai ales în cei de la Sibiu. Propovăduitorul mai de seamă
al acestor învăţături devenise acum Moldoveanu. Iar cei doi mai
apropiaţi de părerile sale erau priviţi a fi Condruz şi Tudose.
     De partea cealaltă erau Andronic, Bălăuţă, Capătă, Hărăguş şi
Sergiu. Popa Petru era cam la mijloc între aceste două partide.
     Sfatul acesta n-a avut de la început o atmosferă de confruntări,
ci una de împăciuire, de apropiere, de găsire a unui mod de
înţelegere şi climat de colaborare frăţească. De punerea de acord
a tuturora asupra unei singure interpretări şi a unui singur fel de
a învăţa şi de a crede. Spre a se lichida dintre noi oricare
deosebiri de vederi şi de păreri.
     Cu toate acestea însă, au avut totuşi loc şi cuvinte mai apăsate
împotriva lui Moldoveanu care deşi se numeşte “frate ostaş” şi îşi
desfăşoară activitatea în Frăţietatea Oastei, totuşi de atîţia ani de
zile şi astăzi nu numai că nu vrea să-şi însuşească felul de a crede
şi de a învăţa al celorlalţi fraţi, dar răspîndeşte o învăţătură
sectară total potrivnică învăţăturii Oastei...
     Asupra acestor lucruri li s-a atras atenţia şi celorlalţi doi fraţi
care îl sprijineau pe Moldoveanu şi se făceau şi ei părtaşi la
acelaşi fel greşit de a lucra.
     Moldoveanu a adoptat şi de astă dată felul lui obişnuit de a nu
răspunde decît cu frînturi de idei şi cu ascunzişuri după vorbe,
care să nu spună nici “da” nici “nu”. Omul acesta cred că n-a spus
niciodată clar ce gîndeşte şi ce vrea. La el cuvintele au rostul să
ascundă nu să arate ceea ce gîndeşte.
     Totuşi, forţat să dea un răspuns direct, a recunoscut că “în
unele privinţe” el are “alte încredinţări decît ceilalţi fraţi”, - dar
că pe viitor el nu le va mai răspîndi nimănui aceste încredinţări
ale sale ci şi le va păstra numai pentru el.
     La toate stăruinţele noastre ca el să renunţe la acele
încredinţări care îl despart de fraţi şi care răspîndindu-se produc
dezbinări, tulburare şi pierderi în adunările frăţeşti, - el n-a dat
nici un răspuns hotărît şi n-a arătat nici o dorinţă sinceră ca să
asculte de fraţi.
     În privinţa asta deci, lucrurile nu s-au îmbunătăţit cu nimic.
Reieşea limpede că în Lucrarea Oastei, Moldoveanu îşi avea şi el
un plan al lui pe care şi-l urmărea cu răbdare şi stăruinţă...
Ceilalţi doi Condruz şi Tudose, îl urmau fără să gîndească prea
limpede ce fac.
     Din pricina neînţelegerii asupra acestui punct - nu s-a putut
realiza prea mult nici din cel de al doilea şi nici din cel de al
treilea, decît foarte puţin. Şi doar între noi ceilalţi, fără partida
celor trei.

     De fapt, eu lipsind atîta vreme dintre fraţi, am căutat să păstrez
o atitudine mai apropiată de toţi, mai împăciuitoare între ei, spre
a nu se produce o ruptură. Voiam cu orice preţ să cred că singură
dragostea poate rezolva totul. Şi căutam să izbutesc pe această
cale să-l conving pe Moldoveanu să înţeleagă că dacă stă în
familia Oastei este dator să creadă şi să înveţe şi el la fel cu
Lucrarea în care a venit.
     Fraţii ceilalţi erau hotărîţi să procedeze mai radical faţă de el:
Ori ascultă şi se supune şi el învăţăturii şi Frăţietăţii - ziceau ei
- ori să plece unde vrea! A fost de ajuns cît i s-a tot spus - fără să
vrea să se supună Cuvîntului şi Frăţietăţii!...
     Dar eu am intervenit cu rugămintea să nu se meargă chiar pînă
acolo. Să mai avem răbdare, să mai aşteptăm, să mai nădăjduim.
În felul acesta, lucrurile s-au domolit.
     De multe ori mi-a părut rău mai tîrziu pentru atitudinea mea de
atunci! Poate că dacă operaţia “Moldoveanu” s-ar fi făcut atunci,
aşa cum voiau fraţii, - am fi suferit cu toţii mai puţin mai tîrziu...
Şi boala aceasta n-ar fi nimicit pe atît de mulţi dintre fraţi.
Dragostea poate că nu este în astfel de cazuri chiar cea mai bună
de urmat. 

Aici poate trebuie să asculţi mai mult de adevărul care spune:
După întîia şi a doua mustrare - depărtează-te de cel care face
dezbinări (Tit 3, 10).

     “Fratele” Pop nu lua nici o atitudine între aceste două păreri.
Asculta la fiecare, dar aproape la fiecare oră ieşea afară... Nu
bănuiam de ce iese. Mă gîndeam că doar spre a lua seama pe
afară, ca unul care era stăpînul casei.
     Cam pe la ora 11 noaptea a ieşit pînă afară şi fr. Capătă. Cînd
a venit în casă mi-a spus încet:
     - În stradă stau două maşini mici, una din jos alta din sus de
noi. Ce va fi oare cu ele?
     - Nu ştiu, - am răspuns eu liniştit. Şi mi-am văzut mai departe
de treabă fără să bănuiesc nici atunci nimic.
     După orele 12 Pop a stat pe afară cam prea mult: vreo
oră-două.
     Cînd a venit în casă a adus un ziar care în Cluj apărea seara iar
în afara Clujului sosea dimineaţa următoare. În acel ziar se scria
despre revoluţia din Ungaria, care izbucnise atunci, în 6
noiembrie 1956.
     - De unde ai luat acest ziar acum la ora 2 noaptea? - l-am
întrebat noi. Acum numai în Cluj se găsesc ziarele astea.
     - Am întîlnit poştaşul pe stradă! - răspunse Pop.
     - Acum, la ora 2 noaptea?
     - Nu ştiu cum s-a potrivit, dar poştaşul mi l-a dat!
     Nici atunci tot n-am bănuit nimic! Eram foarte ocupaţi cu ale
noastre. N-am avut bănuieli nici asupra lipsei sale de aproape 2
ore în miezul nopţii aceleia. Şi nici n-am făcut vreo legătură între
desele lui ieşiri pe afară şi cele două maşini mici care stăteau în
apropierea casei - maşini care după ora 2 n-au mai fost acolo.
     Dar mai tîrziu după ani de zile, - prea tîrziu însă! - am început
să facem o oarecare legătură între toate acestea şi multe altele, de
după noaptea aceea...

     După ce ni s-a adus ziarul cu noutatea neobişnuită, discuţiile
noastre din noaptea aceea s-au întins şi asupra unor planuri de
viitor “dacă Domnul va aduce şi la noi o libertate mai mare” în
care să putem lucra iarăşi la vestirea mai largă a Evangheliei...
     Mai ales fr. Sergiu era plin de inspiraţie în ce privea frumosul
viitor al Oastei:
     - Va apare foaia Isus Biruitorul - spunea el. Va apare o revistă
Oastea Domnului. Vor apare cărţi noi, emisiuni religioase la
radio, echipe artistice religioase, teatru religios, şezători
religioase, cinematograf religios...
     Toate-toate acestea păreau ceva atît de apropiate şi de cu
putinţă pentru el, - ca şi cum ar fi nişte mere coapte, gata să cadă
acum din pom. Şi ţara întreagă ne-o şi vedeam plină de cunoştinţa
şi dragostea lui Hristos.
     Ce minunate ni se păreau toate acestea şi ce entuziasmaţi
devenisem gîndindu-ne că totuşi la Dumnezeu toate sînt cu
putinţă...

     Dar cîteva zile mai tîrziu eu şi fratele Sergiu ni le auzeam pe
toate acestea din gura anchetatorilor noştri de la Ministerul
Securităţii din Bucureşti.

     Dar pînă atunci, iată ce s-a mai petrecut:
     Tot nu ştiu nici azi cine hotărîse ca în prima duminică după
acest 6 noiembrie, să se ţină o mare adunare a Oastei din Moldova
în comuna Lăloaia, lîngă Comăneşti-Bacău. Se înştiinţase că vom
merge şi noi cei din Ardeal.
     În ziua anumită eram deci acolo. De multă vreme nu mai
văzusem atîta mulţime de fraţi venind la vreo adunare. Poate chiar
de la Congresul Oastei din Sibiu.
     Cînd soseau trenurile, de la staţia din loc, plecau o mare de
oameni. Staţiile vecine nu mai aveau bilete pentru gara asta. Se
vînduseră toate.
     Am mers cu un şuvoi uriaş cu toţii spre biserica din Lăloaia,
unde era preot atunci părintele Albu, un om al lui Dumnezeu,
iubitor al Oastei şi sprijinitor al fraţilor.
     Marea biserică s-a umplut ticsită de fraţi care stăteau
înghesuiţi unul lîngă altul. Pe dinafară mai aşteptau încă mai
mulţi.
     Au început vorbirile şi cîntările pline de înflăcărare şi de
bucurie, ca o despovărare a dragostei frăţeşti care fusese
despărţită de prea mulţi ani.
     Dar pe la jumătatea adunării vine cineva cu un ordin de la
Sfatul Popular: adunarea să se împrăştie imediat iar vorbitorii
împreună cu preotul să se prezinte cu toţii la miliţie. Altfel miliţia
va veni şi ne va aresta pe toţi.
     Fratele din loc, Toma Mierluşcă, cu preotul Albu au fost de
părere ca noi cei mai de departe să plecăm imediat din comună,
iar adunarea să se despartă în două şi să continue jumătate la
Văsieşti iar jumătate la Comăneşti. La miliţie se vor duce numai
dînşii, fără noi.
     Aşa am făcut. Ne-am despărţit în două. Eu am luat-o împreună
cu o mulţime de fraţi şi surori spre Văsieşti, unde am petrecut
toată noaptea în mari bucurii duhovniceşti. Iar alţii în cealaltă
parte.
     Pop, care de obicei nu lipsea de nicăieri, acum nu ştiu cum se
potrivise că aici n-a apărut.
     După 3 zile petrecute pe aici din plin, - am plecat cu încă vreo
doi fraţi spre Bucureşti. Am avut şi acolo cîteva întîlniri fericite
cu fraţii în locuinţa fratelui Sergiu şi în alte locuri. Gruparea
tineretului din Bucureşti era una din cele mai frumoase din ţară...
Tot tineri unul şi unul...

     Sîmbăta şi duminica viitoare urma să avem o mare adunare cu
toţi fraţii la Vulcana-Pandele din judeţul Dîmboviţa. Erau chemaţi
să vină aici toţi fraţii din părţile Munteniei.
     Într-adevăr încă de sîmbătă seara marea casă a fr. Stan Ionescu
din Vulcana devenise neîncăpătoare. Cu trenurile de seară
sosiseră o mulţime de fraţi. Dar cei mai mulţi urmau să sosească
abia duminică dimineaţa...
     S-a început adunarea. Vorbirile înflăcărate ale fraţilor curgeau
din plin, cînd dintr-o dată intrară pe uşă un grup de necunoscuţi
civili, împreună cu un căpitan şi cîţiva miliţieni.
     - Toată lumea stă pe loc! Nu mişcă nimeni. Prezentaţi
buletinele! - răsună comanda scurt şi aspru.
     Eu tocmai vorbeam cînd primul intrat, unul dintre civili care
părea a fi şeful lor îmi zise privindu-mă peste toţi:
     - Aşa domnule Dorz! De asta mi-am dat eu avizul ca să vii d-ta
din Bărăgan, ca acum să răscoli toată ţara? Bine! Vom mai vedea
noi!
     Vom mai vedea noi ce va fi şi cu dv. care nu vă mai
astîmpăraţi locului ci umblaţi de la o margine la alta a ţării,
deranjînd bunul mers al lucrurilor, oprind tineretul de la şcoală şi
împiedicînd muncitorii de la servicii...

     După ce au luat buletinele tuturor şi i-au trecut în tabele
nominale, cel ce era şeful - spuse:
     - În afară de Dorz Traian, Grosu Sergiu, Diac Viorel şi Mortici
Lazăr care vor rămîne pe loc, - toţi ceilalţi veţi pleca imediat la
gară. Şi cu primul tren acasă! Pe drum să-i întoarceţi înapoi şi pe
toţi cei pe care îi veţi mai întîlni venind aici!
     Nu ştiu cum se făcuse că Pop, cel nelipsit, - nici de data asta
nu sosise aici. Dar nimeni nu observase asta.

     Toţi fraţii au înţeles că noi cei opriţi sîntem arestaţi. Cîţiva
dintre fraţi şi surori se grăbiră să ne schimbe căciulile, fularele
sau hainele lor mai groase - ca să le avem de frig. Şi se despărţiră
de noi cu multe lacrimi.
     După plecarea fraţilor, noi am fost puşi să dăm o declaraţie că
nu vom mai participa la nici o activitate a Oastei Domnului pînă
cînd aceasta nu va fi legalizată. Apoi mie şi lui Sergiu ni s-a pus
în vedere ca mîine, luni, să facem primele demersuri pentru
obţinerea legalizării Oastei. Altfel vor începe o serie de măsuri
împotriva oricăror adunări fie mari fie mici iar noi o să-i avem pe
conştiinţă pe toţi cei care vor avea de suferit.
     Am întrebat:
     - Există vreo posibilitate să obţinem o legalizare a activităţii
Oastei Domnului?
     - De ce n-aţi încercat niciodată? Ceilalţi cum au obţinut?
(“ceilalţi” - erau cultele neoprotestante legalizate).
     - Şi cum să începem? Unde şi ce trebuie să facem?
     - Interesaţi-vă la Patriarhie; la Departament!
     - Bine, vom încerca!
     - După ce veţi merge la Patriarhie şi vi se va spune ce trebuie
să faceţi, trebuie să vă întîlniţi cu noi, ca să vedem ce aţi făcut!
     - Dar unde vă găsim?
     - Vă veţi prezenta seara la ora 5 lîngă ceasul de la universitate!
- Acolo ne veţi aştepta - zise “şeful”.

Duminică seara, tîrziu, am ajuns la Bucureşti, acasă la Sergiu
numai eu şi el. Atunci Sergiu locuia într-o căsuţă mică pe strada
Puţul cu Tei.
     Tot timpul nopţii ne-am sfătuit ce este de făcut.
     - Iată-ne ajunşi la o răscruce foarte grea - ne ziceam noi.
     Dacă nu vom încerca să obţinem legalizarea, autorităţile vor
începe să ia măsurile aspre cu care ne-au ameninţat împotriva
adunărilor noastre şi a fraţilor noştri.
     Dacă vom începe să umblăm după legalizare pe la Patriarhie şi
Departament - cine ştie ce condiţii ni se vor mai pune şi pînă la
urmă ce vom primi!
     Totuşi n-avem încotro. Vom porni - şi apoi facă-Se voia
Domnului.

     În dimineaţa următoare am început calvarul drumurilor
noastre... Credeam atunci că totul se va rezolva oarecum uşor, de
vreme ce mergem trimişi de Securitate.
     - Desigur, - vorbeam noi doi, - este şi interesul Securităţii
Statului ca să se pună o ordine legală şi în problema Oastei.
Fiindcă acolo unde ceva nu este în ordine se nasc permanent
bănuieli şi temeri. Statului nu-i pasă ce este între noi şi
autoritatea bisericească. Statul vrea să ştie doar că acolo se adună
nişte oameni care au o formă legală.

     - Dar cum vom obţine noi această formă legală? Noi sîntem
desigur o lucrare duhovnicească în sînul credinţei şi bisericii
ortodoxe, - însă noi nu mai avem nici un fel de recunoaştere din
partea bisericii şi a statutelor pe baza cărora funcţionează ea în
Stat. Legal noi sîntem desfiinţaţi din 1948, - iar oficialităţile
bisericeşti ne-au condamnat înainte chiar de a ne desfiinţa.
     - Pe ce bază să le cerem noi o legalizare pe care nici un
paragraf din Statutele şi Regulamentele lor oficiale, nu o prevăd?
     - Pe baza existenţei noastre! Oastea Domnului există! Ea este
o realitate. Şi acum a devenit o problemă. Pe baza asta să cerem
rezolvarea bună a acestei probleme care interesează în egală
măsură atît Statul cît şi biserica...

     Înainte de a ieşi din casă, am îngenuncheat amîndoi şi cu
sufletele pline de apăsare ne-am rugat fierbinte:
     - Doamne Isuse, pornim la un drum greu. Singur Tu ştii ce va
urma pentru Lucrarea Ta şi pentru noi. Cîtă vreme s-a putut
merge fără această legalizare, noi am mers chiar dacă am avut
cîţiva atîtea de suferit de la mai-marii bisericii şi ai poporului
acestuia. Dar acum cînd toată mulţimea fraţilor noştri sînt
ameninţaţi, - din dragostea pentru ei şi din grija pentru Lucrarea
Ta, - luăm acest drum. Te rugăm fii cu noi înaintea mai-marilor
lumii acesteia - şi nu ne lăsa să facem nimic din ceea ce ar fi
nepotrivit cu voia Ta şi cu planul Tău...

     Primul drum l-am făcut la Patriarhie.
     Acolo, după o lungă aşteptare, cînd am spus pentru ce vrem să
vorbim cu Patriarhul, am fost întîmpinaţi de către un preot înalt
şi cu o atitudine mîndră ca nişte oameni care vin cel puţin de la
capătul lumii şi din cine ştie ce secol:

     - Ce Oastea Domnului? Păi fleacul acesta nu mai există, ăhă,
de cînd! Cum vă treziţi voi acum să mai umblaţi după cai verzi?...
     - Vă rugăm stăruitor să ne înştiinţaţi pentru o audienţă la
părintele Patriarh!
     - Dar ce credeţi voi că mai interesează pe cineva problema
asta? Vedeţi-vă de treabă! Mergeţi acasă!
     - Am fost trimişi de către Securitate aici! Trebuie neapărat să
înfăţişăm problema asta Patriarhiei.
     - Dacă aşa este, faceţi un memoriu scris. Şi îl trimiteţi prin
poştă. Apoi aşteptaţi acasă răspunsul. Acum nu puteţi fi primiţi
în audienţă! Astfel de probleme nu se rezolvă decît cum v-am
spus. De altfel Patriarhul este acum ocupat cu o delegaţie din
Yugoslavia...

     Am plecat de la Patriarhie cu acest rezultat, iar seara eram
amîndoi la ceasul din faţa universităţii.
     Acolo ne aştepta şeful care vorbise cu noi în Vulcana. Îndată
am fost luaţi de o maşină şi duşi la Ministerul Securităţii. Acolo
am fost despărţiţi unul de altul şi fiecare am fost dus în altă parte.
     De la ora cinci seara şi pînă la ora nouă noaptea a trebuit să
ascult şi să răspund la nenumăratele acuze şi întrebări.
     Toate marile adunări la care participasem în timpul de cînd
venisem din închisoare - erau cunoscute. Mai ales sfatul de la
Feleac, era cunoscut pînă în cel mai mic amănunt.
     Cel ce mă cunoscuse atît de bine la Vulcana se vede că ne
urmărise prin oameni ai lui de mulţi ani peste tot.
     Acum mă miram totuşi de unde le putea cunoaşte chiar atît de
bine şi chiar pe toate cele ce le discutasem la Feleac!
     Tot nu ne puteam gîndi cine oare i-a putut informa atît de
repede şi atît de amănunţit asupra tuturor celor ce se petrecuseră
între noi.
     După ce am fost ameninţaţi şi avertizaţi în toate felurile cu
privire la activitatea Oastei pe viitor, am fost din nou îndrumat
“cu toată bunăvoinţa” - să continuăm eforturile pentru obţinerea
legalizării. Să facem cît mai repede memoriul care ni s-a cerut.
Să-l facem către Patriarhie, dar să-l scriem în trei exemplare din
care unul să i-l dăm dînsului în mînă pentru Ministerul
Securităţii, atunci cînd vom veni să-l prezentăm la Patriarhie - iar
al treilea exemplar la Departamentul Cultelor. Aceste memorii vor
trebui înmînate personal atît Patriarhului cît şi Preşedintelui de la
Departamentul Cultelor. Să le cerem acestora audienţă.
     - Acum, - zise anchetatorul uitîndu-se la ceas - peste un sfert
de oră ai trenul spre Simeria. Vei fi dus la gară cu maşina.
Cumperi bilet şi te sui în tren. Iar cît mai curînd faceţi memoriul
şi vă prezentaţi cu el la Bucureşti. Să fim înţeleşi! Cînd vii îmi
dai un telefon!
     Şi ieşind cu mine pe felurite scări şi coridoare am ajuns în
sfîrşit în stradă. Maşina mă duse în cîteva minute şi mă lăsă în
faţa Gării de Nord.

     Dar cum să plec, fără a şti nimic ce s-a întîmplat cu Sergiu?
     Ştiam însă că sînt urmărit pas cu pas.
     De aceea mă îndreptai spre ghişeul de bilete, cît mai încet spre
a ajunge cît mai tîrziu...
     Pe jos dormeau întinşi zeci de oameni... Mă prefăceam că nu
ştiu cum să trec peste ei spre a ajunge la bilet. Stam, mă uitam,
ocoleam pe o parte şi iar reveneam pe alta - aşa că am ajuns la
bilete după cum prevăzusem: - cînd trenul plecase...
     Mă prefăcui necăjit (- ştiam că sînt privit ce fac -) - şi am
luat-o prin sală spre ieşirea din strada cealaltă unde ştiam
tramvaiul cu care puteam ajunge la Sergiu.
     Cînd am ajuns, abia atunci sosise şi el acasă. Stinsese lumina
să se culce.
     Pînă în ziuă am stat de vorbă asupra tuturor celor ce ni se
întîmplaseră.
     - Eu, - zise el la un moment dat, - n-am să mă mai duc nicăieri!
Între noi există vînzători primejdioşi care spun despre tot ce
facem şi vorbim noi. Iată cît de repede au aflat totul de la
Feleac!...
     Şi nu mă pot dumiri defel, cine este acela care vinde.
     Dacă vrei fr. ta să faci memoriul, fă-l! Dacă vrei să te duci pe
la ei, du-te! Eu însă nu mă mai duc nicăieri şi nu voi mai face
nimic, pînă cînd voi vedea ce se va alege din toată treaba asta!
     - Bine frate, dar dacă vom lua toţi atitudinea asta, ce va urma
pentru Lucrarea Oastei?
     - Eu nu zic s-o iei şi fr. ta. Spun numai că eu am luat-o.
     - Eu n-o pot frate. Pînă cînd pare că mai există o posibilitate
de a feri pe fraţi de necazuri, eu voi căuta să fac tot ce pot, cu
orice risc pentru mine.
     - Te voi însoţi din tot sufletul cu rugăciunea şi cu dragostea
mea. Vom ţine legătura împreună - şi vom vedea pas cu pas ce
este bine de făcut. Dar personal eu nu mai fac nici un pas!
     - Domnul ne va călăuzi prin Duhul Său în tot ce vom avea de
făcut. Mă bizuiesc pe El... Dar nu mă voi grăbi în nimic. Eu n-am
ce face decît să merg înainte. Dacă vom refuza această posibilitate
îşi vor întări tot ce cred rău despre noi. Şi vor urmări pe fraţi
peste tot cu o ură necruţătoare, ca pe nişte potrivnici care refuză
să se supună şi să accepte o legalitate cinstită...
     Cu aceasta, dimineaţa ne-am despărţit. - Şi am plecat spre
Simeria, acasă.
     A trecut o lună de zile de la despărţirea mea de Sergiu - fără
să fac nici eu nimic în ce priveşte însărcinarea cu memoriul.
     Nu ştiam cum şi mai ales nu prea voiam să încep... Căutam să
amîn cît mai mult, înţelegînd ce plin de primejdii este un astfel de
drum.
     Din ţară se zvoneau tot mai multe ameninţări.
     La Lăloaia, părintele Albu care ne primise în biserica lui era
mereu purtat prin anchete aspre şi prin tot felul de ameninţări. Se
simţea în toate părţile o tot mai puternică presiune asupra Oastei.
     În ziua de 15 decembrie un miliţean mă luă de acasă şi mă
duse la postul de miliţie din gară, unde eram chemat de cineva de
la Bucureşti.
     Am bănuit că era şeful care mă anchetase la Minister.
     Într-adevăr, el era.
     De la început s-a răstit la mine, ameninţînd toate adunările
care se vor face de sărbătorile Crăciunului, Anului Nou şi
Bobotezei în toată ţara.
     - Se dovedeşte clar acum - zicea el - că dv. sînteţi împotriva
oricărei legalităţi. Vă place anarhia şi dezordinea, fiindcă sînteţi
nişte nesupuşi şi nişte vrăjmaşi atît ai bisericii cît şi ai Statului.
Vi se oferă posibilitatea să vă puneţi în ordine, dar vreţi
dezordinea. Fiindcă sînteţi nişte dezordonaţi! În cazul acesta să
nu vă miraţi că se vor lua împotriva dv. măsurile pe care le
meritaţi!
     - E ultimul prilej care vi se oferă! Dacă în săptămîna asta nu
vă prezentaţi la Bucureşti cu memoriul despre care a fost vorba,
să ştiţi că se va proceda fără milă împotriva dv.!
     - Dar cum să-l fac domnule? Eu n-am nici un fel de calitate şi
de autoritate în Oaste! În numele cui să cer eu legalizarea Oastei?
     - În numele d-tale personal!... Şi al celor care gîndesc ca d-ta.
Nu trebuie să spui nici un alt nume dacă nu vrei să mai bagi pe
nimeni. Dar fă-l odată!
     - Voi încerca!
     - Cînd ajungi în Bucureşti îmi dai un telefon. Iată numărul! Eu
voi veni să-mi dai şi mie un exemplar din memoriul pe care îl vei
prezenta la Patriarhie şi la Departament.
     N-am mai putut amîna. Am alcătuit atunci următorul memoriu:

     Către
Preafericitul Patriarh al Bisericii Ortodoxe Române
Justinian
Bucureşti.
     Subsemnatul Dorz Traian, domiciliat în Simeria, reg.
Hunedoara.
     În numele meu şi cu asentimentul acelora care gîndesc la fel
cu mine, membri ai fostei Asociaţii Religioase Ortodoxe Oastea
Domnului, supun cu smerenie şi încredere părinteştii bunăvoinţe
a Prea Fericitului Patriarh, următorul

M E M O R I U

     Cu privire la starea actuală şi la dorinţa rezolvării favorabile
a problemei adunărilor duhovniceşti a credincioşilor din fosta
Asociaţie Religioasă Oastea Domnului.

     Prea Fericitul Patriarh, ştie că în toată ţara noastră, există un
număr mare de fii credincioşi ai bisericii noastre Ortodoxe, care
sînt membrii ai fostei Asociaţii Religioase Ortodoxe Oastea
Domnului şi care sînt dornici să trăiască o viaţă duhovnicească cît
mai potrivită cu Cuvîntul Sfînt al lui Dumnezeu Biblia, şi cu
învăţăturile sfinte ale bisericii noastre ortodoxe, căci credinţa lor
se întemeiază numai pe principiile şi învăţăturile bisericii.
     În o mare parte a ţării - îndeosebi în Ardeal - aceşti fii devotaţi
ai bisericii au fost primiţi în Comitetele Parohiale şi în Şcolile
duminicale, dîndu-li-se posibilitatea ca în felul acesta să-şi
găsească satisfacţia sentimentului lor adînc religios în programe
de plăcută petrecere duhovnicească, desfăşurată în biserici, sub
supravegherea şi îndrumarea duhovnicească a preoţilor, -
duminicile după masă şi chiar şi în alte sărbători şi seri alese de
peste săptămînă.
     Dragostea şi înţelegerea care le-au fost arătate de către preoţi
- acolo unde acestea au avut loc - au dus la o adîncă armonie între
credincioşi şi preoţi, putîndu-se realiza în acest fel multe lucruri
îmbucurătoare. În felul acesta s-a adus şi un mare folos bisericii
şi poporului, prin faptul că au atras lîngă altar mulţimea sufletelor
dornice de o viaţă mai adînc duhovnicească, dîndu-li-se acolo
această hrană căutată. Astfel că pe unii lucrul acesta i-a atras din
primejdia rătăcirii sectare care bîntuie cu atîta furie pretutindeni
printre credincioşii bisericii noastre, iar pe alţii i-a smuls din
ghearele patimilor rele şi a păcatului beţiei, desfrîului, etc., care
aduc atîta nenorocire şi pagubă sănătăţii şi vieţii poporului nostru.
     Oficial însă (datorită unor regretabile greşeli săvîrşite în trecut
de către unii din mai marii noştri) atitudinea multora din slujitorii
bisericii noastre faţă de aceşti fii credincioşi ai ei, a rămas pînă
astăzi, în cea mai mare parte o atitudine neprietenească şi ostilă.
     Pînă astăzi ei nu au fost şi nu sînt îngăduiţi în multe locuri
să-şi poată ţinea adunările lor în biserici, respingîndu-li-se orice
apropiere în direcţia aceasta. Astfel că nevrînd să se ducă la secte
- ei au fost siliţi să-şi ţină adunările lor prin case, înstrăinîndu-se
de supravegherea bisericii, - şi contravenind dispoziţiilor Legii de
Stat.
     Faptul acesta a fost şi este păgubitor din atîtea puncte de
vedere: În primul rînd simţindu-ne nedreptăţiţi şi îndepărtaţi cu
ostilitate, s-a creat între ei şi preoţi o prăpastie artificială şi o
stare care a dat naştere la atîtea penibile şi regretabile atitudini
reciproce.
     Apoi, în felul acesta, s-a favorizat influenţa propagandei
sectare care în multe locuri a reuşit să facă victime printre
membrii bisericii noastre.
     Şi în sfîrşit, a zădărnicit atîtea acţiuni bune şi folositoare a
căror realizare ar fi fost uşor posibilă, într-o atmosferă de armonie
duhovnicească, aşa cum era de dorit să existe.
     Toate acestea nu au folosit decît duşmanilor bisericii şi ai
poporului, singurii care s-au putut bucura şi trage foloase din
menţinerea atmosferei de nemulţumiri şi de neînţelegeri dintre
noi.

     E adevărat că în ultimul timp, datorită unei rîvnitoare munci
de lămurire, dusă de către unii fraţi mai ostenitori, situaţia s-a
îmbunătăţit mult în multe părţi, - acolo unde astfel de adunări de
lămurire au avut loc. Aceasta s-a putut face cu atît mai bine cu cît
în unele locuri un însemnat număr de slujitori ai bisericii au dat
un preţios şi binevoitor concurs la aceste întruniri, îngrijoraţi
fiind ei înşişi de ascensiunea curentului sectar. Şi doritori fiind de
îndreptarea fericită a unor lucruri, care era bine dacă ar fi fost mai
demult, şi oficial soluţionate favorabil.
     E regretabil numai că unii din aceşti preoţi binevoitori au avut
de suferit de pe urma acestei iniţiative. Cum e recent cazul
părintelui Albu de la Asău, raionul Moineşti, care pentru că a
primit ca în cadrul unei şedinţe a Comitetului Parohial să aibă loc
în biserica sa o astfel de adunare, se găseşte acum sub ancheta
mai marilor săi, ameninţat fiind cu mutarea disciplinară, spre a
constitui un exemplu negativ.
     E uşor de închipuit în astfel de condiţii cum pot fi priviţi
atunci aceşti credincioşi de către ceilalţi preoţi oricît de
binevoitori şi îngrijoraţi ar fi ei.
     Negreşit se simte nevoia acută a stăvilirii progresului sectar
precum şi a împiedicării descompunerii morale în viaţa membrilor
bisericii noastre. Şi singura posibilitate practică şi reală de
îndreptare a lucrurilor este reînviorarea duhovnicească a vieţii
bisericii.
     Iar pentru aceasta, concursul cel mai preţios îl pot da în chip
deosebit foştii ostaşi - aceşti fii credincioşi ai bisericii, care se
străduiesc să ducă o viaţă corespunzătoare Sfintelor Învăţături -
dacă chestiunea lor va fi cu dragoste şi înţelegere îmbrăţişată de
biserică.

     Pînă acum, autorităţile ordinii de Stat au privit adunările
foştilor ostaşi, - chiar şi acelea ţinute în afară de biserici, - fără
să ia o atitudine împotriva lor! Acum însă ni s-a pus în vedere că
ţinerea pe mai departe a unor astfel de adunări nu va mai fi
permisă, ci ele fiind considerate ilegale, vor fi sancţionate.
     În situaţia aceasta s-a ajuns la o răscruce. Dacă nu se găseşte
o soluţionare fericită, e primejdie să se creeze o stare şi mai
îngrijorătoare. Pe de-o parte unii neputînd renunţa la adunările
lor, considerate acum ilegale, vor fi sancţionaţi, lucru care nu va
rezolva chestiunea, ci o va adînci şi mai mult.
     Iar pe de altă parte - alţii mai slabi, vor fi atraşi de libertatea
şi propaganda sectară, precum şi de ispita de a reacţiona
defavorabil bisericii.
     Şi în primul şi în al doilea caz, nu va fi nici un cîştig. Ci
dimpotrivă pagube şi rane uneori ireparabile.

     Dată fiind această stare de lucruri - fără să am vreo însărcinare
deosebită şi fără nici o calitate decît aceea de fiu al bisericii şi
frate mai cunoscut între fraţii ostaşi - am găsit cu cale să supun
cu toată smerenia şi cuviinţa părinteştii griji şi înţelepciuni a Prea
Fericitului Patriarh această sesizare, îndemnat fiind numai de
sincera dorinţă a unei înviorări duhovniceşti în biserica noastră şi
de instaurarea unei adevărate şi adînci armonii între fiii ei. Lucru
atît de necesar în zilele acestea, cînd cu toţii uniţi trebuie să fim
angajaţi în opera uriaşă de refacere morală a omenirii, în spiritul
păcii, iubirii şi înţelegerii, spre slava lui Dumnezeu, propăşirea
Bisericii Sale şi bunăstarea poporului nostru.
     Dorim din toată inima şi ne rugăm Domnului Dumnezeu să se
găsească o soluţie fericită acestei situaţii, spre a nu se ajunge la
noi dezbinări dureroase, la nemulţumiri şi la amărăciuni noi,
poate şi mai mari.
     Dorim şi ne rugăm ca soluţia care se va găsi, să fie un factor
pozitiv în viaţa duhovnicească a bisericii şi a poporului nostru,
spre a se pune capăt fericit unei stări anormale, create în trecut de
către oameni, care erau rupţi de popor, lucru care a dăunat atît de
mult tuturora.
     Înţelepciunea cu care Domnul Dumnezeu v-a luminat, ca pe un
ales stîlp al bisericii, va găsi desigur calea cea cu adevărat
fericită, care să poată duce la adevărata şi buna rezolvare a acestei
probleme. Fiindcă ajunge cît a îndurerat ea timp îndelungat viaţa
duhovnicească a bisericii şi a unui atît de mare număr de fii buni
şi credincioşi ai ei.
     Vom fi fericiţi cu toţii dacă ţinîndu-se seama de dorinţele şi
sentimentele celor dintre care venim, se va găsi posibilitatea ca
slujba lor credincioasă şi ascultătoare de Dumnezeu şi de biserică
să capete forma legalităţii în cadrul bisericii.
     În felul acesta, mulţimea acestor credincioşi, cu dragostea şi
rîvna lor duhovnicească, nefiind îndepărtaţi ci îmbrăţişaţi cu
iubire şi încadraţi deplin în viaţa bisericii, - va aduce vieţii ei o
puternică înviorare şi avînt spiritual.
     Prin aceasta veţi face încă un lucru, poate din cele mai alese,
spre binele bisericii şi poporului, pentru care vi se va păstra
recunoştinţă, fiindcă va fi soluţionată o problemă arzătoare, fără
a fi creată alta.
     Aşteptînd cu încredere şi răbdare hotărîrea înţeleaptă şi
înţelegătoare a bisericii,
     rămînem sărutîndu-vă cu supunere dreapta

     Bucureşti, la 26 decembrie 1956.
Traian Dorz. 

     În dimineaţa zilei de 28 decembrie, a patra zi de Crăciun
1956, - eram la Bucureşti.
     Am trecut pe la fr. Sergiu căruia i-am arătat memoriul şi i-am
făcut cunoscut toate. Apoi am telefonat şefului de la Ministerul
de Interne care a venit la ceasul din faţa universităţii, unde i-am
predat memoriul!
     - Acum mergi la Patriarhie - mi-a zis el. Vei fi primit de
Patriarhul! După ce vei sta de vorbă cu el, îmi vei telefona din
nou, ca să văd ce aţi aranjat.
     Am luat acum crucea mea pe umăr - am gîndit. De acum
trebuie să mi-o duc pînă la capăt. - Numai Domnul Singur merge
şi suferă împreună cu mine.

     Am fost primit la cancelaria Patriarhului de către părintele
Cazacu, cel care se repezise cu vorbe de batjocură cînd mai
fusesem aici rîndul trecut, cu Sergiu.
     Acum cînd i-am spus cine sînt şi că doresc să vorbesc cu
Părintele Patriarh, repede s-a dus să mă anunţe.
     Apoi întorcîndu-se îmi deschise o uşă, şi cu un gest de largă
bunăvoinţă şi favoare îmi zise:
     - Poftiţi la Prea Fericirea Sa!
     Părintele Patriarh, cu o înfăţişare slăbuţă şi binevoitoare m-a
primit cu braţele deschise. I-am sărutat dreapta, iar dînsul m-a
îmbrăţişat spunîndu-mi:
     - Fii binevenit, frate Dorz.
     M-a aşezat la masă alături de dînsul, a poruncit să ne aducă
două cafele. După aceea m-a ascultat cu răbdare asupra problemei
şi necazurilor Oastei. Apoi luîndu-mi memoriul şi citindu-l, îmi
spuse:
     - Am toată bunăvoinţa să vă ajut. Să căutăm împreună orice
posibilitate pe care am avea-o spre a soluţiona problema dv. Dar
aceasta se poate numai în cadrul Statutelor existente pentru
organizarea şi funcţionarea bisericii Ortodoxe. Nici o altă cale de
soluţionare nu există.
     Iată! - îmi zise mai departe, întinzîndu-mi Cartea Statutelor
bisericii. - Ia-o d-ta acasă şi cerceteaz-o în linişte. Dacă vei găsi
acolo vreun paragraf în care s-ar putea încadra activitatea Oastei,
consemnează-l într-un alt memoriu în care să propui forma
practică cea mai acceptabilă atît pentru dv. cît şi pentru biserică
şi Stat.
     Iar eu voi face tot ce îmi stă în putinţă pentru a se rezolva cît
mai bine problema dv.
     I-am mulţumit respectuos şi îndatorat, pentru toată bunăvoinţa
arătată. Apoi după ce mi-a scris cîte un autograf pe o serie de
cărţi ieşite proaspăt din Tipografia Cărţilor bisericeşti, mi-a dat
binecuvîntarea de plecare spunîndu-mi:
     - Cînd vei mai avea să vii la mine, nu veni pe la cancelarie,
vino pe aici pe partea astalaltă. Şi luîndu-mă de braţ mă scoase pe
o altă uşă într-un hol, apoi arătîndu-mi pe un călugăr bătrîn cu
barbă albă care ieşise de undeva - îmi zise:
     - Iată părintele Mitrofan care îţi va deschide uşa asta cînd vei
suna! - El te va conduce la mine.
     I-am sărutat dreapta, mulţumindu-i din nou - şi am ieşit pe
poarta astalaltă pe care părintele Mitrofan o închise apoi în urma
mea, răsucind-i cheia.
     La Departament n-am intrat. Am predat doar la poartă un plic
conţinînd memoriul nostru, spre a fi dus la conducere...

     La ora anumită eram din nou la ceasul din faţa universităţii,
pentru a da seamă de tot ce rezolvasem la Patriarhie. Şeful mă
aştepta.
     I-am spus că trebuie să fac un alt memoriu potrivit celor spuse
de Patriarhul şi că voi veni iarăşi cu el aici cîndva, după Anul
Nou, spre a discuta asupra lui. Urma că, dacă va fi bun, să fie
propus Sf. Sinod spre aprobare, la proxima şedinţă a acestuia.
     - Bine! Cînd va fi gata memoriul îl faceţi din nou în trei
exemplare, ca şi pe acesta. Iar la venirea cu el aici la Bucureşti
să-mi telefonaţi pentru a mă încunoştinţa. Autoritatea de Stat vrea
să fie pusă la curent cu tot mersul lucrurilor acestora.

     Am întîlnit din nou pe fr. Sergiu căruia i-am făcut cunoscute
toate cele petrecute... Apoi întors acasă, am luat legătură cu toţi
fraţii mai de seamă printre care Bălăuţă, Capătă, Hărăguş, Popa
Petru, Opriş, Velescu, Moldoveanu - şi alţii. Cu toţii au fost de
acord asupra continuării acestei încercări de legalizare a activităţii
noastre. M-am consfătuit cu ei şi asupra modului cum să punem
problema în memoriul ce urma să-l înaintăm Patriarhiei.

     Greul alcătuirii acestui memoriu a căzut tot asupra mea singur.
M-am rugat mult Domnului să-mi dea toată lumina de care aveam
nevoie pentru găsirea unei căi potrivite, pe care ne-am putea
strecura în aşa fel încît să şi putem face lucrarea de evanghelizare
la care eram chemaţi, 
dar nici să nu ne angajăm întru nimic faţă de puternicii zilei, ca
nu cumva să cădem în vreo cursă ce ni s-ar putea întinde, ori
dintr-o parte ori din alta.
     Nu mai am acum la îndemînă textul acestui al doilea memoriu
pe care l-am alcătuit atunci. Nici un exemplar din el n-a mai
supravieţuit distrugerilor care au trecut curînd după aceea peste
tot ce am avut - distrugeri din care doar prin minune s-a mai
salvat cîte ceva. Dar ştiu că am căutat mult prin Cartea Statutelor
Bisericii Oficiale, pînă ce am găsit forma sub care s-ar putea
strecura spre legalizare activitatea Oastei.
     Era acolo paragraful care prevedea în cadrul Comitetelor
Parohiale cîte o secţie misionară alcătuită din bărbaţi şi femei, -
secţie care ar avea chemarea să se ocupe de problemele
duhovniceşti şi misionare în cadrul fiecărei parohii.
     Sub forma aceasta ceream să se recunoască dreptul membrilor
“fostei asociaţii Oastea Domnului din fiecare parohie de a se
aduna în biserici, sub controlul bisericii, spre a-şi afla acolo
satisfacerea nevoilor lor sufleteşti şi spre a-şi dobîndi şi înmulţi
cunoaşterea bunei învăţături şi a dreptei credinţe în biserică.
     Pentru o bună reglementare practică a problemei propuneam un
fel de semi independenţă pentru Oaste şi nu o încorporare totală
ca un fel de bucată înghiţită şi asimilată, adică nimicită în
pîntecele oficialităţii. - Ci ca un mădular subordonat dar viu şi
lucrător, pe linia voluntariatului duhovnicesc şi a misionarismului
laic în biserică.

     Practic - scriam - acest lucru s-ar putea reglementa în felul
următor:
     Oastea Domnului doreşte să-şi supună toată activitatea ei sub
ascultarea şi controlul bisericii.

     Pentru aceasta propune ca Sf. Sinod să aprobe ca la fiecare
episcopie să fie designată o persoană oficială care să ţină legătura
cu un misionar de legătură a Oastei din eparhia respectivă. În
felul acesta, biserica ar putea îndruma şi controla toată activitatea
Oastei.
     Adunările ostaşilor astfel încadraţi în secţiile misionare ale
Comitetelor Parohiale, intră de la sine şi îndată sub îndrumarea şi
controlul preotului şi al Consiliului Parohial.
     Delegatul episcopiei împreună cu misionarul de legătură, vor
căuta cu tact şi cu răbdare aplanarea oricăror divergenţe care s-ar
putea ivi şi aducerea la îndeplinire a oricăror măsuri care s-ar
dovedi necesare. Şi ar găsi căile cele mai bune pentru o reală,
fericită şi definitivă încorporare a Oastei în biserică...
     În felul acesta ar dispărea încet-încet şi toată răceala care prin
unele locuri a intervenit datorită acestor împrejurări şi frămîntări
timp de peste douăzeci de ani - din 1935 şi pînă în 1957 - între
ostaşi şi preoţi.
     S-ar înlătura şi suspiciile preoţilor faţă de aceşti credincioşi
care cu toate ostilităţile împotriva lor, rămăseseră totuşi alipiţi şi
credincioşi bisericii.
     S-ar stabili apoi cu timpul, din nou, o dragoste adevărată şi o
împreună-lucrare rodnică între credincioşii cei mai devotaţi - şi
păstorii lor bisericeşti, aşa cum fusese în primii şi cei mai rodnici
zece ani, de la începutul Oastei.

     Dacă conducerea bisericii va fi de acord asupra acestui mod de
a rezolva problema, atunci la fiecare episcopie ar urma să fie
recunoscut ca misionar de legătură unul dintre fraţii cei mai
harnici şi mai capabili din cuprinsul acestei episcopii.
     În felul acesta se asigura cea mai strînsă colaborare
subordonată a Oastei Domnului în biserică.

     Activitatea secţiilor misionare locale, urma să o stabilească
preotul local dar în strînsă legătură cu conducătorii ostaşilor din
loc, ţinînd seama şi de dorinţa celor încadraţi în aceste secţii,
totul făcîndu-se în deplină armonie şi într-ajutorare.

     Cam acesta era în esenţă, modul în care vedeam şi propuneam
reglementarea realistă a problemei Oastei Domnului în cadrul
bisericii.
     Am citit astfel acest memoriu multora dintre fraţii de seamă
din Oaste, cerîndu-le din nou părerea şi asupra acestui mod de
reglementare. Nici unii dintre ei nu-mi amintesc să fi fost
împotrivă.
     Cu acest memoriu am făcut cîteva drumuri în cîteva luni la
Bucureşti.
     O dată nu era găsit Patriarhul. Altă dată şeful Departamentului.
     O dată trebuia făcută o modificare. Altă dată alta.
     De fiecare dată eram obligat să iau legătura cu şeful de la
telefonul Ministerului de Interne şi să-i arăt mai întîi lui toate
modificările care interveneau în felul de soluţionare a problemei
noastre.
     Într-un rînd ni s-a cerut numele fraţilor propuşi ca misionari
de legătură cu episcopiile. Cu numirea unora - el nefiind de acord.
     Într-alt rînd ni s-a cerut să declarăm dacă sîntem de acord ca
aceşti misionari să fie numiţi preoţi, - devenind astfel salariaţi şi
slujitori bisericeşti. Trebuia să li se ceară consimţămîntul
fiecăruia în parte.
     Într-alt rînd mi s-a cerut un fel de programe anuale scrise,
pentru şedinţele săptămînale ale acestor secţii misionare - ca să
aibă idee despre preocupările noastre...
     Am muncit, m-am chinuit, am alergat, am suferit, m-am rugat
întreg anul acesta zile şi nopţi în speranţa unei ieşiri fericite şi
din acest tunel întunecos şi întortocheat în care fusesem împins.
     De multe ori mă gîndesc la înştiinţarea Domnului prin care mă
văzusem umblînd printr-un întuneric plin de spini, de muşte şi de
tot felul de alte urîciuni.

     Interesul sincer pe care mi s-a părut la început că îl avea
Autoritatea de Stat pentru o dorită rezolvare legală a problemei
Oastei, precum şi dorinţa sinceră pe care mi s-a părut la început
că o are Patriarhul bisericii - pentru refacerea unităţii dintre
biserică şi Oastea Domnului, - m-au făcut să cred sincer într-un
rezultat bun.
     Credinţa aceasta m-a însoţit în tot cursul anului 1957,
dîndu-mi toată puterea pentru munca şi lupta de care era nevoie
faţă de fiecare dintre cele trei interese şi puteri atît de felurite,
care trebuiau apropiate şi armonizate: a Statului, a bisericii şi a
Oastei.
     Atunci am stat de vorbă de multe ori, sfătuindu-mă cu fraţii
asupra celei mai bune căi pe care am avea-o de urmat, spre a nu
cădea în nici o cursă şi spre a nu păgubi în nici un fel Lucrarea
Domnului.
     Fr. Sergiu era acela cu care mă consfătuiam cel mai mult, chiar
dacă el, pe faţă, se ţinea pe linia hotărîrii lui de a înceta orice
amestec în aceste lucruri.
     Într-o zi din toamna anului 1957 el îmi spuse:
     - Mi-a sosit şi mie vremea să mă căsătoresc. Singur mi-e foarte
greu.
     M-am oprit cu gîndul la una dintre surorile pe care le cunoşti
- şi am vrut mai întîi să-ţi cer părerea. Te-am aştepta nerăbdător
să vii.
     Ce zici? - şi îmi spuse numele sorei Coleta.
     - Dumnezeu să vă binecuvînteze pasul! - am zis eu. Cred şi eu
că este alegerea cea mai potrivită!

     Pe sora Coleta o cunoscusem prin anul 1952 în biserica
evreilor creştini după ce făcuse şi ea doi ani de închisoare la
Canal cărînd pietre cu targa, împreună cu sora Binţea, soţia lui
Richard Wurmbrandt.
     Atunci după a doua sau a treia stare de vorbă cu ea în casa lui
Binţea, - Coleta mi-a spus într-o zi:

     - Vreau să stăm de vorbă numai amîndoi!
     - Să mergem în biserică! - i-am zis.
     Acolo mi-a împărtăşit ea toată frămîntarea sufletului ei, dornic
după mîntuire. Şi toată dorinţa ei fierbinte de a se hotărî pentru
Domnul.
     - Dar nicăieri altundeva - zise ea - decît în Oastea Domnului,
în duhul şi dragostea acestei Lucrări în care sînteţi voi, fr. ta şi
Sergiu!
     Am dorit mult acest prilej - urmă ea, cu ochii plini de lacrimi.
Vreau neapărat să fac astăzi legămîntul predării mele lui Hristos.
Şi vreau ca singurul martor al acestui moment crucial din viaţa
mea, să fie fratele Dorz!
     - Slăvit să fie Domnul - am răspuns eu adînc mişcat. Iată locul
şi clipa rînduită de Domnul pentru asta. Să îngenunchem!

     Şi acolo, în biserica plină doar de îngerii Domnului care se
bucurau, privind şi ascultînd la noi, - sora Coleta a depus unul din
cele mai zguduitoare şi mai frumoase legăminte al căror martor
am fost în viaţa mea.
     La urmă, cu sufletul plin de o fericire cerească, am mulţumit
şi eu Domnului pentru acest fericit moment, pentru acest
binecuvîntat prilej, pentru acest drag şi scump suflet.
     De atunci sufletele noastre s-au închegat într-o aşa fericită
părtăşie încît am socotit-o printre cele mai apropiate cîteva inimi
legate pe totdeauna de inima mea.

     De aceea cînd fr. Sergiu (- care îmi devenise unul dintre fraţii
cei mai necesari în aceste împrejurări, avînd nu numai un orizont
larg asupra tuturor problemelor Oastei dar şi o inimă total
pătrunsă de duhul Oastei şi o cunoştinţă formată pe adevărurile ei
-), - de aceea zic, cînd Sergiu mi-a împărtăşit această alegere a
lui, - am fost cu toată inima de aceeaşi părere. Sora Coleta era de
aceeaşi talie intelectuală şi de aceeaşi alcătuire sufletească.
Amîndoi îmi păreau nişte dragi şi curaţi copii ai Oastei, născuţi
şi crescuţi în vremea celor mai grele împrejurări pentru Oaste -
mama lor.

     Nunta lor a avut loc în Săptămîna Luminată a anului 1958. De
la cununia lor din biserică, am venit în cea mai mare taină la
căsuţa lor din Calea Moşilor... La sărbătoarea aceasta am fost de
faţă doar cîţiva fraţi reprezentînd toată ţara.
     Împrejurările erau cele în care adunările noastre erau total
interzise, iar eu chinuit cu anchete şi ameninţări pe la Ministerul
de Interne.
     Împreună cu fr. Bălăuţă şi încă vreo doi fraţi, am cîntat în
seara nunţii lor, pe cel mai jos ton, spre a nu fi auziţi de nimeni, -
singura cîntare permisă atunci Hristos a Înviat din morţi, cu
moartea pre moarte călcînd şi celor din morminte viaţă
dăruindu-le...

     Dar a fost cea mai potrivită şi mai scumpă cîntare de nuntă
pentru vremea de atunci, nu numai pentru mirii noştri dragi, ci şi
pentru toată familia lor duhovnicească. Un imn al izbăvirilor din
viitor.

     Apoi casa lor a devenit un adăpost statornic şi binecuvîntat
pentru toate peregrinările mele printre spinii şi muştele din ce în
ce mai chinuitoare pentru mine pînă la împlinirea şi a acelei
vremi.
     Iar ei au devenit părtaşii şi încurajatorii mei. Martorii tuturor
chinurilor şi frămîntărilor mele de atunci, pentru Frăţietatea
noastră.

     Pe la mijlocul anului 1957 cînd am prezentat cea mai potrivită
variantă din propunerile noastre, am mai chemat cu mine la
Patriarhie şi la Departament pe încă trei dintre fraţii mai de seamă
din ţară şi anume pe fr. Bălăuţă, Hărăguş şi Popa Petru. Voiam să
se convingă şi dînşii direct despre stadiul în care se găseau
demersurile noastre la aceste autorităţi.
     Într-adevăr am fost primiţi cu toţii de către Patriarhul cît şi de
către Preşedintele Departamentului Cultelor.
     În amîndouă aceste locuri s-a stat de vorbă cu noi dîndu-ni-se
“binevoitoare” îndrumări şi promisiuni pentru o rezolvare cît mai
bună a problemei pentru care umblam. Dar şi îndemnuri la
răbdare şi supunere, pînă cînd se va ajunge la această rezolvare,
care este în curs...

     În luna următoare cînd mi se spusese să merg din nou spre a
mi se comunica stadiul lucrurilor, - am fost dus direct la
Ministerul de Interne, purtat de jos, sus, pe scări şi cu ascensoare
dintr-o parte în alta, spre a sta de vorbă cu diferite persoane care
fiecare avea cîte o ameninţare sau cîte o critică de făcut, -
împotriva activităţii fraţilor şi adunărilor Oastei.
     Mi s-au adus în esenţă aceleaşi învinuiri că activitatea Oastei
în loc să scadă s-a intensificat. Că ostaşii în loc să se domolească
în aşteptarea legalizării Oastei, - desfăşoară o activitate încă mai
puternică, neţinînd seama de nici o măsură şi îngrădire.
     Ni se pune în vedere în modul cel mai serios, că rezolvarea
problemei noastre este condiţionată de supunerea noastră faţă de
Autorităţile de Stat. Problema legalizării Oastei se află în lucru
atît la Departament cît şi la Patriarhie - ni se spunea - dar pînă
cînd se va rezolva, ostaşii din ţară trebuie să-şi înceteze orice
activitate. Să înceteze de peste tot mai ales adunările mari şi
deplasările dintr-o parte în alta, a unora la alţii, fie cu orice prilej
şi motiv ar fi acestea.
     Nici la nunţi, nici la hramuri, nici la botezuri, nici măcar la
înmormîntări, nu se mai permit ostaşilor adunări mari şi vizite din
străini.
     - Să pui în vedere tuturor ostaşilor aceste condiţii! - mi se
poruncea aspru cînd de către unul cînd de către altul.
     De felul cum veţi asculta şi vă veţi conforma acestor dispoziţii,
va depinde graba şi felul rezolvării cererilor voastre...
     - Dar cum să fac eu, practic, acest lucru?
     - Să le scrii, să mergi pe la ei, să faci cum ştii! Dar dacă nu
veţi dovedi peste tot o sinceră dorinţă de supunere şi de ascultare
faţă de aceste dispoziţii să nu vă aşteptaţi la bine ci la rău!
     - Eu voi face tot ce pot. Dar eu sînt unul iar ţara e mare. Sigur
că bunăvoinţă este, dar dacă lucrurile se prea amînă mult, - nu
ştiu cum va fi...
     - Ordinul nu se discută. Cu legea nu există tocmeală! Aţi
înţeles?

     M-am întors cu sufletul şi mai amărît ca oricînd. Pentru prima
dată mă îndoiam de sinceritatea Securităţii în rezolvarea
problemei noastre. Ştiam bine că omeneşte vorbind totul depinde
de acest Minister de Interne, de aceşti oameni, de acest sistem...
Că atît Patriarhia cît şi Departamentul Cultelor nu fac decît să
semneze ceea ce li se va spune de acolo.

     De aproape un an de cînd pornisem spre legalizare, adunările
frăţeşti luaseră un avînt puternic. Autorităţile, în aşteptarea unui
rezultat bun, nu mai luaseră măsuri prea aspre nicăieri. Iar fraţii
lucrau cu hărnicie. Avură loc un număr neobişnuit de adunări
mari în multe părţi ale ţării - şi bucuriile erau fericite
pretutindeni.
     De aceea vestea cu opririle adunărilor căzu acum, ca o brumă
peste nişte flori, în plină vară.
     Întristarea aceasta însă, - ne-am zis - nu va ţinea mult. Desigur
ne este greu să renunţăm chiar şi pentru un răstimp scurt la
adunările noastre - singurele noastre bucurii de duminica, după o
săptămînă de muncă şi luptă! - Dar dacă nu va ţine mult, hai să o
facem şi pe asta, ca să vadă Statul şi biserica toată bunăvoinţa
noastră. Nouă ni se cere totul, pînă încă nici nu ni s-a dat
nimic.
     Astfel am intrat într-o perioadă de post negru: oprirea tuturor
adunărilor din întreaga ţară!
     Toţi fraţii noştri au avut atunci o sinceră încredere în cuvîntul
Autorităţii de Stat. Şi au dat cu toţii o sinceră dovadă de ascultare
a dispoziţiilor acesteia! - În speranţa că promisiunea care ne-a
fost dată, adică legalizarea noastră va fi obţinută fără a i se mai
pune alte piedici şi condiţii.

     Dar acum a intrat în acţiune planul ascuns: acum începe un rol
nou al lui Pop... Îndată ce toţi ceilalţi fraţi lucrători, înţelegînd
situaţia, îndemnau pe fraţi la linişte şi la răbdare - el a sărit
spunînd:
     - Ce oprire? Nu fraţilor! Nu daţi ascultare la astfel de sfaturi!
Cine ne poate opri pe noi să nu ne adunăm, să nu alergăm, să nu
lucrăm? Nu vă temeţi, veniţi cu mine!
     - Bine frate, dar uite că toţi ceilalţi fraţi ai noştri ne spun că
trebuie să fim supuşi şi să ascultăm un timp, ca lucrurile să se
poată rezolva în linişte. Nu tot Cuvîntul Domnului ne îndeamnă
să nu dispreţuim stăpînirile?

     - Nu de astea stăpîniri e vorba acolo! Trebuie să ascultăm mai
mult de Dumnezeu decît de oameni. Nu vă temeţi. Hai la adunare!
     Astfel a convocat mai activ ca oricînd tot felul de adunări
mari... La Mediaş, la Mehadia, la Dej... în toate părţile ţării,
plecînd de acasă de la Feleac vinerea şi întorcîndu-se abia marţea.
Asta în fiecare săptămînă.
     Postul de învăţător însă şi-l ţinea. Salariul şi-l lua. Elevii săi
rămîneau 2-3 zile pe săptămînă singuri sau în grija suplinirii
soţiei sale care îşi avea şi ea pe ai ei. Asta într-o şcoală de lîngă
Cluj, pe unde treceau zilnic tot felul de activişti. Şi într-o vreme
cînd se urmărea mai ales în şcoli cea mai strictă conformare cu
disciplina şi teoria de Stat.
     L-am întîlnit de cîteva ori şi l-am rugat stăruitor cam aşa:
     - Frate Pop, fr. ta vezi cu cîte jertfe şi chinuri umblăm noi
acum să obţinem un strop de libertate pentru adunările fraţilor, -
de ce nu înţelegi şi fr. ta situaţia? Crezi că noi iubim pe Domnul
şi Lucrarea Lui mai puţin decît fr. ta? Crezi că pe noi nu ne doare
şi noi nu suferim din cauza lipsei adunărilor noastre? Dar dacă
Autoritatea de Stat vrea acum să se convingă că noi sîntem o
lucrare serioasă în care este ordine şi pe care merită s-o
recunoască - de ce numai fr. ta nu eşti în acelaşi gînd cu noi toţi?
Crezi fr. ta că eu care am luptat din copilăria mea cu preţul vieţii
mele atîţia ani pentru Oastea Domnului, - o iubesc mai puţin? Sau
îmi dau seama despre răspunderea mea în faţa lui Hristos pentru
vremea şi prilejul de astăzi - mai puţin decît fr. ta?
     Dar dacă acum acesta este preţul care Domnul îngăduie să ni
se ceară tocmai pentru aceste bunuri veşnice la care ţinem cu
toţii, - de ce numai fr. ta nu înţelegi?
     - Faceţi voi toţi ceilalţi, cum vreţi, mie nu-mi pasă! Eu fac cum
vreau şi tot aşa vă rog să mă lăsaţi în pace! Să ascultaţi toţi dacă
vreţi, dar mie nu-mi poate porunci nimeni să fac cum vrea el...
Fac cum vreau eu!...

     În fiecare lună cînd trebuia să merg din nou la Bucureşti
pentru aflarea stadiului problemei noastre, mi se arunca în faţă
ameninţarea:
     - Cum vreţi voi să fiţi luaţi în serios cînd în mijlocul vostru
este o aşa dezordine şi nesupunere! Iată ce face Pop - de ce nu-l
opriţi?
     Aşa respectaţi voi Autoritatea? Aşa vă dovediţi disciplina? Aşa
cuvînt aveţi? De ce nu-l sfătuiţi să se liniştească?
     - Toţi ceilalţi fraţi din toată ţara s-au supus. Toate adunările au
încetat. Credem că dispoziţia dată este ţinută - şi Autoritatea
poate vedea bine acum dovada bunei noastre credinţe. Ar fi
vremea acum să se rezolve odată şi problema noastră. E aproape
un an de cînd umblăm după asta pe aici.
     - Dovediţi mai întîi cu toţii ceea ce vi s-a cerut. Liniştiţi-l şi
pe Pop!

     Dar Pop era mai activ ca oricînd. Voia oare neapărat să treacă
în faţa fraţilor drept cel mai curajos şi mai vrednic decît toţi
ceilalţi lucrători? Sau era în toată această falsă “rîvnă pentru
Domnul”, numai o ambiţie firească?
     Sau era mai degrabă, o însărcinare primită anume spre a sabota
încercările noastre şi spre a le da prilej celor care urmăreau
nimicirea Oastei, ca să ne învinuiască şi să ne apese?
     Mi se pare că erau toate acestea la un loc. Mi se părea însă şi
mai mult că este anume pus să facă aceste acte de nesupunere spre
a le da prilejul celor ce ne căutau un motiv de învinuiri şi
osîndire. Firea lui, caracterul şi interesele lui - se potriveau toate
cu ceea ce făcea.

     Între timp, la Bucureşti atitudinea faţă de mine devenea tot mai
aspră şi mai ameninţătoare. De la ceasul din faţa universităţii
eram dus mereu la Ministerul de Interne unde eram ameninţat şi
cercetat ceasuri, zile, nopţi... Am îndurat toate acestea pentru a
dovedi pînă la capăt că îmi ţin cuvîntul dat şi că doresc rezolvarea
cinstită şi dreaptă a cauzei noastre.

     Formula cu o semi-autonomie a Oastei în biserică pe care o
cerusem noi în ultimul memoriu mi s-a spus că nu mai poate fi
aprobată. Că nici Statul şi nici biserica nu admit un astfel de
paralelism într-o instituţie legală. Aceasta ar fi o biserică în
biserică şi un Stat în Stat. Să propunem o altă formulă...

     Am plecat acasă convins acum că la Bucureşti au intervenit
alte dispoziţii, nu ştiu de unde - şi că acum nu se mai doreşte
cîtuşi de puţin o normalizare a situaţiei noastre. Că nu se mai are
în vedere deloc dreptul nostru la o legalizare, nici pacificarea
vieţii bisericeşti, nici respectul faţă de promisiunea solemnă care
ne fusese făcută la început.
     Fraţii noştri din toată ţara au constatat şi ei acelaşi lucru.
     Trecuse astfel tot anul 1957 şi intrasem în 1958.
     După felul în care se purta autoritatea cu noi, n-am mai găsit
că sîntem obligaţi nici noi faţă de nedreptele dispoziţii care ne
opriseră adunările.
     Astfel rînd pe rînd s-a reluat iarăşi activitatea puternică a
adunărilor de dinainte de oprirea lor.
     - Fie ce va voi Domnul - ziceau fraţii. Am aşteptat destul, nu
mai putem!
     De fapt, practic vorbind, adunările frăţeşti nu încetaseră chiar
de tot niciodată nicăieri. Doar se reduseseră ca număr şi ca
mărime. Dar adunările mici, împrăştiate şi mai pe ascuns, - care
nu puteau fi controlate - continuaseră peste tot chiar şi în
perioada celei mai atente supravegheri. Aşa mă şi înţelesesem cu
fraţii, în şoaptă, încă de la început.
     Dar la Bucureşti se aflase şi despre acest lucru pe care eu îl
spusesem fraţilor. Şi într-un rînd mi-am avut de ascultat o aspră
ocară şi acuză de “joc dublu” pe care îl fac faţă de autoritate.

     - Asta este tot ce pot să fac - am răspuns. Cred că şi pentru dv.
e mai convenabil totuşi - să avem adunări mici şi nu mari.
     - Deci v-aţi schimbat numai părul, nu şi năravul.
     - Şi faţă de noi s-a procedat la fel!
     Noua formulă care ni se cerea s-o propunem în vederea unei
întruniri a Sf. Sinod care urma să se ţină în luna octombrie
1958, - trebuia să fie consemnată într-un ultim memoriu şi care să
fie depus la Patriarhie din timp, înainte de această şedinţă.
     Am alcătuit fără prea multe speranţe această nouă şi ultimă
formă a propunerilor noastre în care doream să salvăm măcar
două lucruri: adunarea şi cîntarea. Lăsînd toate celelalte în voia
Domnului. De fapt adunarea şi cîntarea erau voluntariatul Oastei.
     De la 5 pagini cît avusese memoriul nostru în prima formă şi
de la 4 cît avusese în a doua, - am rămas acum la o singură
pagină, - în care spuneam doar că părerea noastră, dacă se vrea a
se mai ţine seamă de ea, este ca pentru satisfacerea minimă a
trebuinţelor duhovniceşti ale celor credincioşi
     - să li se permită duminica şi în sărbători după vecernie,
ţinerea unei adunări în biserică - sub supravegherea preotului.
     În cadrul acestei adunări să se permită şi colaborarea fraţilor,
cu cîte un cuvînt, o cîntare, o rugăciune...
     Să se permită cîntarea în comun şi a unora din cîntările
religioase neoficiale, - atît la pauzele slujbelor religioase din
biserică, cît şi după terminarea acestor slujbe, dar mai ales în
cadrul programului de după masă.
     - Bine, - mi s-a răspuns, - dar aceste adunări nu se pot numi
ale Oastei Domnului! Noi nu vrem să mai înfiinţăm din nou ceea
ce-am desfiinţat! Dv. trebuie să înţelegeţi asta! Dv. trebuie să vă
descompuneţi ca organism aparte în biserică. Trebuie să vă
confundaţi, să vă asimilaţi, să vă faceţi una cu toţi ceilalţi! Ce
înseamnă îngîmfarea asta? Vă credeţi mai altfel decît toată lumea?
De numele de Oastea Domnului nici nu vrem să mai auzim!
     - Numiţi-ne cum vreţi: şcoală biblică, şcoală duminicală, secţie
misionară - cum vă convine, - am răspuns, sătul de şicanări. Noi
nu cerem neapărat să ne recunoaşteţi sub numele pe care nu-l
vreţi. Cerem numai atît cît am scris. Vreţi să ne daţi, - cum ne-aţi
promis, - bine! Nu vreţi, iarăşi bine! Noi am fost cinstiţi în tot ce
ne-a cerut autoritatea şi în tot ce am spus autorităţii. Acesta este
ultimul nostru cuvînt. Aşteptăm de acum să vedem ce va hotărî
pentru noi Conducerea Poporului nostru şi Conducerea bisericii
noastre.

     Deşi ştiam că hotărîrile adevărate asupra problemelor noastre
se luau de Interne şi la Culte, totuşi asupra lor avea un cuvînt de
spus şi Sf. Sinod. Întrucît acest suprem for bisericesc era acela
care trebuia să dea forma religioasă legală, hotărîrilor luate de
Autoritatea de Stat. Sau şi mai bine zis: Autoritatea de Stat îşi
consfinţea hotărîrile sale prin autoritatea bisericească. Totuşi, am
încercat mai întîi la uşa părintelui Mitrofan...

     Am sunat. Am aşteptat mult, dar n-a venit nimeni.
     Atunci m-am dus la uşa părintelui Cazacu.
     Dar nici părintele Cazacu n-a mai vrut să mă primească, pentru
audienţă la Patriarh. N-a vrut nici măcar să-mi primească dînsul
memoriul pentru a i-l înmîna.
     - Mergi cu el la Cancelaria Sf. Sinod şi predă-l acolo la
Registratură. Aşa este forma pentru problemele ce trebuiesc
propuse Sf. Sinod. Ei ni-l voi trimite aici la timp.
     - Pînă ce îl vor trimite ei de acolo, poate să treacă termenul! -
am zis eu. Dar dacă am să-l duc eu şi după înregistrare să-l aduc
înapoi?
     - Încearcă!

     La Permanenţa Sf. Sinod din clădirea mînăstirii Antim, aveam
să aflu alte amărăciuni!
     Umblam dintr-un birou în altul. În vreo trei în care am intrat
pînă să aflu Registratura, - am dat peste nu ştiu cîte dactilografe
şi secretare, toate fumînd şi povestind, picior peste picior între ele
şi între alţii. Marile icoane de pe pereţi, de-abia se mai vedeau din
fumul de ţigări...
     În sfîrşit una dintre ele auzind cu ce problemă sînt acolo a
pufnit în rîs:
     - Domnule, d-ta de unde eşti? Lasă fantomele în pace şi ieşi la
lumină domnule!
     - Lasă-l fa în pace! - rîse alta. Apoi răsucindu-se puţin pe
scaun îmi făcu semn:
     - Ieşi pe coridor şi mergi înainte. Uşa din stînga la părintele
Şarpe.

     - Părintele Şarpe - mă înfiorai eu ieşind. Dacă va fi şi la suflet
ca la nume, - atunci prevăd la ce mă pot aştepta.
     L-am găsit foarte ocupat cu nişte hîrtii. Am dat bună ziua.
Mi-a răspuns ceva fără să se uite la mine.
     Am aşteptat în picioare un timp.
     Cînd am crezut că a şi uitat de mine, am îndrăznit cam
nerăbdător. Trecuse atîta din vremea mea cea atît de scumpă - şi
încă n-aveam nici un folos.
     - Părinte, vă rog stăruitor, sînt de departe şi am o problemă
foarte importantă, n-am timp să tot aştept aici.
     - Ce problemă ai?
     - Un memoriu privitor la legalizarea Oastei Domnului. Trebuie
să fie prezentat Sf. Sinod la prima întrunire care se apropie. Şi
trebuie înregistrat.
     - Ce Oastea Domnului domnule? De ce nu-ţi vezi d-ta de
treabă? N-ai d-ta cu ce să te ocupi? N-ai d-ta de lucru nimic
altceva mai bun? De ce nu înveţi domnule o meserie să nu pierzi
pe aici vremea lui Dumnezeu degeaba!
     - Părinte, îl înregistraţi sau nu? Trebuie să-l duc din nou la
Patriarhie.

     - Lasă-l aici! Acum n-am timp. O să-l trimitem noi!
     - Vreau să-l duc eu! Cînd să vin după el?
     - Peste două săptămîni!
     - Cu cine pot să vorbesc totuşi pentru a-l primi înapoi acum?
Vreau să-l duc personal!
     - Cu şeful Permanenţei, Prea Sfinţitul Antim Nica! Este în
cabinetul său. Mergi acolo dacă vrei!

     Am mers... Am bătut la uşă!... Nici un răspuns: Dinăuntru se
vorbea tare la telefon cu gara Iaşi...
     - ...Să puneţi la dispoziţie două vagoane de dormit cît mai
bune!... Să se pregătească mîncăruri şi băuturi cît mai bune pentru
delegaţii mitropoliei care vor veni la Bucureşti...
     Vorbirea se lungea - şi timpul se făcuse tîrziu. - Stăteam ca pe
spini.
     Am bătut din nou la uşă, - apoi am intrat.
     - Sînt (şi mi-am spus numele) - vin de la Patriarhie cu un
memoriu pentru legalizarea Oastei Domnului şi vă rugăm...
     - Ce Oastea Domnului, domnule! N-am avut noi destul de lucru
cu asta pînă am scăpat de ea? S-o mai înfiinţăm acum iarăşi?
     Abia ne-am scăpat de beleaua asta, - să ne-o luăm acum iarăşi
pe cap?
     Pleacă domnule şi lasă-mă în pace! Am eu acum altele destule
pe cap, n-am vreme să mai pierd şi pentru poveşti de-astea.
     Şi mă privi cu nişte ochi...
     - Am înţeles! Să trăiţi!
     Şi ieşii...
     Peste tot pe unde umblasem, eram privit ca un om care vine cel
puţin din cealaltă lume, ca o stafie, ca o sperietoare, ca un
demodat demult...
     - O, Isuse Doamne - suspinai cu durere. Dragul şi Scumpul
meu Mîntuitor, ce străin eşti Tu pe-aici şi ce duşmănit!... Cînd
află că umblu cu Tine, toţi sar la mine să mă rupă nu alta...
     Atunci am compus poezia:

 

Ce duşmănit eşti Tu acum
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Ce duşmănit eşti Tu acum
pe unde mergi cu mine
vrăjmaşii Tăi m-ar rupe-n drum
cînd văd că merg cu Tine...
 
Cînd la ospăţul lor m-ar vrea
las mesele lor pline
şi dezlegînd merindea mea
mănînc ce pot cu Tine.
 
Cînd mă îmbiu spre-un aşternut
ce cald şi moale ţine,
eu merg în colţul meu tăcut
şi-adorm lipit de Tine.
 
Cînd ei mă vor cu ei s-alerg
la patimi şi ruşine
rămîn-napoi de toţi şi merg
pe calea mea cu Tine.
 
Cînd ei mă-ndeamnă să îmbrac
podoabele lor fine
privesc veşmîntul Tău sărac
şi-l caut să fiu ca Tine.
 
Cînd sînt chemat spre-un loc dintîi
ştiu gîndul lor prea bine
mă trag spre urmă şi rămîn
nedespărţit de Tine.
 
Cînd ei mă vreau să stau rîzînd
cu ei de tot ce-i bine
eu mă feresc şi-ascuns, plîngînd,
mă rog un duh cu Tine.
 
- O, iartă-mă cînd nu-s aşa
de-al Tău cît se cuvine
cînd Te ascund, spre-a nu vedea
vrăjmaşii că-s cu Tine...

     Întors la Patriarhie am încercat din nou la uşa părintelui
Mitrofan.
     De data asta a venit. M-a recunoscut.
     Patriarhul era ocupat cu o delegaţie din Damasc. N-a putut să
mă primească. I-a spus să vin peste două săptămîni în ajunul
şedinţei Sf. Sinod pentru alegerea de episcop la Roman...

     Iată am ajuns în luna octombrie 1958 - şi n-am mai spus nimic
despre tot ce se petrecuse în celelalte privinţe în tot răstimpul
alergării după “legalizare”.
     Încă de la începutul anului 1957 presimţeam că nu voi mai
putea sta mult în Simeria. Bătrînii la care stăteam nu se mai
puteau înţelege între ei. Fratele bătrîn era un suflet bun,
credincios şi răbdător, dar bătrîna era o femeie lacomă,
nemulţumită, cîrtitoare. Ne spunea că nu-i de-ajuns cîte le dăm
pentru casă. Că trebuie să facem un alt contract, o altă înţelegere.
Bătrînul plîngea şi-i zicea:
     - Nu te temi tu de Dumnezeu să vorbeşti aşa? N-am făcut noi
o înţelegere să dăm totul pentru slujba Domnului? Nu-ţi este
de-ajuns? Aproape totul iei tu şi foloseşti sau strîngi. Mie nu-mi
dai nici jumătate din partea mea - şi totuşi eu nu mă plîng. Noi
n-avem suflet? Cît să mai trăim noi că sîntem acum de optzeci de
ani! Mulţumeşte-te cu ce ai şi nu mai supăra pe Dumnezeu!
     Dar bătrîna nu şi nu.
     Atunci bătrînul - nu numai pentru asta - s-a despărţit de ea şi
s-a mutat singur departe la Sălişte, lîngă Sibiu, unde avea o casă
rămasă de la părinţii săi. A lăsat-o pe bătrînă singură în toată casa
de la Simeria.
     Punîndu-ne condiţii tot mai grele, eu nemaiprimind serviciu,
n-am mai putut plăti. Bătrîna ne dase în judecată ca să desfacă
învoiala noastră, învinuindu-ne că i-am înşelat. Cineva care voia
să cumpere casa o tot învăţa să facă totul ca să se scape de noi,
îmbiindu-i cadouri şi promisiuni cu un nou preţ pe casă.
     În aceste condiţii am plecat, apropiindu-mă de Cluj, unde
băiatul meu Viorel intrase într-un serviciu, iar fata mea Nina voia
să se înscrie la facultate.
     Am găsit un loc de casă lîngă Cluj la Sînicoară. Pe acel loc de
la marginea satului era încă o rămăşiţă de colibă dărîmată din
timpul războiului şi acoperită acum cu coceni de porumb. Stătuse
acolo o iarnă un ţigan care plecase.
     În această colibă, cu o singură încăpere m-am mutat cu un pat,
cu o masă, cu o lădiţă în care îmi aveam toată avuţia mea
pămîntească. Acolo au venit şi tatăl meu, apoi şi mama mea şi
Nina. Viorel locuia în Cluj.
     Vînduserăm de acasă de la Mizieş cîteva bucăţi de pămînt, boii
şi vaca - şi am început să construim pe locul cu coliba, o căsuţă
familiară în care să putem locui şi noi împreună cîndva cu toţii.
     Şi astfel din primăvara anului 1957 şi pînă în toamna anului
1959, aici am muncit zi de zi cu părinţii şi cu copiii mei - şi
uneori cu fraţii de aproape şi de departe ca să putem construi
căsuţa nouă.
     Ne-a plouat multe zile şi nopţi prin acoperişul de coceni ai
colibei noastre - eu dormind în pod, ai mei în “casă”.
     Cînd ploua ziua, ne strîngeam lucrurile toate în colţul cel mai
adăpostit. Dar cînd venea cîte o ploaie noaptea, - apa curgea prin
acoperiş peste noi în somn. Întîi peste mine în pod, - apoi printre
scîndurile rare şi putrede - peste ai mei jos - şi uneori peste fraţii
care veniseră la mine.
     De multe ori a trebuit pe la mijlocul somnului să ne strîngem
astfel aşternuturile ude de ploaie, în colţul în care nu ploua chiar
aşa tare.

     În toamna anului 1958 am putut astfel să ne mutăm într-o parte
din casa noastră...
     Ce frumoasă a fost apoi vara asta în care aproape zilnic aveam
oaspeţi binecuvîntaţi, fraţi şi surori venind din toate părţile ţării...
     Clujul era un centru spre care se îndrepta mult tineret la şcoli
şi meserii. Pe lîngă numărul frumos al celor din Sînicoară mai
erau în Cluj cu şcoala sau cu serviciul lor o mulţime de tineri
foarte harnici şi plini de avînt. Toţi aceştia erau cîte 2-3 seri pe
săptămînă în casa noastră, dîndu-ne astfel prilejul unor mari
bucurii şi binecuvîntări.
     Dar chiar dacă locuiam mai la o margine de sat, totuşi nimic
din toate acestea n-au trecut neobservate.
     De pe la mijlocul verii 1958 - cînd lucrurile la Bucureşti se
agravaseră, - au început să se învîrtă şi în jurul meu la Sînicoară
tot mai des muştele ameninţătoare. Tot felul de feţe necunoscute
roiau zilnic în jurul nostru, întrebînd pe la vecini, uitîndu-se de
după garduri, venind chiar şi în casă, scotocind 
33printre cărţi, cu
diferite treburi şi întrebări.

     Se apropia toamna!... Băiatul Viorel trebuia să plece în armată.
Pe Nina n-o primiră la şcoală... Mie nu mi se dădea nici un fel de
serviciu.
     În sat, oameni puşi la cale stîrniră contra mea tot felul de
împotriviri şi de vorbe rele... Miliţia şi Primăria îmi făceau tot
felul de şicane şi greutăţi...
     Nemaiavînd nici un mijloc de existenţă, - fusei nevoit să fac
casa de vînzare. Şi să caut să mă mut în altă parte.
     Mă gîndeam din nou la Hunedoara unde mai găsisem adăpost
şi altădată, tot într-o astfel de stare grea.

     Fratele Popa Petru de la Batiz a alergat mult atunci spre a-mi
găsi în jurul lor, la Călan o casă pe care să o cumpăr cu preţul
celei de la Cluj... Părea foarte simplu şi uşor, dar o, cîte necazuri
am avut cu tîrgul acesta.
     Eu niciodată n-am ştiut nici vinde nici cumpăra. Mi-a fost
totdeauna ruşine să mă tîrguiesc. Cînd am avut să cumpăr, - am
dat cît mi-a cerut cel ce vindea. Cînd am vrut să vînd, am dat cu
cît mi-a oferit cel ce cumpăra.
     Ca să mă ţin de cuvînt, cînd n-am avut bani să plătesc la timp
ceea ce am cumpărat, m-am împrumutat. Astfel m-am băgat într-o
mulţime de datorii, la care tot plătesc şi azi.
     Tot ca să mă ţin de cuvînt, am dat celor care îmi cumpărau, -
chiar dacă în loc de plată mi-au dat numai promisiuni. Astfel că
mi-am făcut o mulţime de datoraşi, care se feresc de mine azi.
     Aşa am păţit şi cu casa de la Cluj pe care cel ce mi-o
“cumpărase” nu mi-a dat nimic. Iar celui de la care am cumpărat
casa de la Călan mi-a cerut din prima zi înainte de a mă muta în
ea să-i dau partea care i-o promisesem.

     Între aceste împrejurări m-a găsit întrunirea Sf. Sinod de la
mijlocul lui octombrie 1958 - cînd urma să se pună problema
legalizării Oastei.
     În ajunul şedinţei, eram deja la Bucureşti, la poarta părintelui
Mitrofan.
     Mi-a deschis. Am avut atunci a treia stare de vorbă cu
Patriarhul care mi-a zis:
     - M-am preocupat în ultimul timp cu toată grija de problema
dv. Doresc şi eu din toată inima ca totul să se rezolve bine.
Mi-am întocmit susţinerea în şedinţa Sinodului. Dar prevăd că va
merge cam greu.
     Dacă totuşi Dumnezeu va voi, - vom reuşi.
     Mîine după masă, - după şedinţă, vino din nou la mine să
vedem ce s-a realizat. Vom sta atunci de vorbă mai pe larg. 
     I-am mulţumit. I-am sărutat dreapta şi am ieşit pe aceeaşi uşă
în care părintele Mitrofan şi-a învîrtit din nou cheia sa.

     Noaptea aceea am dormit la Sergiu şi Coleta, rugîndu-ne şi
încredinţînd în Mîna Domnului Isus, rezolvarea după care
alergasem aproape doi ani, lună de lună pe la Bucureşti, sau prin
ţară. Nădăjduisem sincer şi suferisem mult, ca un tampon lovit din
amîndouă părţile - şi de autorităţi şi de unii fraţi.

     După amiază părintele Mitrofan mi-a deschis din nou poarta
lui şi am ajuns la Patriarh. Acesta era nespus de trist. M-a
îmbrăţişat cu un suflet pe care l-am simţit zdrobit şi mi-a spus cu
un glas plin de amărăciune:
     - Frate Dorz, - am fost torpilaţi! Ce amestec a avut în toată
problema asta Wurmbrandt?
     - Nici un amestec Părinte Patriarh!
     - Nu te-ai consfătuit niciodată cu el? N-ai făcut nici un fel de
înţelegere cu el?
     - În privinţa asta nu!
     - Dar atunci cu cine din Oaste a alcătuit el un plan de trecere
a Oastei la protestantism?
     - Eu nu ştiu nimic de un astfel de plan, - am răspuns eu
într-adevăr uimit şi zăpăcit dintr-o dată.
     Patriarhul urmă:
     - După ce mi-am rostit eu cuvîntul referitor la problema
Oastei, propunînd adoptarea unei atitudini favorabile unei forme
de legalizare, - a intervenit surpriza: Cineva s-a sculat şi a citit un
memoriu de vreo 10 pagini făcut de Wurmbrandt la Departament.
Acest memoriu viza exclusiv problema pe care o susţinusem eu.
Era un memoriu sau o dare de seamă a lui în care amintea printre
alţi conducători ai Oastei şi numele dumitale. Reieşea din acest
memoriu că el s-a consfătuit cu dv. şi aţi pus la cale un plan după
care, obţinînd legalizarea, dv. aţi intenţiona să vă rupeţi de
biserica Ortodoxă spre a alcătui o biserică protestantă română...
     Fireşte că îndată s-a înrăutăţit toată atmosfera devenind
imposibilă a se mai discuta.
     S-a amînat totul de la sine.
     Acum trebuie să ai neapărat o explicaţie cu Wurmbrandt. Eu
nu mă îndoiesc deloc de sinceritatea d-tale. Dar sînt în anturajul
d-tale mulţi oameni nesinceri. Asta este situaţia!

     - Acum ce e de făcut Părinte Patriarh?
     - Deocamdată eu nu mai pot face nimic!
     Doar dv. să căutaţi a vă apropia în toate părţile de episcopii pe
care îi aveţi. Ca ei să vă cunoască şi să se convingă că dv. sînteţi
de bună credinţă şi că nu este adevărat nimic din ce s-a spus.
     Atunci, dacă vreodată se va mai putea pune problema dv. în Sf.
Sinod, - eu să nu mă văd singur ca acum.
     Acum du-te şi Dumnezeu să aibă milă de noi.
     Văzîndu-mă zdrobit de tot, m-a îmbrăţişat cu milă şi cu durere.
     I-am mulţumit, i-am cerut iertare din toată inima pentru toată
înfrîngerea dureroasă pe care o avusese din pricina noastră - şi
sărutîndu-i dreapta, am ieşit.
     De atunci nici nu l-am mai văzut.
     Am mers de la dînsul într-un suflet direct acasă la Wurmbrandt
adînc îndurerat şi hotărît să am o explicaţie necruţătoare cu el:
     Era cu Binţea şi Alis. Le-am rugat să ne lase singuri.
     Cu toată durerea sufletului l-am mustrat pentru tot ce a făcut
în ascuns, fără să ne întrebe nimic, cînd el ştia de cîtă vreme
alergăm şi suferim pentru o clarificare legală a condiţiilor
noastre!
     I-am cerut imediat să-mi spună drept cine i-a cerut un astfel de
memoriu, cu cine s-a sfătuit, cînd l-a făcut şi cui l-a dat. Să-mi
dea imediat o copie după el.
     S-a schimbat dintr-o dată la faţă şi a devenit foarte încurcat. A
ieşit apoi spre a se duce unde îşi avea hîrtiile să-mi caute copia.
     După un timp a venit aducîndu-mi vreo trei jumătăţi de pagini,
din care nu puteam desprinde decît numele lui Moldoveanu şi
părerea lor că prin obţinerea unei independenţe a Oastei
Domnului faţă de biserica Ortodoxă - s-ar putea promova un
curent mai liberal în această instituţie a bisericii care ţine mereu
poporul într-o stare rigidă şi înapoiată sufleteşte. Se arăta apoi că
Oastea Domnului reprezintă un curent înnoitor prin care s-ar
putea face mari reforme în biserică. Şi că unii din conducătorii
Oastei - printre care cita şi numele meu, - au deja o puternică
înclinaţie spre protestantism...

     - Cine ţi-a cerut acest memoriu?
     - Departamentul Cultelor!
     - În ce calitate l-ai făcut?
     - În calitatea unuia care cunoaşte problema Oastei. Am avut
treburi pe acolo şi printre alte discuţii cu preşedintele
Departamentului am căutat să vă susţin, să ajut la rezolvarea mai
grabnică a problemei voastre. El mi-a cerut să pun toate astea pe
hîrtie. Am crezut că vă ajut la obţinerea unei legalizări mai
repede.
     - Vreau să văd întreg memoriul care l-ai făcut. De ce îmi aduci
numai aceste frînturi?
     - Nu-l mai am! Acestea sînt tot ce am mai găsit!
     - Cu cine te-ai sfătuit cînd ai făcut lucrul acesta?
     - Numai cu Moldoveanu!

     - Ştiai bine că nu Moldoveanu ci eu alerg de doi ani aici în
fiecare lună. Dacă voiai într-adevăr să ne ajuţi - de ce nu m-ai
întrebat şi pe mine?
     - Mi s-a cerut totul urgent! - şi n-am mai avut timp să te caut
pe la Cluj sau pe unde erai!
     - Dar nici după aceea? De ce nu m-aţi căutat şi nu mi-aţi spus
nimic nici d-ta nici Moldoveanu? De ce aţi lucrat în ascuns ca să
zădărniciţi totul şi să aruncaţi asupra noastră un nou val de
atacuri şi prigoane din partea puterii clericale şi administrative?
Nu era de-ajuns cît suferisem din partea acestora? Aţi crezut că
Statul este împotriva bisericii şi că vă va sprijini pe voi şi nu pe
ea? Aţi crezut că Statul va sprijini ruperea Oastei la care lucraţi
voi în ascuns, spre a forma o fracţiune protestantă în biserica
Ortodoxă?
     Aţi lucrat necinstit! Îmi pare nespus de rău. Aţi crezut că totul
va rămîne ascuns?...
     Iată că n-aţi reuşit decît să ne aruncaţi din nou cu mîinile
legate în groapa cu lei pe toţi. Şi pe noi şi pe voi. Veţi vedea!
     Dumnezeu să aibă milă de voi, mai bine de cum aţi lucrat...

     Şi am ieşit pentru totdeauna din casa lui. Asta era, cum am
spus, în octombrie 1958.

     Dar abia am ajuns acasă la Sînicoară cînd mă aştepta altceva.
Cercetîndu-mă nişte tineri din Moldova printre care şi Vasilică
Iftimoaie, m-au întrebat:
     - Cînd se ţine sigur Congresul Tineretului Oastei, de la Feleac?
     - Ce congres al Tineretului? - i-am întrebat eu uimit. Cine v-a
spus vouă despre aşa ceva acum?
     - Păi fratele Pop ne-a convocat la un Congres al Tineretului
Oastei pe ţară... Se va ţine acum peste cîteva zile la Feleac. Ne-a
chemat să venim cît mai mulţi. Deja se ştie în toată ţara. Cum,
frăţia voastră nu ştiţi nimic?
     - Nu! Eu aud acum pentru prima dată despre aşa ceva!
     Dar în condiţiile astea de acum la un “congres” cu tineretul se
gîndeşte Pop? El nu ştie în ce situaţie grea ne găsim? Cît sîntem
de urmăriţi, de ameninţaţi, de primejduiţi?... Cum este cu putinţă
chiar o asemenea nechibzuinţă, care ne-ar aduce o lovitură şi mai
necruţătoare! Nu veniţi nici unii, frate Vasilică! Spuneţi la toţi să
nu vină nimeni. Nu va fi nici un congres. Securitatea nu va
permite nimic, ci dimpotrivă vom avea de suferit toţi de pe urma
acestei nesăbuinţe.

     Am plecat imediat la Cluj să-l caut pe Pop la casa lui Chişu,
unde ştiam că umblă. Nu l-am găsit acolo, era plecat.
     Le-am lăsat vorbă îndurerată că am aflat despre planul lui Pop
cu un congres al tineretului la Feleac şi i-am întrebat dacă ei ştiu
despre asta!
     Da, ştiau. Şi că ei voiesc ca acest congres să se ţină, indiferent
cine ar fi împotriva lui... (Acel “cineva” care ar fi împotrivă
mi-au dat să înţeleg că eu eram).

     - Bine, - faceţi ce vreţi dacă nu voiţi să ascultaţi nici unii. Aş
fi vrut totuşi să vorbesc ceva cu Pop. Ştiu că vine pe aici, -
spuneţi-i să vină şi pe la mine! Eu am spus celor ce m-au întrebat
- să nu vină la Feleac.
     Abia am ajuns înapoi acasă. Mă rugam Domnului cu inima
zdrobită să Se îndure de Lucrarea Lui şi să n-o lase pe mîna
acestor oameni nechibzuiţi şi fără minte, cînd uşa se deschise
violent şi intră Pop!
     - De ce ai spus tinerilor să nu vină la Feleac?
     - Frate, dar acum vrei fr. ta să faci acolo un congres pe ţară al
tineretului Oastei? Dar nu-ţi dai fr. ta seama în ce situaţie este
acum toată Lucrarea Oastei? Nu ţi-am spus de atîtea ori ce
necazuri avem la Bucureşti?
     - Nu-mi pasă de nimic ce spui fr. ta. Eu fac ce vreau!
     - Bine frate, dar toţi fraţii sînt împotriva acestui lucru. Ai
întrebat fr. ta pe cineva cînd ai hotărît aşa ceva? Ai întrebat pe
Capătă, pe Hărăguş, pe Bălăuţă, pe Sergiu?
     - Dar cine-i Capătă, cine-i Hărăguş, cine-i Bălăuţă? - strigă el
la mine sărind de pe scaun şi bătîndu-se cu pumnul în piept! Toţi
ăştia nu sînt nimic! Eu sînt ţara!
     Parcă era un ieşit din minţi. M-am îngrozit ce stare avea!
     - Eu te rog frate să nu faci aşa ceva! Ne vei înrăutăţi tuturor şi
mai mult starea. Şi pînă la urmă vei vedea că nu vei putea face
nimic. Veţi fi opriţi şi veţi face numai rău celor ce vor veni. Eu
am spus la cîţiva să nu vină şi cîţi mă vor asculta nu vor veni.
     - Să nu mai spui la nimeni să nu vină! Eu voi ţine acest
congres oricine ar fi împotrivă. Dacă nu-ţi place du-te şi mă
spune la ministru!
     Şi ieşi trîntind cu atîta putere uşa încît se scuturară ferestrele.
     Am rămas înmărmurit! Niciodată nu se purtase chiar în aşa fel.
     O, Dumnezeule, unde am ajuns! Prin ce oameni sfinţi ai pornit
Tu şi ai dus Lucrarea Oastei Tale pînă aici - şi acum iată ce fel de
oameni s-au strecurat pînă în rîndurile ei cele mai dinainte, pentru
a o lua din mîinile Tale şi a o duce la prăpastie... Ce duhuri
potrivnice s-au năpustit asupra duhului Oastei Tale Doamne, ca
să-l sugrume! Iată cum aceste duhuri îi împing pe aceşti doi din
mijlocul nostru, pe acesta de la Cluj şi pe cel de la Sibiu... Pe
unul să tulbure iar pe celălalt să dezbine Lucrarea aceasta sfîntă
pentru care s-au adus atîtea jertfe şi lacrimi sfinte şi sînge sfînt!...
     O, Dumnezeule Bun şi Puternic, nu-i lăsa să nimicească
Lucrarea Ta! Împiedică-i Doamne. Şi deschide ochii fraţilor mei
asupra planurilor nimicitoare ale acestor duhuri care îi mînă pe
aceşti doi, ca să nu-i urmeze nimeni, ca să nu-i mai încurajeze
nimeni, ca să nu-i mai ajute nimeni în lupta lor vinovată
împotriva Lucrării Tale, acum în aceste grele momente prin care
trecem...

     Fireşte că la Feleac s-a şi întîmplat aşa precum era de aşteptat
să se întîmple.
     Nici nu erau adunaţi decît o parte în grădina de la casa unde îşi
hotărîseră “congresul” - cînd au fost înconjuraţi de miliţie,
legitimaţi, notaţi şi împrăştiaţi.
     Fanfara de la Mediaş a fost oprită la gară, ameninţaţi, notaţi -
şi urcaţi în tren să întoarcă înapoi.
     Mulţi tineri au avut de pătimit în urma acestei neascultări.
     Răul cel mare pe care îl făcea duhul care lucra prin acest om
era că în albia cea curată a Evangheliei înalte care se vestise pînă
atunci în Oaste, - el revărsa acum un şuvoi tulbure şi urît. Un duh
neascultător, uşuratic şi lumesc nimicea tot ce fusese frumos,
înalt, smerit şi curat... Neghina aceasta se înmulţea cu iuţeală -
căci duhul tulburător era foarte harnic şi neastîmpărat. Lucra cu
repeziciune, - era peste tot activ, prezent, obraznic şi agresiv...
Scăpase din orice frîu - şi acum nimeni nu-l mai putea opri.

     Mi-am dat seama şi mai bine în clipa aceasta că într-adevăr
este trimis anume spre a sabota tot ce făceam noi ceilalţi. Cei care
urmăreau nimicirea Oastei, se foloseau de ambiţia, de răutatea şi
de prostia lui spre a crea aceste acte de nesupunere în Oaste,
tocmai spre a ne putea învinui apoi pe toţi de neascultare şi de
atitudine duşmănoasă faţă de autorităţi, ca să ne poată condamna.

     Dar cu omul acesta nu se mai putea acum vorbi! Se ştia
sprijinit de la spate de către cei care îl trimiteau şi în care el se
încredea ca un orb - şi nu-i mai păsa de nimeni. Se bătea cu
pumnul în piept spunînd: Eu sînt ţara! Iar unii dintre cei ce nu
ştiau nimic - îl credeau şi îl susţineau. La Dumnezeu nici nu se
gîndeau. Nici la păcat. Parcă o orbie li se lăsase peste minte.

     În 4 noiembrie m-am pomenit acasă cu o telegramă: “Vino
imediat la Bucureşti”...
     Nu era semnată de nimeni.
     Am înţeles că era de la Interne.
     La Bucureşti, eram aşteptat chiar la coborîrea din tren. 
     Am fost luat şi dus direct la Minister...
     Aici, pe coridoare, pe scări, iar pe alte coridoare şi alte scări
pînă am ajuns şi am intrat.
     Nu mai văzusem niciodată un astfel de birou, îmbrăcat numai
în covoare stacojii. Pe jos, pe mobilier, pe lîngă ferestre...
     La masă un bărbat voinic şi puternic, într-o cămaşă gri
lucitoare. Mi s-a părut cunoscut de undeva.
     - Dezbracă-ţi paltonul şi stai! - mi-a zis aspru.
     M-am supus! Aici trebuie să execuţi tot ce ţi se spune.
     Am pus paltonul nu în cuier, ci lîngă mine, pe spatele unui
divan.
     - Te-am chemat să-ţi pun în vedere pentru ultima dată să nu
mai cereţi, să nu mai speraţi şi să nu mai umblaţi după nici o
legalizare!
     Sînteţi nişte reacţionari, nişte elemente recalcitrante! Toţi aveţi
o atitudine duşmănoasă faţă de ordinea socială!
     Vi s-a pus în vedere să nu vă mai adunaţi, - aţi continuat!
     Vi s-a pus în vedere să nu mai faceţi propagandă în rîndurile
tineretului - voi faceţi congres cu tineretul pe ţară!

     Vi s-a pus în vedere să nu vă mai deplasaţi dintr-o parte în
alta, - voi puneţi toată ţara pe drumuri. Nu lăsaţi tineretul la
şcoală, nu lăsaţi oamenii la servicii... umblaţi numai să tulburaţi
şi să agitaţi lumea. 
     - Vă rog, - am încercat eu să mă apăr - eu nu ştiu cu cine
vorbesc de aceea nu ştiu cum să mă adresez. Dar cred că dv. ştiţi
că noi nu sîntem aşa cum ne învinuiţi...
     - Cum nu sînteţi aşa! - se răsuci furios la mine. Dar ce
înseamnă toată larma asta pe care o faceţi pe acolo pe la Cluj?...
Congresul tineretului!... Ce înseamnă asta, spune, nu atitudine
duşmănoasă?
     - Nu noi am făcut aceasta!
     - Am terminat! Încă o dată: să ştiţi că oricine veţi mai fi găsiţi
adunaţi fie doi-trei, fie două-trei sute, veţi fi imediat arestaţi. Şi
bucuria voastră se va preface în jale. Să ştiţi! 
     - Eu voi nimici Oastea Domnului!...
     - Dv. puteţi face orice vreţi - spusei eu sculîndu-mă şi
luîndu-mi paltonul de pe spatele divanului pe care stătusem. Dar
cînd veţi lua aceste măsuri împotriva noastră să ştiţi că loviţi pe
cei mai nevinovaţi, mai supuşi şi mai conştiincioşi dintre cetăţenii
acestei ţări. Noi am căutat sincer o legalizare!
     - Am terminat! - şi apăsă pe un buton de pe birou.
     - Să trăiţi, - terminai eu, plecînd spre cel care îmi făcea semn
din uşă să ies.

     Deci totul a fost numai o minciună. Din nou Hristos, prin
Lucrarea Sa, - era lepădat, scos afară - şi aruncat în cea mai
adîncă ilegalitate. Lumea se pregăteşte deci să-I reediteze alt
proces, alt calvar, altă răstignire. El va trebui să sufere din nou
lîngă ai Săi, aruncat în alt cuptor...

     Tot timpul îmi frămîntam mintea: unde l-am mai văzut eu pe
omul acesta, care îmi apăruse aşa de cunoscut?
     Abia pe stradă văzînd pe frontispiciul clădirii tablourile
înşiruite ale conducătorilor statului, - l-am recunoscut:
     - Fusese Alexandru Drăgici, Ministrul de Interne.

     Niciodată nu mi-a părut bine de răul nimănui. Dar cînd peste
cîţiva ani i-a venit şi lui rîndul să cadă - cum îi vine odată
fiecăruia care se înalţă împotriva lui Dumnezeu, mi-am adus
aminte de ameninţarea lui plină de trufie şi de ură din 4
noiembrie:
     -  Eu voi nimici Oastea Domnului!...

     Şi iată cum Dumnezeu l-a nimicit pe el!
     Şi mai departe m-am gîndit atunci la cele scrise în psalmul 2,
vers. 4, unde Cuvîntul Sfînt al lui Dumnezeu zice:
     “Cel ce şade în ceruri rîde
     Domnul Îşi bate joc de ei...”

     Ar fi atît de frumos, dacă cineva s-ar gîndi să adune din toată
Biblia şi din toată Istoria atîtea dovezi cîte se pot şti, despre felul
cum ştie Dumnezeu să-Şi bată joc de cei care luptă “împotriva
Domnului şi împotriva Unsului Său zicînd: să le rupem
legăturile...” (Ps. 2, 2-3)!
     Dacă vreodată s-ar găsi acel cineva care să strîngă aceste
dovezi, - tare mult aş dori ca acela să nu uite atunci nici de
Alexandru Drăgici!

     Noi putem adeveri cu teamă dar şi cu tărie grelele cerinţe ale
vieţii cu Hristos.
     Cînd pleci pentru Numele Lui trebuie să rişti totul în lumea
asta. Dacă nu eşti în stare mai înainte să-ţi dai libertatea ta,
averea ta şi chiar viaţa ta, - mai bine să nu porneşti, fiindcă te vei
prăbuşi la primul atac, la prima confruntare.
     Cei care pornesc pe urmele lui Hristos sau pentru Cauza Lui,
nu trebuie să preţuiască mai presus decît aceasta nimic pe lume.
Nici să se teamă mai mult decît de El, de nimeni pe pămînt.
     Aceştia nu trebuie să uite niciodată că Prezenţa Lui Hristos îi
însoţeşte cu atît mai puternică cu cît primejdia este mai mare şi
vrăjmaşul mai înfricoşător. Şi că Duhul Sfînt le va da chiar în
clipa aceea ce să răspundă şi ce să tacă, - potrivit cu planul pe
care Îl are mai dinainte Dumnezeu cu fiecare din noi - în mic. Şi
cu toată Lucrarea Lui, - în mare.

     Dumnezeu ne-a dat fiecăruia din noi o părticică din veşnicie -
şi aceasta se numeşte- timpul nostru, spre a-l folosi spre slava Sa
şi împlinirea planului Său.
     Pentru aceasta ne-a rînduit şi locul şi timpul şi ocaziile în care
noi să-I slujim planurile Sale şi să-I apărăm cauza Sa.
     Timpul pe care îl avem este scurt. Libertatea pe care o avem
este provizorie. Ocaziile pe care le avem sînt unice. De aceea
fiecare dintre noi ar trebui să ne repetăm de fiecare dată: - Nu am
decît azi! Trebuie să fac deci acum totul. Fiindcă niciodată nu voi
mai avea nici clipa asta, nici ocazia asta, nici libertatea asta!

     Eu am avut totdeauna îndeajuns din toate, - numai timp
n-am avut niciodată îndeajuns.
     Pentru cele mai însemnate lucruri pe care a trebuit să le fac,
n-am prea avut decît timpul care mi l-am furat mie însumi. Mi
l-am furat de la mîncare - mîncînd grăbit. De la drum, - alergînd
cît mai repede! De la odihnă, - dormind cît mai puţin!...
     Cea mai mare parte din anii vieţii mele - timpul meu n-a fost
al meu. Cu timpul meu nu eu am putut face ce am vrut. Alţii au
făcut cu el ce au vrut ei. Şi tocmai cu cel mai scump şi mai bun
din timpul anilor mei!
     De acest timp al meu nu eu voi răspunde - ci ei... Tot ce am
putut lucra, am lucrat în rămăşiţa săracă de timp pe care mi-au
mai lăsat-o puterile necruţătoare ale veacului în care am trăit. Şi
acest timp mi-a fost atît de scurt şi de muncit!

     De aceea acum, cînd toate aceste zile şi ocazii s-au dus -
privesc în pace înapoia mea. Cu puterile slabe pe care le-am avut
şi cu talentul puţin care mi s-a încredinţat, conştiinţa mea liniştită
caută să mă încredinţeze că m-am străduit să fac tot ce putea face
un om ca mine, într-o stare ca aceea.
     Am lucrat însă cu un cuget totdeauna curat atît faţă de
Stăpînire şi faţă de biserică, - cît şi faţă de Cauza Domnului.
     Apărînd Lucrarea Oastei Domnului, frăţietatea mea scumpă,
am înfăţişat o nedreptate şi am luptat pentru îndreptarea ei. Am
arătat o primejdie şi am luptat pentru înlăturarea ei. Am dorit o
fericită rezolvare şi am luptat pentru realizarea ei.
     N-am păcătuit în aceasta cu nimic nici împotriva Templului,
nici împotriva Cezarului - şi nici împotriva Cuvîntului lui Hristos.
- Am vrut numai împlinirea datoriei mele cinstite faţă de toate
acestea.
     Dacă lucrurile au luat o altă întorsătură decît cea dorită de
mine şi asupra căreia eu aveam o deplină încredinţare din partea
Domnului, - de asta au să răspundă înaintea lui Dumnezeu, acei
care au lucrat în ascuns şi care au avut gînduri nemărturisite.
     Atît leul cît şi ursul se repeziră să ne sfîşie. Trecusem printre
ei cu o mare greutate. Dar încă nu scăpasem. Vom mai avea de
luptat.

     Aceasta este deocamdată tot ce am avut de spus acum despre
aceste lucruri, despre aceşti ani şi despre aceşti oameni.
     Şi Dumnezeu ştie că nu mint!

Slăvit să fie Domnul.

 

Cine-şi va alege frate
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Cine-şi va alege frate pe oricine şi oricum
şi va crede tot ce-i spune un necunoscut pe drum,
 
Cine va primi în casă şi în inimă pe-acel
ce se laudă şi plînge şi se face-n fel de fel,
 
Cine-şi pune cu grăbire mîini de frate şi de soţ
peste-un nime bun de gură, - îşi dă inima la hoţ!
 
Să-nţeleagă de voieşte pînă nu e prea tîrziu,
pînă nu-i rămîn din casă şi din suflet un pustiu.
 
Iar de nu vrea să-nţeleagă şi să-nveţe tot nu vrea,
- merită să-i ardă casa şi să-i fure tot din ea!
 

Cine va primi-n Lucrare
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Cine va primi-n Lucrare prea grăbit pe toţi cîţi vin,
ori le va deschide uşa largă pentru duh străin,
ori va mai răbda pe-acela care tulbură pe fraţi,
ori pe-acei care dezbină, ori pe-acei necumpătaţi,
ori va-acoperi pe-acela vinovat şi necinstit,
ori va mai băga-n Lucrare slujitor nelegiuit,
ori va ocroti pe-acela purtător de gînd străin
ori va-mparte-nvăţătură care duce la dezbin,
ori va încălzi la sînu-i sufletul linguşitor,
ori primind străine duhuri se va face sluga lor,
ori va fi cu neascultarea mai milos ca Dumnezeu,
ori nu va goni pe-acela care tulbură mereu,
ori nu va-nvăţa nimica după tot ce-am îndurat,
Săvîrşind cu ştirea răul,
 - fie anatemizat!

     Cei ce sînt în fruntea nesupuşilor şi cîrtitorilor sînt de regulă
cei doritori după “carnea” din Egipt, după ambiţii şi pofte fireşti.
     Aceştia apleacă şi inimile altora spre cîrtire pentru că cei răi
mereu umblă să-i strice pe cei buni.
Păr. Iosif Trifa. 

 

Eu merg luptînd nainte
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Eu merg luptînd nainte spre Ţinta arătată
cu spada goală-n mînă, cu moartea pas de pas,
şi-n marea luptă sfîntă cu inima-ncleştată
n-am timp să văd în urmă cu cîţi am mai rămas.
 
Simt fraţi luptînd alături, dar cîţi sînt: mii, ori sute
ori zeci, - mi-acum totuna: văd numai de vrăjmaş,
că şi-n loviri pe faţă şi-n vorbe prefăcute
străinul duh e-acelaşi: viclean şi ucigaş.
 
Eu voi lupta nainte, oricîţi au să rămînă!
- cum mi-am primit solia - aşa vreau să mi-o-nchin
chiar de-aş rămîne singur, să mor cu spada-n mînă
doresc s-ajung la Domnul şi la ai mei, senin.
 

Cînd cu vorbiri viclene
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Cînd cu vorbiri viclene străinul vă încîntă,
cînd laudă iubirea şi rîvna voastră sfîntă,
cînd limba i-e de miere şi vorbele i-s unse,
- fiţi cu luare-aminte la cursele-i ascunse!
 
El nu pentru folosul lui Dumnezeu vă cată,
nici spre folosul vostru în tot ce vă arată,
ci mintea v-o adoarme şi ochii vi-i astupă
ca lupul care linge nainte ca să rupă.

     Pe cei plecaţi la drum din rîvna şi dragostea fierbinte pentru
Hristos, fraţii să-i ajute şi să-i asculte ca pe nişte vrednici
lucrători care asudă în ogorul lui Hristos.
     Dar pe cei care merg numai să-şi facă rost de trai fără muncă
     şi care nu aduc nici un folos Lucrării lui Hristos, ci umblă
înşelînd credinţa şi evlavia frăţească,
     - fraţii să nu-i primească. Să se ferească de ei.
     Oastea Domnului nu încurajează lenea şi înşelătoria religioasă.
     Pe fiecare îl veţi cunoaşte după roadele sale, după faptele şi
duhul său.
Păr. Iosif Trifa. 

 

În templul sfînt al Oastei...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
În templul sfînt al Oastei Hristos întîi v-a pus
cînd din pierzarea lumii la viaţă v-a adus,
acolo de iertare întîi v-aţi bucurat,
acolo-mpărtăşirea cu harul v-aţi aflat,
acolo din iubirea dintîi gustînd, aţi pus
un legămînt statornic şi veşnic cu Isus,
din vase necurate, acolo curăţaţi
aţi fost chemaţi acolo, pe Domnul să-L slujiţi!
 
Dar ce-aţi făcut voi oare acolo ajungînd?
Satanice ispite în suflet ascunzînd,
primit-aţi ce Cuvîntul spunea să nu primiţi,
călcat-aţi legămîntul jurat să vi-l păziţi,
trădat-aţi Cauza Sfîntă de care-aţi fost legaţi
şi duşi de neascultare v-aţi dezbinat de fraţi.
 
Iar după ce credinţa, netrebnic, v-aţi călcat
v-aţi pus în slujba dusă de duhul dezbinat
şi-ajunşi mai răi ca răii de care-aţi fost atraşi
loviţi acum în Oaste mai crud şi mai vrăjmaşi
şi nu-i de-ajuns păcatul ce-l faceţi, ci apoi
ademeniţi şi pe-alţii să-i pierdeţi ca pe voi.
Părinţi v-atrageţi fiii, - soţi vă-ndemnaţi pe soţi
iar fraţi să duceţi fraţii, - ca voi să piară toţi!...
 
Tot Sfînt-Cuvîntul-Veşnic condamnă ce-aţi făcut!
blestemul faptei voastre v-apasă greu şi mut
aţi fost doar stînci ascunse la mesele de fraţi,
pomi zmulşi şi fără roadă, de două ori uscaţi,
rătăcitoare stele păstrate pentru-abis
- minciună-a fost în totul ce-aţi vorbit şi-aţi scris!
 
Minciună-a fost iubirea ce-aţi spus-o, - s-a uscat,
minciună legămîntul făcut, căci l-aţi călcat,
minciuni a voastre predici, cîntări şi rugăciuni,
minciuni şi spumă, - toate v-au fost nişte minciuni.
Minciună e şi noua credinţă care-aveţi:
o veţi lăsa cu-aceeaşi ruşine şi dispreţ.
N-aţi fost în stare prima credinţă s-o păstraţi,
în veci nu veţi fi-n stare să ţineţi ce juraţi.
 
Mai bine-ar fi Cuvîntul să nu-L fi cunoscut
că orbi fiind atuncea nici vină n-aţi fi-avut
decît aşa cum astăzi voi să-L stricaţi ştiind
păcatul cel cu voia întreagă săvîrşind.
Stigmat etern rămîne pe fruntea voastră mut
- şi cine-o să mai şteargă păcatul ce-aţi făcut?
 
                                   Slăvit să fie Domnul.

Cap.  8

Al şaptelea foc
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

“Şi focul va dovedi cum a fost lucrarea fiecăruia”.
1 Cor. 3,13 


Orice istorie, fie a unui popor, fie a unei lucrări, este o
parte mică din marele întreg al Istoriei tuturor. După
cum timpul nostru fie al unui ins fie al unei generaţii,
este o mică parte din Timpul întregii omeniri.
     Orice biserică sau grupare duhovnicească îşi are desigur istoria
sa, dar această istorie nu este singură şi ea nici nu poate fi
înţeleasă cu adevărat dacă este privită aparte, ruptă din marea
istorie a întregii biserici, din care ea este doar o parte. Şi precum
dintr-o parte a unei clădiri nu poţi înţelege nimic, luată înafara
întregului, tot aşa nu poţi înţelege nici istoria vreunei lucrări
evanghelice, dacă ea este ruptă de marele întreg al istoriei
bisericii. Dacă este privită îngust şi în afară de locul ei din
întregul Lucrării lui Dumnezeu.

     Viaţa omenirii este ca o pînză uriaşă, cu miliarde de fire de
urzeală, care sînt oamenii. Şi cu şi mai multe fire de băteală, care
sînt împrejurările.
     La toate acestea lucrează Marele Ţesător, care Singurul
cunoaşte toate tainele acestei pînze. Care Singurul este mai
dinainte de pînza aceasta. Şi care va fi pînă după ea.
     El Singurul cunoaşte fiecare fir şi ştie cum să-l aşeze şi să-l
folosească.
     El Însuşi a urzit-o aşa, El Singur ştie cum să o lucreze şi ce
scop are cu fiecare fir şi cu fiecare bucată din acest mare întreg.
     Privind numai la un fir - nu vei putea înţelege niciodată toată
frumuseţea pînzei, - după cum privind numai un pom nu vei putea
cunoaşte toată livada. Sau privind numai la un lan, nu vei putea
înţelege cîmpul cel felurit şi frumos.

     Trebuie să se fi mai spus aceste adevăruri chiar dacă noi nu le
ştim, fiindcă este scris: Nu este nimica nou sub soare. Ceea ce se
va spune, s-a mai spus. Şi ceea ce va fi în urmă, a mai fost şi
înainte.

     Să ne învăţăm deci să privim pînza întreagă, ca să ne vedem
fiecare locul nostru mărginit în marea nemărginire - (mărginită
totuşi şi ea) - a Istoriei Tuturor. Şi să ne cunoaştem timpul limitat
al existenţei noastre - în Marele Timp (limitat totuşi şi el) - al
existenţei tuturor semenilor noştri.

     Poţi înţelege bine rostul unei lucrări evanghelice numai
privind-o în cadrul Marii Evanghelii a lui Hristos. O biserică o
poţi înţelege numai privind-o în cadrul Marii Biserici a lui
Dumnezeu. Şi o adunare de credincioşi - numai în cadrul întregii
lor Frăţietăţi.
     Orice credincios, rupt de Frăţietatea sa, este ca o piatră scoasă
din zidul său. Orice adunare ruptă din Frăţietatea ei, este ca o
parte din zid despărţită de temelia sa.
     Ce se întîmplă cu piatra scoasă din zid? Şi ce se întîmplă cu
partea despărţită de temelie? - Mai curînd sau mai tîrziu vor fi
aruncate sau risipite. Iar locul ei o să-l ia alta, sau altele. Marele
Ziditor lucrează neîncetat - El Se poate bucura cu adevărat numai
atunci cînd pietrele Lui vii se aşază în chip frumos şi ascultător
în locul ales de El fiecăreia. Spre a-şi întregi fiecare frumos şi
solid, locul ei din Marea Construcţie - în care a fost aleasă ca să
fie pusă.

     Ce se întîmplă cu o piatră colţuroasă sau umflată, care nu se
mai aşază bine nicăieri? Care se împiedică de toate celelalte din
jurul ei, împingîndu-le şi lovindu-le? Care nu vrea să se aşeze
nicidecum după dreptarul Meşterului - ci totdeauna are o parte
înafară, nesupusă, necioplită?
     - Se întîmplă că dacă nu se supune nici loviturilor care caută
să o îndrepteze şi nici nu se lasă acoperită de legătura dragostei
care vrea s-o unească cu celelalte - pînă la urmă va fi aruncată la
moloz. Iar molozul nefolositor va fi îndepărtat odată şi aruncat
afară.
     Molozul acesta poate sta o vreme în clădire sau lîngă ea. - Dar
curînd va fi lepădat. Neghina poate sta şi ea o vreme în holdă...
Dar vine sigur şi vremea cînd va fi smulsă şi aruncată în cuptor.
     Tot aşa după cum se întîmplă cu o piatră sau cu o neghină, se
poate întîmpla nu numai cu un credincios nesupus ci şi cu o
adunare dezbinată.

     Dacă am început să privim istoria ţării noastre ca o parte din
Istoria Omenirii. Şi istoria bisericii noastre doar ca pe o parte din
Istoria Creştinismului, - să învăţăm a privi atunci şi Istoria Oastei
Domnului doar ca pe o parte din istoria mîntuirii poporului
nostru.
     În construcţia acestei biserici, această frumoasă piatră vie era
menită să fie aşezată într-un unghi însemnat, de la care ar fi
pornit poate cea mai însemnată şi mai frumoasă parte a acestei
construcţii.

     Dar zidarii plătiţi - au înlăturat-o. S-au lepădat de această
piatră scumpă. Au aruncat asupra ei cu tot felul de murdării şi au
lovit-o cu tot felul de ciocane, căutînd s-o ştirbească şi s-o
spargă. Iar pînă la urmă au lepădat-o să fie nimicită.
     Dar Marele Ziditor n-a lăsat-o şi n-o lasă. El o ţine şi o va
ţinea în locul ei. - El vrea să clădească pe ea un viitor frumos, o
parte frumoasă din Marea Construcţie a Evangheliei Sale de pe
pămînt - partea rînduită poporului nostru.
     Şi dacă am început să privim la Lucrarea lui Dumnezeu ca la
o pînză, - să privim şi la partea Oastei Domnului în această
Lucrare. La toate firele urzelii ei, ca şi la întîmplările prin care au
trecut şi trec aceste fire.
     Dacă un fir este nesupus, sau noduros, sau de altă culoare, -
oare nu va fi el odată înlăturat? Chiar dacă răbdarea Ţesătorului
este îndelungă!

     Nu ne învaţă oare chiar şi aceste adevăruri mărunte, pe care le
întîlnim în fiecare zi - şi care sînt atît de limpezi pentru fiecare
din noi, - că există legi şi margini de care noi, nici unul, - oricine
ar fi el, - nu poate să nu ţină seamă? Că oricine nu ţine seama de
acestea este înlăturat?

     Iată deci ce vreau să spun: Construcţia Oastei a început mult
înainte de noi.
     Temelia a fost pusă iar zidăria a început cînd noi nici nu eram.
     Cei dinainte care au fost folosiţi la zidit, au lucrat frumos şi
drept, pe temelia care le-a fost dată. Şi au adus lucrarea pînă la
noi.
     Acum “schimbul” lor s-a sfîrşit. Vremea lor a trecut. Ei au
plecat la odihnă. A venit “schimbul” nostru, vremea noastră - iar
noi am intrat în locul lor.
     Dreptarul îl avem. Temelia o ştim. Lucrarea celor dinaintea
noastră o vedem. Datoria noastră este doar a o continua tot aşa de
frumos, cum ne-au lăsat-o ei. Aceasta este isprăvnicia care ne-a
fost nouă încredinţată: să fim dovediţi ca nişte continuatori
vrednici, ascultători, cinstiţi şi buni.
     Dar ce se întîmplă acum în “schimbul” nostru?
     Iată doi lucrători tocmiţi să continue frumos - dacă au venit să
lucreze aici, - nu mai vreau să asculte!
     Unul dintre ei, fără să ţină seama de planul Marelui Ziditor,
vrea să întoarcă toată zidirea într-alt fel.
     Celălalt zideşte dezordonat, anarhic, nechibzuit - fără dreptar,
fără atenţie, fără control!
     Unul strică însăşi temelia care a fost pusă, ca s-o schimbe după
un alt plan, al său. Celălalt face o lucrare stricată, chiar dacă
lucrează pe aceeaşi temelie. Iar cei puşi să aibă grijă ca lucrarea
să meargă frumos, doar privesc cu durere, dar nu îndreaptă nimic.
     Apoi atît unul cît şi altul din cei doi - au reuşit să mai atragă
la felul lor de a lucra pe mulţi şi din cei care altădată lucrau
frumos.
     În felul acesta, toată lucrarea atît de frumoasă înainte - a
început a merge din ce în ce mai rău.
     Desigur că atunci Marele Ziditor a trebuit să spună tuturor
lucrătorilor din acest “schimb”:
     - Staţi! Voi lucraţi rău!
     Lucrarea e bună, materialul e bun, planul e bun - dar voi
sînteţi răi şi nepregătiţi!
     Aici au lucrat înainte oameni care au trecut ani îndelungaţi
prin şcoală. Voi vă dovediţi nişte nevrednici fiindcă încă n-aţi
trecut prin şcoala lor.
     Lăsaţi toţi uneltele acolo - şi voi veniţi aici, în şcoala
suferinţei, în locul tăcerii, în focul încercării, - spre a avea şi voi
vreme şi prilej să învăţaţi cum trebuie să vă purtaţi în lucrarea în
care aţi fost chemaţi.
     Aşa s-a ajuns la al şaptelea foc. Şi acestea au fost şi cauza şi
scopul pentru care Dumnezeu a adus peste noi cele ce s-au
petrecut din 1959 şi pînă în 1964.
     Şi acum să spunem mai lămurit pilda aceasta.
     Cred că a fost o mare năvală de duhuri potrivnice, mai ales din
cele două feluri: al dezbinării şi al tulburărilor, - care au venit
peste duhul Oastei.
     Aceste două duhuri foarte viclene - unul al dezbinării iar
celălalt al tulburării - s-au aşezat în două inimi care aveau
frumoase daruri şi talente din Lucrarea Oastei. Duhurile acestea
le-au împins pe aceste două suflete spre locurile de unde ar putea
strica cel mai mult şi mai repede Lucrarea lui Dumnezeu.
     Folosindu-se pe de-o parte de prefăcătoria şi talentul lor, iar
pe de altă parte de credulitatea fraţilor - aceste două duhuri s-au
înghesuit pînă în rîndurile dintîi. De acolo au intervenit nimicitor
în bunul mers al Lucrării Domnului.
     Atît duhul noilor sibieni care lucra prin Moldoveanu cît şi
duhul care lucra prin Pop, reuşiseră să creeze o mare confuzie şi
zăpăceală în oştirea Domnului. Aproape nimeni nu mai ştia care
este ţinta şi drumul Oastei.
     Lovită de biserică şi îndepărtată de la rostul ei cel adevărat,
Oastea Domnului stătea în colţul cel mai întunecos şi mai din
urmă al bisericii, gata să fie aruncată de tot afară. Din locul
frumos pe care îl avea cîndva în strana din dreapta - acum
ajunsese să nu mai fie suferită nici la uşă.
     Fiind mîzgălită de către oficialitatea religioasă în tot felul cu
noroi şi cu învinuiri, - Statul, care nu cunoştea Oastea decît din
spusele bisericii, - începu să o socotească şi el tot aşa ca pe o
cenuşăreasă netrebnică, de care nu mai ştia cum să se scape.
     Astfel am ajuns toamna anului 1959, cînd după cum am mai
spus, am fost condamnaţi de toţi: biserica prin Sf. Sinod ne-a
condamnat fără să ne mai asculte, - iar Statul prin Ministrul de
Interne ne-a condamnat după ce ne-a ascultat. Condamnarea
noastră din partea amîndurora era la nimicire.

     De aceea cuptorul pregătit era încălzit de şapte ori. Iar în el am
fost strînşi şi aruncaţi toţi cei despre care pînă în momentul acela
fuseseră strînse cele mai multe dovezi şi date - că am avea
răspunderi şi roluri în Lucrarea Oastei Domnului.

     Pentru toată cernerea asta se făcuse un plan nu numai undeva
Sus, în planul şi grija mîntuitoare a lui Dumnezeu pentru salvarea
Lucrării Oastei. Ci şi “sus” pe pămîntul nostru, în Sinod şi la
Guvern, - pentru nimicirea ei.
     Dar oamenii nu pot face niciodată decît atîta şi atunci, - cît şi
cînd porunceşte sau îngăduie această hotărîre mai dinainte a lui
Dumnezeu.

     Totul începu deci, de data asta, în martie 1959.
     Mă mutasem de curînd la Călanul Mic, lîngă Hunedoara - şi
eram angajat de o lună la un depozit de materiale unde lucram 24
de ore, iar alte 24 eram liber.
     Omul de la care cumpărasem casa îmi cerea neapărat zece mii
de lei, cît promisesem că am să-i dau la 10 martie, după cum îmi
promisese omul la care îmi vîndusem casa de la Sînicoară, că o
să-mi dea această sumă la 10 ianuarie.
     Cum nici pînă la 10 martie acela nu-mi dăduse banii cu care eu
eram dator, a trebuit să merg să mă împrumut undeva.
     Aşa am ajuns la hotărîrea grea, dar silită, să merg la Comăneşti
să încerc printre fraţii de acolo un împrumut, pînă ce îmi voi
primi de la cel ce-mi datora.
     Familia binecuvîntată a fratelui şi sorei Iftimoaie, împreună cu
alţii de acolo m-au înţeles şi m-au ajutat, împrumutîndu-mi aceşti
bani cu care mă întorceam acasă spre a-mi plăti datoria.
     Încă de pe drum m-am observat urmărit. Cineva mă însoţise
încă de acasă, tot drumul pînă acolo şi înapoi.
     În seara de 13 martie cînd am sosit, - încă de la coborîrea din
tren m-am văzut înconjurat de vreo 5 sau 6 civili şi miliţieni, care
s-au repezit să mă prindă ca pe un făcător de rele. Se înnoptase...
     Am fost dus acasă unde mi s-a făcut o percheziţie şi mi s-a luat
tot ce aflaseră, cărţi şi scrieri. Apoi am fost suit în maşină - şi dus
din nou la Securitatea din Deva, unde mai fusesem cu şase ani în
urmă.
     În tot timpul de la arestarea mea şi pînă la depunerea în Deva,
oamenii aceia care m-au arestat de la gară s-au purtat cu multă
asprime şi vrăjmăşie atît faţă de mine cît şi faţă de familia mea.
Nu s-au mulţumit că m-au luat pe mine şi lucrurile cu care m-au
dus, ci a doua zi s-au dus din nou, asuprind pe ai mei şi cerînd să
le dea şi cei zece mii de lei pe care tocmai îi împrumutasem şi pe
care i-au confiscat.
     După aceea s-au dus la casa de la Sînicoară de unde încă nu ne
adusesem lucrurile - şi au confiscat tot ce am avut acolo. Toate
lucrurile fetei mele Nina. Cearşafuri, perne, ştergare, masa, patul,
dulapul, scaunele... tot puţinul ce-l aveam.
     După aceea cei de la Cluj au confiscat şi casa, cu grădină cu
tot.
     Nu ne-au lăsat nimic, decît ceea ce aveam pe noi.
     După arestare n-am stat la Deva decît o noapte şi o zi...
     A venit de la Cluj o maşină care m-a luat de aici şi m-a dus
acolo la Securitatea din Cluj, unde trebuia să trec prin chinurile
pînă sub moarte ale celui de al şaptelea cuptor...

     Cel care m-a luat în primire de la Deva ca să mă ducă la Cluj,
era în uniformă de căpitan...
     S-a purtat destul de omenos cu mine. Nu mi-a vorbit aproape
nimic, dar îndată ce am ieşit din Deva, s-a aşezat în maşină lîngă
mine, apoi şi-a pus capul pe umărul meu şi a dormit pînă la Cluj.
Dumnezeu să-l binecuvînteze că nici după aceea omul acesta nu
mi-a făcut nici un rău direct. Şi nu ştiu să fi făcut nici altcuiva.

     La Cluj - am fost dus în fundul celui mai izolat coridor. Apoi
a început ancheta lungă şi grea a celor opt luni de zile şi nopţi,
din martie pînă în octombrie, cînd am fost duşi la judecată şi
condamnaţi.
     Aici am retrăit apoi, clipă de clipă şi pas cu pas, cumplitul
calvar al celei mai grele şi mai lungi golgote din viaţa mea de
pînă atunci. Fiindcă, dacă pînă acum de cîte ori fusesem dus,
aveam de răspuns doar pentru mine singur, - acum trebuia să
răspund pentru mulţi...
     Înainte de a fi luat eu în 13 martie, nu mai aflasem să fi fost
arestaţi nici unii dintre fraţi, în afară de Voina de la Sebeş, despre
care n-am fost întrebat nicăieri şi niciodată nimic. Dar în acelaşi
timp cu mine au mai fost arestaţi mulţi fraţi din ţară. La Craiova,
la Timişoara, la Galaţi, la Suceava, la Deva...
     Anchetatorul nostru, un căpitan, ne cunoştea atît de bine pe
toţi, încît ne-a putut uşor încredinţa că omul acesta ne urmărise
ani de zile pe fiecare.
     Din prima zi mi-a spus, exprimînd fără să-şi dea seama
adevărul tainic al planului ceresc:
     - D-le Dorz, - aţi fost daţi în mîinile mele! N-are nici un rost
să vă faceţi iluzii. Trebuie să ştiţi că noi cunoaştem totul despre
voi toţi. Eu trebuie doar să stabilesc gradul de vinovăţie al
fiecăruia dintre voi. Aşa că - vedeţi! Orice aţi încerca, tot acelaşi
va fi rezultatul...
     - Şi dv. sînteţi în mîinile lui Dumnezeu. Toţi sîntem în mîinile
Lui, - am zis eu încet, privind în ochii lui. Faceţi ce trebuie să
faceţi!
     Părîndu-i-se probabil că prima noastră întîlnire şi începutul
discuţiilor noastre n-a fost potrivit, vrînd să ocolească alunecarea
vorbirii noastre pe acest făgaş, - a luat îndată o atitudine aspră şi
mi-a poruncit dur:
     - Stai acolo la masă! Vei răspunde numai ce te voi întreba eu!
Şi fără să-mi vorbeşti despre Dumnezeu şi despre Hristos! Despre
asta ai vorbit pînă acum destul şi prea mult - unora... Acum va
trebui să dai aici seama pentru toate acestea!

     Astfel începu pentru mine lungul şir al anchetelor de zi şi de
noapte ale celor opt luni.
     În celulă cu mine mai erau cînd doi cînd trei, cînd încă patru
sau chiar şase deţinuţi. Fiecare cu cîte altceva. Nu erau băgaţi
împreună niciodată cîte doi din acei care erau învinuiţi de aceeaşi
lucrare.

     Unii erau pentru politică, alţii pentru sabotaj, alţii pentru
trecere de frontieră, alţii pentru aur, alţii pentru felurite crezuri
religioase interzise...
     Din cînd în cînd se făceau schimbări prin celule mutîndu-i şi
împrăştiindu-i pe cei care fuseseră un timp împreună. Probabil
spre a nu se prea împrieteni unii cu alţii. Mai îşi mutau cu acest
prilej şi prin alte celule cu alţi arestaţi pe cei ce erau puşi să
culeagă de la noi informaţii pe care nu le cunoşteau anchetatorii
noştri despre noi cei care eram în cercetările lor. Erau unii la care
nici nu te puteai gîndi că sînt iscoade.
     Nici eu nu m-am putut gîndi că şi acolo în starea aceea de
chin, mai sînt oameni care umblă să stoarcă prin prefăcătorie, de
la cei care erau închişi împreună cu ei, - lucruri pe care aceştia nu
le spuseseră, ca apoi cînd erau scoşi “la cercetări” - să spună tot
ce aflaseră despre cei cu care fuseseră puşi. Nu m-am putut gîndi,
pînă cînd mi s-a întîmplat şi mie aşa, cu unul dintre cei cu care
am fost pus - sau care au fost aduşi unde eram eu.
     Acum ştiu cu groază că sînt şi astfel de oameni. Dar aceasta
încă nu este nimic. Şi lucruri mai mari voi afla...

     Cînd se deschidea uşa celulei noastre pentru ca cineva să fie
băgat sau scos, - cu toţii trebuia să ne întoarcem imediat cu faţa
la peretele celălalt.
     Dacă cel care deschidea uşa făcea: “psst”! - asta însemna că
trebuia să ne întoarcem tot imediat toţi înapoi cu faţa spre uşă.
Pentru ca el să-l aleagă pe acela de care avea nevoie.
     Dacă nu-l cunoştea, întreba încet:
     - Care eşti... cutare?
     Dar în curînd începură să ne cunoască atît de bine toţi cei care
făceau treaba asta, încît nu mai era nevoie să ne întrebe de nume.
     De la început am aflat că celui ce venea să ne ia - îi ziceau
“uliul”.
     Îndată ce se apropiau paşi şi se opreau la uşă, unul şoptea
speriat:
     - Uliul!
     Uşa se deschidea într-adevăr şi el apărea aspru: Se uita peste
noi - şi întindea celui ales, ochelarii cei negri pe care totdeauna
îi avea în mînă.
     Luam ochelarii, care erau nişte petice rotunde de piele neagră,
legaţi cu elastic, - sau chiar un fel de ochelari de sticlă neagră
căptuşită. Elasticul tare, era îndesat pe după cap să strîngă în aşa
fel ochii încît să nu poţi zări absolut nimic. Apoi punînd mîinile
la spate, trebuia să mă las înhăţat, dus şi condus de cel care mă
luase, - pînă unde trebuia să mă ducă... Mergeam dus numai de
picioarele mele şi împins ori tras de cel ce mă înhăţase de mînă.
     De obicei acela se grăbea... Şi atunci, pe coridoare
necunoscute, peste praguri, pe scări ce trebuia să le urc sau să le
cobor, prin uşi ce trebuia să le trec, cu ochii adesea prea strînşi
sub elasticul prea tare, - mă izbeam de margini, mă loveam de
sus, mă împiedicam de jos...

     Uneori chiar cel ce mă ducea, în bătaie de joc, făcea în aşa fel,
încît acestea să mi se întîmple cît mai des. Atunci se prefăcea tot
el furios:
     - De ce nu eşti atent boule!
     Şi mă mai izbea şi el încă odată.

     Necunoscîndu-i după numele lor adevărat pe nici unul dintre
gardieni cei care aveau permanent de a face cu noi, - arestaţii îi
botezaseră ei, pentru ei, pe fiecare dintre cei cu care aveau a face
mai des. Numele lor era luat fie din felul lor de a se purta, fie
după cîte o expresie mai des întrebuinţată de către cel numit...
Astfel unul era “podoabă” - fiindcă avea obiceiul să spună
fiecăruia dintre noi în vreo batjocură: “Hai odată podoabă”, sau:
“N-ai murit încă, podoabă”?...
     Altuia îi ziceau “tapirul” pentru figura lui asemănătoare acelui
animal şi pentru felul nesimţit în care se purta.
     Unuia mai cumsecade i-au pus numele: “pune plin”. - Asta de
la o întîmplare, pe care o spun aci pe scurt:

     Celula în care eram şi eu, am mai spus că era în fundul
ultimului coridor. Acolo se termina totdeauna de împărţit
mîncarea.
     Cînd se înmulţeau cei din celelalte celule pînă la noi, atunci se
întîmpla că noi primeam mîncare mai puţină, cum se ajungea.
Cînd se împuţinau ei, - la noi ajungea cratiţa mai plină.
     De obicei se înşiruiau pe coridorul din faţa celulelor noastre
atîtea castroane cîţi deţinuţi eram prin cele 4 sau 5 celule ale
acestui coridor.
     Apoi se punea în ele puţina porţie reglementară de mîncare.
Cel care făcea treaba asta era gardianul de serviciu pe coridor,
împreună cu o femeie de la bucătărie.
     După ce se împărţea mîncarea cîtă se ajungea, începeau să dea,
de la prima celulă, castroanele înăuntru. Noi, trebuia să stăm unul
la uşă spre a le primi.
     Femeia de pe sală ascunsă după uşă le dădea gardianului, iar
gardianul doar ni le întindea nouă celor de dincoace, prin uşa abia
întredeschisă, doar cît să încapă mîna lui cu castronul.
     La uşă stăteam doar unul care primeam castronul din mîna
gardianului. Ceilalţi trebuia să stea mai departe, luîndu-ne fiecare
castronul nostru, începînd de la cel mai din fund.

     În ziua aceea, gardian de serviciu pe sală era unul mai
cumsecade. (Pentru că şi acolo puteau fi şi oameni cumsecade.
Am cunoscut mulţi... Dumnezeu le va răsplăti odată tuturor
acestora, pentru că mult ne-am rugat pentru acei gardieni care
acolo, - unde era atîta răutate şi suferinţă, ei purtîndu-se omeneşte
şi nu ca alţii, drăceşte, cu acei pe care îi supravegheau...).
     De obicei ceilalţi gardieni nu ne dădeau decît puţina porţie
reglementară, iar cealaltă mîncare, oricîtă rămînea - o aruncau.
Aşa era ordinul de la comandantul celulalelor. Înfometarea
deţinuţilor era încă unul din mijloacele de chinuire şi constrîngere
legale. 

Deci nimeni n-avea voie să ne dea nici o lingură de mîncare în
plus. Mai puţină putea, dar mai multă nu...
     În ziua aceea deci rămăsese mai multă mîncare, iar omul-om, -
n-a vrut s-o arunce!
     L-am auzit şoptindu-i femeii de la bucătărie venită cu el ca să
împartă mîncarea prin castroanele noastre:
     - Pune plin, pune plin!...
     Femeia îi răspunse în şoaptă:
     - Bine, dar dacă ne prinde - tu răspunzi!
     - Pune plin, - şopti el din nou, - pune plin.
     Femeia rîse - şi îi zise din nou încet:
     - Bine, - numai să nu vină!
     Şi mai trecu o dată cu oala, punînd în fiecare castron.
     Dar în clipa cînd era să înceapă să ne dea castroanele, se auziră
pe coridor paşii şi vocea comandantului ţipînd:
     - Ce-i ţigănia asta? Ce banchet este aici? Imediat să dispară
porcăria asta! Aşa faceţi voi?
     După ce plecă comandantul, femeia pufni în rîs - şi îi zise
gardianului:
     - Pune plin, pune plin! Vezi? Nu ţi-am spus eu?
     De atunci “pune plin” i-a rămas numele.
     Ne-am temut să nu-l pedepsească. Nu ştim dacă l-a pedepsit
sau nu.
     Şi astfel de lucruri se puteau întîmpla pe acolo.

     Cred că astfel de gardieni-oameni cu care toţi am avut de a
face pe acolo, - au fost crescuţi de mame credincioase, sau în
familii temătoare de Dumnezeu. Aceşti oameni văzîndu-ne cît de
chinuiţi eram şi aşa - de către legea apăsătoare sub care eram puşi
- au căutat adeseori, pe cît au putut să se poarte faţă de noi nu cu
ura şi cruzimea celorlalţi, - ci cu dreptatea şi legalitatea înţeleasă
omeneşte. Ei îşi făceau datoria de slujbaşi puşi pentru o asemenea
misiune - dar cu omenia legii, nu cu sălbăticia ei. Unde atîrna de
ei, se arătau oameni faţă de semenii lor - şi nu fiare.
     Iată ce însemnat lucru este educaţia religioasă în familie. Iată
ce mare răspundere are mama.
     Fiul pe care îl creşte ea poate va deveni cîndva unul de care va
depinde fericirea sau nefericirea altora. Dacă ea - mama, sau
el-tatăl, şi-au crescut copilul să fie om, - atunci fiul lor cînd va fi
mare, va fi om, faţă de semenii săi. Şi oamenii şi Dumnezeu vor
binecuvînta odată pe omul acesta - şi pe mama sau pe tatăl lui
care l-au crescut să fie om şi nu fiară.
     Dar dacă el va fi fiară, atît oamenii care vor avea de a face cu
el, cît şi Dumnezeu - îl vor blestema nu numai pe el ci odată cu
el şi pe cei care l-au făcut pe lume fiară şi nu om.
     O, de cîte ori am gîndit, gemînd, prin anii aceia mulţi şi
crînceni, - ce bine ar fi fost dacă poporul nostru ar fi avut mai
multe mame credincioase! Dacă legile erau cum erau, - măcar
oamenii care erau puşi să le aplice să fi fost oameni. Şi să le
aplice omeneşte...

     De la oamenii care veneau de prin celelalte celule - am aflat că
aproape în fiecare celulă de prin tunelurile astea - este cîte un
frate din Oastea Domnului. Astfel am aflat despre toţi cei 23 de
fraţi care alcătuisem lotul pe ţară al căror proces ni-l pregăteau
aici la Cluj. Fiindcă aici la Cluj se desfăşuraseră cele mai multe
din întîlnirile noastre cu fraţii mai de răspundere din Lucrare.
Aici locuisem eu în cei doi ani cît se desfăşurase munca noastră
pentru legalizare. Şi aici era omul de la Feleac, unealta de care se
folosiseră atît de bine cei care ne pregătiseră “gheţimanii” noştri.
     Chiar şi acest lucru, am înţeles atunci, că era destinat mai
dinainte ca să se întîmple aşa. Căci altfel de ce a trebuit să vin eu
de la Simeria tocmai aici la Cluj, tocmai aici unde locuia acest om
care era pus să mă urmărească permanent. - Şi să-mi fie ca un
ţepuş în coastă! Şi să stau aici la Cluj doar acei doi ani cît a fost
necesar pentru a se strînge împotriva mea şi a fraţilor, toate
informaţiile din care să ni se formeze dosarele noastre de
trimitere în judecată. Iar după ce s-au făcut acestea - eu să nu mai
pot sta aici. Să plec. Fiindcă se sfîrşise vremea pentru care
fusesem adus aici!
     Aşa se întîmplă cu toate lucrurile: cînd le vine vremea şi locul
în care trebuie să se întîmple, de nu vin ele la tine, te duci tu la
ele! Numai noi nu le vedem pe toate. Sau nu le prevedem. Rînduit
este însă tot ce trebuie să întîlnim în viaţă. Dacă nu vine focul la
noi, mergem noi la el!

     Aşa am aflat şi despre Pop, că era acum şi el undeva aici prin
vreo celulă. Cineva care era acolo cînd îl băgase în celula lor,
povestea că Pop fusese luat de la gară. Tocmai se pregătea din
nou să meargă undeva prin Banat la o nuntă. Îşi şi cumpărase
biletul de tren, cînd doi l-au luat, l-au suit în maşină şi l-au băgat
direct în celulă.
     - Era nervos şi nerăbdător - ne spunea omul care venise de la
el la noi, - şi nu mai avea astîmpăr.
     - Trebuie să fie o greşeală cu mine - zicea el foarte agitat. Nu
se poate, trebuie să fie o greşeală! Doar eu am colaborat cu ei, -
cum să mă aresteze pe mine? Desigur cineva are să mă întrebe
ceva şi neavînd timp momentan - am fost adus aci pentru cîteva
minute. Dar nu se poate, - trebuie ca mie să-mi dea drumul. 
Am şi biletul, - trebuie să fiu neapărat acolo la nuntă! O să plec
acum cu trenul următor...
     Şi iarăşi bătea în uşă să fie scos la comandant.
     Noi zîmbeam - spunea omul, - miraţi de naivitatea lui - şi i-am
zis: linişteşte-te, nu-i nici o greşeală cu d-ta. La nunta unde ai
vrut, n-ai să mai ajungi... D-tale ţi se pregăteşte de acum o altă
nuntă.
     Nu voia să ne creadă, nici să se liniştească! L-am lăsat în pace.
Ne şi temeam de el dacă îl auzisem spunînd că el a colaborat cu
ei...

     Ne-am mirat şi noi cum de l-au luat şi pe el “colaboratorul”.
     Dar după ce am aflat de pe la alţii care păţiseră la fel, că aşa
se procedează aici: împreună cu cei pîrîţi îl arestează şi pe
principalul lor pîrîş. - În primul rînd pentru că mărturisirile lui
sînt necesare anchetei, pentru confruntarea şi verificarea
declaraţiilor celor învinuiţi. În al doilea rînd pentru că el trebuie
să mai fie folosit şi acolo pentru slujba avută afară. În al treilea
rînd pentru ca de ochii lumii, să fie acoperită astfel slujba pe care
el o făcuse. Aşa că, dacă el ar fi fost lăsat afară cînd toţi ceilalţi
au fost luaţi, - uşor ar fi putut vedea oricine că el este necurat. Şi
în al patrulea rînd, aşa se întîmpla totdeauna cu un astfel de om
după ce şi-a făcut slujba: cei care l-au folosit nu le mai păsa de
el, ca de o zdreanţă nefolositoare. Aşa au făcut şi cu Iuda cînd
i-au zis: Ce ne pasă nouă, treaba ta!

     De pîrîşul Iuda, Sinedriul n-a mai avut nevoie, fiindcă pîrîtul
său era Hristosul şi El era mai dinainte rînduit să moară. Dosarul
Lui era încheiat, sentinţa de moarte împotriva Lui era şi dată.
Nevoie de martorii noi, nu mai aveau. Prin urmare nu mai aveau
nevoie de pîrîtor şi vînzător. Renunţaseră la Iuda.
     El putea acum din partea lor, să se spînzure liniştit. - Cu cît o
va face aceasta mai repede, cu atît va fi mai bine pentru ei,
fiindcă va amuţi o gură supărătoare care ar putea fi primejdioasă.
Dacă nu moare Iuda, s-ar putea ca el în disperarea mustrărilor lui
de conştiinţă, - să înceapă a spune tuturor felul cum ei l-au prins
în cursa lor ca să-l facă să devină pîrîşul Binefăcătorului său. Să
le divulge promisiunile lor mincinoase. Să le descopere planul lor
ucigaş. Să spună de cîte ori l-au chemat la Caiafa cu note
informative despre ce a spus şi ce a făcut Isus. Despre cîţi arginţi
a încasat el, Iuda, ca să-L dea prins pe Hristos în mîinile lor. Cu
atîtea dovezi de cîte aveau ei nevoie spre a fi sigur condamnat la
moarte.

     Noi însă nu vom fi condamnaţi chiar la moarte! De aceea de
pîrîşul nostru vor mai avea nevoie. El va trebui să fie printre noi,
oriunde vom fi duşi, - spre a mai da de ştire ce facem, ce vorbim,
ce gîndim. Omul acesta are o structură sufletească atît de
corespunzătoare unei astfel de îndeletniciri încît nimeni nu mai
poate face slujba aceasta asemenea lui.
     Tot timpul i se va fi insuflat lui speranţa că după ce Oastea va
obţine o formă legalizată, el va fi numit împăratul ostaşilor, ca
drept răsplată pentru ajutorul şi ascultarea de care a dat dovadă.
Trebuie numai ca acei care sînt o piedică acum în calea acestor
planuri, să fie luaţi din drumul lui. Iar pentru ca aceia să poată fi
înlăturaţi cît mai repede şi mai definitiv, el trebuie să facă totul
spre a afla tot ce fac ei şi tot ce gîndesc. Apoi să-i dea pe mîna
legii. Legea va avea apoi grijă să facă restul.
     În felul acesta vor fi mulţumiţi cu toţii: el va avea o şefie a lui,
iar ei vor avea o oaste a lor.

     Dar iarăşi planul Domnului era altul. Planul Domnului era
tocmai ca această amestecătură de duhuri să iese la iveală. Iar
focul curăţător să-şi facă lucrarea mîntuitoare sau nimicitoare
pentru care trebuie să vină, atît în viaţa Lucrării cît şi a fiecărui
lucrător.
     Şi s-a împlinit nu planul oamenilor, - ci planul lui Dumnezeu.

     Lucrarea duhovnicească a Evangheliei este ca un şantier uriaş
în care există doar două bunuri: lucrurile şi lucrătorii. Materialul
şi meşterii. - Amîndouă aceste bunuri duhovniceşti sînt ale
Aceluiaşi Stăpîn.
     Dumnezeu-Proprietarul, a plătit un Preţ Mare pentru sufletele
oamenilor, acest material scump strîns şi dat pe mîna meşterilor
care trebuie să scoată din toate aceste pietre vii un templu măreţ
pentru Dumnezeu-Stăpînul, care le-a răscumpărat cu un Mare
Preţ: Preţul Scump al Sîngelui Fiului Său Preaiubit (1 Cor. 6,
20; 1 Tim. 2, 6).
     Dumnezeu lucrează El Însuşi împreună cu aceşti meşteri (1
Cor. 3, 9). Astfel, El Marele Meşter şi Ziditor (Evrei 11, 10)
- supraveghează cu grijă felul cum lucrează schimbul de pe
schelă, începînd cu cel mai de sus.
     Există o anumită legătură între lucrător şi lucrare. Între meşter
şi material. Cel ce lucrează o piatră pentru a o pregăti să fie
aşezată într-un anumit loc al zidului, trebuie să aibă o mare
dragoste şi o mare grijă faţă de acest material dat pe mîna lui spre
fasonare, spre cioplire şi pregătire.
     Cînd un lucrător, fie din nepricepere, fie din nepăsare, ajunge
să facă o lucrare de batjocură sau de risipă stricînd materialul dat
în grija sa, - nu-i de mirare că intervine Stăpînul, luînd măsuri
împotriva acelui lucrător.
     Există o tainică legătură care trebuie să fie între zidar - şi
piatra pe care o lucrează. Între dulgher - şi lemnul pe care îl
ciopleşte. Între sculptor - şi marmora pe care o modelează. Şi
există o limită peste care nu-i permis să treacă acela care a primit
o însărcinare în legătură cu Lucrarea lui Dumnezeu pentru
mîntuirea oamenilor care au fost daţi de Dumnezeu în răspunderea
şi în pregătirea lui.

     Noi trecusem atunci peste această limită!
     Noi lucrătorii de pe tot şantierul Oastei în mîinile cărora
Dumnezeu ne dăruise spre modelare un material atît de scump
cum erau sufletele fraţilor şi surorilor noastre, oile, oiţele şi
mieluşeii pe care Tatăl nostru Cel Ceresc îi răscumpărase cu
Preţul atît de Mare şi Sfînt al Sîngelui Crucii de pe Golgota, al
Sîngelui Scump şi mîntuitor al Fiului Său Isus!...
     Noi, lucrătorii acestui material scump, - începusem să ne facem
în chip rău lucrarea. Unii - cum am mai spus, schimbau iarăşi
structura zidăriei, cercînd să sape iarăşi la temelia Lucrării.
     Alţii clădeau dezordonat, neatent, urît...
     Iar ceilalţi tratau cu nepăsare materialul. Ba încă făceau şi
“comerţ” necinstit cu el.
     Astfel s-a creat o ruptură între lucrare şi lucrători!
     Lucrarea era bună, materialul era bun - dar lucrătorii - (nu
chiar toţi, dar cei mai mulţi), - erau răi.
     De aceea a trebuit să vină şi de aceea a şi venit şcoala focului!

     Acest lucru l-am înţeles îndată după ce am ajuns acolo. Îndată
ce am avut timpul şi liniştea necesară spre a mă gîndi adînc la
explicaţia acestui foc, abătut dintr-o dată asupra noastră! A
acestei furtuni dezlănţuite dintr-o dată peste noi.
     Atunci am compus, în nopţile şi zilele chinuite de acolo acel
Psalm al Patimilor Oastei, - în opt părţi, - pe care acum iată îl
redau mai jos.
     Trebuie ca să se urmărească aici ideea, care duce cu fiecare
treaptă a psalmului tot mai aproape de scop.
     Fiecare parte este o nouă stare, care prin înlănţuirea ei cu
celelalte părţi să redea în întregul acestei bucăţi toată cauza
acestei încercări prin care trecem acum şi tot înţelesul ei.
     Iată prima treaptă, începutul încercării, abătut ca o furtună
venită dintr-o dată peste via Oastei.

Psalmul Patimilor Oastei
Treapta întîia, - furtuna - după Ps. 22,14-16
 
Şiroaie neoprite de lacrimi...
 
Şiroaie neoprite de lacrimi, mai fierbinţi,
mai grele şi amare vărsăm ca niciodată
căci lespezi de durere şi munţi de suferinţi
zdrobesc al nostru suflet bucată cu bucată.
 
Vin una după alta mereu mai negre ştiri,
vin una după alta mereu dureri mai grele,
şi ceas cu ceas ne piere lumina din priviri
şi pas cu pas ne pierdem puterile sub ele.
 
Pe tot întinsul zării cîntarea a-ncetat
s-aude numai plînsul mai tainic sau mai tare
cu mîinile lăsate şi capul aplecat
priveşte ca-ntr-o rană în suflet fiecare.
 
Ieri cît de minunată şi dulce răsuna
frumoasa Ta cîntare pe-ntinderea senină,
azi curge numai sînge şi plîns din rana grea
iar cupa suferinţei-i departe de-a fi plină.
 
Ca peste-o vie scumpă cînd floarea leagă rod
s-a năpustit furtuna pe scumpa Ta Lucrare
şi-acum priveşte Doamne cum macină şi rod
să-ntindă pustiirea, puteri nimicitoare.
 
Frumoşii stîlpi căzură legaţi şi duşi pe rînd,
frumoasele mlădiţe zac rupte şi zdrobite
şi-acum priveşte Doamne cum pribegim plîngînd
prin jalea şi pustiul ruinelor iubite...
 

Zac harfele uitate alături pe pămînt
noi unii lîngă alţii stăm muţi în grea tăcere
frumoaselor speranţe săpatu-le-au mormînt
şi-i moartă parcă iarăşi credinţa-n vreo-nviere.

Treapta a doua - rugăciunea - după Ps. 27,9-11
 
Şi totuşi Doamne...
 
Şi totuşi Doamne, noi n-avem
alt Dumnezeu decît pe Tine
- spre cine altul să cădem
acum cînd ardem în suspine
şi inimile noastre gem
de rane şi de lacrimi pline?
 
Pe nimeni altul noi nu ştim
şi nimeni altul nu ne ştie
la cine altul să venim
şi cui să-i spunem decît Ţie
ce nedreptate suferim...
ce pierderi şi ce silnicie?
 
Căci nimănui noi n-am cîntat
cîntări atît de minunate
ce Ţie, Unuia, Ţi-am dat
comoara inimii curate
cînd frunţile ni s-au plecat
pe mîinile împreunate.
 
Părinţii noştri s-au sfîrşit
ca jertfe pentru-a Ta Lucrare
noi ani de chin am pătimit
prin lupte şi-ncercări amare.
- Iar astăzi Doamne ce cumplit
se calcă totul în picioare...
 
- Dar Dumnezeule Slăvit
în muta noastră tînguire
nu-i plînsul deznădăjduit
din necredinţă şi cîrtire
ci-i jalea unui duh zdrobit
de-o prea-ndelungă pătimire.
 
E jalea unui prea duios
şi prea-ncercat trecut Părinte
ce n-a avut în el frumos
decît o dragoste fierbinte
şi cîntecul şi plînsul scos
din cer, din vis şi din morminte.
 

Cădem spre Tine rămînînd
cu faţa de nădejde plină
suim calvarul aşteptînd
făgăduinţa ce-o să vină
din toată inima crezînd
în Biruinţă şi-n Lumină.

Treapta a treia - trezirea - după Prov. 28,13
 
Greşit-am Doamne...
 
Greşit-am Doamne, toţi şi fiecare,
Cuvîntul Tău nici unii n-am ţinut
ne-ai dat în grijă Sfînta Ta Lucrare
noi, lucrul Tău, nevrednic l-am făcut.
 
Şi-acum cînd toate şi-au umplut măsura
şi-o dreaptă răsplătire ispăşim,
prin palme grele ce ne-astupă gura
păcatele cu gura le plătim.
 
Plătim prin urme de cătuşe şi bîte
azi urmele păcatelor de ieri,
prin zdrenţele ocării mohorîte
trecutele podoabelor plăceri.
 
Plătim ce vorbe grele-am spus în viaţă
prin grelele ocări ce ne-auzim
şi lacrimile-aduse pe vreo faţă
cu lacrimile-amare le plătim.
 
Plătim cu morţi păcatele de moarte
şi vina grea cu preţ nevinovat, - 
dar Cumpăna Dreptăţii-i tot pe-o parte
cu talerul din stînga aplecat:
 
- mai sînt păcate încă neplătite
şi inimi necurate în străfund
şi conştiinţe încă netrezite
şi iude încă printre noi s-ascund!
 
Arzi foc ceresc, să mistui vina toată
tot ce e-n noi şi printre noi străin
să-Ţi faci Lucrarea iar deplin curată
şi drumul ei, ca la-nceput, senin.
 
Şi-apoi spălaţi de urmele trecute,
plătiţi deplin de tot ce datoram,
- s-atingem iar nălţimile pierdute
spre unde-am fi demult, de nu cădeam.
 

Treapta a patra - pocăinţa - după Luca 15,21
 
La fereastra cu zăbrele
 
La fereastra cu zăbrele
inimi frînte-n lanţuri grele
se ridică şi se-nchină
spre Iertare şi Lumină...
 
Mîini cu răni şi vînătăi
se tîrăsc spre Ochii Tăi,
mute gemete - mănunchi -
cad spre Faţa Ta-n genunchi.
 
...Faţă Veşnică şi Sfîntă
greu mustrarea ne frămîntă
greu ni-e duhul frînt de jale
pentru starea Oastei Tale.
 
Căci pe scumpul ei cuprins
grea osîndă s-a aprins
foc şi jar au nimicit
rod cu sînge sfînt muncit.
 
Dar nu-s lacrimile-amare
cît ni-e vina din Lucrare
nici cătuşa nu-i fierbinte
cît aducerile-aminte.
 
Căci de jalea dintre fraţi
noi sîntem cei vinovaţi
n-am fost treji şi n-am luptat
- şi păcatul n-a cruţat.
 
La ferestre cu zăbrele
ochii plîng cu lacrimi grele:
- gîndul s-ar lega de-o rază
pocăinţa nu cutează...
 
Numai duhul cel zdrobit
rabdă crucea umilit
să plătească pas cu pas
sfîntul izbăvirii ceas...

Treapta a cincea - mărturisirea - după 1 Ioan 1,9
 
Iertare Îţi cerem
 
Iertare Îţi cerem, Părinte-ndurat
cu lacrimi, Îţi cerem iertare
că-n toate greşindu-Ţi, - adînc vinovat
se simte, din noi, fiecare...
 
Iertare îi cerem Lucrării pustii
lăsată pe mînă străină
ajunsă să-şi plîngă pierduţii copii
şi-altarele-ajunse ruină.
 
Iertare Îţi cerem că noi n-am aprins
mai viu focul sfînt şi mai tare
ci vînturi străine-am lăsat de-au întins
îngheţ şi pustiu şi-ntristare.
 
Iertare îi cerem întîiei iubiri
şi-ntîiei frăţii fericite
din vremea cînd toate-ale noastre simţiri
erau de-o credinţă sfinţite.
 
Iertare îi cerem Cuvîntului Sfînt
primit cu credinţă curată
iertare acelui dintîi legămînt
ce-n lacrimi l-am pus prima dată.

 
Iertare le cerem că nu le-am păstrat
aceleaşi dintîi, neschimbate
ci-n inima noastră-au pătruns cu păcat
străine chemări ascultate.
 
Iertare le cerem părinţilor duşi
ce-ntîi ne-au chemat spre lumină,
că-n slujba Lucrării le-am fost nesupuşi
răbdîndu-i pe-acei ce dezbină.
 
Iertare Îţi cerem Părinte-ntristat
cu lacrimi Îţi cerem iertare,
că-n toate greşit-am - şi-adînc vinovat
suspină din noi fiecare.
 

Treapta a şasea - legămîntul - după Psalm 51,13

            Doamne, Dumnezeul...
 
Doamne, Dumnezeul clipelor solemne
lîngă-a patruzecea piatră de hotar,
jertfa Oastei Tale vine-acum să-nsemne
legămînt de sînge pe-un trecut amar.
 
Cînd sfîrşind robia grea şi-ndelungată
aşteptam Canaanul fără de duşmani,
a venit pustia mai înfricoşată
cu calvarul celor patruzeci de ani.
 
Lipsa mîngîierii, lipsa hranei sfinte,
lipsa îndrumării, multele nevoi,
au topit în lacrimi tot ce-a fost nainte
dragoste, credinţă şi nădejde-n noi.
 
Măcinaţi de toate au venit duşmanii
cu vorbiri de înger, vinovat mijloc...
- şi-nşelaţi vitejii, au căzut sărmanii
de-a rămas în urmă scrum, ca după foc.
 
Dar cuptorul astăzi fără de cruţare
curăţînd ce-i aur şi-alegînd ce-i lut
sapă-adînc hotarul ultim de la care
vom lua eroic drumul cunoscut.
 
La hotaru-acesta, pentru tot ce vine
punem Doamne astăzi stîlp de legămînt
s-ascultăm în totul-totului de Tine
şi să-i dăm Lucrării primul ei avînt.
 
Arătîndu-i Ţinta care s-o atingă
arăta-i-vom drumul clar prin voia Ta
şi pe toţi vrăjmaşii care să-i învingă
ca s-ajungă-odată ce-ai dorit din ea.

     Apoi Treapta a şaptea - Lumina - după Psalm 148,14 - care
putea fi nădăjduită doar prin credinţă - era ca o urare venind de
departe din viitor, ca o lumină a îndurării, a Harului Ceresc,
trimisă pocăinţei sincere care trebuia să fie a tuturor pentru toţi, -
sau măcar a unora, dar tot pentru toţi. Ca o urmare a legămîntului
dureros şi adevărat pus în faţa lui Dumnezeu, din mijlocul rugului
aprins pe care ispăşeam pe drept, fiecare pentru partea lui de
vină... Dar cu făgăduinţa unei totale şi definitive îndreptări...
 

A sosit izbăvirea
 
A sosit, a sosit izbăvirea
a căzut, a căzut lanţul greu
să nălţăm, să nălţăm mulţumirea
ne-a scăpat, ne-a scăpat Dumnezeu.
 
Legămînt, legămînt de credinţă
lui Isus, lui Isus înnoim
într-un duh, într-un duh şi-o fiinţă
slujba Lui, slujba Lui s-o-mplinim.
 
Mulţumim, mulţumim numai Ţie
Doamne Sfînt, Doamne Sfînt şi-ndurat
Te slăvim, Te slăvim pe vecie
numai Tu, numai Tu ne-ai scăpat.
 
Înălţăm, înălţăm cu tărie
steagul Lui, steagul Lui glorios
credincioşi, credincioşi pe vecie
lăudăm, lăudăm pe Hristos.
 
Jertfa grea, jertfa grea e primită
Duhul Sfînt, Duhul Sfînt S-a-ndurat
Oastea Lui, Oastea Lui izbăvită
cîntă-n cor, cîntă-n cor minunat.
 
Strîns uniţi, strîns uniţi mai departe
pe Isus, pe Isus să-L slujim
voia Lui, voia Lui pîn-la moarte
fericiţi, fericiţi s-o-mplinim.
 
A sosit, a sosit ziua mare
sîntem iar, sîntem iar la un loc
într-un gînd, într-un gînd şi-o umblare
să-L iubim, să-L vestim mai cu foc.

     Şi în sfîrşit Treapta a opta - Închinare - după Psalm 150,2 - o
cîntare de slavă şi mulţumire Aceluia, care Singur ne va putea
aduce Biruinţa, - lui Isus Biruitorul. Totul era sperat numai prin
credinţă şi nădejde, de la Iubirea lui Dumnezeu. Totul fiind primit
în acest fel, desigur că întregul merit şi întreagă slava pentru
acestea se cuvine numai lui Dumnezeu.
 

Hristos ne-a adus biruinţa...
 
Hristos ne-a adus biruinţa
prin Numele Său Strălucit
cîntaţi-I cu toată fiinţa
în veci fie El preamărit.
 
Isus, mai presus Slavă Ţie
cu-avînt neînfrînt Ţi-nălţăm
Isus, noi am pus pe vecie
un sfînt legămînt să-Ţi urmăm.
 
Hristos ne-a adus izbăvirea
cînd noi suspinam greu legaţi
cîntaţi-I, cîntaţi-I mărirea
şi-al Lui Nume Sfînt lăudaţi.
 
Hristos ne-a adus învierea
cînd noi toţi zăceam ca-n mormînt
cîntaţi-I, cîntaţi-I puterea
şi-al Lui minunat Nume Sfînt.
 
Hristos ne-a trezit conştiinţa
chemării ce-avem pe pămînt
jertfindu-I întreagă fiinţa
luptăm pentru-al Lui Nume Sfînt.
 
Hristos ne-a adus libertatea
şi-avîntul în lupta spre Ţel
Lucrării păstrînd unitatea
să-i ducem pe toţi către El.
 
Hristos ne va da răsplătirea
răbdării şi luptei curînd
şi-n veci vom gusta fericirea
al Lui Nume Sfînt lăudînd.

     Dar în timpul cînd astfel de gînduri îmi frămîntau sufletul, -
iar Duhul Domnului îmi înfăţişa astfel adevăratul rost al
cuptorului în care fusesem aruncaţi, - anchetele grele continuau
neîntrerupt.

     Omul pus să-mi stoarcă sufletul în cel mai necruţător fel,
devenea din ce în ce mai ameninţător... Nu ştiu cine dintre cei 23
de fraţi cîţi eram în beciurile astea, declarau lucruri care nu erau
adevărate despre Lucrarea Oastei şi despre scopurile ei! Eu nu
puteam să recunosc nimic din ceea ce era spre paguba acestei
Lucrări care era curată pînă în străfundurile ei, atît faţă de
Dumnezeu cît şi faţă de biserică şi Stat. Mărturie era modul
cinstit în care am vorbit şi am lucrat totdeauna pe faţă. Toate
învinuirile nedovedite cu fapte nu erau altceva decît minciuni şi
scorniri răuvoitoare împotriva noastră.
     Ancheta avea tot interesul să strîngă atît împotriva Lucrării
Oastei cît şi împotriva fiecăruia din noi tot felul de învinuiri. - Şi
dintre cele mai grele.
     De aceea anchetatorul lupta să-mi stoarcă recunoaşterea
acestora, pentru ca el să ne poată cere osîndirea cît mai grea, iar
motivarea lui să fie cît mai susţinută.
     Cum eu eram socotit vinovatul principal, se înţelege că asupra
mea se concentra presiunea cea mai mare.
     Ancheta era foarte harnică. După fiecare frate anchetat - eram
luat eu ca să recunosc cele declarate de fratele de mai înainte.
     Unele puteam să le recunosc fără greutate, - ele se refereau la
mine. Altele nu puteam, fiindcă ele priveau pe alţii.
     I-am spus anchetatorului de la început:
     - Vedeţi bine că în ce mă priveşte pe mine, nu mă dau în lături
de la nici o pedeapsă. Eu vreau să mă las legat. Puteţi să mă
înfăşuraţi cu cîte lanţuri vreţi. Dar pe alţii eu nu-i pot da legaţi, -
orice aş suferi eu. Şi nici nu i-am dat.
     - Nu vezi că eşti un prost cînd procedezi aşa? Iată ce părere au
fraţii tăi despre tine, ca să vezi şi să nu te închipui că ei te
consideră cine ştie cum. Prea te încrezi în toţi.
     Şi îmi arătă o declaraţie în care un rînd era subliniat cu roşu.
Unul dintre fraţii mei anchetaţi scria despre mine: “...da, l-am
crezut pe Dorz că este un înger, dar m-am convins că este un
înger cu aripi de lut...”
     - Foarte rău că m-a considerat aşa. El sărmanul deci mă
consideră chiar şi acum tot un înger. Prea mult! Se înşală şi acum.
Nu sînt decît un om păcătos. Fratele a declarat despre mine prea
frumos.
     - Vrei să-ţi arat şi altceva mai puţin frumos?
     - Mi-e indiferent! Eu nu caut aici să-mi arat valoarea persoanei
mele, ci vreau să se vadă înfăţişarea şi fapta vieţii: este cinstită
sau nu? Este folositoare sau nu? Este vinovată sau nu?
     - Avem vreme s-o descoasem şi pe asta, fii sigur. Vei sta tu
aici mult şi bine. Are ancheta metode cum să desfacă firul vostru,
oricît ar fi el de bine ascuns!...

     Întors în celulă, am compus atunci poezia:
 
N-am fost ispravnicu-nţelept...
 
N-am fost ispravnicu-nţelept pus peste-averi cuprinse
scriind puţin să pot da mult la cei cu mîini întinse,
- ci mult scriind, am dat puţin. Iar cei ce mă căutară
s-au depărtat dezamăgiţi: n-am fost ce s-aşteptară.

     Şi n-am fost înger uşurel cu aripi diafane
     s-aduc la cei ce m-adorau rîvnite-averi profane,
     - ci înger cu aripi de lut ce-n zborul către soare
     plătesc şi visul cel mai scurt c-o trudă zdrobitoare.
 
Şi n-am fost floare răsărind din gras pămînt de seră
ci-odraslă din pămînt uscat trudită şi stingheră.
- De-aceea rodul meu sărac e plin de-amărăciune
şi tot ce are bun în el e-un strop de rugăciune.

     Ştiam într-adevăr că ancheta are destule şi cumplite metode
cum să facă pe oricine să declare tot ce avea nevoie anchetatorul,
pentru dosarul său de condamnare. Auzeam din beciul nostru
mereu vaiete şi izbiturile din camerele de anchete...
     Celulele în care zăceam noi erau jos la subsolul marii clădiri
dintre două străzi, pe care o ocupa Securitatea din Cluj. Paturile
noastre de fier erau lipite de temelia aceea de beton şi piatră,
întotdeauna rece şi umedă.
     Cum mai totdeauna trebuia să dormim pe spate, cu faţa
descoperită spre lumina becului pentru ca paznicul de pe coridor
să ne poată vedea prin vizetă, ori de cîte ori dorea şi pe fiecare, -
eu a trebuit să stau cu mînă stîngă mereu lipit de peretele cel
totdeauna rece şi umed...
     Curînd am simţit că mîna începe să mă doară din ce în ce mai
tare. Am pipăit-o odată - şi pe osul de la umăr pînă la cot, am
simţit sub piele două dungi tari şi dureroase, ca două urme de
sudură în lungul osului...
     Atunci mi-am adus aminte că în iarna trecută, după mutarea la
Călan, adunînd odată nişte lemne şi crengi uscate pentru foc, am
căzut pe o coastă. Pe umăr aveam o tulpină grea de lemn, iar în
mînă nişte crengi. În cădere mîna stîngă îmi rămăsese întoarsă sub
mine. Abia m-am putut ridica atunci de jos. Dar n-am simţit nimic
rupt.
     În cădere însă, se vede că osul fără să ştiu îmi plesnise prin
două locuri... Pe urmă s-a sudat singur.
     Acum stînd aici în frigul şi umezeala beciului din beton, slăbit
de foame şi de chinuri, am început să simt înrăutăţirea stării
generale. Inima începu să gîfîie tot mai greu urcînd, încheieturile
să doară tare, picioarele să se umfle, iar în osul crăpat, usturimea
unei dureri arzătoare.

     Ancheta devenise aproape cu neputinţă de suportat. Se căutau
învinovăţiri tot mai grele pentru Frăţietatea noastră. Păcatele şi
nechibzuinţele politice ale unora din trecut, - care înainte de
intrarea lor în Oaste fuseseră nişte exaltaţi şi aventurieri, iar după
intrarea în Oaste se dovediseră schimbaţi prea puţin şi doar pe
dinafară, - acum erau aruncate asupra întregii Lucrări.
     Se căuta cu tot dinadinsul ca Lucrarea Oastei să fie dovedită
ca o lucrare cu dedesubt politic şi nu religios. Iar pentru
dovedirea acestei învinovăţiri se foloseau fapte şi cuvinte ale unor
asemenea oameni cum am spus mai sus.
     Printre aceştia numele cel mai des pomenit era al lui Viorel
Trifa, al doctorului Banu, al acelui Roman Miron, de care am
pomenit mai la începutul acestei istorisiri - şi încă al altora... Ce
greu îmi era să vorbesc despre aceştia.
     M-am străduit din toate puterile să dovedesc că aceştia n-au
avut niciodată cu adevărat duhul Oastei şi că Oastea n-a avut
niciodată un duh politic. Trecutul acestora era folosit ca o
învinuire pentru Oastea Domnului, dar ei nici unul nu erau
arestaţi aici cu noi. Viorel era fugit în străinătate - dar Banu,
Roman şi ceilalţi - erau liberi!
     În afară de asta se căuta descoperirea de noi învinuiţi. Cît mai
mulţi fraţi lucrători erau căutaţi a fi acuzaţi şi ei.
     Se căuta aflarea a cîtor mai multe cărţi şi fapte...
     La toate acestea trebuia să răspund. Şi nu puteam să spun
nimic. De aceea eram chinuit mereu cu anchete ziua şi noaptea.
     Uneori mai veneau şi alţi anchetatori de prin ţară din oraşele
pe unde erau arestaţi alte loturi de fraţi - cărora li se pregăteau
acolo procese...
     De la Timişoara, de la Bacău, de la Craiova... Şi trebuia să le
răspund şi acelora despre fraţi. Dacă îi cunosc. Cum îi cunosc. Ce
legături am avut cu ei...
     La anchetele lor, unii dintre aceşti fraţi se vede că spuseseră
prea mult despre legăturile noastre...
     Îmi era nespus de greu. Niciodată nu-mi fusese aşa. Cu cît
luptam să-i scot pe alţii, mă afundam mai mult pe mine. Mă
întrebau şi despre fraţi de care într-adevăr nici nu 
38auzisem...

     Se apropia Săptămîna Patimilor 1959. Starea mea trupească se
agrava din zi în zi, datorită foametei, frigului - şi mai ales
grelelor presiuni sufleteşti la care eram supus zi şi noapte de
asprimea anchetei.
     Ameninţările deveneau tot mai puternice şi mai apropiate. Zi
şi noapte, auzeam deasupra noastră în camerele de anchetă
lovituri şi urlete...
     Chiar în acelaşi timp mai erau în celulă cu mine încă doi a
căror anchetă mergea tot aşa de greu. Unul, un medic veterinar,
făcuse o politică interzisă - şi acum nu voia să spună pe nişte
tovarăşi de ai lui, care îl spuseseră deja pe el... Şi pentru asta
venea mereu cu picioarele bătucite de răngi. I se dădea o găleată
cu apă rece ca să-şi ţină în ea picioarele umflate.
     - Iarăşi m-au încălţat cu bocancul de plumb, - spunea el
gemînd.
     - Cum este acest bocanc? - îl întrebam.
     - Un bocanc cu talpa de plumb. Te leagă şi te întoarce în sus
şi îţi trage cu ranga la tălpi... Pînă în fundul creierului te
străpunge - şi nu poţi să nu urli...
     Ce milă îmi era de el... Dar nu numai el era acum aşa. Ne
mîngîiam cum puteam unul pe altul - şi ne pregăteam fiecare
pentru asta la orice oră.

     În Joia Patimilor, am avut o zi grea. Întrebările fuseseră
deosebit de grele, iar răspunsurile nemulţumitoare. De aceea şi
ameninţările stăruiau ca o sabie gata să cadă. Tot sufletul îmi era
în flăcări, tot timpul îmi era rugăciune şi tot trupul slăbit îmi
tremura.
     Peste noapte am avut şi un vis deosebit: Se făcea că era Ziua
de Paşti... Că eram într-o mare catedrală în timpul slujbei Învierii.
Dar nu mai eram jos unde sta tot poporul cel mult, ci eram undeva
foarte sus lîngă tavanul altarului înalt, între nişte alte fiinţe care
mai erau acolo. Priveam pe deasupra iconostasului foarte în jos
şi departe - la o mulţime uriaşă care asculta predica unui episcop.
Episcopul era în odăjdii suit pe un amvon care era acolo jos în
faţa mulţimii.
     I-am auzit predica episcopului, din care am reţinut doar cîteva
cuvinte: “Hristos a Înviat, - spunea episcopul... Hristos a Înviat
prin Sine Însuşi, fiind Dumnezeu, după cum El Însuşi a spus: Eu
Îmi dau Viaţa şi Eu Mi-o iau iarăşi...”
     Ce lumină şi ce sărbătoare înaltă şi fericită era... Şi cum se
vedeau toate acestea de foarte sus, unde eram...
     Şi aşa m-am trezit.
     Atunci mi-am explicat că sigur voi muri. Că peste trei zile cînd
vor fi Paştile, - eu n-am să mai fiu pe pămînt, ci undeva mult mai
sus.
     Încredinţarea că voi muri se aşeză astfel deplin în tot sufletul
meu - şi nimic nu doream mai mult decît acest lucru. Numai
moartea mi-o mai şi vedeam singura salvare din cumplitul drum
pe care mă împingea ancheta.
     I-am mulţumit Domnului pentru înştiinţarea aceasta şi doream
fierbinte şi nerăbdător să vină mai repede clipa izbăvirii mele.
     Toată starea mea trupească îmi prevestea moartea mea - iar cea
sufletească mi-o dorea cu toată puterea. Acum ştiam sigur că
plecarea mea va veni azi sau mîine. Nu ştiu în care clipă, nu ştiu
în care fel, - dar ştiu sigur că va veni. Eram şi liniştit şi
nerăbdător. Mă bucuram că atunci cînd va veni “uliul” să mă ia
din nou, - nu va mai avea pe cine...
     Vinerea Patimilor 1959... Uşa se deschise şi noi ne întoarserăm
cu faţa spre perete, ca de obicei. Cînd se auzi “psst” - cel ce
stătea în uşă îmi făcu semn mie. Şi îmi întinse ochelarii negri.
     De abia am urcat scările... Picioarele îmi erau foarte slăbite şi
umflate... Îmi erau numai junghiuri de reumatism. Inima mă
strîngea, îmi ardea, şchiopăta... Capul gol îmi vîjîia, iar ochii îmi
umblau numai prin ceaţă.
     Am ajuns înaintea chinuitorului, a cărui faţă şi privire erau
astăzi mai întunecate şi mai cumplite ca oricînd.
     Întrebările rămase de ieri fără un răspuns mulţumitor, reveniră
din nou mai stăruitoare. Sufletul îmi era liniştit, dar trupul începu
să-mi tremure, iar mîna nu mai putea ţine pana de scris.
     Ochii începură să mi se întunece de tot. Ceva cald şi gol mi se
sui spre cap. - Şi mi se păru că totul începe să se învîrtă dintr-o
dată.
     Mă scuturai să-mi revin - şi luptai să pot scrie.
     - Ţi-e rău? - mă întrebă anchetatorul văzîndu-mă aşa.
     - Cred că este ceva trecător, - răspunsei.
     Atunci intră pe uşă şeful. Aruncă o privire spre mine apoi spre
el, care se ridicase în picioare ca să-l salute.
     - Ei, cum merge? - îl întrebă şeful.
     - Nu vrea deloc să spună! - mă pîrî anchetatorul.
     - Nu vrea? - Ia dă-i un bocanc, să vezi cum vrea!
     Dar un nou întuneric cald mi se ridică în cap şi peste ochi.
Trupul îmi tremura oricît încercam să-mi stăpînesc mîinile şi
picioarele.
     - Dacă ţi-e rău şi nu mai putem continua - sun să te ducă jos!
     - Poate îmi revin! Mai stau!
     Dar nu-mi putui reveni.
     Cred că şi faţa mi se schimbase mult, fiindcă el şi sunase, iar
gardianul apăru în uşă:
     - Du-l jos!
     Trebuia să mă ridic să merg, - dar nu putui face nici un pas.
     Simţii că toată partea stîngă a trupului îmi amorţise - şi nu mă
mai ascultă nici ochiul, nici urechea, nici mîna, nici piciorul.
     Un gînd că mă voi paraliza, îmi trecu fulgerător.
     Fui gata să cad, - dar gardianul puternic mă sprijini.
     Nu-mi mai puse ochelarii. Pe piciorul stîng nu mă puteam
sprijini, îl tîram. El mă luă de mînă şi mai mult pe sus mă coborî,
tîrîndu-mă pe scări pînă în celulă la patul meu, unde mă întinsei.
     - După aceea nu mai ştiu nimic.
     Cînd m-am trezit era seară. Mă dureau toate mădularele - şi
mai ales capul. Gardianul de pe sală pus probabil să mă
supravegheze atent, văzînd că m-am trezit - chemă pe şeful de
secţie pe care îl ştiam de la Sînicoară. Era unul a cărui mamă şi
fraţi erau în Oastea Domnului...
     Fără să se arate că mă cunoaşte, acesta mi-a adus cîteva tablete
pentru durerea de cap şi mi-a spus că anchetatorul îmi aprobase
o săptămînă “dreptul la pat”.
     “Dreptul la pat” era o îngăduinţă pe care ancheta o dădea celui
care era atît de slăbit şi de bolnav încît viaţa îi era în primejdie.
Acei care aveau dreptul acesta puteau sta lungiţi pe pat toată ziua.
Sau jumătate de zi. Sau numai două ore - cît se îndurase
anchetatorul să-i îngăduie.
     Altfel, fără această îngăduinţă, programul era aşa că nu aveai
voie să stai culcat pe pat de la deşteptarea care se dădea la ora
cinci dimineaţa - şi pînă la stingerea care se dădea la ora zece
seara.

     În tot acest timp, dacă erai prins culcat în pat, - gardianul
putea să te pedepsească cum voia el. Începînd de la bătaia pe loc,
pînă la ţinerea în picioare cu faţa la perete sau cu mîinile sus, sau
într-un picior - sau cum mai putea scorni el şi cît voia.
     De cîte ori ni s-a întîmplat să plătim cu ceasuri întregi de
astfel de chinuri, cele cîteva clipe şezute pe pat, cînd nu ne mai
ţineau picioarele umflate!...

     Atît Vinerea aceasta a Patimilor cît şi Sîmbăta care a urmat
le-am trăit doar pe jumătate treaz şi conştient. Dormitam tot
timpul - iar cînd mă trezeam uneori nu ştiam nici unde mai sînt.
     Ştiam că trebuie să mor. Şi de fiecare dată nădăjduiam că
atunci cînd am să deschid ochii, nu mă voi mai vedea aici.
     Dar de ce oare se amînă atît?
     Începusem să fiu nerăbdător de amînarea aceasta.
     Toată nădejdea mi-o pusesem în izbăvirea morţii. Nu mă
îndoiam cîtuşi de puţin că visul din noaptea de Joi, fusese o
înştiinţare şi că eu în dimineaţa de Paşti trebuie să fiu mort
aievea.
     E adevărat că îmi făceam nişte mustrări că prea puţin am lucrat
pentru Domnul şi că prea goale mi-s mîinile cu care merg înaintea
Lui! Dar teama de a nu slăbi în faţa anchetei şi a nu spune cumva
într-un moment de prea puternică presiune ceva care ar fi spre
răul Lucrării Domnului sau spre nenorocirea vreunui frate, - îmi
era mai puternică decît folosul pe care îl adusesem Domnului.
     Doream, voiam, stăruiam - să mor deci cît mai repede.
Termenul era pînă în dimineaţa Învierii. Atunci cînd toţi episcopii
vor predica în toate catedralele despre Învierea lui Hristos, - eu
trebuie neapărat să fiu undeva sus - şi nu jos.
     Nu pot şti cum am fost tot timpul acela, aşteptînd ceasul
Praznicului. Nici nu mă rugam, nici nu mă gîndeam... Stam şi
aşteptam cu nerăbdare... Ce greu a trecut Sîmbătă, Sîmbătă
noaptea.
     Dar cînd răsunau clopotele de Înviere - şi am văzut că n-am
murit, am simţit o mare dezamăgire.
     Oare de ce n-am fost izbăvit? De ce am fost lăsat mai departe
în această groapă cu lei înfuriaţi şi cumpliţi? Dumnezeul meu, de
ce oare nu ai avut milă de mine?
     De undeva, nu ştiu de unde, mi s-a părut că aud un răspuns:
     - Nu pentru moarte ai fost adus tu aici! Deşi într-un anumit
fel, - ai şi murit deja...

     Dreptul meu la pat a fost prelungit la două săptămîni.
     După ce am început să-mi revin, - au reînceput dar nu cu aşa
de puternice presiuni anchetele întrerupte în tot acest timp.
     Între timp unii din celulă fuseseră scoşi şi erau aduşi alţii.
     De la cei veniţi de prin alte celule, aflam veşti despre fraţii cu
care fuseseră... Ascultam cu nerăbdare să aflu cum se comportă
acum fraţii mei în acest cuptor de foc. Mă rugam pentru toţi cei
ce erau prin coridoarele astea şi prin altele în alte părţi, - ca toţi
să putem trece cu bine şi cu cinste prin acest examen. Ştiam că şi
aici sîntem aduşi, ca odinioară pe la Ghencea, pe la Canal sau pe
la Coloniile de muncă, - numai prin voia şi planul lui Dumnezeu.
Pentru propria noastră curăţare - şi pentru mărturisirea în faţa
altora.
     De aceea este foarte însemnat lucru în ce fel dovedim că noi
sîntem vrednici de încrederea şi de Numele Domnului Isus.
Precum şi de respectul şi primirea semenilor noştri. Mai ales în
acest loc greu, unde oamenii nu-L cunosc pe Domnul, dar au cea
mai mare nevoie de El, toţi aşteaptă să-L vadă în noi şi să-L afle
prin noi, pe Hristos.

     Despre unii din fraţi am aflat de la cei care fuseseră cu ei, -
adevărate minuni. Cei care îi cunoscuseră vorbeau cu admiraţie
despre răbdarea, bunătatea, înţelepciunea şi credinţa lor. Şi nu
mai găseau destule cuvinte de laudă şi de admiraţie pentru Oastea
Domnului... Atunci inima mea creştea de bucurie şi slăvea pe
Dumnezeu fericit, pentru cinstea pe care o fac fraţii mei Numelui
Sfînt al lui Hristos şi Lucrării Oastei. Aceasta îmi dădea un
puternic prilej şi temei să pot vorbi ceasuri întregi celor ce erau
cu mine, despre rolul minunat şi salvator al Oastei Domnului în
biserica noastră şi în poporul nostru.
     I-am văzut astfel pe mulţi dintre acei oameni deplin convinşi
de acest mare adevăr. Majoritatea acelora fiind intelectuali, -
medici, ingineri, profesori, ofiţeri superiori, - se înţelege că ei
sesizau adînc problema aceasta. Şi pe mulţi i-am văzut luînd mari
hotărîri de a deveni prieteni şi sprijinitori ai Lucrării Oastei în
familia şi în anturajul lor.
     Dintre aceşti oameni cu care am stat împreună - au fost cîţiva
care au depus şi legăminte frumoase pentru Domnul,
apropiindu-se cu tot sufletul lor de Lucrarea Oastei.

     Dar au fost şi alţii care ne-au adus şi veşti dureroase, despre
unii fraţi de ai noştri, despre slaba sau nevrednica mărturie adusă
de ei pentru Domnul, în mijlocul celor între care fuseseră.
     Ca nişte pietre grele îmi zdrobeau sufletul fiecare din aceste
cuvinte. Dintre aceştia unii auziseră cu mult înainte despre
Lucrarea Oastei Domnului - iar acum în necazul închisorii, văzînd
că unul dintre cei închişi acolo cu ei este ostaş, - se bucura că are
acum prilejul să afle mai îndeaproape despre această Lucrare
sfîntă - şi să-şi împlinească astfel setea sufletească şi nevoia după
mîntuire.
     Dar cînd a văzut purtarea slabă şi vorbele de nimic, - ori
purtarea şi vorbele sectare, - ale aceluia care trebuia să fie acolo
o lumină şi o sare, - a devenit ori un dispreţuitor, ori de-a dreptul
un vrăjmaş al Oastei.
     Aici, în mijlocul cuptorului acestuia aprins, s-a văzut cu
adevărat starea jalnică nu numai total lipsită de unitate şi
orientare a cîtorva dintre noi cei ce sufeream închişi pentru
Acelaşi Nume şi pentru această Lucrare. Ci şi nivelul duhovnicesc
scăzut, pe care îl aveau aceşti zişi “lucrători ai Domnului”. Ce
mărturie nevrednică au dat pentru Evanghelie şi Oaste aceşti
oameni al căror nume era şi este cunoscut de la o margine a
Oastei pînă la cealaltă! În loc să fie răbdători, - erau certăreţi. 

În loc să fie cei mai reţinuţi acolo unde era atîta foamete, - se
împingeau primii la mîncare. În loc să fie mai solitari între ei, -
se vorbeau de rău unul pe altul. În loc să fie apărători ai fraţilor, -
ei s-au unit cu străinii, învinuind şi batjocorind pe fraţi. În loc să
ţină la învăţătura Oastei, - ei răspîndeau învăţături străine.
     Despre faptele unora dintre aceştia va trebui să vorbim, deşi o
facem aceasta cu o mare durere şi amărăciune. Dar pentru că
însuşi scopul pentru care eram aduşi aici era curăţarea şi
limpezirea, trebuie să le arătăm acestea.
     Am vrea să vorbim de fapt nu despre oameni ci despre defecte.
Căci oamenii se pot şi îndrepta - dar defectele rămîn.
     Omul, oricît de căzut ar fi, pînă cînd nu s-a identificat total cu
păcatul, - mai poate fi salvat, despărţindu-se de el. Numai cînd s-a
unit într-atîta cu păcatul său încît a devenit el însuşi păcat, -
atunci e pierdut.
     Lăcomia rămîne păcat, dar cînd un lacom se desparte de ea -
el poate fi mîntuit.
     Bîrfirea rămîne permanent un păcat, - dar cînd un bîrfitor care
avea o gură de noroi - se leapădă de ea, - el poate deveni un
înţelept cu o gură de aur.
     Trufia şi neascultarea rămîn veşnic păcate - dar cînd cineva le
părăseşte, - el se face un frate smerit, una cu duhul Domnului şi
cu al Frăţietăţii sale.

     Ultimul din mijloacele pe care Domnul le foloseşte pentru
salvarea sufletelor noastre din osîndă şi pentru despărţirea noastră
de păcat, - este focul, este suferinţa, este cernerea.
     Cînd păcatul din noi are o întindere mai mică - precum grîul
cu mai puţine gunoaie, - atunci sîntem şi noi cernuţi mai puţin.
     Dar cînd în viaţa noastră există o zgură mai multă, - iar noi
rînduiţi să fim puşi într-un loc mai ales - atunci focul curăţător
trebuie să fie pentru noi mai lung şi mai puternic.
     Dacă în ciurul cernerii sale grîul nostru îşi înlătură gunoaiele,
despărţindu-se de ele, - desigur cernerea noastră încetează. Noi
sîntem astfel pregătiţi pentru frămîntătura cea bună.
     Dacă în cuptorul lămuririi, aurul nostru îşi înlătură zgura,
despărţindu-se de ea, - desigur focul nostru încetează. Iar noi
sîntem pregătiţi ca să devenim o comoară scumpă.
     Dar dacă nici în ciurul cernerii ultime şi nici în cuptorul
încercării celei mai mari, - noi nu ne despărţim de vechile noastre
păcate şi deprinderi, - atunci care să fie oare urmarea? Nu
aruncarea afară? Nu lepădarea veşnică?

     Cernerea şi focul ne vorbesc despre sfinţenia cea
cutremurătoare a lui Dumnezeu. Şi despre condiţiile cele înalte
ale intrării în Împărăţia Sa, precum este scris: Nimic întinat nu va
intra acolo!... (Apoc. 21, 27).
     Deci nici un singur păcat, nici un singur gunoi, nici un singur
fir de zgură. Acestea toate trebuiesc înlăturate, din şi dintre cei
care sînt chemaţi să intre acolo.

     Dacă un singur păcat ar intra, - totul s-ar nărui şi s-ar întuneca.
Un singur strop de otravă ajuns într-un cazan de mîncare,
infectează totul. Un singur microb pătruns într-un organism
sănătos, - poate îmbolnăvi totul. Un singur păcat îngăduit într-un
cuget, - tulbură lumina lui toată.

     Există un hotar sub care nu mai poate fi nici o nădejde de
salvare, - nici chiar la Dumnezeu. Pentru că există o lege a liberei
voinţe şi a liberei alegeri, - peste care nici Dumnezeu nu vrea să
treacă niciodată. El i-a dat omului acest mare dar de a fi liber în
voinţa şi în alegerea sa. Acest dar, Dumnezeu nu-l îngrădeşte
niciodată. Dar şi ceea ce omul singur şi-a ales şi ceea ce cu tărie
îşi vrea, - Dumnezeu nu-i forţează şi nu-i schimbă niciodată.
     Asta cu cea mai mare parte a oamenilor cînd aceştia devin una
şi aceeaşi - cu păcatul lor.
     Dar există şi oameni care au fost chemaţi pentru o slujbă
deosebită în planul şi în Lucrarea cea mîntuitoare a lui
Dumnezeu. Aceştia sînt ca filtrele aşezate din loc în loc în cursul
rîului Iordan, care feresc spre a nu ajunge în Marea Moartă,
vietăţile şi lucrurile care trebuiesc să fie salvate.
     Cînd aceste “filtre” se umplu ele însele de murdării, - desigur
este de cea mai mare nevoie ca ele să fie curăţate. Atunci vine
peste ele peria cea aspră, dar curăţătoare, a suferinţelor. Focul cel
usturător dar necesar al încercării.
     Ce se întîmplă cu filtrul care nu se lasă curăţat? - El devine
astfel nu un mijloc de salvare ci o sursă de infecţie şi o piedică în
planul lui Dumnezeu! Nu sfîrşeşte acesta oare pînă la urmă să fie
înlăturat şi nimicit?

     Timpul, de la cernere - şi pînă la lepădare, de la foc - şi pînă
la înlăturare, din momentul dovedirii netrebniciei - şi pînă la
aruncarea în osînda veşnică, - acesta este un timp de aşteptare. De
ultimă aşteptare a lui Dumnezeu. Este ultimul har pentru unealta
nevrednică.
     Dar este harul cu parcă cea mai slabă nădejde, cu parcă cea
mai amară experienţă, cu parcă cele mai puţine rezultate...
     De fapt, s-a curăţat şi mai mult în foc doar ceea ce era de mai
înainte curat. - Şi s-a ales şi mai frumos în cernere, - doar ceea ce
era de mai înainte ales. Căci ceea ce era gunoi încă mai dinainte
de cernere, cam tot aşa, - dacă nu poate şi mai rău, - a rămas şi
după ea. Amestecătură a intrat în ciur - şi tot aşa a trecut şi prin
el.

     După trecerea prin focul încercării, am auzit pe unul care şi
înainte de încercare era un nesupus, iar după ea tot nesupus a
rămas, - strigînd mînios fraţilor:
     - “Voi toţi să tăceţi în faţa mea! Eu am suferit pentru Domnul
ani de închisoare, dar voi n-aţi suferit nimic. Nimeni n-are voie
să spună nici un cuvînt în faţa mea! Eu am suferit, nu ca voi!”

     Iată ce în zadar au suferit astfel de oameni! Dacă într-adevăr
se va dovedi pînă la urmă, că au suferit în zadar! Ei într-adevăr
pînă la urmă nu s-au ales din suferinţă decît cu o laudă goală a
gurii, - şi cu un păcat plin al mîndriei.
     Şi după cum acolo au fost nişte nevrednici prin felul cum s-au
purtat, - afară se dovedesc şi mai nevrednici prin felul cum
vorbesc.
     Gîndind la adevărul acesta, am compus odată scrierea:
 

Cu ce-ai ieşit din flăcări?
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Cu ce-ai ieşit din flăcări mai bun decît erai
cînd ai intrat în marea şi ultima-ncercare,
sfîrşind cu tine însuţi eroica-nfruntare
cu ce-ai rămas din toate,
ce-ai ars şi ce mai ai?
 
Ce-ai limpezit în tine din cîte căi aveai,
ce-ai lepădat din toată zadarnica strînsură?
cît ai ales ce-i aur, cît ai lăsat ce-i zgură?
cît ai avut atuncea,
şi-acuma cît mai ai?
 
Nu anii suferinţei urcaţi cu-atîta vai,
nu perii albi, nici plînsul, nici pierderile grele
ci cîtă-nţelepciune şi tîlc ai scos din ele,
aceasta e-ntrebarea!
- ce-ai ars şi ce mai ai?
 
Căci dacă tot acelaşi te-ntorci precum erai
cînd ai intrat în marea şi ultima-ncercare
zadarnică ţi-e jertfa şi chinurile-amare
nimic n-aveai nainte,
nimic nici astăzi n-ai!

     Prin celula în care eram, treceau mulţi... Unii stau mai puţin,
alţii mai mult. Unii cu cauze mai uşoare, alţii mai grele.
     Şi pentru că ştiam că faţă de fiecare dintre cei pe care
Dumnezeu îi trimite pe aici am datoria de a-i vorbi despre Hristos
şi despre mîntuire, nu încetam să le aduc aminte de aceste lucruri,
fie în parte fiecăruia, fie în momentele mai libere - tuturor.
Vorbeam numai în şoaptă fiindcă aici secretul era absolut şi
pentru orice cuvînt rostit tare, care putea fi un semnal dat cuiva
de prin celulele vecine, - erau în stare să te pedepsească nu ştiu
cît de greu. Dacă acest cuvînt era şi despre Dumnezeu, - desigur
pedepsirea era şi mai înverşunată.

     În privinţa semnalelor însă, cu toţii am păcătuit şi păcătuim
împotriva poruncilor pazei.
     Aproape fiecare mai aveam arestaţi şi pe alţii în aceeaşi cauză
cu noi. Şi fiecare dorea să ştie unde se află şi ce se întîmplă cu
ceilalţi fraţi sau tovarăşi ai săi.
     Se putea întîmpla ca în chiar celula de lîngă noi, erau de luni
de zile fraţi de ai noştri de care nu ne despărţea decît un perete
îngust de o cărămidă - dar despre care noi nu ştiam că sînt acolo.
Poate că acum pe patul de partea dincolo de cărămida asta era
fratele meu cel mai scump... stăm unul lîngă altul - dar noi nu
ştim nimic, nici eu că el este dincolo de mine, - nici el că eu sînt
dincoace de el!
     De aceea încercam, ori de cîte ori puteam, împotriva celei mai
aspre porunci şi pedepse, - să aflăm ceva unii despre alţii, măcar
cît de puţin.
     Erau mai multe mijloace de-a încerca să luăm legătura cu cei
de dincolo de perete. Cele mai dese folosite erau bătăile uşoare cu
unghia în pereţi, fie prin alfabetul Morse (pe care însă îl ştiam
doar puţini) - fie printr-un alt alfabet şi anume: atîtea bătăi a cîta
literă se afla în alfabetul cunoscut literei pe care voiai să o spui.
Astfel pentru litera A era o bătaie. Pentru B, două bătăi. Pentru
C, trei bătăi... Şi aşa pînă la Z. Cînd era vorba de litere mai de la
începutul alfabetului, nu era prea greu să le numeri. Dar cînd era
de cele mai de la sfîrşit, e uşor de închipuit cît timp şi cîtă atenţie
la numărătoare îţi trebuia ca să poţi înţelege ceva. Şi cîtă
primejdie ca uliul să audă...

     Pentru comunicarea aceasta era astfel o mare primejdie să te
poată auzi dinafară. Fiindcă pe sală totdeauna era o tăcere
absolută, aşa că se putea auzi orice zgomot... Mulţi dintre noi au
şi fost prinşi pentru că cel ce păzea era numai urechi tot timpul -
şi căpătase de atîta vreme un simţ atît de ascuţit în descoperirea
celor ce făceau aceste semnale.
     Cei astfel prinşi ori că erau pedepsiţi pe loc adesea cu bătaie
de pumni, de picioare sau de vergi de fier peste mîini, - ori că
erau duşi la raportul anchetatorului, care avea nişte mijloace şi
mai grele de pedeapsă.
     De aceea prea puţini mai aveau curajul să încerce: nu ştiai
niciodată cînd urechea de pe sală te aude şi ochiul de pe vizetă te
vede.
     Aşa că puţinul pe care probabil l-ai fi putut afla, în cazul că
cel de dincolo de perete te-ar putea auzi şi ţi-ar răspunde, - era
aşa de neînsemnat. Pe cînd primejdia la care te-ai expus dacă te
auzea cel de dincolo de uşă era atît de mare.
     S-a întîmplat şi să fim prinşi! Dragul nostru frate Valer care în
neastîmpărul dorinţei lui de a afla cîte ceva despre noi ceilalţi, a
făcut multe astfel de încercări la perete. Şi a primit destule
pedepse pentru asta. Am mai fost şi alţii care am plătit la fel, mai
greu sau mai uşor dragostea noastră de fraţi şi încercarea de a-i
vedea măcar o clipită printr-o gaură de cui din uşa celulei, sau
printr-o crăpătură de scîndură dintr-un gard al ţarcului de
plimbare...

     Dar nu era numai primejdia să fii prins bătînd la perete... Ci şi
primejdia ca cel ce-ţi răspunde sau te cheamă de dincolo - să fie
chiar gardianul, sau anchetatorul. Niciodată nu puteai şti cine îţi
răspunde de dincolo de zid. Au fost şi ei cei care au bătut în
peretele nostru - nu numai fraţii.
     Se bătea de dincolo, iar tu răspundeai crezînd că este frate al
tău. Te întreba ceva - tu îi răspundeai. Sau întrebai tu - şi
răspundea el.
     Apoi cînd erai în mai bună legătură - uşa al cărei zăvor fusese
tras foarte-foarte uşor - se deschidea dintr-o dată şi uliul te înhăţa
cu toate ghearele!
     - Aha banditule! Acum te-am prins!

     De aceea fiindcă nu ştiai niciodată cine te cheamă sau cine îţi
răspunde dincolo, - puţini riscau să afle mai mult decît le era
rînduit de Dumnezeu.
     Eu am stat luni de zile lîngă fr. Valer de-o parte şi fr. Opriş de
cealaltă parte - fără să ştim nimic unii despre alţii. Am aflat
aceasta numai după mulţi ani cînd ne-am întîlnit afară şi ne-am
întrebat unii pe alţii:
     - În care celulă erai atunci?
     - În 32.
     - Dar fr. ta?
     - În 33.
     - Dar fr. ta?
     - În 34...
     O, dacă aş fi ştiut atunci că fr. Valer era acela care bătea
noaptea uşor, cu unghia lui în peretele de lîngă inima mea... lîngă
inima mea care îmi ardea toată atunci de dor după el şi de
dragoste pentru fraţi...

     Gîndindu-mă cu dor la aceste lucruri, am scris acolo într-o
astfel de noapte cu lacrimile ochilor mei topiţi, pe faţa peticită a
pernei mele de paie:
 

Frumoasă dragoste dintîi
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Frumoasă dragoste dintîi
numai o dată eşti în viaţă
dar cît de scumpă ne rămîi
frumoasă dragoste dintîi...
 
Credinţă, dar Dumnezeiesc
doar una poţi să fii pe lume
cînd toţi ai tăi la fel simţesc
credinţă, dar Dumnezeiesc.
 
Nădejde, har nepreţuit
doar tu mi-eşti unica avere
cînd tot ce-aveam s-a nimicit
nădejde, har nepreţuit.
 
Frumoase feţe-a lui Hristos
doar voi daţi veşnic strălucire
cînd staţi pe chipul credincios
frumoase feţe-a lui Hristos.
 
...Isuse Doamne Te rugăm
păstrează-ni-le-n veci curate
ca-n totul noi să-Ţi semănăm
Isuse Doamne, Te rugăm.

     Aşa mă apuca cîteodată cîte un dor după fraţi, după iubirea
sfîntă şi veşnică, după feţele neuitate şi scumpe de care fusesem
despărţit atît de brutal - încît îmi părea că mi se rupe toată inima.
     O, cîtă uşurare îmi aduceau atunci lacrimile şi rugăciunea.
Singurele care mă mai puteau face să nu mor.
     Dumnezeul meu Îţi mulţumesc veşnic că mi le-ai lăsat pe
acestea, cînd îngăduiseşi să-mi fie luate toate celelalte mîngîieri
de pe lumea asta. Fără de ele n-aş fi putut trăi nici cum am trăit.

     Răbdam cumplit de foame!
     De foame am răbdat cumplit toţi cei şaptesprezece ani cîţi
n-am murit pe acolo. Fiindcă mîncarea ni se dădea nu atîta cît să
trăim cu ea ci atîta cît să nu murim fără ea.
     Pe castronul meu ruginit şi permanent gol, gîndindu-mă cîţi ani
din viaţă l-am privit cu lacrimi de foame, am scris cîndva o
însemnare de două strofe în care spuneam:

 

Atît amar de viaţă mi-ai fost nedespărţit
mi-ai fost un frate vitreg
- dar nu m-ai părăsit
zgîrcit ai fost cu mine
că pe-orice strop ce-mi dai
acelaşi preţ de foame şi lacrimi îmi cereai.
 
Mereu sărac şi jalnic
şi ruginit şi gol
erai al tiraniei şi-al foametei simbol.
- Cu lacrimile cîte în tine mi-au căzut
mai darnic ca stăpînul
eu i te-am dat umplut...

     Acolo în închisoare era mult mai uşor de cei care aveau
trupeşte o statură mică şi nedezvoltată de munca fizică grea. Ei
aveau nevoie de hrană mai puţină.
     Dar a fost cumplit de greu pentru cei care am avut o statură
fizică mai dezvoltată. Ei aveau nevoie de o hrană mai multă de
cum se dădea.
     Celor mici aproape că le ajungea porţia lor mică... Adică măcar
nu sufereau arsurile cumplite şi permanente ale stomacului gol
care li se măcina singur...
     Pe cînd celorlalţi nu le-a ajuns mîncarea niciodată.
     Pe lîngă toate celelalte torturi de acolo, una din cele mai grele
prin permanenţa ei - era înfometarea. Bătăile erau trecătoare.
Carcera şi percheziţiile şi muncile erau trecătoare. - Dar
înfometarea era permanentă. Zi şi noapte, luni şi ani...
     Chinurile foamei le simţeam continuu, fiindcă ne erau secătuite
toate celulele organismului nostru. Nu numai stomacul ne era
flămînd ci fiecare celulă a corpului ne era flămîndă.
     Cînd se întîmpla rar, cîteodată ca vreun gardian mai om, să ne
bage în celulă un hîrdău de arpacaş rămas - şi mîncam, fiecare
cîte 2-3 castroane, ne umflam - dar nu ne săturam. Eram umflaţi
dar nu sătui. Oricît de plin ne era stomacul atunci n-am avut
niciodată senzaţia că sîntem sătui.
     Cine n-a suferit aşa - nu poate înţelege cum este asta.
     Singura bucurie pe care o aveam acolo, era aceea cînd vedeam
cum cei ajunşi deznădăjduiţi - se luminau de încrederea şi
apropierea de Hristos.
     Atunci vedeam cum oameni prăbuşiţi, zdrobiţi de greutatea în
care ajunseseră, se ridicau pînă în genunchi şi veneau pînă la
Hristos.
     Am fost martorul fericit al hotărîrilor neuitate pe care le-au
luat acolo inginerul Laurean, medicul Constantin, preotul Teofil,
profesorul George, ofiţerul Constantin, inginerul Ioan, avocatul
Ionică...
     Dumnezeu să-i binecuvînteze. Dacă mai trăiesc încă, El să-i
facă să nu uite niciodată ce I-au promis Lui atunci. Iar dacă s-au
dus, El să le aşeze sufletul în lumina cerească spre care s-au
întors cu atîta nădejde şi bucurie acolo, în cuptorul cel mai aprins.

     Dar n-am avut numai mîngîieri duhovniceşti acolo - şi numai
neştiutori de Dumnezeu care se apropiau de El cu toată puterea şi
speranţa sufletului lor.
     Ci am avut şi nefericirea să văd cum oameni care au cunoscut
rău, erau de o sută de ori mai nefericiţi decît ar fi fost dacă n-ar
fi cunoscut deloc. Acolo am văzut şi mai îndurerat cît de
nefericită este o credinţă sucită, o învăţătură stricată, o cunoaştere
rea despre Dumnezeu.
     Pentru motive de credinţă mai erau închişi cu noi şi alţii, de
alte crezuri.
     Erau închişi adventişti reformişti, penticostali dezidenţi,
milenişti, iehovişti. Toţi aceştia pentru vină mai mult politică
decît religioasă. Ei nu făceau serviciul militar, nu puneau mîna pe
armă, nu lucrau sîmbăta sau mai nesocoteau şi altele din
obligaţiile legilor de stat.
     Cu aceştia am avut dese ciocniri de vorbă, fiindcă cei mai
mulţi dintre ei n-aveau o altă plăcere mai mare decît să se ia la
vorbă asupra părerilor îndoielnice, - şi să batjocorească fără frică
şi fără ruşine lucrurile sfinte. Şi vorbeau cu îndrăzneală ceea ce
nu trebuie vorbit.
     Mi-a fost dat astfel să aud din gura lor lucruri de-a dreptul
îngrozitoare, împotriva Crucii, împotriva Maicii Domnului,
împotriva Împărtăşaniei - şi chiar împotriva Dumnezeirii
Domnului Isus... Stricau cu atîta neruşinare Adevărul şi
răstălmăceau într-aşa chip Sfintele Scripturi, - încît te
înspăimîntai ascultîndu-i.
     - Nu există rai, nu există iad, - ziceau ei, - pentru că nu există
suflet nemuritor. Iadul este acum, raiul va fi pe pămînt.
     Şi atîtea altele de acest fel... Nici nu îndrăznesc să scriu aici
pe hîrtie ceea ce am putut auzi de la ei.
     Erau îndeosebi între iehovişti, nişte conducători de ai lor, care
stătuseră ascunşi ani de zile pe la unii din cei care îi credeau.
Fuseseră urmăriţi de autorităţi pentru că răspîndeau scrieri
primejdioase. Cu greu fuseseră prinşi, iar acum erau şi ei aici.
     Ce am putut auzi de la aceştia, de-a dreptul m-a îngrozit. Cred
că nici diavolul însuşi n-ar fi putut grăi despre Dumnezeu ceea ce
erau ei în stare să grăiască.
     Aveau o isteţime plină de răutate împotriva oricărei învăţături
sănătoase. Şi vorbeau plini de un neruşinat dispreţ despre tot ce
nu era după învăţătura lor.
     - Singurul Dumnezeu Adevărat, - zicea odată unul din ei, - este
Iehova, Dumnezeul nostru! Dumnezeul vostru este ca o pilă, cu
trei feţe...
     Despre pilda Mîntuitorului din Evanghelie cu bogatul
nemilostiv din iad şi săracul Lazăr din “sînul lui Avraam” -
rîdeau.
     - Nu vedeţi că e o prostie să crezi pilda asta! - ziceau ei. Cum
putea avea Avraam un sîn în care să-l bage pe Lazăr? Apoi cum
să fie un foc veşnic în care Dumnezeu să-i ardă pe oameni? Ori
Dumnezeu este Iubire - şi atunci nu poate să facă aşa ceva, ori
dacă poate face aşa ceva Dumnezeul vostru este un criminal
nemilos...
     Apoi cîte altele de astea!...
     Şi dacă aşa vorbeau despre aceste cele mai mari adevăruri, - e
uşor să-ţi închipui cum vorbeau despre celelalte...
     La aşa ceva se poate ajunge primind astfel de învăţături şi
nerămînînd deplin în învăţătura pe care am primit-o noi de la
început.
     Mulţi chiar dintre fraţii noştri nu şi-au dat toate silinţele să se
cerceteze mereu în limita învăţăturilor dintîi, au ajuns pe
nesimţite să aibă unele păreri îndoielnice pentru alţii - iar de aici
s-a creat între fraţi un gol care dacă nu se face apoi o prăpastie,
tot devine o pungă cu gheaţă...

     Împotriva Oastei Domnului toţi aceştia, dar mai ales iehoviştii,
aveau o ură de moarte.
     - Lucrarea asta, - îmi ziceau ei în faţă, - este cea mai
blestemată lucrare a lui satana. Ea prosteşte cel mai mult pe
oameni. Măcar pe ceilalţi care nu cred în nimic îi putem lămuri
uşor asupra adevărului şi chiar şi pe penticostali, baptişti şi
ceilalţi... - dar voi ostaşii nu numai că sînteţi nişte nebuni cu care
nimeni nu mai poate face nimic, dar îi înnebuniţi şi pe alţii... Vă
duceţi în sinagoga satanei şi plîngeţi la nişte chipuri cioplite... Nu
vedeţi că sînteţi nişte nebuni şi orbi?
     Noi oriunde vom afla această Oaste o vom zdrobi ca pe o
spurcăciune, ca să scăpăm sufletele din orbia ei... Pe unde am
lucrat noi nici n-a mai rămas nici un ostaş!
     În privinţa asta - aveau o dureroasă dreptate... Aşa s-a şi
întîmplat la Săsciori, Laz, Şibot... Şi încă...

     Cel mai bun lucru era să-i ocoleşti. Pentru că la cea mai mică
discuţie cu ei izbucneau în astfel de grozăvii. Niciodată nu mi-aş
fi putut închipui că pot fi şi astăzi duhuri care să grăiască din
nişte oameni astfel de hule. Că pot să răsucească într-atîta
Adevărul încît să-l rupă - şi ocupîndu-se cu Biblia să poată ajunge
atît împotriva ei... Iată acestea sînt unele din credinţele drăceşti
din vremea din urmă - mi-am zis îngrozit! Duhul acestora, cu o
iscusinţă satanică şi cu o îndrăzneală sfidătoare faţă de tot ce este
vrednic de închinare, calcă în picioare şi batjocoreşte totul,
dîndu-se numai pe sine Dumnezeu... Pe cei căzuţi în ghearele lui,
duhul acesta îi robeşte şi îi orbeşte într-atîta încît nu mai este
nimic de făcut cu ei, fiindcă el îi face să fie încredinţaţi că acela
este adevărul. Astfel că merg orbeşte şi plini de o îndrăzneală
primejdioasă. Ca nişte posedaţi, de care simţi că trebuie să te
temi.
     Cînd erau puţini şi slabi, întrebuinţau vicleşugul şi
prefăcătoria.
     Cînd erau mulţi şi tari, întrebuinţau îndrăzneala, neruşinarea,
agresivitatea.
     Niciodată însă nu se lăsau convinşi chiar dacă le înfăţişai
dovezi de netăgăduit. Cînd nu mai aveau ce să zică, îţi spuneau:
     - Chiar dacă ar fi aşa cum zici tu, eu tot nu vreau să cred aşa!

     Iată acesta este îngrozitorul duh sectar. Este în stare să se
prefacă ani de zile (cînd este slab) pînă cînd i se pare că a ajuns
destul de tare. Atunci aruncă vicleşugul - şi ia neruşinarea, dar nu
cedează niciodată.
     Poţi să-i arăţi o mie de dovezi, - el nu se lasă convins.
     Pot să-l roage o mie de fraţi, - el nu renunţă.
     Poate să stea o mie de ani lîngă tine, - el nu se lipeşte.
     Cînd îţi este dator, tace prefăcut, spre a te lăsa să crezi că l-ai
convins, că te-a înţeles. Dar îndată după ce pleci de lîngă el - face
tot ca înainte.
     Dacă îl sileşti să ia hotărîri şi să-şi spună părerea - el se va
ascunde după jumătăţi de cuvinte şi după sferturi de promisiuni
- pînă scapă. Nici un fel de cinste faţă de obligaţiile de conştiinţă
în legăturile sale cu alţii decît ai lui, - nu există la el.
     A trebuit să ajung acolo, lîngă acest duh, ca să-l cunosc. Aşa
este chipul ursului aceluia primejdios, cu care am avut şi vom
avea încă mult de a face.
     Dar despre el va trebui să mai vorbim...

     În timpul acesta anchetele noastre se apropiau de sfîrşit... Cea
mai mare parte dintre fraţi fuseseră şi duşi de la Securitate la
Penitenciar, - semn că cu aceştia anchetatorul terminase. Mai
rămăseserăm totuşi unii, de care ancheta se vede că mai avea
nevoie aici, pentru unul sau pentru altul din scopurile ei.
     Nu ştiam atunci cîţi dintre fraţi plecaseră - şi nici cîţi mai
rămăseserăm. Am aflat însă, tot de la unii care fiind aduşi de la
penitenciar din nou la Securitate şi trecînd pe la noi, că întîlniseră
acolo pe unii dintre ai noştri. Doi dintre cei care fuseseră arestaţi
şi băgaţi în lotul nostru fuseseră scoşi şi eliberaţi. Unul fiindcă îşi
pierduse acolo vederea, iar altul pentru că nu i se găsise suficiente
motive de condamnare...
     Se împlineau în curînd opt luni de zile de cînd eram în
beciurile acestea întunecoase, umede şi reci...
     Într-o zi, anchetatorul îmi spuse:
     - S-a apropiat de sfîrşit şi treaba asta. Cred că am muncit
destul. Acum cred că ţi-ai dat seama cît de bine am ştiut să vă
descoasem toate dedesubturile voastre. E de-ajuns ca noi să aflăm
doar un fir - şi apoi tragem mereu de acest fir pînă desfacem toată
împletitura, ca pe un flanel sau ca pe un ciorap pe care vrei să-l
desfaci. Împletitura voastră a fost acum depănată toată pe ghemul
meu, - iată-l!
     Şi îmi arătă dosarul anchetei, în care erau declaraţiile noastre
ale tuturor - şi concluziile lui la fiecare.
     - Uneori au fost şi noduri pe acest fir - dar cred că vei
recunoaşte că le-am descurcat bine. Acum cînd ai ajuns şi d-ta ca
Iov spune tot aşa: Domnul a dat, Domnul a luat...
     - Aşa zic şi eu! Dar eu zic şi mai departe ceea ce a zis el după
asta.

     - Citeşte concluziile şi semnează de luare la cunoştinţă.
     Le-am citit... Erau acolo înşirate toate învinuirile aduse Oastei
Domnului, ca idee şi ca lucrare “mistică şi retrogradă, dăunătoare
poporului şi duşmănoasă regimului. Prin activitatea ei desfăşurată
în mijlocul celor mai largi mase populare”.
     Lucrarea Oastei Domnului “împiedică procesul revoluţiei
sociale şi politice, fiind o frînă în mersul înainte al societăţii spre
socialism... Avusese în trecut şi un amestec în ea al politicii celei
mai reacţionare şi mai fasciste... De aceea trebuie stîrpită din
mijlocul poporului cît mai repede şi cît mai radical” - aşa se
încheiau concluziile lui.
     Noi cei care fusesem arestaţi şi cercetaţi de el, eram socotiţi
drept conducători pe ţară şi eram învinuiţi fiecare după măsura în
care găsise ancheta lui că activasem în această Lucrare “interzisă,
ilegală, duşmănoasă”.
     În primul rînd eram învinuit eu, ca unul dintre primii
colaboratori ai iniţiatorului Oastei şi cel care a activat mai mult
şi mai demult în această Lucrare.
     Apoi Capătă, Tudose, Moldoveanu, Pop, Popa Petru. Şi aşa
mai departe pînă la Opriş, Lae Marini, Chişu, Tache Grădinaru
şi... Alis Panaiodor din biserica evreilor creştini de la Bucureşti.
În total 23.
     Pînă în clipa aceea eu nu ştiusem cu adevărat cîţi dintre fraţi
şi care anume sînt încadraţi cu mine în acest lot al conducătorilor
pe ţară ai Oastei Domnului.
     Într-adevăr mă aşteptasem la unii care acum vedeam că nu sînt
printre noi. Şi nu mă aşteptam deloc la unii care erau. Nu ştiam
cu ce gînd fuseseră băgaţi în lotul nostru unii ca fr. Chişu, Lae
Marini, Tache Grădinaru... Şi nu erau alţii ca Hărăguş, Bălăuţă,
Leon, Sergiu... Ce căuta între noi sora asta din Bucureşti care nici
măcar nu era din Oastea Domnului?...
     - Acestea sînt concluziile dv., - i-am zis eu! Dv. le-aţi semnat
acum. De ce trebuie să le mai semnăm şi noi?
     - Că aţi luat cunoştinţă despre ele! Aceasta este doar o simplă
formalitate pe actul trimiterii tale în judecată.
     - Semnez numai în ce mă priveşte pe mine! Dacă trebuie să
sufăr pentru tot ce am lucrat pentru Dumnezeu, - nu mă dau în
lături de la nimic. Slăvit să fie Domnul.
     Şi am semnat.
     - Vrei să-ţi pui avocat?
     - N-am nevoie de el!
     Ştiam că sentinţa şi aşa a fost dată mai dinainte. N-avea nici
un rost vreo apărare în faţa unei astfel de judecăţi. Bine, spuse
anchetatorul acesta de la început cînd zisese: Aţi fost daţi în
mîinile mele - şi orice veţi încerca voi, - rezultatul tot acelaşi va
fi...
     - Alţii şi-au pus apărător! - îmi zise el.
     - Eu n-am nevoie! N-am cu ce să-l plătesc!
     - Vei avea apărător din oficiu!
     - N-am nevoie nici de acesta!
     - Ce dorinţă mai ai? Sau ce nemulţumire?
     - Nici una!
     Procesul nostru s-a fixat pentru ziua de 18 noiembrie 1959.
     În dimineaţa zilei procesului am fost scos din celulă şi băgat
într-o maşină închisă.
     Pe rînd au fost aduşi în această maşină apoi: Capătă, Tudose,
Pop, Ion Opriş, Lae Marini...
     Apoi am fost duşi la Tribunalul Militar şi băgaţi într-o
cameră... Abia acolo ne-am revăzut toţi cîţi eram: 23.
     Noi cei şase care fuseserăm ţinuţi la Securitate pînă la proces
- eram îmbrăcaţi în hainele noastre de acasă. Toţi ceilalţi care
fuseseră duşi la penitenciar - erau în hainele vărgate de
condamnaţi de mai înainte chiar de a ni se fi ţinut procesul.
     Era şi acest lucru un semn că noi eram şi condamnaţi de mai
înainte. Procesul era numai o formalitate de ochii lumii.
     Ni s-a pus de la început cu stricteţe în vedere că n-avem voie
să spunem nici un cuvînt şi nici să facem măcar vreun semn
familiilor noastre care se vor afla în sala procesului. Că oricare
dintre noi va face aşa, o să aibă de suferit pe loc o pedeapsă. - Şi
nu numai el, ci şi familia sa.
     - Vă rugăm să ne daţi măcar dreptul la zece minute de vorbitor
cu familia şi la pachetul de la ai noştri - le-am cerut noi ştiind că
mai înaintea noastră, multora dintre cei ce fuseseră judecaţi aici
- li se dăduse acest drept.
     - Vi se va da după proces!

     Primul am fost introdus la judecată eu. Trebuia să trec pînă în
sala procesului printr-un coridor...
     Dintr-o dată am văzut pe scări şi pe coridor - o mulţime de feţe
cunoscute şi dragi. Fraţii şi surorile noastre din multe părţi ale
ţării veniţi să ne vadă - nu fuseseră lăsaţi să intre în sala de
judecată. Acum aşteptau aici afară, să ne vadă măcar şi de
departe, trecînd... Bine că îi lăsaseră totuşi măcar aici pe scări.
Căutaseră gardienii să-i împiedice, dar fraţii nu s-au lăsat pînă nu
au răzbătut.
     Le-am făcut din ochi şi din mînă, fără cuvînt, cele mai fericite
semne de dragoste şi de nădejde în ajutorul Domnului nostru. Şi
în revederea de Sus...
     În sală, erau ai noştri, familiile.
     Am căutat cu ochii pe ai mei. Numai Nina era. Viorel era în
armată, accidentat - şi eu nu ştiam. Florica departe, părinţii
bolnavi... Apoi toţi ceilalţi, soţii, surori, mame, copii de ai noştri,
care stăteau plîngînd şi rugîndu-se.
     Întrebările şi învinuirile judecătorului au fost puţine şi scurte,
toate de fapt ale anchetatorului nostru.
     Toată formularea acestora era făcută şi pusă în aşa fel încît să
nu lase loc decît pentru recunoaşterea învinuirii. Orice alt răspuns
ne era tăiat scurt.
     Am căutat să apăr cauza Lucrării şi dreptul nostru la credinţă...
     - Să nu răspunzi altceva, decît la întrebare! - mi-a strigat tăios
preşedintele.
     Cînd am văzut că aşa merge şi judecata ca şi ancheta - am
tăcut. N-am mai răspuns nimic.

     - Care îţi este ultimul cuvînt? - a întrebat preşedintele.
     - Înţelegere şi dreptate! - am răspuns eu. Apoi am stat jos.
     - Bine! Altul!
     Toţi cei din sală asistau cutremuraţi şi aveau ochii plini de
lacrimi, aţintiţi la noi.
     Unii încercau să ne facă semne, să ne şoptească... Dar paznicii
înarmaţi ne ţineau din scurt, stînd neclintiţi şi atenţi ca un zid de
gheaţă şi de foc între noi şi ai noştri.
     Am asistat apoi pe rînd la aducerea tuturor celorlalţi, în
ordinea “importanţei” în care avusese ordin să ne clasifice
anchetatorul, - după scopul pe care îl urmăriseră cei ce căutau
nimicirea Oastei atît cu ancheta cît şi cu procesul.
     Pop s-a comportat ca unul care avea încă o deplină încredere
în tot ceea ce probabil i se spusese de către anchetator: că dacă şi
în faţa judecăţii el va recunoaşte totul, ba încă chiar şi mai mult
decît i se cerea, - el nu numai că va fi eliberat ci şi toţi cei din
sală vor vedea că el este cel mai curajos şi mai vrednic. Apoi
admiraţia (şi naivitatea) fraţilor o să-l urmeze ca pe un
conducător. Abilitatea lui va avea deci de trecut aici un examen.
El trebuie să iese primul.
     Asta şi voia ancheta. Fiindcă apoi, prin el, autoritatea va putea
nu numai controla tot ce este în Lucrarea Oastei ci o va şi
conduce prin el, aşa cum va vrea!
     De aceea Pop, la toate întrebările preşedintelui, a răspuns cu
grabă şi curaj, recunoscînd că a făcut mult mai mult decît stătea
scris în dosar.
     Apoi cu singurul lui ochi a privit triumfător şi zîmbind peste
sală - şi a stat jos mulţumit.
     Au urmat aduşi pe rînd ceilalţi... Unii au răspuns curajos şi
demn, ca Popa Petru, Capătă, Arcade, Cornel, Valer - şi mai ales
fr. profesor Ghiţă Precupescu.
     Apoi unul-doi, încercau să-şi tăgăduiască rolul... Că n-au fost
chiar peste tot unde se spusese. Că n-au făcut chiar atît cît sînt
acuzaţi. Că n-au avut chiar importanţa care li se dădea...
     Iar alţii - vreo patru - milogindu-se, tîrîndu-se, văicărindu-se
că n-au ştiut, că n-au vrut, că n-au cunoscut... - să fie iertaţi că nu
vor mai face...
     Îmi părea că se prăbuşeşte cerul peste mine, că se deschide
pămîntul şi ne înghite.
     Ce ruşine! După zeci de ani de credinţă, după mii de predici
altora, după nu ştiu cîte legăminte făcute lui Dumnezeu, - acum
să ajungi să te lepezi cu atîta nevrednicie de Lucrarea lui Hristos,
aici înaintea unui tribunal omenesc. Numai pentru că nădăjduiai
că dacă vei face-o asta, aceşti oameni care te judecă vor avea milă
şi-ţi vor scăpa de suferinţă hoitul trupului acestuia netrebnic!
     Mi-e ruşine să dau numele acestora. Toţi cei ce erau în sală
i-au văzut şi i-au auzit. Cred că în urechile multora mai răsună şi
astăzi ecoul acestor ruşinoase văicăreli.

     Pe faţa frumoasă a Oastei Domnului pe care străluceau
podoabele minunate ale atîtor mărturisiri făcute de vrednicii
noştri înaintaşi - ei aruncau acum cele mai urîte pete. Era deci
adevărat tot ce făcuseră prin închisoare. Şi tot ce făcuseră şi
înainte de asta.
     Unii din aceştia şi-au plătit şi avocaţi apărători. “Apărarea” a
fost tot aşa de vrednică şi demnă ca şi ei.
     Tot ce au spus aceşti avocaţi în apărarea clienţilor lor s-a redus
cam la asta:
     - Rugăm onorata instanţă să binevoiască a le acorda acestora
circumstanţe atenuante, întrucît, după cum se poate vedea şi
constata atît din declaraţiile inculpaţilor cît şi din atitudinea lor,
aceştia au complexe de inferioritate şi deficienţe atît fizice cît şi
psihice... Şi cam atît!
     Şi nici unuia nu le-a plesnit obrazul. Şi nici unul n-a strigat
după aceea plîngînd cu amar:
     - Sînt un netrebnic!
     Odată farsa procesului încheiată, procurorul avea acum prilejul
să-şi rostească rechizitoriul său necruţător, împotriva Lucrării
Oastei Domnului ca idee întîi, apoi ca activitate.
     Pe urmă ne-a selecţionat pe noi, după vina fiecăruia, - cerînd
pentru cei mai fanatici maximum de pedeapsă. Munca silnică pe
viaţă pentru vîrfuri - şi apoi gradat în jos, pentru fiecare din
ceilalţi - după importanţă - şi după activitatea de care se făcuse
vinovat.
     Apoi tribunalul s-a ridicat. Noi am fost înconjuraţi şi scoşi
între gardieni înarmaţi şi coborîţi din nou în maşinile care aveau
să ne ducă la penitenciarul Gherla, unde ni se va comunica
sentinţa şi vom avea să ne ducem ispăşirea osîndei.
     La ieşire am trecut printre ai noştri! Dragii şi neuitaţii noştri
ne făceau semne iubitoare. Ne strigau cuvinte de îmbărbătare. Se
luptau să ne dea cîte ceva din cele ce ne aduseseră, haine şi
mîncare.
     Am stăruit de gardieni să ne permită cîteva minute de vorbitor
cu familiile - aşa cum ne promisese anchetatorul.
     - Dar nu ni s-a permis nici unuia din noi.
     Am fost împinşi în maşinile care ne aşteptau. Şi ochii
înlăcrimaţi ai dragilor noştri, - nu ne-au mai văzut. Decît după
ani...
     Sentinţa ne-a fost comunicată la penitenciarul Gherla, unde am
fost duşi îndată după terminarea procesului.
     Noi cei şase care fusesem pînă în ziua procesului la Securitate,
am fost duşi la Gherla toţi împreună şi depuşi în aceeaşi celulă cu
nr. 64.
     Sentinţele tribunalului ni s-au comunicat acolo. Eu fusesem
condamnat la şaptesprezece ani de muncă silnică, zece ani
interdicţie şi confiscarea întregii averi familiare.
     La Gherla apoi am mai aflat că mulţi alţi fraţi din Oastea
Domnului în toată ţara mai fuseseră astfel condamnaţi. Fuseseră
făcute mai multe loturi pe regiuni. Şi tribunalele îi condamnaseră
fără cruţare nefăcînd nici o deosebire între Oastea Domnului şi
cele mai primejdioase învăţături străine. Ne-au pus în rîndul celor
ce aveau nu o evanghelie a iubirii, ci o învăţătură a urii faţă de
Stat şi faţă de biserică, precum i-am văzut pe cei ce se numesc
milenişti sau martori ai lui Iehova.
     Am fost socotiţi de către mai-marii poporului nostru asemenea
acelora care nesocoteau orice îndatorire către ţară, chiar şi aceea
a apărării ei, noi cei care ne lăsasem pe front ani din viaţă, ori
sîngele, ori fraţii, ori părinţii noştri...
     Am fost judecaţi ca vrăjmaşii bisericii noi cei care eram
însufleţiţi de cea mai curată dragoste pentru ea sprijinind-o nu
numai cu cuvîntul nostru - ci şi cu umărul şi cu bănuţul nostru
sfînt.

     Nu ştiu dacă la hotărîrile de nimicire care s-au luat atunci
împotriva Oastei a contribuit - şi în ce măsură - conducerea
bisericii - nu numai a ţării noastre. Asta o va arăta numai Judecata
cea Mare a lui Dumnezeu, în ceasul ei.
     Dar ştiu că nici Patriarhia nici Sf. Sinod, - care au ştiut bine
de nedreptatea cea mare ce se făcea împotriva Oastei Domnului
care era un mădular al bisericii, - nici Sf. Sinod deci şi nici
Patriarhia n-au făcut nimic spre a ne apăra! S-a lepădat de noi ca
de nişte zdrenţe urîte şi aruncate - şi ne-a lăsat să murim căzuţi
undeva pe drumul spre Ierihon - trecînd pe alăturea şi
prefăcîndu-se că nici nu ne vede. Ca nu cumva să se expună la
vreun risc nici cît de mic...
     Dacă n-ar fi venit după noi Dulcele Samaritean Milostiv, -
acolo am fi putut muri cu toţii - din partea lor... Nici unii nu s-au
sesizat de asta.
     Ne ştiau condamnaţi pe atîţia dintre noi la ani grei şi la un
regim necruţător de închisoare - care pentru cei mai mulţi dintre
noi însemna moartea, după cum a şi însemnat pentru cîţiva, - dar
nimeni din conducerea bisericii nu s-a sinchisit să pună un cuvînt
de apărare pentru noi. Va fi aceasta o veşnică pată pe numele
acestora şi pe conştiinţa lor.

     Nu cîrtim împotriva nimănui pentru asta! Am mai spus-o de
atîtea ori pînă aici şi o spunem încă: noi am considerat şi
considerăm că tot ce s-a întîmplat era necesar să se întîmple,
fiindcă lucrurile aveau o raţiune duhovnicească şi un scop
duhovnicesc ca să se petreacă aşa.
     Dar aceasta nu scuză totuşi întru nimic atitudinea nepăsătoare
a conducerii confesiunii noastre. Eram fiii sufleteşti ai bisericii
acesteia. O sprijinisem, o apărasem, o slujisem şi împotriva ei nu
păcătuisem cu nimic. Avea datoria să ne apere şi să nu ne lase!
     Desigur Statul dacă voia să ne osîndească pentru Hristos, ne-ar
fi putut osîndi foarte comod chiar şi dacă biserica ne-ar fi
apărat... Ne aşteptam ca în lupta contra lui Dumnezeu să se ia
măsuri şi împotriva noastră. - Şi nu ne-am fi opus, cum nu ne-am
opus nici aşa.
     Dar ar fi fost o datorie Dumnezeiască să fim apăraţi de cea
care îi place să se numească mama noastră. - Şi pe care noi aşa
am considerat-o.

     O dovadă a faptului că despre toate necazurile noastre s-a ştiut
atunci pînă sus la conducerea bisericii - este şi cuvîntul pe care
mi l-a spus un ierarh de seamă cu cîţiva ani mai tîrziu, după ce
fusesem eliberaţi:
     - S-a exagerat cu dv. S-a exagerat mult... s-a exagerat mult...
     Mie mi s-a părut că el se referea atunci - cel puţin într-o
oarecare măsură - şi la partea pe care a luat-o conducerea bisericii
la condamnarea noastră. Împlinind astfel prima parte din profeţia
părintelui Iosif din ceasul morţii sale...
     Partea a doua a acestei profeţii - plata pentru toate acestea, va
avea să vină desigur, la vremea ei, asupra tuturor celor vinovaţi.
Şi nu numai asupra lor. Credinţele dezbinătoare şi lucrările de
rătăcire se vor abate necruţătoare şi agresive atît asupra bisericii
cît şi a Neamului. Şi nimeni nu le va mai putea împiedica, fiindcă
ceea ce le putea opri - a fost înlăturată din drumul lor.
     Cînd Dumnezeu vrea să pedepsească pe cineva, îi ia aceluia
mintea sănătoasă. Apoi acela se va pierde singur. Şi sigur.

Slăvit să fie Domnul.

Meditaţii

     Cine sînt cei fără rînduială? - Oare nu toţi acei care săvîrşesc
fapte contrare voii lui Dumnezeu?
Sf. Ioan Gură de Aur. 

     Vestirea Oastei şi vestirea Cuvîntului lui Hristos trebuie ferită
pînă la sfîrşit de orice sminteală.
     Nici unul din cei care se îndeletnicesc cu vestirea Cuvîntului
ceresc nu trebuie să dea loc la vreo sminteală nimănui, prin
umblarea şi trăirea lor.
Păr. Iosif Trifa. 

 

Sîntem nevinovaţi!
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Noi n-am fugit cînd noaptea veneaţi conduşi de iude
cu săbii şi ciomege şi slugi să ne legaţi
ne-am aplecat obrazul şi gura palmei crude
şi n-am lovit pe nimeni - sîntem nevinovaţi!
 
Noi n-am cîrtit cînd pîinea şi haina greu muncite
ni le-aţi răpit - şi-ai noştri în drum ni-i aruncaţi
priveam fărădelegea ororii săvîrşite
şi ne-ngrozeam ce faceţi - sîntem nevinovaţi!
 
Am ascultat a voastre învinuiri nedrepte
puteaţi oricît de tare şi greu să ne-apăsaţi
urcăm cu resemnare a chinurilor trepte
şi n-acuzăm pe nimeni - sîntem nevinovaţi!
 
Privim la judecata formală şi grăbită
nu ne mirăm de felul în care vă purtaţi
n-avem nici o dorinţă s-o cerem împlinită
şi nu vrem apărare - sîntem nevinovaţi!
 
Puteţi să ne şi spuneţi cum vreţi orice sentinţă
ştim legea după care puteţi să judecaţi
noi n-avem azi dreptate, voi n-aveţi conştiinţă
dar veţi vedea odată! - sîntem nevinovaţi!
 
Voi nu ştiţi, dar şi-acolo însîngeraţi, cînd unii
vom fi munciţi cu ură iar alţii îngropaţi
n-o să-ncetăm spre ceruri nălţarea rugăciunii
să nu vă ţină-n seamă, - sîntem nevinovaţi!

+

     Pentru cei căzuţi, dar care n-au ajuns încă îndrăciţi şi pierduţi
cu totul, - ne vom ruga şi ne vom lupta să-i mîntuim din nou,
aducîndu-i iarăşi în ascultarea Domnului, la picioarele Crucii Lui,
cum spune sf. apostol Iacov (Iacov 5, 19-20).
     Dar de ceilalţi ne vom păzi.
     Cu toţii trebuie să fim cu mare grijă ca să nu cădem şi noi.
     Ca să nu ne tragă iarăşi cu ei şi pe noi. După cum spune tot
Cuvîntul lui Dumnezeu.

Păr. Iosif Trifa. 

De ce, de ce, de ce?
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

De ce ne prigoniţi cu ură şi-n pace nu ne mai lăsaţi?
de ce ne bateţi şi ne-nchideţi şi ne ucideţi torturaţi,
de ce răpiţi puţinul nostru cu greu şi cu sudori muncit,
de ce-alungaţi părinţii noştri bătrîni, cu sufletul zdrobit,
de ce ne chinuiţi copiii şi bateţi fetele turbaţi,
de ce ucideţi fraţii noştri şi-i chinuiţi nevinovaţi,
de ce nici drept, nici libertate, nici pîine numai noi n-avem,
de ce cu teamă zi şi noapte privim mereu tot ce vedem,
de ce să fim pîndiţi întruna şi-n muncă şi în aşternut,
- de ce, de ce, de ce? - răspundeţi, la cine ce rău am făcut?

N-am vrut nici bunurile voastre, nici ranguri, nici măriri, nici
bani,
nu v-aţi temut c-a voastre locuri au să le ia nişte sărmani,
n-am fost duşmanii vieţii voastre, n-am vrut să vă răpim
ce-aveaţi,
nici piedici nu v-am pus în calea spre ţinta care-o urmăreaţi
nici n-am căutat prin uneltire în contra voastră vreun folos,
n-am lăcomit nici locul vostru şi nici belşugul de prisos,
nimic n-am vrut din ce-i al vostru, nici n-o să vrem nimica, ştiţi!
 - atunci de ce, de ce? - răspundeţi de ce, de ce ne prigoniţi?

Cui i-am făcut vreun rău vreodată, cui i-am răpit ceva, şi cui
noi i-am făcut vreo nedreptate, nedîndu-i ce era al lui?
pe cine am făcut să plîngă, pe cine-am prigonit şi-nchis,
pe cine-am alungat pe drumuri, sau am bătut, sau am ucis?
cui i-am luat vreodată casa sau pîinea lui muncită drept,
sau cui i-am îngrozit copiii în miezul nopţii prins de piept,
sau cine ar putea să spună că i-am făcut măcar ceva?
 - de ce atunci, de ce, răspundeţi, de ce umblaţi cu noi aşa?

Sau am greşit în contra ţării? - N-am mers atunci cînd ne-a
chemat,
n-am apărat-o, n-am slujit-o cinstit în tot ce-am datorat?
am dat noi mîna cu vrăjmaşii, avut-am noi vreun gînd străin,
am fost găsiţi cu trădătorii purtînd în suflete venin?
nu-s moşii şi strămoşii noştri sub glia asta îngropaţi
şi nu-s între eroii ţării, de-ai noştri mulţi părinţi şi fraţi?
Ce-aţi dovedit în contra noastră, vreo faptă rea sau gînd urît?
- de ce, de ce atunci? - răspundeţi, de ce ne duşmăniţi atît?
Sau contra templului greşit-am? - Noi oare n-am dorit mereu
curat şi sfînt să fie templul aşa cum cere Dumnezeu?
n-am vrut noi oare ca păcatul din el să fie-afară scos,
n-am vrut ca-n el deplin să fie Stăpîn slujit de toţi Hristos
şi n-am luptat noi ca altarul să nu mai fie profanat
ci slujitorii şi poporul să aibă sufletul curat?
     n-am vrut noi s-ascultăm de Domnul trăind cinstit Cuvîntul
Său?
            - de ce atunci, de ce, răspundeţi, de ce ne vreţi atîta rău?

 
Dac-am aflat în rugăciune şi-n duh plăcerea de Hristos,
dac-am umblat să facem totul cu setea după mai frumos,
dac-am căutat al nostru suflet să-l mîntuim de la păcat,
dac-am iubit ce-a fost cucernic, ce-a fost frumos
şi-adevărat,
dac-am dorit ca fiii noştri să fie fericiţi crezînd,
dac-am răbdat iertînd cruzimea şi urii i-am răspuns tăcînd,
dac-am aflat plăcerea-n lacrimi şi-n dulcile cîntări cereşti,
dac-am jertfit pentru credinţă iubiri şi lucruri pămînteşti,
dac-am mărturisit lumina în jurul nostru şi-am aprins,
dac-am adus lucirea vieţii în ochii celui prea învins,
dac-am luptat s-aducem pacea în viaţa celor învrăjbiţi,
dac-am trudit să fim cu toţii mai buni,
mai harnici, mai cinstiţi,
dac-am voit s-ajungă lumea întreagă-n slujba lui Hristos,
ce-a fost în asta rău? - răspundeţi!
şi ce-a fost oare duşmănos?

 
De n-a fost rău,
şi nici o vină din toate nu ne dovediţi
de ce, de ce, de ce? - răspundeţi,
de ce, de ce ne prigoniţi?
 
...Dar sînteţi tari şi nu vă pasă,
nici seamă nu daţi nimănui,
- Hristos Cel Viu însă vă vede
veţi da odată-n faţa Lui!

+

     Căderea din credinţă este un lucru greu şi un păcat mare.
     Fraţii mei, privegheaţi şi vă rugaţi neîncetat cu toţii ca să nu
cădeţi în ispite şi în păcate, ca să nu ajungeţi în nici un fel de
pricină de sminteală pentru Lucrarea Evangheliei Lui.
     Firea cea veche din noi se poate trezi în orice moment şi poate
răsturna totul.
     Dacă nu ţinem firea noastră răstignită şi pironită pe Crucea
Mîntuitorului Hristos, uşor se poate ridica împotriva mîntuirii
noastre şi să ne-o piardă, căci ea este nesupusă şi neascultătoare.
     N-o putem birui decît răstignind-o.

Păr. Iosif Trifa. 
 

Din cea mai adîncă
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Din cea mai adîncă şi mai grea-ncercare
şi din locul cel mai greu şi-apăsător
şi din cea mai neagră noapte de-ntristare
Te chemăm o Doamne, vino-n ajutor.
 
Mai porniţi sînt astăzi ca oricînd vrăjmaşii,
mai aprinsă-i ura şi cruzimea lor
- ca să nu ne pierdem inima şi paşii
Te chemăm o Doamne, vino-n ajutor.
 
Ca un leu năprasnic gata să sfîşie
vine-n contra noastră cel asupritor
- ca să nu ne-nghită marea lui urgie
Te chemăm o Doamne, vino-n ajutor!

 

O, Tatăl Bunătăţii
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
O, Tatăl Bunătăţii, fii răbdător şi bun
cu cei pe care-n lume prea mari poveri se pun
măreşte-le puterea cînd greul li-l măreşti
nainte de răbdare necazul să-l sfîrşeşti.
 
O, Tatăl Rugăciunii, îndură-Te din cer
de-acei ce ani, cu lacrimi, acelaşi har Ţi-l cer
adună-i şi pe dînşii cum ruga le-o aduni
dă harul pentru care ceri ani de rugăciuni.
 
O, Tatăl al Iubirii, îndură-Te de-acei
ce au pe lume-o casă, dar n-au căldura ei
Tu care-ntotdeauna poţi fi cu-ai Tăi iubiţi
fă-i şi pe ei asemeni cu cei de ani doriţi.

+

     Cunoaşterea adevărată a lui Hristos trebuie să facă din tine cel
mai smerit om în tot felul tău de viaţă.

Păr. Iosif Trifa. 

Slăvit să fie Domnul.

Cap.  9

A doua judecată
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

“Ştii că cei ce sînt în Asia,
toţi m-au părăsit...”.
2 Tim. 1,5 şi 4,14-16. 


Credem că este destul de limpede pentru oricine că după
cum în lumea trupească nu poţi intra pe altă cale decît
printr-o naştere trupească, tot aşa în lumea
duhovnicească nu poţi intra decît printr-o naştere
duhovnicească.
     Ar trebui deci să fie tot aşa de limpede şi că după cum există
după naşterea trupească boli şi defecte trupeşti, - tot aşa există
după naşterea sufletească boli şi defecte sufleteşti.
     Şi după cum există moarte trupească prin încetarea vieţii
trupeşti, - tot aşa există şi moarte sufletească. Nu prin nimicirea
sufletului, ci prin încetarea vieţii duhovniceşti.
     De fapt moartea nu este o nimicire a vieţii, căci viaţa este
veşnică. Ceea ce pare o încetare este doar trecerea în altă
existenţă. După cum spune însăşi dictonul ştiinţific: “nimic nu
piere, totul se transformă”.

     Totul se transformă într-adevăr. În afară de Acela care a făcut
acest Tot. Fiindcă El nu Se poate transforma: El este Acelaşi ieri,
azi şi în veci (Evrei 13, 8; Psalm 103, 27). În El neputînd
fiind schimbare sau umbră de mutare.
     De aceea în toată Creaţiunea, totul este ordonat, frumos şi
sigur. Fiindcă El care le-a făcut pe toate, le susţine, le veghează,
le îndrumă, trecîndu-le prin cîte transformări găseşte potrivit
Înţelepciunea Lui, - spre împlinirea hotărîrilor Sale pentru
fericirea celor ce-L ascultă. Sau a judecăţilor Sale, pentru
pedepsirea celor ce nu-L ascultă...

     În desfăşurarea de astăzi a acestei vieţi, nouă ne este dat mereu
să vedem tot felul de schimbări, dar numai în unul din cele două
feluri: ori spre bine, ori spre rău. Ori înspre creştere şi putere,
înspre rod şi folos bun pentru ei şi pentru alţii. Ori înspre scădere
şi slăbiciuni, pentru necazuri şi amărăciuni ale celor îmbolnăviţi
şi a celor cu ei...

 

     Deci naşterea de Sus îşi are şi ea bolile ei, după cum şi le are
şi naşterea de jos pe ale sale. De aceea normal ar fi ca ori de cîte
ori omul duhovnicesc se îmbolnăveşte, să facă acelaşi lucru ca
atunci cînd se îmbolnăveşte omul trupesc. Să se supună adică
unui tratament aspru şi atent pînă cînd se vindecă.
     Dar acest înţelept lucru, - duhovniceşte nu se întîmplă decît
foarte rar. Din această pricină lumea duhovnicească este plină de
tot felul de suflete bolnave.
     Cu ochi bolnavi care văd strîmb sau rău sau întunecat...
     Cu picioare bolnave care umblă dintr-o prăpastie în alta...
     Cu inimi bolnave pline de răutate, de trufie, de neascultare...

     Sfînta Scriptură este desigur cea mai desăvîrşită Carte de
medicină duhovnicească. Acolo sînt arătate amănunţit toate
felurile de boli sufleteşti. Şi este indicat pentru fiecare boală,
leacul sigur şi vindecător. Numai că, din nefericire, adevăraţii
bolnavi, nu se recunosc decît arareori ca bolnavi... Şi atunci toată
lumina Bibliei nu le mai foloseşte celor neascultători la nimic.
     S-a mai spus adevărul că pentru creşterea unui nou născut, este
neapărat nevoie de trei lucruri: de hrană, de curăţenie şi de
căldură. În înţeles duhovnicesc aceste trei lucruri sînt: Cuvîntul
lui Dumnezeu - hrana zilnică a sufletului nostru. Rugăciunea -
curăţenia lui. Şi părtăşia frăţească, biserica şi adunarea, - căldura
sa. Fără hrană se uscă. Fără curăţenie putrezeşte. Fără căldură
îngheaţă.
     Un astfel de suflet, bolnav şi putred - fie că stă, fie că umblă
printre ceilalţi, va fi numai spre rău semenilor săi şi spre ruşinea
locului în care stă.
     Dacă societatea şi familia în care se află un om bolnav de o
boală trupească primejdioasă are datoria să-l oblige pe acela ca să
se trateze - cu atît mai mult ar trebui ca Lucrarea lui Dumnezeu
să-i oblige pe cei bolnavi duhovniceşte din ea - să facă şi ei la fel.
     Cînd cineva are între fraţii săi gînduri rătăcite, vederi strîmbe,
căi abătute sau inimă neascultătoare - nu numai că toţi ar trebui
să se ferească de boala aceasta, ci ar trebui să-l oblige pe
purtătorul ei la un aspru tratament vindecător. Tratamentul acesta
să înceapă prin a i se arăta de către cei mai apropiaţi despre
îmbolnăvirea lui. Apoi dacă nu primeşte îndrumările vindecătoare,
ar trebui să urmeze izolarea sa.
     Sînt aşa de necesare aceste măsuri încît Legile Sfinte ale lui
Dumnezeu le porunceşte în viaţa duhovnicească cu o şi mai mare
tărie, decît le poruncesc legile cele omeneşti, în viaţa trupească.
Fiindcă dacă neascultarea de legile sanitare trupeşti poate aduce
printr-un singur bolnav pierzarea multora, cu atît mai mult
neascultarea de legile sănătăţii sufleteşti - poate aduce prin unul
bolnav, pierzarea multor suflete sănătoase.

     Încercarea în care ne duce uneori Dumnezeu, Marele nostru
Medic Mîntuitor, - fie că este vorba de spital, de închisoare sau
de alt necaz - încercarea zic, este locul şi mijlocul prin care cel
mai adesea sîntem duşi la controlul stării noastre sufleteşti. La
descoperirea şi vindecarea bolii de care suferă viaţa noastră
duhovnicească. Fiindcă prin această boală mădularele infectate
pot infecta tot trupul. Mai ales cînd aceste mădulare sînt la cap şi
în frunte.

     Noi ne gîndeam că după ce ne-a văzut odată condamnaţi,
Securitatea n-avea acum de ce să se mai ocupe de noi. Ne ţinuse
opt luni în anchete, tocmai spre a controla totul şi spre a se
convinge asupra tuturor “dedesubturilor” Oastei. S-a văzut astfel
că Lucrarea aceasta nu are nici un alt “dedesubt” decît pe Isus Cel
Răstignit. 
Că nu are nici alte “scopuri” şi nici alte “mijloace” decît pe Isus
Cel Răstignit. Că “în general” noi ostaşii nu avem altă vină decît
că sîntem nişte “fanatici” ai Acestui Isus.
     Dar acest “fanatism” al nostru a fost socotit ca o “atitudine
duşmănoasă faţă de ordinea socială existentă în ţara noastră”. Şi
faţă de “noile adevăruri asupra vieţii”, propovăduite de regim.

     Dintre noi, cei cu “circumstanţele atenuante”, au fost socotiţi
mai puţin primejdioşi. Ei erau doar nişte bieţi “iresponsabili” sau
nişte “induşi în eroare”, care se dovediseră în parte
“recuperabili”. Pedeapsa lor deci va fi cît se poate de mică.
     Pedeapsa celorlalţi însă, consideraţi nişte elemente fanatice,
trebuie să fie cît se poate de lungă şi de grea. Ca aceştia să aibă
timp îndeajuns fie de a se reeduca aici, fie de-a muri.

     Separarea de dinainte de proces, a fost menţinută între noi şi
după.
     Astfel pe cînd cei ce fuseseră la Cluj la penitenciar - au fost
puşi acum în Gherla în aceeaşi cameră mare, împreună cu încă
mulţi alţi fraţi din alte locuri judecate în alte oraşe din ţară.
Precum şi cu alţi condamnaţi pentru credinţă din alte culte. - Noi,
cei şase de la Securitate, am fost puşi tot singuri, în celula cu nr.
64 de la etajul unu al închisorii.

     Îndată ce ne-am văzut acolo împreună, mi-am zis uşurat: Slăvit
să fie Domnul! Desigur tot focul prin care am trecut, este cu
neputinţă să nu-l fi curăţat pe fiecare din cei ce am fost aruncaţi
în el. Dacă în mine a făcut atîta lucrare cuptorul acesta, desigur
o va fi făcut şi în fiecare dintre noi. Acum vom avea deci timpul
şi prilejul să ne verificăm starea sănătăţii, după operaţia grea prin
care trecusem. Era cu neputinţă să nu fi făcut nimic focul. Trebuie
să fi făcut o lucrare fericită. Ce minunat va fi să construim acum
aici împreună planurile frumoasei lucrări viitoare, cu învăţăturile
pe care le vom fi tras cu toţii. Şi cu aurul, argintul şi pietrele
scumpe din noi, lămurite de focul aspru şi lung...
     Prima manifestare deci a fost o mare bucurie cu îmbrăţişări şi
cu sărutări sincere, ca între nişte fraţi care se regăsesc, rupţi prea
mult de un trecut dureros - dar legaţi printr-un viitor comun.
Oricît de multe au fost ciocnirile “mărunte” dintre noi - gîndeam
că de acum trebuie să fim legaţi puternic.
     Aici fiecare sîntem singur - şi totul ne este potrivnic tuturor.
Singura familie a fiecăruia din noi ne sînt fraţii. Să ne iubim deci
din toată inima fiecare pe fiecare. Şi să începem o viaţă nouă,
cercetînd şi trăind mai adînc Cuvîntul lui Dumnezeu... Aici am
fost aduşi tocmai spre a ne încredinţa de aceste lucruri şi a ni le
însuşi pe deplin fiecare din noi.

     Stam încă în picioare în mijlocul camerei, cu toate bagajele
rămase grămadă între noi. Nu mai terminam cu întrebările şi cu
răspunsurile despre toate cele prin care trecusem în cele opt luni
de cînd nu ne mai văzusem unul cu altul.
     Camera înaltă avea trei rînduri de cîte patru paturi suprapuse.
Ne-am ales fiecare cîte unul. Întîi pe cele de jos, apoi cei mai
tineri ori mai sănătoşi, pe cele de mai sus. Ne-am pus fiecare
bagajul pe patul său.
     Cînd am obosit în picioare, ne-am aşezat cu toţii pe patul meu,
care era jos, cu cearşaful alb şi cu pătura îndoită în patru, întinsă
peste mijloc.
     Dar abia ne aşezarăm şi începusem alte întrebări, cînd uşa se
deschise şi în cameră intră gardianul de pe secţie. Ne ridicarăm cu
toţii în picioare. Dar el uitîndu-se la patul de pe care abia ne
sculasem şi care rămăsese mototolit întrebă:
     - Al cui este patul ăsta?
     - Al meu, - răspunsei eu senin, - neaşteptîndu-mă la nimic rău.
     Doi pumni grei, ca două maiuri, mă izbiră puternic, unul după
altul, peste o ureche, apoi peste cealaltă... Ochii mi se întunecară,
urechile îmi ţiuiau - fusei gata să cad...
     Lui Lae Marini, care se ridicase ultimul de pe pat şi îl văzuse
în clipa în care intrase el, - îi trase o palmă peste ceafă. O palmă
“mai uşoară”, probabil văzîndu-l mai slăbuţ.
     - Bandiţilor! Ca să ştiţi că aici sînteţi la Gherla şi că patul e
sfînt. N-aveţi dreptul să staţi pe el decît de la stingere pînă la
deşteptare. Să ţineţi minte!
     Şi ieşi.
     O săptămînă m-a tot durut capul şi mi-au tot ţiuit urechile.

     La mijlocul camerei era o masă mică de lemn şi lîngă ea, de o
parte şi alta, două bănci simple pe care puteau sta înghesuiţi trei
oameni. Aici stăteam ziua la mîncare sau la vorbă, în şoapte.
     Încă din primele zile am convenit să ne facem un program
pentru petrecerea timpului.
     Vom face în fiecare dimineaţă o oră de meditaţie încheiată cu
rugăciune, spre a folosi astfel timpul cît mai bine - ziserăm noi.
Peste zi apoi, - vom vedea.
     Ne-am înţeles ca meditaţia zilei să fie susţinută de fiecare dată
de către un altul 
39dintre noi. Fiecare îşi va alege cum va vrea
cuvîntul biblic asupra căruia să medităm cu toţii împreună. Apoi
va scoate din cuvînt învăţămintele pe care le-a înţeles el. După
aceea fiecare din noi ceilalţi pe rînd, vom lua cuvîntul spre a
adăuga ceea ce am mai aflat nou, asupra cuvîntului meditat.
     - E foarte bine aşa, - gîndeam şi vorbeam. În felul acesta vom
avea prilejul nu numai să arătăm cît cunoaştem fiecare din
Cuvîntul scris al lui Dumnezeu - ci şi cum am înţeles conţinutul
lui.
     Va fi acesta un mijloc şi un prilej în care fiecare dintre noi ne
vom putea cerceta pe noi înşine şi unul pe altul în lumina lui
Hristos. Spre a ne descoperi starea noastră duhovnicească în
raport cu Voia lui Dumnezeu. Spre a ne verifica cu ce fel de
material şi în ce fel am zidit fiecare pe temelia lui Hristos, în
Lucrarea Oastei Sale. Şi spre a li se da celorlalţi fraţi prilejul să
ne ajute în ceea ce noi greşim.

     Niciodată nu ni se mai dăduse un astfel de prilej. Condiţiile şi
împrejurările prin care trecusem nu numai cu Lucrarea Oastei
Domnului - ci chiar şi noi, fiecare în parte, nu ne permiseseră
pînă acum să ne putem aşeza cu toţii în jurul unei mese - şi în
linişte să ne verificăm din adînc şi cu sinceritate între noi nu
numai felul de învăţătură ci şi felul de trăire personală. Iar
aceasta fusese atît de necesar, de cînd rămăsesem noi în fruntea
coloanei frăţeşti.

     O, dacă am fi găsit totuşi răgazul acesta mai demult! O, dacă
am fi căutat şi am fi dorit cu adevărat fiecare din noi o astfel de
sinceră şi conştiincioasă cercetare de sine între fraţi, cu toată
temerea sfîntă de Dumnezeu şi cu toată ascultarea sfîntă de
Dumnezeu şi de fraţi.
     O, dacă măcar din timp în timp “ne-am fi suit şi noi fiecare, la
Ierusalim, cum făcuse sf. ap. Pavel, ca să arătăm şi altora dintre
fraţii noştri, evanghelia pe care o propovăduim, avînd permanent
în inimă teama ca nu cumva să alergăm sau să fi alergat în
zadar...” Aşa cum o făcea cu toată smerenia şi cu toată curăţia de
conştiinţă acel minunat Pavel care lucrase mai mult ca toţi 
(Gal. 2, 2).
     O, dacă n-am fi fost atît de mulţi dintre noi - mai ales dintre
cei mai nou veniţi în Lucrarea Domnului, - la care să le placă mai
degrabă a se ascunde decît a se arăta, cum lucrează!
     Desigur, atunci n-ar fi fost nevoie să fim constrînşi de Domnul
să venim aici spre a găsi acest răgaz de care ne-am ferit afară.
     Dar acum, dacă totuşi nu s-a putut altfel, bine că măcar în felul
acesta şi în locul acesta am ajuns să facem - fie că dorim fie că nu
dorim într-adevăr, - acest lucru.

     Ardeam deci de dorinţa de a vedea la acest examen amănunţit
cum arată radioscopia şi radiografia lăuntrului nostru sufletesc al
fiecăruia.
     Să vedem întîi cît mai reţinem clar din litera Cuvîntului Sfînt.
Cît putem cita exact din versetele Bibliei. Asta este o dovadă
despre cît am citit şi despre cum am păstrat în mintea noastră
Cuvîntul lui Dumnezeu. Cît loc şi cîtă însemnătate i-am dat în
timpul vieţii noastre libere de pînă acum.
     Apoi cum îl înţelegem? Şi cît îl trăim? - Asta va fi iarăşi o
dovadă care va arăta cît ni l-am însuşit pentru noi înşine. Prin
aceasta vom arăta fiecare dintre noi în ce fel “am clădit
deasupra”. - Şi cu ce fel de material am lucrat, înaintea lui
Dumnezeu şi a oamenilor, cu aur, argint, pietre scumpe, - sau cu
lemn, fîn, trestie...
     De fapt Dumnezeu nu avea nevoie să ne cunoască, - El ne ştia.
Ci aveam nevoie să ne cunoaştem în primul rînd noi înşine, spre
a nu ne înşela singuri. Şi aveau nevoie să ne cunoască şi alţii,
spre a şti în ce măsură să se mai încreadă sau să nu se mai
încreadă în noi. Să se fi încrezut - sau să nu se fi încrezut.

     Cu nişte astfel de frămîntări m-am aşezat la masa meditaţiilor
frăţeşti de la Gherla, străduindu-mă din tot sufletul să-mi fac
înţelese gîndurile şi încredinţările pe care mi le-am arătat pînă
aici că le-am avut prin toţi anii şi întîmplările pe care le-am
descris.
     Dar încă de la început am simţit cu durere că la masa
meditaţiilor noastre sîntem două tabere. De o parte eram Tudose,
Capătă şi eu, - iar de cealaltă Pop care atrăsese lîngă el pe Lae
Marini şi pe Opriş.
     Şi am înţeles cu şi mai mare durere că nu numai gîndurile dar
nici inimile acelor fraţi nu se schimbaseră chiar întru nimic prin
toate flăcările astea. Rămăseseră exact cum fuseseră înainte. Masa
aceasta sfîntă dintre noi, care ar fi trebuit să se facă acum tot mai
îngustă pînă ce ne-ar fi făcut pe toţi una pe deplin între noi, - se
făcea pe zi ce trecea tot mai lată. Pînă ce ne-a despărţit de tot.
Vai, ce constatare amară a fost asta pentru mine.

     Încă de la început s-a văzut “calitatea” scăzută a “materialului”
şi a “meşterului” care lucra.
     Cine nu-i în stare dintr-o ochire să vadă ce material trebuie la
un loc de muncă - acela nu ştie nici cînd e pus să facă singur cum
să aşeze acest material. Nici care şi nici unde trebuie. Acela se
dovedeşte că niciodată nici n-a ştiut nici n-a lucrat altfel, ci
totdeauna a lucrat rău.
     Un astfel de lucrător însă n-a fost dat pe faţă fiindcă nimeni nu
l-a controlat. Unde sînt mulţi la lucru şi nimeni nu controlează,
acolo fiecare face cum vrea. Şi mai ales fiecare face ce vrea.
     De la un timp aceşti “lucrători” se obişnuiesc aşa necontrolaţi.
Şi nici nu mai doresc nici ei să se corecteze. Şi cu atît mai mult
nu doresc apoi şi nu permit să-i controleze alţii. E mult mai uşor
şi mai plăcut pentru firea pămîntească să n-o controleze nimeni.
Să facă ea ce vrea şi cum vrea.
     Însă ce grozav lucru este - să ajungă cineva aşa în Lucrarea
Sfîntă a lui Dumnezeu: nici el să nu se controleze cu toată
necruţarea în lumina lui Hristos, cu mare frică şi respect pentru
Cuvîntul Cel Sfînt pe care Îl predică. - Şi nici pe altul să nu-l
primească să-l corecteze.
     Cînd lucrarea făcută de un astfel de “meşter” va fi luată odată
la necruţătorul “examen”, de către Marele Control al lui Hristos, -
ce plată vor lua oare acei lucrători care au nimicit “materialul”
Domnului şi au stricat zidăria templului Său? (1 Cor. 3,
16-17).
     La “meditaţiile” noastre nu numai că aproape nici un singur
verset din Biblie nu se cunoştea exact, dar cînd ţi-ai ales un verset
spre a medita asupra lui, conducînd în această meditaţie şi pe
alţii, - s-ar cere ca să ai totuşi o ţintă finală a cuvîntului. Iar pînă
la această ţintă să ai un fir luminos care să te conducă. Spre a
putea face astfel o bună legătură cu toate celelalte fire ale
Cuvîntului Sfînt care îţi vin în ajutor pentru ajungerea la această
ţintă cît mai frumos, cît mai bine, cît mai curînd şi cu cît mai mult
folos sufletesc.
     Dar cînd nici măcar o singură dată - după un ceas de
vorbărie, - cei ce te ascultă nu se aleg cu nimic şi nu se văd duşi
nicăieri,
     cînd tot vîsleşti un ceas - şi tot în gol...
     sau cînd tot pescuieşti o noapte întreagă şi tot nimic nu te
araţi,
     - ce dovadă este asta? Nu este oare o dovadă tristă ori că umbli
cu ochii închişi, ori că eşti încă undeva agăţat de o rădăcină rea
de păcat ascuns şi lucrezi fără Duhul Domnului?...

     Dacă nu în fiecare zi, dar la a doua sau la a treia zi eram scoşi
10-15 minute pentru plimbare jos în curtea închisorii, pe celule,
cu toată grija spre a nu ne vedea unii pe alţii. Curtea nu mai era
ca în 1948. Aici erau acum şase ţarcuri aranjate ca o floare cu
şase petale la margini mai late, ca foaia de trifoi, iar în mijlocul
celor şase se înălţa ghereta paznicului care ne supraveghea de sus
pe toţi. Trebuie să ne plimbăm în cerc, doi cu doi, fără să vorbim
decît în şoapte, ca să nu ne recunoască cumva cei de dincolo de
gard.
     În gardul de scînduri însă erau crăpături şi găuri, la care ne
opream pe furiş şi ne uitam... Pe acolo ne-am văzut odată cu fraţii
Cornel şi Valer... Ce bucurie cerească am avut atunci. Altă dată
ne-am băgat cîte un deget să ni-l strîngă ei. Sau ei să li-l strîngem
noi...
     O, dragostea de fraţi, de fraţii adevăraţi, ce bucurii
Dumnezeieşti cuprindea ea! Dumnezeu să vă binecuvînteze pe
vecii vecilor, Valer şi Cornel, ce fraţi adevăraţi şi statornici aţi
fost voi...

     În celula noastră, între noi cei şase, astfel despărţirea care se
produsese se adîncea din zi în zi tot mai mult. Stăteam trei de-o
parte şi trei de cealaltă parte a mesei. La toate acele zise meditaţii
ale celor trei, cînd noi făceam unele “prudente” dar necesare
completări, - aproape totdeauna ei se supărau. Dragostea noastră
faţă de adevăr şi grija faţă de învăţătură precum şi răspunderea
noastră faţă de Domnul şi Lucrarea Oastei Sale - în starea în care
ne găseam - nu ne permitea să tăcem! Trebuie să-i corectăm pe
aceşti fraţi care făceau nişte mari greşeli nu numai faţă de
Cuvîntul lui Dumnezeu răstălmăcindu-i înţelesul, dar şi faţă de ei
înşişi. Şi de lucrul pe care îl făceau între fraţi.
     Însă nivelul lor pretenţios şi mai ales ambiţiile fireşti,
alimentate de alte complexe, se împotriviră de la început oricărei
corectări. Pînă ce au ajuns în curînd la ruptura totală de noi şi
chiar la ură directă împotriva noastră.

     Prima revoltă a fost a duhului ambiţios şi trufaş al lui Pop. La
aceasta s-au alăturat apoi curînd duhul rece al fratelui Lae
Marini, - apoi şi cel uşuratic al fratelui Opriş. Curînd toţi trei s-au
închis într-un cerc de gheaţă faţă de noi.

     E lesne de înţeles ce deveniseră atunci frumoasele noastre
meditaţii. - Şi ce se alegea de tot gîndul curat cu care le
începusem!
     Noi cei trei de dincoace de masă, ne chinuiam sufletul să
găsim vreo cale de apropiere - dar fără să trecem peste adevăr. Şi
nu mai găseam nici una.
     Primul dintre ei, Pop, mînios, - renunţă într-o zi să mai ţină
vreo “meditaţie” cu noi. Un timp mai stătu încă la masă. Dar cu
singurul ochi pe care îl avea, privea tot timpul în altă parte,
zîmbind dispreţuitor şi clătinînd din cap la tot ce spuneam noi, ca
şi cum ar fi zis: Halal meditaţii!
     Lae Marini şi Opriş îl urmară şi ei peste cîteva zile. Apoi după
ce el nici nu se mai aşeză cu noi la masă ci stătea retras într-un
colţ, - i se alăturară şi ei acolo.
     Toţi eram întristaţi de această atitudine a lui Pop, care şi acolo
îşi făcu partidă. Dar fratele Tudose era cel mai necăjit. Cînd îl
vedea pe Pop pufnind pe nări şi clătinînd din ochiul său cel
închis, era gata să-şi iese din fire:
     - Eu sînt gata nu ştiu ce să-i fac împotrivitorului acestuia - zise
el. Mă mir cum am putut noi să fim atît de orbi încît să nu-l
vedem ce face. De ce l-au răbdat oare fraţii atîta vreme? Ăsta tot
aşa a fost de la început. Un om total firesc şi vrăjmaş în Lucrarea
lui Dumnezeu...

     Între timp, într-o zi, pe neaşteptate, se făcu în camera noastră
o schimbare. Îl scoseseră pe fr. Tudose - şi ne aduseră în schimb
pe alţi doi. Pop scăpă astfel de Tudose, care începu să nu-l mai
poată suferi deloc.
     Cei noi veniţi, unul era Silagy, un preot reformat ungur, care
făcea parte dintr-un grup de “betanişti” (o asociaţie religioasă
maghiară). Iar celălalt era Todor, un creştin după evanghelie sau
baptist, - care fusese arestat cu grupul lui Moisescu de la Arad.
     Amîndoi veneau din camera unde mai fuseseră cu ceilalţi fraţi
ai noştri. Acolo erau şi Moldoveanu şi cu Wurmbrandt.
     După nume şi din spusele fraţilor cu care stătuseră cei doi, - ne
cunoşteau. De la început şi-au manifestat foarte zgomotos “marea
bucurie” că mă întîlneau şi că vom putea de acum să fim
împreună... Îmi cunoşteau mai ales poeziile - şi nu mai găseau
cuvinte, aşa mă lăudau.
     - Vom face ca dincolo, “meditaţii” împreună. Ne vom ruga.
Vom cînta - ca şi cu ceilalţi fraţi dintre care am venit. Vom putea
astfel “cunoaşte mai bine şi adînci adevărul” - ziceau ei fericiţi.

     La primele meditaţii cu ei, au revenit la masă şi fraţii cei
supăraţi.

     Dar curînd “ai noştri”, stătură de vorbă “mai îndeaproape” cu
ei şoptindu-şi la ureche unii altora retraşi şi ascunşi pe după
paturile de la peretele celălalt. - În urma celor spuse despre noi la
ureche, temperatura lor faţă de noi începu să scadă răcindu-se
dintr-o dată.
     Această răceală se ivi chiar de la prima oră de meditaţii
împreună, pe care o ţinu Todor, care ardea de nerăbdare să ne
arate “marea lumină” pe care o avea el “asupra adevărului”.
     Fireşte că interpretările lui total sau parţial opuse adevărului,
noi nu le puturăm primi. La “completări” cînd veni rîndul nostru,
atît fr. Capătă cît şi eu nu puturăm trece fără o lămurire mai bună
asupra cuvîntului spus.
     Aceasta iarăşi supără numaidecît. Dar deocamdată nu se rupse
nimic.
     A doua zi se întîmplă acelaşi lucru şi cu meditaţia lui Silagy.
Din nou urmă un duş rece fiindcă ei doi erau una...
     Aşa am mai continuat dar nu mult, căci întîi a venit marea
supărare a lui Todor care în ziua aceea era de rînd să facă
meditaţie - şi iată cum a fost:
     A ales pilda cu fiul cel pierdut. Iar la “lămuriri” asupra
înţelesului, Todor avu cam astfel de cuvinte despre tatăl fiului
pierdut:
     “Ce fel de părinte este acela care poate sta liniştit acasă cînd
fiul său suferă departe? De ce n-a lăsat totul ca să se ducă să-l
caute?... Iar despre fratele rămas acasă cam tot aşa: “Ce fel de
frate este acela care poate să-şi vadă nepăsător de treburile sale
la cîmp, în timp ce fratele său suferă departe?... De ce n-a lăsat
totul şi să se ducă să-l caute pînă îl va găsi şi să-l aducă înapoi?”
     Numai împotriva fiului pierdut, nici un cuvînt rău.
     M-am mirat de atîta îndrăzneală. Adică se subînţelegea că
vinovat este doar Tatăl - şi doar fiul ascultător.
     Desigur că n-am putut tăcea. Am spus că prin felul acesta de
a gîndi, iată cum totul se poate întoarce chiar pe dos. Aşa poţi
scoate vinovat pe Dumnezeu şi pe cei ascultători, - şi poţi scoate
nevinovat tocmai pe cel care a provocat tot răul şi sfîşierea în
familie, numai pentru că “om era şi el - şi putea greşi”... Sau
numai din a scoate cu orice preţ ceva nou... Asta era boala lor.
     A doua şi marea supărare veni la meditaţia lui Silagy. El a ales
cuvîntul din 1 Ioan 3,21 care spune în Biblie aşa: dacă nu ne
osîndeşte inima noastră - avem îndrăzneală la Dumnezeu...
     Dar de la început Silagy spuse că în Biblie scrie: dacă ne
osîndeşte inima noastră să avem îndrăzneală la Dumnezeu. Că şi
el avea de la început gîndul să tragă din acest cuvînt nişte
învăţături din care făcea mereu nişte laţuri spre a ne prinde în ele
pe noi cei lesne crezători sau neputincioşi cu cunoaşterea - cum
ne considerau ei pe noi. Şi de data aceasta Silagy spuse ceea ce
spunea de fiecare dată: că noi trebuie să simţim că inima noastră
ne osîndeşte pentru tot trecutul care a fost rău. Că toată credinţa
noastră de pînă acum a fost rea şi că noi trebuie s-o mărturisim
aceasta cu îndrăzneală. Să ne lepădăm de toate acestea şi să luăm
de acum un alt drum. 

Formele în care am trăit n-au nici o valoare - ci numai duhul. Cei
care au ţinut şi la forme - adică noi, - s-au înşelat şi se înşală...
     Şi mereu în felul acesta, vizîndu-ne direct pe noi cei care mai
ţineam “la forme”, cum ar fi de ex. Crucea, icoanele şi altele
asemenea din biserica noastră.
     Vorbeau amîndoi cu atîta patimă şi trufie, încît noi cei doi
ne-am zis: de data asta vom angaja lupta. - Nu-i vom mai răbda.
Să vedem pînă unde vor putea merge în stricarea Cuvîntului lui
Dumnezeu.
     Redau discuţia asta destul de urîtă cu destulă durere nu pentru
alta, ci numai spre a se vedea cum întunecă păcatul mintea unor
oameni. Şi cum pot aceştia merge din rău în mai rău.
     Chiar credinciosul care suferă pentru Dumnezeu, dar care nu
rămîne smerit şi curat cu inima, poate cădea astfel. Dacă nu se
cercetează bine pe sine şi eul său firesc, în lumina aspră a voii lui
Dumnezeu.
     Pe urmă - şi pentru a arăta cu ruşine şi amărăciune ce fel de
învăţăminte au tras unii fraţi ai noştri, din toată lecţia aspră a
cuptorului de foc.

     - Bine, - le-am zis noi. Voi dispreţuiţi absolut orice formă
văzută. Şi preţuiţi numai ceea ce nu se vede. Dispreţuiţi Crucea
care se vede - şi spuneţi că oriunde scrie Biblia despre Crucea lui
Hristos, se are în vedere numai înţelesul, conţinutul Jertfei Sale.
Iar Crucea văzută ziceţi că nu are nici o valoare. Şi cu toate
celelalte semne văzute ale închinării noastre către Dumnezeu -
faceţi la fel!
     Voi nu mai vedeţi acum păcatul şi nu mai luptaţi împotriva
păcatului, - cît împotriva “formelor” noastre de cult, dispreţuind
orice formă. Dar oare chiar orice formă trebuieşte lepădată?
     - Da! - răspunse Silagy. Forma, oricare ar fi ea, n-are nici o
valoare, ba dimpotrivă, este un rău, fiindcă ea împiedică deplina
cunoaştere a adevărului!
     - Bine! Dar voi nu ţineţi seama că după cum noi sîntem
alcătuiţi din trup şi din suflet, adică dintr-o formă văzută - trupul
- în care locuieşte conţinutul nevăzut, sufletul, - tot aşa este şi cu
toate celelalte? De ce nu spuneţi mamei voastre: eu preţuiesc
sufletul tău (conţinutul) - dar lepăd trupul tău (forma)? Fiindcă
nici “forma” aceasta n-are nici o valoare!
     Iată Biblia! Ce este oare Biblia în primul rînd? - O carte din
hîrtie şi din cerneală! O “formă” văzută! Are forma asta valoare
domnule Silagy sau nu are?
     - Nu are nici o valoare nici forma Bibliei, - răspunse Silagy, -
prinzîndu-se astfel în laţul său viclean.
     - Chiar nici un fel de valoare?
     - Nici!
     - Este la fel şi Biblia cu oricare altă carte? La fel cu orice altă
hîrtie?

     - Absolut la fel!
     (Acest îngîmfat merită acum orice lecţie - gîndirăm noi. Să-l
facem să se dezgolească de tot. Poate se vor dumiri în sfîrşit şi ai
noştri, care stau pe lîngă el cum stăteau filistenii pe lîngă Goliatul
lor cînd acesta arunca batjocuri lui Israel...).

     (Aici trebuie să vă cerem tuturor celor ce citiţi, o îndurerată
iertare şi să facem o paranteză:
     Ştiţi bine cu toţii, - noi eram atunci în închisoare!
     Am mai spus, ştiţi bine, că în închisoare este altă lume şi o
viaţă cu totul altfel decît afară.
     Aici unde nu te poţi ascunde de ceilalţi cu absolut nimic, -
omul este brutal de sincer şi total descoperit în tot ce face şi în tot
ce este. Este aşa - şi n-ai ce face altceva. Aici omul n-are nimic
după ce să se ascundă şi cu ce să se acopere de ceilalţi. Trebuie
să se arate întocmai aşa precum este într-adevăr...
     Am spus că pentru a arăta adevărul va trebui să vorbim şi
despre lucruri neplăcute. Ei bine iată acum trebuie să vă vorbesc
despre lucrul cel mai neplăcut. Vă mai cer încă o dată tuturora o
ruşinoasă iertare. N-am ce face, trebuie să spun ceea ce trebuie
spus.
     Ştiţi, - am mai spus, - că în celulele astea, pentru nevoile cele
mai ascunse şi mai normale ale omului, era aşezată la colţ tineta,
hîrdăul de scîrnăvii. N-aveai ce face. Afară nu te scotea nimeni.
     Mai tîrziu s-au produs şi aici unele prefaceri, amenajîndu-se în
locul ciubărului un W.C. cu apă. Şi cu un mic paravan de ciment
în faţa lui, după care bietul om se mai putea adăposti cîtuşi de
puţin.
     Dar atunci cînd se întîmplau acestea între noi, era în celulă tot
hîrdăul cel de lemn.
     Noi, dintr-un omenesc simţ de ruşine, convenisem ca
programul de aşezare acolo să fie rînduit dimineaţa şi seara. Iar
cînd unul va sta - să fie alţii doi, care să-l ferească oarecum de
ochii celorlalţi, ţinînd în faţă un cearşaf întins...
     Cel care nu ţinea la nimeni cearşaful, - n-avea nici el pe
nimeni să i-l ţină lui.
     Aşa se întîmplă cu Silagy. El care nu ţinea la “forme” - nu-i
păsa de ruşinea asta. A sta pe tinetă era pînă la urma urmei, tot o
“formă”. Astfel că el stătea acolo la colţ în văzul tuturor, fără nici
o jenă. Şi nu ştiu din ce motive - din boală sau din alte cauze, -
stătea totdeauna acolo peste măsură de mult... Uitai uneori că stă
acolo.
     Treaba asta, neplăcută pentru toţi, fiecare se silea s-o termine
cît mai repede şi să acopere în grabă hîrdăul cu capacul. În
cameră şi aşa era atîta lipsă de aer. Singura fereastră era închisă
aproape de tot, iar în faţa ei oblonul gros de scîndură, aproape
lipit de perete.
     Preotul Silagy însă nu prea avea nici o grijă pentru asta. Apoi,
pentru a se îmbrăca, se întorcea cu spatele descoperit spre noi
ceilalţi. Cer încă o dată iertare cu ruşine tuturor, pentru aceste
brutale cuvinte. Din nou însă: nu pot arăta mai limpede ceea ce
trebuie arătat - decît aşa.
     Ca să cunoşti bine un adevăr, trebuie mai întîi să-l cunoşti
bine pe cel care ţi-l aduce. Să vezi mai întîi cum îl înţelege şi
cum îl trăieşte acela. Altfel, dacă nu te uiţi cu mare băgare de
seamă la aceasta, vei ajunge călăuzit de un orb şi căzut în groapa
unde va ajunge şi el.
     Să nu vă întoarceţi deci faţa în altă parte cu făţărnicie şi să
judecaţi că spun lucruri “necuviincioase”. Viaţa vă mai poate
arăta încă şi mai multe şi încă şi mai dezgustătoare privelişti ca
asta. Dacă nu veţi învăţa nimic din asta, - s-ar putea să nu învăţaţi
nici din altele! Care ar putea oare să vă fie atunci sfîrşitul?
     Nu spre judecată sau spre osîndă să-mi fie mie arătarea acestor
lucruri, - căci nu spun decît poate ceea ce este mai obişnuit din
toate cele ce se întîmplă normal şi zilnic acolo. Ci toate să vă fie
vouă spre o învăţătură bună, ca să nu ajungeţi şi voi aşa - sau
poate şi mai rău!
     Aceste lucruri deci erau văzute zilnic de către toţi cei care erau
atunci în celula 64. Le vedeau bine şi fraţii Opriş şi Lae Marini!
Ei încă mai trăiesc şi astăzi. Şi dacă vor vrea să mărturisească
adevărul, pot să spună cu gura lor dacă a fost aşa sau nu).

     Odată aceste lucruri ştiute şi paranteza închisă, - să arătăm
acum cum a decurs mai departe de unde am lăsat, discuţia noastră
cu “forma” Bibliei.
     - Bine, - i-am zis noi, - dacă şi cartea Bibliei are acelaşi preţ
cu orice altă carte şi nu mai mare, - atunci hai să zicem că
mergînd la W.C., acasă, pentru a nu pierde vremea stînd acolo,
d-le Silagy, iei şi o carte ca să citeşti...
     - Da, eu acolo am diferite reviste religioase pe care le primesc
de la parohie şi le citesc în timpul cît stau.
     - Şi pe urmă le întrebuinţezi desigur!
     - Păi da!
     - Bine, hai să zicem ca nişte nebuni mai departe. Dacă n-ai
acolo altă carte decît Noul Testament şi cînd ai nevoie de hîrtie
- ce faci?
     - Rup şi folosesc! - răspunse calm Silagy, preotul reformat,
închis şi condamnat pentru activitatea lui religioasă, desfăşurată
în cadrul mişcării spirituale “betaniste”. (Mişcarea “betanistă”
trecea drept o lucrare pretenţios evanghelică în confesiunea lor).
     Am rămas uluiţi! Chiar la asta, mărturisesc că nu ne
aşteptasem nici Capătă nici eu. Spuserăm doar atît:
     - Îngrozitoare credinţă!
     Dar “fraţii” noştri nu socotiră pesemne nimic de mirare în asta,
fiindcă continuară să rămînă aprobatori de partea lui Silagy şi
Todor. Ei erau cinci - noi abia doi. Trecuseră acum cu totul şi cei
trei “ai noştri”, de partea lor.

     - Şi apoi - începurăm noi mai departe, - chiar versetul pe care
l-aţi spus din epistola lui Ioan, l-aţi sucit tocmai pe dos. Chiar
dacă n-avem noi acum aici Biblia, tot ar trebui să vă aduceţi
aminte bine că acolo scrie: dacă nu ne osîndeşte inima noastră -
şi nu aşa cum aţi spus tocmai dimpotrivă: dacă ne osîndeşte.
Biblia nu scrie aşa, cum aţi zis voi!
     - Ba da, aşa scrie! - răspunse Silagy.
     - Bine, atunci hai să-i întrebăm pe toţi la rînd. Trebuie să-şi
aducă măcar unul aminte bine cum scrie exact. Căci doar toţi am
citit Biblia de zeci de ani.
     - Cum scrie frate Todor?
     - Aşa: dacă ne osîndeşte inima noastră!
     - Cum scrie frate Pop?
     - Aşa, dacă ne osîndeşte inima noastră! - Cum, nici atîta
memorie nu aveţi?
     - Bine! Cum scrie frate Opriş?
     - Aşa scrie! Şi eu aşa îmi amintesc!
     - Bine! Dar fr. ta cum zici că scrie frate Marini?
     - Aşa cum au zis ei. Nu cum ziceţi voi!
     Ne-am îngrozit... Nu pentru că credeam chiar că nu ştiau nici
unul din fraţii noştri cum scrie exact acolo Biblia. Ci văzînd pînă
unde merge ura lor faţă de noi. Erau în stare să se solidarizeze cu
străinul chiar dacă acela susţinea un neadevăr, numai pentru a fi
împotriva noastră. Chiar dacă noi aveam dreptate, eram tăgăduiţi.
     - Bine fraţilor, fie aşa cum ziceţi voi! Acum şi aşa n-avem cum
vă dovedi. Dar să vă aduceţi aminte toţi cînd veţi ieşi de aici şi
veţi pune mîna întîia dată pe Sfîntul Cuvînt al lui Dumnezeu -
prima dată să vă uitaţi la versetul acesta. Şi dacă versetul acesta
va fi scris acolo aşa cum ziceţi voi acum, atunci să fie adevărate
şi toate cele ce le-aţi spus voi aici. - Iar noi doi să fim nişte
mincinoşi.
     Dar dacă nu va fi scris aşa cum ziceţi acum voi toţi că este, -
atunci să ştiţi şi că toate cele ce le-aţi spus voi pînă acum aici sînt
nişte stricări ale Cuvîntului Sfînt, pentru care veţi avea să
răspundeţi la Judecata lui Dumnezeu!...
     Şi cu asta, Dumnezeu să vă binecuvînteze frate Pop şi Opriş şi
Nicolae cu noii voştri fraţi cu tot! Noi, la astfel de meditaţii, unde
strîmbaţi cu atîta îndrăzneală dreptele cuvinte ale lui Dumnezeu, -
nu vom mai lua parte. Faceţi ce vreţi.

     La vreo două zile după asta au mai fost băgaţi în celula noastră
încă şase oameni. Erau adventişti reformişti.
     Grupul adventiştilor era de la început separat de noi... Aşa erau
ei peste tot. Nu se împrieteneau cu nimeni. Stăteau numai între ei.
I-am văzut la suprafaţă foarte solitari între ei, deşi încă de la
început am observat că în adînc şi între ei erau unele neînţelegeri.
Despre aceste neînţelegeri însă vorbeau numai între dînşii şi doar
în şoaptă, foarte retraşi. Niciodată nu au dat prilej să se vadă pe
faţă lipsa lor de unitate dintre ei.

     “Ai noştri” - continuau să facă “meditaţii” cu Silagy şi Todor...
Acum participau şi ei în sfîrşit cu bucurie, ascultînd cu admiraţie
la tot ce spunea Silagy şi Todor... Iar aceia se prefăceau că ascultă
cu multă bucurie şi înţeles la tot ce spuneau noii lor fraţi.
     După meditaţia lor, lăsau masa liberă pentru adventişti, care îşi
aveau şi ei “meditaţiile” lor.

     În timpul acesta, ai noştri se retrăgeau iarăşi prin colţuri, unde
îndeosebi fr. Lae Marini le făcea lungi comunicări despre păcatele
noastre, ale fr. Capătă şi mai ales ale mele. Fraţii le spuneau
astfel tot ce ştiau de cînd auziseră despre noi. Şi numai tot ce
auziseră rău. Stăteau cap lîngă cap, fraţii numai gură iar străinii
numai urechi. Doar din cînd în cînd aruncau ochii spre noi ca să
ne vadă ce facem, acolo unde stăteam retraşi, cu sufletele zdrobite
de durere şi de ruşine, pentru tot ce vedeam că fac fraţii noştri.

     Noii veniţi, adventiştii nu mîncau deloc nici un fel de carne.
La masă, îndată ce intra primul castron cu mîncare, se repezeau
cu toţii să vadă dacă are în el vreo jumară de slănină sau vreo
bucăţică de carne. Dacă era, ei refuzau mîncarea, dînd înapoi
castroanele lor. Primeau mîncare numai dacă nu vedeau prin ea
nimic din ce ar putea să-i spurce...
     Unii din şefii de secţie, supăraţi pentru acest refuz, veneau în
cameră şi întrebau furioşi:
     - Care aţi refuzat mîncarea?
     - Noi!
     - Pentru ce?
     - Sîntem adventişti şi credinţa noastră ne opreşte să mîncăm
carne.
     - Ce credinţă, ce oprire? Eu vă dau ordin să mîncaţi imediat!
     - Nu mîncăm!
     - Nu mîncaţi?
     Şi începu să-i lovească pe vreo doi cu palmele peste obraz.
     - Nici acum nu mîncaţi?
     - Nu mîncăm!
     Văzînd că n-are ce să le facă, furios şeful ieşi, înjurînd:
     - Atunci crăpaţi aici de foame! Eu n-am să vă dau vouă separat
altceva de mîncare.

     Cîteodată era de două ori la rînd cîte vreo jumară de slănină
rătăcită prin vreun castron. Atunci rămîneau nemîncaţi şi la
amiază şi seara. Rămîneau doar cu cafeaua de dimineaţă şi cu
porţia lor de turtoi.
     Ne era milă de ei... Oricum, erau şi ei închişi pentru credinţă,
chiar dacă după părerea noastră această credinţă era greşită.
     Ne-am sfătuit să-i ajutăm. Astfel noi nu ne mîncam turtoiul
nostru pînă ce sosea mîncarea. Dacă erau jumări primeam noi
mîncarea lor şi le dam lor turtoiul nostru. Aşa ei scăpau de două
necazuri. Şi de bătaie şi de foame. Iar noi eram mulţumiţi că
puteam face ceva pentru ei.
     De multe ori se “afla” jumara de slănină numai la sfîrşitul
mîncării. Atunci nu mai era nimic de făcut. Fie!
     De la un timp unii începură să scoată doar jumările, apoi să
mănînce mîncarea. Foamea doar lărgea cîte puţin hotarele asprei
legi. Mai tîrziu s-au mai lărgit şi altele.

     După ruptura dintre noi şi ceilalţi, au urmat între ei cîteva zile
de şi mai intense consfătuiri şoptite printre colţuri... Acum eram
mai mulţi în cameră, iar grupul adventiştilor stătea de obicei între
noi ca un paravan, aşa că noi eram şi mai depărtaţi de ei. Iar ei şi
mai feriţi de urechile noastre.
     Am înţeles că puneau la cale ceva împotriva noastră.
     Şi iată ce au pus:
     Într-una din serile următoare, au alcătuit un fel de tribunal care
să ne judece. Cum stăteam atît eu cît şi fr. Capătă de obicei
împreună pe aceeaşi bancă - au venit în faţa noastră toţi cinci.
     Silagy era ca un preşedinte care stătea între Todor şi Pop. El
a început să ne învinuiască - şi mai ales pe mine, - folosind toate
hulele şi vorbele rele pe care i le spuseseră fraţii noştri Pop
Alexandru şi mai ales Nicolae Marini.
     - De la început, - îmi zise Silagy mie, - tu ai fost în Lucrarea
Oastei un răufăcător. Ai avut o viaţă plină de păcate şi de rătăciri.
Din pricina ta au avut de suferit nespus de mult toţi fraţii. Şi mai
ales fratele Ioan Marini. Tu ai provocat moartea fratelui Marini.
El din pricina ta a murit... Acum vrei să duci Oastea Domnului iar
la forme.
     Iar pe cei care vor s-o elibereze de aceste forme îi împiedici şi
îi îndepărtezi...
     Eşti un vrăjmaş al Lucrării lui Dumnezeu. Eşti un stricător şi
un corupător de fraţi. Eşti un ucigaş şi un nelegiuit. Iar acesta
care stă lîngă tine este şi el la fel. Aşa sînteţi amîndoi!... - Glasul
îi era plin de furie iar faţa vînătă de ură.
     Todor îl ajuta, întregind cele spuse de Silagy cu toate cuvintele
cele mai grele pe care le avea în gura lui. Şi cu toată ura cea mai
pornită de care îi era în stare inima - mai neagră decît faţa.
     Pe lîngă ei doi, Pop Alexandru cu toată gura lui cunoscută, era
pentru prima dată mai prejos...
     Noi stăteam fără cuvînt, ca nişte miei în mijlocul unor lupi
care ne rupeau bucată cu bucată toată viaţa, tăvălindu-ne-o în cel
mai murdar noroi... Toată faţa noastră era scuipată. Toată spinarea
noastră sfîşiată. Toată viaţa noastră călcată în picioare.
     Toţi cei şase adventişti care erau martori la acestea, - stăteau
acolo privind uimiţi, ascultînd hulele aruncate împotriva mea,
nedumeriţi de starea în care mă găseam în faţa lor. Cîţiva dintre
ei mă cunoscuseră după nume de afară fiindcă şi revistele lor
publicaseră unele din lucrările mele. Ştiau că sînt condamnat ca
fiind lucrătorul principal al Oastei Domnului. - Şi pentru ei
apăreau ca nişte grozăvii cele ce le auzeau împotriva mea.

     Cînd Silagy şi Todor au tăcut, i-am privit liniştit şi le-am zis:
     - Bine! Pe voi vă înţeleg. Sînteţi nişte străini şi vrăjmaşi ai
credinţei noastre, ai bisericii noastre şi ai frăţietăţii noastre. Aţi
avut un plan iar Domnul vi l-a zădărnicit şi acum ne vedeţi pe noi
vinovaţi de toate acestea, cum ne-au văzut cîndva şi alţii,
asemenea vouă. Şi vă răzbunaţi, arătîndu-vă prin asta care vă este
adevărata faţă şi inimă.
     Poate că voi doi nu sînteţi chiar prea vinovaţi. Nu ne-aţi
cunoscut decît acum aici. N-aţi avut de unde să mă ştiţi nici pe
mine ce am făcut cu adevărat. Mă cunoaşteţi doar din cele ce v-au
spus fraţii aceştia despre mine. De aceea n-am ce să vă mai spun
vouă şi cred că nici n-am să vă mai spun niciodată nimic.
     Dar vreau să-i mai întreb un cuvînt pe aceşti trei fraţi ai mei
care stau aici şi ne osîndesc alături de voi. Ei mă cunosc ceva mai
demult ca voi. Doresc să-i aud ce zic ei despre tot ce aţi spus. Pe
urmă vom şti ce avem de făcut.
     - Frate Pop, chiar dacă nu mă cunoşti decît de vreo 12 ani, - ce
zici despre tot ce au spus aceşti doi acuzatori împotriva mea?
     - Nici n-au spus atîta rău cît ai făcut! Nici nu ţi-au descoperit
toate nelegiuirile. Nici n-au arătat cît de mult ai stricat şi strici în
Lucrarea lui Dumnezeu. Cît rău mi-ai făcut numai mie! Ai lucrat
numai rău contra mea şi contra familiei mele. M-ai vorbit numai
de rău peste tot. Şi vrei să-i duci pe toţi fraţii în rătăcire. Încă stai
că de-acum încolo vei vedea!...
     - Bine frate Pop! Acum vreau să văd ce zic şi ceilalţi!
     - Ce zici frate Opriş, fiindcă frăţia ta mă cunoşti cel puţin din
1934. Aşa m-ai cunoscut cum au spus aceştia?
     - Da! - zise fratele Opriş. - Dumnezeu a grăit prin gura lor.
     - Bine frate Opriş. Dumnezeu să te binecuvînteze! Va mai fi o
judecată - şi atunci se va vedea totul.
     - Frate Marini, fr. ta ce zici?
     - Au spus numai adevărul! - răspunse şi fr. Marini. - Asta ai
făcut!

     Mă uitai la fr. Capătă! Privea liniştit undeva departe. El nu era
prea zdrobit. Îi cunoştea mai bine ca mine şi se aşteptase la asta, -
nu se mirase deloc.
     Dar mie o lespede 
40grea şi rece mi se prăbuşi peste tot sufletul
meu. Nu o deznădejde mă cuprinse, nu o descurajare, nu
constatarea unui faliment total al vieţii şi luptei mă copleşi - ci
altceva mult mai amar: constatarea stării fraţilor mei, a
lucrătorilor Oastei.
     La totala dezorientare în ce privea învăţătura şi credinţa
Lucrării pe care o dovediseră înainte de stările noastre de vorbă
aici, - acum se adăuga totala lor lipsă de conştiinţă frăţească, în
faţa acestor străini.
     Erau şi ei condamnaţi cu mine, cu noi, pentru aceeaşi Lucrare
evanghelică în care simţiseră cîndva chemarea şi alegerea lui
Dumnezeu. Trăiseră şi ei şi luptaseră alături de noi. Se hrăniseră
ei înşişi şi familiile lor, nu numai cu pîinea trudei noastre
sufleteşti (- citiseră ani de zile cărţile şi revistele pe care le
scrisesem, ne cîntaseră cîntările) ci ne mîncaseră chiar şi din
pîinea noastră cea trupească. Mai mult sau mai puţin, pe fiecare
din ei îi ajutorasem şi în felul acesta...
     Dar, chiar dacă n-ar fi fost aceste motive, - eu eram aci totuşi,
condamnat şi învinuit ca cel mai dintîi dintre ei. Clasificarea asta
o făcuse altcineva şi nu eu. Prin chiar acest fapt deci, că eram
considerat ca primul din Lucrarea Oastei în care erau şi ei, ar fi
trebuit să vadă că înjosindu-mă atunci pe mine în faţa acestor
străini ei nu înjoseau de fapt numai întreagă Frăţietatea Oastei, -
ci se înjoseau chiar şi pe ei înşişi!
     Ce părere să mai aibă aceşti străini despre ei, ceilalţi ostaşi,
dacă chiar cel dintîi dintre ei era aşa cum îl zugrăviseră ei?

     De fapt oamenii aceia care au fost martori la acest proces
amar, chiar aşa cum erau ei, şi-au putut da şi şi-au dat uşor şi de
la început seama de adevăr. Îi priveau şi ei dezgustaţi.
     De aceea o milă plină de durere mi-a umplut inima mai ales
pentru aceşti trei fraţi ai noştri.
     Pop Alexandru ar fi fost un lucrător atît de bun, dacă el ar fi
cu adevărat un om născut din nou, un om duhovnicesc! Are o
memorie atît de ascuţită... Are un talent frumos de a cînta şi o
rîvnă deosebită. Era capabil de lucruri mari şi ar fi putut fi atît de
folositor Domnului, dacă ar fi fost îndrumat de o judecată
sănătoasă. Uneori vorbea atît de înflăcărat şi compunea poezii
bunişoare. Ce păcat însă că toate acestea sînt nimicite de o fire
ambiţioasă şi lumească, de o minte împrăştiată, de o inimă
îndărătnică, potrivnică şi nestatornică!...
     Fratele Opriş... are un aşa minunat dar de vorbire, de
emoţionare, de cucerire. Şi-a pus viaţa întreagă, din copilărie,
chiar înainte de noi ceilalţi, - în slujba Domnului. A trăit ca
lucrător în librăria Oastei ani de zile alături de părintele Iosif. A
fost martorul celor mai zguduitoare momente din Istoria Oastei...
A văzut cu ochii săi tot ce am trăit şi am suferit atîta vreme
pentru cauza lui Hristos... A fost el însuşi părtaş la aceste
suferinţe de atîtea ori... - Cum se poate oare să fi uitat el toate
acestea şi să vorbească acum aşa? Cum se poate să fi uitat el că
doar cu cîţiva ani în urmă, în unul din cele mai grele momente
pentru el şi pentru familia sa numeroasă şi grea, - eu însumi
mi-am pus libertatea şi cuvîntul meu pentru ca el şi ai lui să
ajungă să aibă un acoperiş de casă al lor?...
     Apoi fratele Nicolae Marini... A putut el uita oare ziua aceea
de 6 noiembrie 1945 din casa fr. Miron din Săsciori, unde el s-a
predat Domnului îngenuncheat lîngă mine între cei şapte de lîngă
patul fratelui Vasile?...
     Cine l-a îmbrăţişat pe el atunci, cel mai dintîi şi cel mai fericit
că în sfîrşit a devenit şi el copil al lui Dumnezeu? Şi cine i-a adus
fratelui său Ioan acasă la ei, această veste care l-a făcut pe acesta
să-i cadă pe grumaz, cu una din cele mai mari fericiri ale vieţii
sale?
     Dar acum toate acestea şi multe altele pentru ei - nu mai
valorau nimic! O ceaţă blestemată îi învăluia pe toţi. - Şi o otravă
amară picurată strop cu strop în sufletele lor, le întunecase şi
înveninase toată judecata şi simţirea faţă de noi. Vrăjmaşul
reuşise să ridice împotriva noastră nu numai răzbunarea lumii
necredincioase şi nu numai duşmănia prefăcuţilor credincioşi - ci
şi vrăjmăşia acestor fraţi ai noştri.
     Eram aruncat în cea mai îngrozitoare temniţă din toate cîte le
suferisem pînă astăzi. Nici o lovitură din cîte le primisem pînă
aici nu mă usturase cît aceste vorbe grele ale fraţilor mei... Şi cît
constatarea decăderii la care ajunsese starea noastră ca lucrători
ai lui Dumnezeu, într-o Lucrare a Lui atît de minunată şi de înaltă
precum era Oastea Lui. O, cum fusese gîndul Său şi planul Lui cu
ea, - şi ce devenise!
     Eram într-o stare aşa cum am descris mai tîrziu în cele trei
strofe din poezia:
 
Cum strînge rădăcina piatra
pe vîrful bîntuit de vînt,
aşa mă strîng de Tine Doamne
acum, în locul unde sînt.
 
Cu toate fibrele fiinţei
întinse, încordat, mă ţin
să nu mă smulgă să mă ducă
rafalele de vînt hain.
 
Să-mi sîngere, să-mi crape faţa,
să mă întindă să scrîşnesc, - 
dar să mă ţin să nu mă smulgă
acest vrăjmaş de vînt cîinesc.

     Încă odată îmi cer iertare pentru istorisirea acestor dureroase
întîmplări din camera 64 de la Gherla din începutul anului 1960.
Aş dori ca nimeni să nu mă înţeleagă rău, ci bine.
     N-am vrut prin asta să spun nimic rău nici despre Mişcarea
Betanistă din care făcea parte preotul Silagy şi nici chiar despre
cultul creştin din care făcea parte Todor. Nu vreau să judec toată
frăţietatea nici unuia din ei doar după valoarea duhovnicească a
lor personal. Cel puţin după acea valoare pe care au dovedit-o în
timpul acelor 2-3 luni pe care le-am petrecut acolo împreună.
     N-ar fi drept aceasta. După cum n-a fost drept nici că a fost
judecată rău Oastea Domnului de către alţii, din pricina unora
dintre noi zişi ostaşi cu numele, dar cu totul departe de a fi ostaşi
adevăraţi cu fapta şi cu învăţătura. Cel puţin acolo, în faţa
acelora.
     Poate că în Mişcarea Betanistă din care făcuse parte Silagy sau
în cea evanghelică din care făcuse parte Todor, erau mulţi
credincioşi adevăraţi şi vrednici cum are Dumnezeu cîte unii peste
tot... Pentru aceştia n-avem decît preţuire şi respect.
     Dar dacă şi cu aceste lucrări duhovniceşti Dumnezeu a avut tot
acelaşi scop al cernerii şi al curăţării ca şi cu Oastea Domnului,
trecîndu-le şi pe ele prin acest cuptor al suferinţei, - atunci
înseamnă că cel puţin aceşti doi lucrători din ele - n-au învăţat cu
nimic mai mult decît cei trei ai noştri, din camera 64.
     Dumnezeu să aibă milă de ei. Poate că după aceea vreunul din
ei să-şi mai fi revenit duhovniceşte. Nu ştiu; nu i-am mai întîlnit
niciodată.
     Dar ceea ce doresc din toată inima să se reţină din toate cele
arătate aici este că dacă omul nu înţelege vremea cînd este
cercetat - sau nu vrea s-o înţeleagă, după cum n-a înţeles-o nici
Ierusalimul precum spune Scriptura... pentru că n-ai înţeles
vremea cînd ai fost cercetat (Luca 19, 44) - atunci totul poate
fi în zadar. După cum tot Scriptura spune: în zadar aţi suferit voi
atît de mult - dacă în adevăr este în zadar!... (Gal. 3, 3-4).
     În felul acesta, pînă şi ultima încercare a lui Dumnezeu de
salvare a lor - încercarea focului - poate rămînea fără nici un
folos. Atunci Domnul poate renunţa la orice nădejde pentru el.
Omul mai poate face apoi parte cu numele din Lucrarea lui
Dumnezeu, - spre amăgirea sa şi a celor ca şi el. Dar în realitate
el este în afară de ea, fiindcă Duhul lui Hristos nu-l mai are 
(Rom. 8, 9).
     Nimic nu poate fi mai dureros apoi ca această stare!
     De aceea avem fiecare atît de mare nevoie de a ne cerca şi
încerca noi înşine, mereu şi mereu prin fraţi, prin cuvînt, prin
duhul, - dacă sîntem sau nu în Hristos şi în credinţă 
(2 Cor. 13, 5). Spre a nu ne înşela singuri, avînd despre noi o
părere bună cînd stăm rău - şi a ne pierde astfel pe noi înşine
pentru totdeauna. Fiindcă - zice Domnul - vor veni mulţi în ziua
aceea şi vor zice: N-am predicat noi? N-am făcut noi minuni?...
- iar Domnul cu ce cutremurător răspuns îi alungă! 
(Matei 7, 22-23).
     Fiecare ar trebui să ne temem citind aceste Scripturi! Şi să
căutăm cu tot dinadinsul să ascultăm de fraţi şi de cercetarea
Domnului prin ei!

     Dumnezeule al Milei, ai milă de noi! Iată cît de nevrednici am
ajuns! Într-adevăr, bine ai făcut că n-ai mai lăsat Lucrarea Ta pe
mîinile unor astfel de lucrători cum sîntem noi. Noi astăzi nu mai
sîntem vrednici Doamne de această Lucrare atît de scumpă, în
care Tu ai avut oameni atît de înalţi şi de sfinţi ca înaintaşii
noştri!
     Iată ei, părinţii noştri, au fost nişte lei puternici şi biruitori, -
iar noi care ne lăudăm că sîntem fiii şi urmaşii lor, ne dovedim
nişte biete pisici, gata să ne linguşim pe lîngă picioarele oricui
ştie să ne perie puţin îngîmfarea noastră prostească!...
     Bine ai făcut Doamne Isuse că ne-ai strîns de pe zidurile
Lucrării Tale, în care iată ce eram şi cum lucram! Te rugăm
ţine-ne în acest cuptor pînă cînd ori vom arde de tot, ori se va
alege ceva curat din noi - dacă mai este ceva curat. Ţine-ne în
această şcoală grea pînă cînd Tu Însuţi vei găsi că ne-am lămurit.
Ori că este ceva bun în noi spre a ne folosi mai departe. Ori că nu
mai este nimic - şi a ne îndepărta.
     Din milă şi din grija de Lucrarea Ta Dumnezeul nostru, care
ai investit în această Lucrare Preţul cel Mare al suferinţelor Fiului
Tău Isus Hristos. Şi preţul care mai lipsea acestor suferinţe pentru
mîntuirea noastră, al suferinţelor acelora care se mai jertfiseră în
această Lucrare a Oastei Tale, într-un fel atît de înalt!

     - Fraţilor, - le-am zis cu amărăciune, - înseamnă deci că de
acum încolo noi sîntem despărţiţi pe totdeauna! Dacă este aşa,
Dumnezeu să vă binecuvînteze, rămîneţi cu cei ce vi i-aţi ales
fraţi. Iar pe noi lăsaţi-ne aşa cum ne-aţi judecat. Pînă la Judecata
lui Dumnezeu care ne va răsplăti fiecăruia după faptele noastre,
rămînem aşa!
     După aceasta n-am mai avut ce să ne mai spunem nici un
cuvînt unii altora.
     Dar sufeream cumplit. Ştiam că nu bieţii noştri fraţi erau cei
ce ne făcuseră şi ne făceau rău nouă şi durere Domnului. Ci
duhurile potrivnice care îi stăpîneau. Aceste duhuri şi învăţături
întunecate erau adevăraţii vrăjmaşi, iar nu fraţii. Am început să
ne rugăm îndureraţi ca Domnul să îndepărteze duhurile acestea,
iar nu pe fraţi. Să smulgă numai neghina, numai neghina păcatului
din suflet, dar să le salveze sufletele lor.
     Ce fericiţi vom fi cu toţii cînd vom rămîne toţi fraţii fără nimic
tulburător şi dezbinător între noi, ci numai cu dragostea dintîi,
una în toţi şi una toţi. Să ne tot rugăm cu toţii pînă atunci!

     La două zile după asta fratele Opriş a fost scos şi dus într-un
detaşament de muncă. Nu aveam să-l mai văd decît după aproape
cinci ani, afară, la Călan, într-o zi iarăşi de mare necaz pentru el.
L-am îmbrăţişat cu bucurie atunci şi i-am dat cît ajutor i-am
putut, fără a-i aminti nimic de cele petrecute în celula 64.
     După ce a ajuns din nou liber, în mijlocul fraţilor, fr. Opriş
şi-a revenit deplin, fiind iarăşi ca înainte. Doar atunci, în vremea
şi în locul ispitei aceleia, bietul frate şi-a pierdut pentru o clipă
bunul cumpăt.
     Dar care dintre noi oamenii nu greşim? Domnul să aibă milă
de noi de toţi, cînd ne trezim şi ne întoarcem la ceea ce n-ar fi
trebuit să părăsim niciodată. Iată dovada că nu fraţii noştri sînt
vrăjmaşii noştri, ci duhurile potrivnice. Pentru că dacă vreunul
poate să ne smulgă din cursele acestor duhuri şi îşi vine în fire...
el devine din nou ceea ce trebuia să fi rămas prin toate 
(2 Tim. 2,26).

     Tot în aceeaşi zi în care îl scoseseră pe fr. Opriş pentru muncă,
îl scoseseră şi pe Lae Marini pentru infirmerie. Şi nu l-am mai
văzut apoi nici pe el decît întîmplător după zece ani într-o trecere
prin Cluj. Dar starea lui sufletească nu se schimbase întru nimic.
Astfel că după cîteva clipe ne-am despărţit. Nu cred că vom mai
avea prilejul să mai vorbim despre el niciodată. Domnul să Se
îndure totuşi de mîntuirea lui. Şi a întregii familii din care s-a
născut el.

     În chiar ziua cînd i-au scos pe cei doi, ne-au mai adus pe alţii,
vreo opt, dintre care patru erau fraţi ostaşi. Din ei doi erau de la
Caransebeş, condamnaţi cu lotul fraţilor din Timişoara: fraţii
Avram şi Andrei. Apoi fr. Nediu Petru de la Arad. - Şi fr. Ilie
Marini, fostul misionar al Oastei de acum treizeci de ani... Ilie,
fratele lui Ioan şi al lui Nicolae Marini din Săsciori...
     Venirea lor a fost pentru noi o mare bucurie şi înviorare în
amărăciunea stării prin care treceam.
     Din Gherla se făcuse în zilele acelea un mare transport de
deţinuţi la munci. Iar ei toţi bolnavi, fuseseră puşi cu noi. Şi noi,
aproape toţi eram bolnavi.
     Dar dintre ei cei noi veniţi, doi erau bolnavi mai grav. Unul
era Nediu Petru de la Arad, slab şi paralizat. Apoi Ilie Marini
total distrus atît trupeşte cît şi sufleteşte. Slab ca un schelet - şi
cu tot spatele o rană sîngerîndă de o eczemă înfocată care i se
întindea pe toată pielea de sus de după cap şi pînă jos pe
picioare...

     I-am aşezat în locurile noastre pe paturile cele de jos şi am
căutat să facem tot ce puteam pentru ei.

     De la început am avut o mare milă şi durere pentru starea
fratelui Ilie. Nu i-am spus nimic despre felul cum se purtase
fratele său, dar m-aş fi bucurat dacă nu-l scotea de aici pe Lae ca
să se întîlnească împreună. Ar fi fost o mare bucurie pentru ei
amîndoi... Şi poate o izbăvire.
     Încă în aceeaşi zi, fr. Ilie care era foarte grav bolnav, mă
chemă la o parte şi îmi spuse:
     - Frate Traian, ştie Domnul dacă eu voi mai scăpa cu viaţă de
aici sau nu. Starea mea este atît de gravă încît cred că nu voi mai
rezista mult. M-am tot cerut la infirmerie, dar nu au vrut să mă
scoată. 
- Şi nici n-au vrut să-mi dea vreun tratament de cameră. Am dorit
atît de mult să ne întîlnim, spre a-mi mărturisi fr. tale ceea ce am
pe inimă o mare greutate. - Şi să-ţi cer să te rogi pentru mine.
     Întîi vreau să-ţi spun cît de mult îmi pare rău de faptul că de
optsprezece ani eu n-am mai lucrat nimic pentru Domnul. Am fost
robit cu totul de alergările după bunurile lumii acesteia... Pe urmă
n-am vrut să mă pun în primejdie din partea stăpînirii. Apoi
vrăjmaşul m-a atras tot mai adînc în goana după avuţii şi după
altele.
     Acum, dacă Domnul nu mă smulgea de acolo, - doar o zi-două
- şi aş fi fost pierdut pentru totdeauna...
     O, dacă Domnul m-ar mai ajuta să scap de aici! Promit în faţa
Lui că nu voi mai ţine seama de nimic, ci voi lucra iarăşi pentru
El, cum am alergat cîndva, cu tot sufletul şi cu toată rîvna inimii
mele... Acum văd ce zadarnice sînt toate celelalte...
     Şi plîngea amar. Plîngeam şi eu alături de el şi mă străduiam
să-l mîngîi şi să-l încurajez.
     - Roagă-te pentru mine. Şi ajută-mă cu ce poţi.

     I-am promis că voi face totul. Voi stărui de şeful de secţie pînă
cînd va fi scos şi dus la infirmerie. Acolo îl va afla şi pe Lae...
     Domnul, în bunătatea Sa, poate să-l primească iarăşi. Să-l
scape şi să-l aşeze din nou în slujba sfîntă avută cîndva.
     Într-adevăr - după ce zile la rînd am tot bătut în uşă înfruntînd
toată mînia şi răzbunarea gardianului, - fratele Ilie a fost scos şi
dus la infirmerie. Pînă atunci am fost neîncetat lîngă el, ajutîndu-l
cu tot ce am putut.

     De atunci nu l-am mai văzut pe fratele Ilie nicăieri, nici astăzi.
     La vreo doisprezece ani după asta, cînd el era de acum acasă
de aproape zece ani - trecînd eu odată prin Sebeş, aproape de
Lancrăm, satul lui, am trimis după el să vină la adunarea fraţilor
la care eram şi eu în seara aceea să ne întîlnim. - Dar n-a venit.
     Fraţii spuneau că nu mai merge deloc pe la adunările frăţeşti.
Era sănătos şi liber de zece ani, dar cu nimic nu arăta o altfel de
umblare de cum avusese în anii de dinainte de închisoare - şi de
care îi păruse atît de rău acolo.

     Ba dimpotrivă, acum, ziceau fraţii că şi el vorbea de rău
biserica şi pe fraţi. Aşa cum făcea şi fratele său Lae, cum făcea şi
celălalt frate al său Vasile. Şi cum făceau şi ceilalţi ai familiei lor
din Săsciori...
     Ce se mai poate spune în faţa tuturor acestor lucruri?
     Suspini şi te rogi: Dumnezeule al Milei, ai milă...
     După ce veniră atunci aceşti fraţi în cameră cu noi, eram acum
foarte înghesuiţi, cîte doi pe un pat de jos - şi cîte trei pe două de
sus.
     De la fraţii aduşi la noi aflarăm multe. Ne interesa tot ce fac
şi ce făcuseră toţi ceilalţi fraţi ai noştri aici pe unde am fost şi
sîntem risipiţi.
     Am aflat astfel că eram arestaţi mult mai mulţi decît ştiusem.
Fraţi de care nici nu aflasem afară, auzeam cum că erau închişi şi
condamnaţi şi ei. Unii aici, alţii trimişi pe la colonii, alţii la stuf
în Delta Dunării... Un frate murise la stuf, altul la o colonie, altul
lîngă Avram şi Ghiţă, aici jos în camera 14...
     Deşi nu-l văzusem trupeşte niciodată, cunoşteam bine povestea
vieţii fratelui Valer, care murise aici jos, în camera 14, în braţele
celor doi fraţi, Avram şi Ghiţă.
     Dintre cîte vieţi s-au stins prin acest întuneric cred că nici una
n-a fost atît de zguduitoare ca a acestui frate. O spun doar pe a
acestuia unul, după cum am aflat-o din mărturia mai multor fraţi.
     Acest frate era Mîndroni Valer din Ciula Mare, jud.
Hunedoara. Iată istoria vieţii lui:

     Era prin anii 1954-1955 cînd pe Valea Haţegului Lucrarea
Oastei Domnului luase un mare avînt în toate comunele acelea
începînd de la Subcetate, pînă la poalele Muntelui Retezat. Şi
pînă departe spre Caransebeş. Bisericile erau neîncăpătoare iar
Cuvîntul Domnului se răspîndea cu atîta putere încît o mare
mulţime de suflete se întorceau la Domnul, începînd o viaţă nouă
cu El. Judeţul Oastei - Hunedoara, a avut totdeauna parte de la
Duhul Sfînt de nişte lucrători adevărat credincioşi, smeriţi şi
pătrunşi de dragostea dintîi. Prin aceştia Duhul şi Cuvîntul Sfînt
au adus mult rod duhovnicesc.
     Printre cele mai binecuvîntate comune cercetate de Duhul Sfînt
erau: Sălaşul de Jos, Sălaşul de Sus, Ohaba de sub piatră, Bărăşti,
Săcel, Sînpetru, Onciuc, Valea Dîrjii, Hăţăgel, Densuş, Reia,
Fărcădia, Ciula Mică, Ciula Mare, Băiţa, Răchitova - şi încă multe
altele...

     La una din adunările din satul Ciula Mare, printre sufletele
care s-au predat Domnului a fost şi soţia unuia din cei mai temuţi
oameni din părţile acelea: Mîndroni Valer din Ciula Mare. El era
pe atunci unul dintre cei mai bogaţi şi mai voinici din satul său.
Ducea o viaţă total despărţită de Dumnezeu, veşnic beat şi gata de
ceartă şi bătaie. Nimeni nu-i putea sta împotrivă. Bătea pe oricine
îi stătea în cale şi ameninţa cu cuţitul. Era groaza comunei şi a
familiei sale.
     După ce soţia lui s-a întors la Domnul, el o fugărea mereu de
acasă bătînd-o şi ameninţînd că o va omorî, ori de cîte ori mergea
sau venea de la adunare. Această purtare a lui era un chin pentru
biata soţie şi pentru cei doi fii ai lor: Iulius şi sora sa.

     Într-o seară după ce îşi îngrozise iarăşi familia, omul stătea în
casă foarte abătut. A cinat ceva, apoi s-a culcat.
     Dar îndată a auzit un glas limpede care îi spunea ca o
ameninţare:
     - Valer, bagă de seamă! Pînă cînd ai tu de gînd să mai urmezi
în felul acesta? Nu te gîndeşti că ai un suflet şi că vine ziua cînd
va trebui să dai seamă de toate faptele tale rele?
     Omul îngrozit s-a sculat, a aprins lumina şi i-a zis soţiei sale:
     - Tu, ai auzit glasul care a vorbit acum cu mine? Ai înţeles ce
mi-a spus?
     - N-am auzit nimic! Ce ţi-a spus?
     Soţul îi spuse tot ce auzise.
     - Acela a fost un glas de Dumnezeu - i-a zis soţia. Să iei bine
seama la înştiinţarea lui!

     Au stins lumina şi s-au culcat iarăşi. Dar îndată a răsunat din
nou şi limpede glasul, spunîndu-i la fel. Toată noaptea nu au mai
putut adormi.
     A doua zi starea lui era adînc frămîntată. Nu avea linişte, nu
putea să facă nimic altceva decît să spună celor din jurul său tot
ce auzise cu urechile lui de repetate ori toată noaptea.
     Aştepta seara viitoare cu groază, temîndu-se că se va repeta
iarăşi totul ca noaptea trecută.

     Într-adevăr, pe vremea de ieri s-a auzit din nou glasul care îi
vorbise, dar de data asta a văzut pe Cineva îmbrăcat în alb, care
îi vorbea dintr-o mare lumină.
     Şi-a sculat soţia spunîndu-i îngrozit:
     - Ia te uită, tu nu vezi şi nu auzi nimic? Scoală-te şi tu, ascultă
şi priveşte!
     Au aprins lumina, - dar nu mai era nimeni.
     S-au culcat din nou... Fiinţa îmbrăcată în alb i s-a arătat iarăşi
spunînd:
     - Să te întorci la Dumnezeu! Să te laşi de această viaţă
decăzută care te duce sigur la pieirea veşnică. Crede în Domnul
Isus şi hotărăşte-te pentru El, intră în Oastea Domnului ca să fii
salvat... Duminica viitoare să-ţi iei toată familia şi să mergi la
rudeniile tale din Bărăşti - acolo ţi se va spune ce trebuie să faci...
     Cînd a ajuns în satul Bărăşti, rudeniile sale care erau fraţi din
Oastea Domnului, tocmai mergînd la adunare... Au lăsat totul şi
au mers cu ei.
     Biserica din sat era plină de fraţii care slăveau pe Dumnezeu
cu mari cîntări de laudă şi vesteau Cuvîntul lui Hristos cu multă
putere.
     La încheierea adunării cînd s-a făcut chemarea, cel dintîi care
a ieşit în faţă şi s-a prăbuşit în genunchi înaintea altarului, era
Mîndroni Valer. S-a predat Domnului cu o rugăciune zguduitoare
de pocăinţă şi a depus un legămînt neuitat, spunînd cu gura mare
înaintea mulţimii de fraţi tot ce se întîmplase cu el. Cît de
nenorocită era starea lui înainte - şi cum l-a cercetat acum pe el
Mîna şi Harul lui Dumnezeu, care nu l-a lăsat să meargă la
pierzarea veşnică...
     Toţi cei care îl cunoscuseră înainte au rămas uimiţi de tot ce
auzeau acuma de la el. Şi preamăreau pe Dumnezeu care lucrează
şi astăzi ca în vremile primilor creştini.

     Dintr-un om care fusese groaza satului, fratele Valer devenise
dintr-o dată un om nou, o binecuvîntare... Mulţi dintre cei care îl
vedeau şi îl auzeau acum preamăreau pe Dumnezeu şi se întorceau
şi ei de la calea cea rea, hotărîndu-se cu pocăinţă puternică la o
viaţă nouă.
     Astfel, după cum mai înainte cutreiera satele pe la petreceri şi
tulburări păcătoase, - acum fratele Valer cutreiera aceste sate
împreună cu fraţii, mărturisind pretutindeni ce i-a făcut lui
Domnul şi cum a avut milă de el.
     Aşa a umblat el mereu, vestind peste tot cu o mare putere şi
îndrăzneală lucrările mîntuitoare şi puterea cea mare a Numelui
şi Crucii lui Isus Hristos. O mare mulţime de oameni s-au întors
la Domnul intrînd în Oastea Domnului, în urma mărturisirilor lui
înflăcărate şi pline de credinţă.
     În 1959, printre cei arestaţi cu lotul fraţilor din Hunedoara şi
Alba, - era şi el.
     A fost condamnat astfel, împreună cu ceilalţi fraţi, la mulţi ani
de închisoare pentru activitatea lui religioasă.
     Ajuns la Gherla, după cîteva luni, în urma condiţiilor grele s-a
îmbolnăvit şi el grav... A dat în dezinterie, a slăbit de tot pînă ce
nu s-a mai putut scula de pe pat.
     Din cauza bolii sale s-au ridicat apoi împotriva lui şi unii
dintre cei închişi împreună cu el, provocîndu-i mereu chinuri şi
mustrări din ce în ce tot mai grele. Cei doi fraţi care erau lîngă el
îl ajutau cum puteau, dar starea lui se înrăutăţea din ceas în ceas.
     Au bătut la uşă să-l scoată la infirmerie sau măcar să-i dea
ceva medicamente - dar nimic.
     Cei din cameră îi îngreuiau tot mai mult starea prin mustrările
şi ameninţările pline de răutate şi de neînţelegere.
     Astfel nu după multe zile fratele Valer a închis ochii pentru
totdeauna acolo în celula 14, în braţele fraţilor Avram şi Ghiţă...
     În ultimele sale ceasuri spunea fraţilor cum Îl vede pe Domnul
Cel îmbrăcat în alb, aşa cum Îl văzuse în nopţile chemării lui... Şi
corul de îngeri care cîntau acum pentru bucuria întîmpinării sale
care pleca spre ei...
     Aşa s-a sfîrşit, ca un martir, acest frate iubit care din clipa
chemării sale s-a predat Domnului cu toată puterea sa, apoi L-a
slujit pe Domnul cu o dragoste şi o statornicie pline de
îndrăzneală, pînă la moarte.
     Slăvit să fie Domnul pentru orice suflet care trece în veşnicie
biruitor şi vrednic!

     În amintirea lui - şi a celorlalţi fraţi ai noştri care şi-au sfîrşit
viaţa în acei ani şi prin acele locuri pecetluind cu sîngele şi cu
moartea lor sfîntă slujba şi îndrăzneala lor pentru Domnul, - să ne
plecăm genunchii, rugîndu-ne Lui pentru fericirea lor veşnică,
acolo la Scumpul nostru Mîntuitor Isus. - Şi să ne rugăm pentru
curăţia şi biruinţa Lucrării Oastei, la temelia căreia, pe lîngă
suferinţele Domnului şi Mîntuitorului nostru Isus, sînt îngropate
şi suferinţele acestor martiri, aleşi şi scumpi înaintea Lui şi a
noastră, care au rămas statornici în învăţătură şi mari în credinţă
pînă la moarte, aşa cum au primit de la început, prin cuvîntul şi
pilda părintelui Iosif.
     Iar noi şi toţi cei care vom mai urma în această Lucrare sfîntă
- să luăm pildă de la ei! Să privim sfîrşitul felului lor de vieţuire
şi să-i urmăm statornici în învăţătura şi în credinţa lor şi a noastră
- de la început.

     Îndărătul acestei uşi închise parcă de o veşnicie, stăteam acum
ca într-un iad. Din cauza prea marilor chinuri, a foametei şi a
apăsării - tot trupul ne era stors de orice vlagă. Eram cu toţii ca
nişte jumătate morţi. Slăbisem din nou pînă la marginea de jos a
puterii.
     Din cauza durerilor sufleteşti însă sufeream şi mai mult. Mi se
părea cum mi s-ar desface fîşie cu fîşie toată carnea putrezită de
pe oase. Toată fiinţa îmi era ca între nişte lespezi de gheaţă sau
de foc.
     Tăceam cu toţii aproape tot timpul ca nişte morţi, sau ca nişte
îngheţaţi care deşi aveau atît de multe să-şi spună unii altora, -
nu-şi mai spuneau nimic. Starea ne era aşa de grea încît fiecare nu
mai doream nimic altceva decît să fim scoşi de aici şi duşi
oriunde. Numai să nu mai fim aci şi aşa.
     Şi uşa asta cumplită, care stă mereu neclintită, închisă pe
dinafară peste noi aici, ca un zid pînă la cer, prin care nu mai
pătrunde de nicăieri nimic la noi de o veşnicie. Şi de la noi
nicăieri...
     Sîntem aici închişi parcă în uitarea veşnică...

     Lîngă uşa aceasta închisă, gîndindu-mă la o mie de bucurii şi
la o singură durere, am compus primele versuri din poezia:
 

Uşa...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Voi care vă puteţi deschide a voastră uşă cînd doriţi,
voi ce puteţi ieşi din casă sau să intraţi,
- după plăcere,
voi ce puteţi privi în voie la soarele plăcut al zilei
sau stelele şi luna nopţii,
sau cîmpul înflorit şi verde,
sau ploaia primăverii caldă,
sau fulgii legănaţi ai iernii,
- voi nu ştiţi ce înseamnă-o uşă
pe care n-o puteţi deschide
nici la nevoie
nici la voie
o uşă unde n-ai tu cheia,
dar care-i totuşi uşa ta!...
 
Voi care nu ştiţi,
care n-aveţi de unde şti, ce-amar se plînge
şi-ngrozitor se poate arde
şi suferi, de viu în groapă,
dincolo, după-o uşă-nchisă,
mai îngropat decît toţi morţii.
Voi care n-aţi stat treji în flăcări de aşteptare
nopţi şi zile
şi luni şi ani
cu răsuflarea oprită
şi auz atent,
cu inima zdrobită-n zbucium de teamă
şi de bănuială
şi chinuiţi de deznădejde şi de nădejde totodată
napoia unei uşi închise pe dinafară,
- de un veac...
 
Voi care nu ştiţi în ce adîncuri întunecate
şi-n ce iaduri
se prăbuşeşte şi ridică,
trăieşte ne-ncetat
şi moare
de mii de ori pe zi un suflet zdrobit
bucată cu bucată,
clipită de clipită-ntruna
de mii de ori
gustînd otravă
stînd singur după-o uşă-nchisă
ca după-o piatră de mormînt.
 

- Voi care vă puteţi întinde din casă
mîinile-amîndouă
să vi le răcoriţi în stropii călduţi ai ploilor de mai,
voi care vă culcaţi pe iarbă sub merii
sau cireşii voştri,
sau vă puteţi purta pe braţe zîmbind copiii
şi soţia,
sau iarna v-aruncaţi prin neauă
cu faţa roşie şi plină,
sau toamna vă puteţi întinde
în grădiniţa voastră mîna
spre-o prună roşie-ntre frunze
sub care încă-s stropi de rouă,
sau orişicînd vă este sete puteţi bea apă 
după voie
din cana voastră
sau din unda unui izvor însingurat
şi-apoi să odihniţi la umbră,
să mirosiţi o floare albă,
să vă uitaţi la peştişorii ce-noată jucăuşi în rîu,
să vă scăldaţi voioşi în apă,
în soare
sau în nisipul cald. 
 
- Voi care vă puteţi în pace ruga în odăiţa voastră
cu tatăl sau cu mama voastră,
cu fiii voştri, cu soţia
sau singuri
sau în Casa Sfîntă
- şi nimeni nu vă rîde-n faţă
nici nu vă bate pentru asta,
nici nu vă-njură mînios,
nici nu sînteţi siliţi s-o faceţi în pat,
cu pătura pe faţă
- ci liniştiţi,
cu tot respectul
şi bucuria clipei ei...
 
- Voi care după uşa voastră staţi liniştiţi,
netremurînd
de cîte ori s-aude-un zgomot,
de cîte ori simţiţi un pas
că poţi fi scos, nu ştii de cine
că poţi fi chinuit de-oricare
şi nu ştii pentru ce, oricînd...

 

- Voi care vă puteţi în voie culca în aşternutul vostru
şi făr-să vi se-nsemne locul
că nu-i permis să-l depăşiţi,
- Voi ce puteţi mînca o pară sau pîine,
pîine cîtă vreţi,
sau care, cînd simţiţi nevoia de-a rămîne
cei mai singuri
puteţi ieşi cînd vreţi din casă
sau din mulţime, neopriţi...
- O, voi nu ştiţi,
nu ştiţi ce har e,
ce fericire negrăită-i,
ce lucru necrezut de mare-i
- o uşă ce-o deschizi cînd vrei!...
 
- O, voi ce nu ştiţi,
nu ştiţi încă,
nici vreţi să ştiţi
nici nu căutaţi
să ştiţi, ce va urma clipitei
cînd Dumnezeu o să vă spună:
- “Plecaţi voi blestemaţi în focul de veci
în care n-aţi crezut...”
- Voi care nu gîndiţi nici astăzi
şi nici nu vreţi să ţineţi seama
ce iad-spăimîntător şi veşnic e depărtarea de Hristos,
ce noapte veşnică-i aceea neluminată de-o nădejde
de nici o singură nădejde,
- pe vecii vecilor închis...
 
- Voi care nu vă daţi azi seama ce-ngrozitor este păcatul
fiindcă fără nici o teamă trăiţi în el
şi el în voi,
nici cît de veşnice sînt: noaptea şi chinurile remuşcării
şi usturimea conştiinţei de-a pururi nemaiadormite
şi ispăşirea nesfîrşită a săvîrşitului păcat
al neascultării de Cuvîntul lui Dumnezeu ce-l cunoşteaţi...
- Voi nu ştiţi ce respingeţi astăzi,
cînd nu vă pasă de Hristos
cînd n-ascultaţi chemarea sfîntă
a Crucii Răscumpărătoare
şi cînd respingeţi harul care e Uşa Veşnicei Lumini!

 

...Dar cînd veţi fi ajunşi, odată,
napoia unei uşi închise
a unei uşi pe veci închise,
pe veci închise, după voi,
cînd veţi fi despărţiţi de-a pururi
de orişice fiinţă scumpă,
cînd singuri, singuri pe vecie
în deznădejde, şi uitare,
în veşnica-ngrozire, singuri
- şi vă veţi da cu spaimă seama că-n veci
şi-n veci, aşa va fi,
că nici măcar nu-i altă moarte
s-aveţi măcar în ea nădejde,
- atunci
abia atunci,
acolo, cu-adevărat vă veţi trezi
gîndindu-vă ce har odată era o uşă larg deschisă
o uşă larg deschisă vouă spre mîntuire
prin Hristos...
Că-o viaţă-ntreagă-a stat deschisă,
deschisă şi îmbietoare
dar voi batjocorind iubirea,
dispreţuind înştiinţarea
şi lepădînd iertarea care prin Cruce v-a răscumpărat,
n-aţi vrut să credeţi nici în moarte
nici în osînda necredinţei
nici în Gheena unde focul
şi viermele vor roade veşnic
- şi astfel v-aţi închis voi singuri,
cu mîna voastră,
uşa vieţii
şi aţi ajuns pe drept în locul unde vă chinuiţi acum...
Pe veci de veci,
pe veci de veci,
pe veci de veci,
pe veci de veci.
 
Abia atunci veţi şti ce-nseamnă
o uşă care vi s-a-nchis
o uşă ce v-a fost deschisă, atîţia ani,
atîta vreme,
dar care-acum vă va fi-nchisă, pe veci de veci,
pe veci de veci...

 

O, tu cel pentru care uşa mai este, încă, azi deschisă
nici la chemarea cea din urmă
ce-i poate asta,
- nu răspunzi?

     Eram însă demult încredinţat că atunci cînd se va sfîrşi ceea ce
Domnul avusese de făcut cu noi, sau pentru noi, - totul se va
schimba într-o clipă. Aşa cum se mai întîmplase şi pînă aici de
atîtea ori. Numărate erau şi zilele care vor trebui suferite şi aici.
Cînd rostul pentru care eram adus în celula asta se va fi împlinit
- se va deschide şi uşa asta, cum s-au deschis şi altele.
     Acest rost - acum eram încredinţat că se împlinise. Nu mai
aveam de ce să stau aici.
     Atunci se deschise şi uşa asta.

Slăvit să fie Domnul.

 

Pe patul morţii mele
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Pe patul morţii mele voi spune tot aşa:
uniţi, păstraţi iubirea, nimica nu-i ca ea!
- Nu-ngăduiţi credinţe şi-nvăţături ce vin
s-aducă-n adunare şi-n suflete dezbin,
nu mai primiţi în casă şi nici un loc nu daţi
la cei ce fac lucrare străină printre fraţi,
ca de tîlhari ce umblă cu gînduri de omor
aşa feriţi Lucrarea de ei şi toţi ai lor.
 
Priviţi ce fac acolo pe unde au intrat
ce dezbinări, ce jale şi prăpăd au lăsat
între acei ce-odată erau cu duh unit,
 - şi veţi vedea mai bine ce duh i-a-nsufleţit.
Cuvîntul lor ce dulce şi bine-l potrivesc
să pară adevărul cel mai înalt ceresc,
ce “dragoste curată”, ce rîvnă, ce zîmbiri,
ce nemaiauzite şi-adînci “descoperiri”,
de stai s-asculţi, îţi pare că noi lumini ţi-apar
curînd le cazi în curse prin “adevărul clar”.
 
Apoi uşor te lepezi de tot ce pînă-acum
fusese părtăşia cu fraţii tăi de drum
şi-ncepi să calci cu ură satanic de-ndrăzneţ
pe tot ce-aveai nainte mai scump şi mai de preţ,
batjocoreşti Lucrarea în care-ai cunoscut
pe Domnul şi lumina şi harul la-nceput,
trecînd peste-ascultarea de-al Domnului Cuvînt
te lepezi de credinţă şi uiţi de legămînt,
înlocuind aceste Dumnezeieşti comori
cu-o spumă-nşelătoare, minţit de-amăgitori.
 
- Cum crezi, călcînd porunca ce-aveai ca să rămîi
statornic pîn-la moarte credinţei cei dintîi, - 
că poţi schimba Cuvîntul lui Dumnezeu Cel Sfînt
călcînd peste Lucrare, uitînd de legămînt
- şi să mai scapi acum şi-n veacul viitor
de-osînda şi de focul în veci mistuitor?

 
Botezul şi credinţa sînt unice pe veci,
- cum crezi că peste-acestea poţi, nelovit, să treci?
cum crezi, sucind Cuvîntul (să-ţi aperi ce-ai făcut)
că n-ai să fii odată pe veci de veci bătut?
O, noul crez va ţine atîta pînă iar
vicleanu-ţi va trimite un alt duh mai tîlhar
şi-n altă amăgire vei fi făcut să treci
şi-apoi în alta iarăşi -
ca să te pierzi pe veci!...
 
Aşa lucrează felul vrăjmaş cînd îl primeşti
cînd stai s-asculţi la vorbe şi nu la duh priveşti!
- Cum vrei să spună hoţul că-i hoţ şi nu-i cinstit,
de-ar spune el că-nşeală, de cine-ar fi primit?
- Cu vorbă dulce însă şi glas amăgitor
el ştie că-l învinge pe lesne-crezător
pe cel purtat întruna de orice-nvăţături
fiindcă stă s-asculte viclenele lor guri.
 
...O, cum să spun mai tare să mă-nţeleagă toţi:
păcatul şi minciuna şi lauda sînt hoţi,
vicleni vorbesc de pace şi dragoste, - dar vin
s-aducă-n adunare şi-n suflete dezbin.
Nu-i credeţi cînd vă-ncîntă cu biblice vorbiri
că-n gînd li-e interesul şi-n suflet uneltiri,
pe urma lor ruină şi prăpăd vor lăsa
oriunde-nvăţătura şi duhu-şi vor purta.
Oricine le va spune vreodată “bun venit”
părtaş cu ei se face,
la fel va fi-osîndit!
 
Voi fraţii mei, feriţi-i, căci oriunde-au intrat
durere, dezbinare şi prăpăd au lăsat.
Nici nu le pasă preţul durerii care-o fac
cu-o lacomă trufie îşi caută bunul plac.
Feriţi-vă de dînşii de-a pururi fraţii mei,
nimic, nici rău, nici bine, să nu aveţi cu ei.
Uniţi, păstraţi Iubirea, că nu-s comori ca ea
- pe patul morţii mele voi spune tot aşa!

 

Cine va primi pe-acela
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Cine va primi pe-acela care Dumnezeu l-alungă
blestemul şi anatema ce-l apasă-o să-l ajungă.
 
Cine va ierta pe-acela care Dumnezeu nu-l iartă
apăsarea şi pedeapsa de el n-au să se despartă.
 
Cine va-nsoţi pe-acela care Dumnezeu îl lasă
cu păcatul se-nsoţeşte şi cu răul face casă.
 
- Nu fi mai milos spre nimeni decît Dumnezeu
vreodată
căci unindu-te cu răul vei purta a lui răsplată.
 

Suflet dezrădăcinat
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Suflet dezrădăcinat
dus şi-ntors de vreme
nu e, cît e zarea-n lat
nimeni, să te cheme.
 
Eşti străin şi unde-ai fost
şi-unde te vei duce,
fără loc şi fără rost
singur la răscruce.
 
Suflet rupt de lîngă-ai tăi
unde-ai fost odată
va pieri pe triste căi
viaţa ta sfărmată.
 
Nechemat şi nedorit
rătăceşti pe lume
nu te-aşteaptă mulţumit
nimenea anume.
 
Suflet gol şi de pripas,
luntre sfărîmată,
trebuia să fi rămas
unde-ai fost odată!
 
Nu te va cruţa nicicînd
plata neascultării,
c-ai lovit pe-ai tăi luînd
calea dezbinării!
 

Vă chem...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Vă chem cu mîini întinse prin gratii, ca spre soare
- şi inima trimisă, din depărtări v-aduce
ca zorile-Aurorii pe Serile Polare,
ca zîmbetul Genesei pe Faţa de pe Cruce!
 
...Sub crucea mea nu-i nimeni...
surorile şi mama
plîng, neştiind, departe de locul pătimirii
întunecat, aproape e numai Akeldama
şi albul sol prieten cu luntrea despărţirii!
 
O, reveniţi spre ochii închişi, fiinţe scumpe
şi-mi însoţiţi plecarea c-o albă fîlfîire,
cu fruntea luminoasă să intr-un beznă, cum pe
nălţimi zîmbeşte, seara, apusa strălucire.

Cap.  10

Va veni un altul...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

“Eu am venit în Numele Tatălui Meu
- şi nu Mă primiţi... va veni un altul
în numele lui însuşi, - pe acela îl veţi primi ”.
Ioan 5,43. 


În seara Cinei cele de Taină, printre ultimele cuvinte de
rămas bun pe care Mîntuitorul nostru Iubit le lăsa cu un
testament veşnic Lucrării Sale şi lucrătorilor Săi, - cea mai
stăruitoare poruncă şi rugăminte a Lui către ai Săi era: “Să fiţi
una!” (Ioan cap. 17).
     Pe apostolii Domnului îi aştepta marea şi unica misiune
universală şi veşnică pentru care fuseseră aleşi şi pregătiţi de
Dumnezeul Întrupat, care venise să aducă marea şi unica mîntuire
universală. Şi ai cărei soli El îi alesese apoi pe ei. Aceşti trimeşi,
trebuia ca preluînd Evanghelia de la Hristos, - să o ducă apoi din
loc în loc, din neam în neam, din ucenic în ucenic şi din generaţie
în generaţie, pînă la marginile Geografiei, pînă la sfîrşitul Istoriei,
pînă la capătul Vremurilor şi pînă la împlinirea numărului celor
chemaţi şi aleşi.

     Aceasta le cerea o uriaşă luptă cu diavolul, cu întunericul şi cu
lumea, - aceste trei puteri potrivnice oricărei sfinţenii, oricărei
lumini şi oricărui adevăr.
     Ghearele îngrozitoare ale diavolului ţineau pe om şi omenirea
atît de strîns în robia şi orbia morţii prin puterea blestemată a
păcatului, - încît acest tiran nu voia cu nici un chip să elibereze
nimic din ceea ce a apucat în ghearele lui. Pentru orice suflet
salvat, pentru orice loc eliberat, trebuia dusă o luptă cumplită şi
dată o jertfă grea. Nimic nu era cedat fără împotrivire. Nimic nu
va fi cucerit fără un preţ mare de jertfă. Totul va trebui
răscumpărat, pas cu pas, clipă cu clipă, bun cu bun, om cu om.

     În această încleştare uriaşă care urma să se decidă mîine pe
Golgota pentru Hristos. Iar după Săptămîna Patimilor Lui - prin
toate veacurile patimile lor şi prin toate întinderile pămîntului
pînă unde ai Lui vor merge împingînd întunericul 

şi aducînd lumina, - lîngă Jertfa Lui vor trebui să adauge mereu
şi ei  jertfele lor! Fără aceasta nu se va putea!
     Vrăjmaşul este nu numai puternic dar şi îndărătnic şi viclean.
Încleştarea cu el va fi cumplită, lungă şi grea.
     Dar nu există altă cale de mîntuire nici pentru ucenicii lui Isus
- şi nici pentru lumea după care au fost trimeşi ei ca s-o
mîntuiască.
     Lîngă puterea Jertfei lui Hristos prin care vor birui ei, - numai
puterea unităţii şi dragostei dintre toţi - le-a fost şi dată şi cerută
de Hristos. Dragostea era semnul, iar unitatea era condiţia izbînzii
lor.
     Atunci Duhul lui Hristos care era în ucenici, i-a făcut pe toţi
să fie o inimă şi un gînd. Cel unul care nu avea acest duh - s-a şi
despărţit imediat de ei. Şi şi-a urmat soarta pe care şi-o alesese.
     Dar ei, ceilalţi toţi, rămînînd în acelaşi duh şi în aceeaşi
învăţătură, - au mers pînă la marginile rînduite lor, fiecare
singuratic, dar cu toţii una, - după porunca lui Isus. Potrivit
legămîntului de jertfă pe care îl puseseră în seara neuitată, cînd
fiecare spusese ca şi Petru: Chiar dacă ar trebui să mor împreună
cu Tine, tot nu mă voi lepăda de Tine 
(Matei 26, 35; Marcu 14, 31) - ei nici nu s-au lepădat, nici nu
s-au dezbinat. Au rămas una!

     Şi unitatea a biruit.
     Iar dacă ei şi-au împlinit faţă de Domnul legămîntul dragostei
şi unităţii lor, - Dumnezeu Şi-a împlinit şi El cu prisosinţă faţă de
ei legămîntul ajutorării Sale: Iată Eu voi fi cu voi, pînă la sfîrşitul
veacurilor (Matei 28, 20).
     Şi a fost!

     Am spus că istoria Oastei Domnului nu putea fi înţeleasă
aparte, decît cuprinsă în cadrul larg al Istoriei Bisericii şi
Evangheliei pe pămînt... Şi numai dacă este privită prin lumina
Cuvîntului lui Dumnezeu.
     Istoria aceasta mică face parte din întregul marii Istorii Sfinte
după cum un mic spic de grîu face parte dintr-un mare lan. Sau un
arbore dintr-o pădure. Sau o undă dintr-un izvor...
     Datoria Lucrării Oastei Domnului pentru misiunea mai mică
rînduită ei, - nu putea fi alta decît datoria cea rînduită mai marii
misiuni a întregii Sale Biserici, de către Mîntuitorul Isus Hristos,
ucenicilor în seara Cinei de Taină.
     Cînd Hristos pleca dintre ai Săi, El nu lăsa în locul Său dintre
ei numai pe unul singur, - ci îi lăsa pe toţi împreună. Unul,
oricine ar fi fost el, putea uşor să greşească; - era şi el om. Dar
toţi nu puteau greşi uşor.
     Pe un arbore singur uşor îl poate smulge o furtună, dar pe o
pădure întreagă nu.

     În Lucrarea Oastei Domnului lucrurile s-au petrecut asemenea:
nu rămăsese numai unul - ci rămăseseră mai mulţi. Dar chezăşia
biruinţei întregii Lucrări era legată în mare măsură de unitatea şi
dragostea dintre aceşti lucrători ai ei.
     Cîtă vreme înăuntru dragostea şi unitatea s-au păstrat puternice
între noi, - furtuna dinafară n-a avut ce ne face. După fiecare val
de vînt, pădurea Oastei s-a ridicat din nou cu toată fruntea ei spre
cer şi cu toate crengile ei spre soare. În locul arborilor furaţi sau
căzuţi - au crescut alţii mai frumoşi, fiindcă Soarele era puternic
iar rădăcinile ei erau lîngă Izvor...
     Dar cînd vîntul cel rău s-a stîrnit dinăuntru răcind dragostea şi
sfîşiind unitatea, - atunci a venit acea zăpadă adusă de diavolul,
care i-a făcut pe mulţi să-şi piardă mintea smerită şi sănătoasă şi
să înceapă a lovi în ceea ce trebuia să apere. Şi să batjocorească
ceea ce aveau datoria să adore.

     Venise “un altul”... Acest “un altul” adusese între fraţi un alt
isus, un alt duh, o altă evanghelie (2 Cor. 11, 4).
     Iar unii din cei care aveau o Dumnezeiască datorie să i se
împotrivească acestui “altul” - oh cum începeau să-l îngăduiască
de bine!
     Începea astfel să se împlinească profeţia dureroasă a părintelui
Iosif, din noaptea morţii sale: “...Cînd şi unii dintre ostaşi se vor
lepăda de Duhul Oastei şi se vor lua după alte duhuri, acestea îi
vor duce la lupte între ei. Şi în urmă îi vor duce la pierzare pe
toţi...”

     Am arătat cum se stîrnise mai demult acest “Eurachilon”, acest
vînt rău, - începînd tot de la Sibiu şi răspîndindu-se apoi şi prin
alte părţi. După cum tot de la Sibiu se stîrnise şi celălalt vînt rău,
prima furtună, în 1935.
     Vîntul acesta nu era omenesc, dar duhul care îl pornise lucra
prin oameni. E adevărat că oamenii prin care lucra, începuseră să
fie alţii, dar duhul, marele vinovat duhul, el rămăsese tot acelaşi.
     Duhul lui Hristos din Lucrarea Oastei Domnului venise în
Numele Tatălui, venise în învăţătura de la început, venise în
credinţa strămoşilor noştri, în biserica părinţilor şi înaintaşilor
sfinţi.
     Duhul Oastei nu aducea în învăţătură şi în credinţă nimic nou,
nimic altceva, nimic de la el, adică nu venea în numele lui însuşi.
Nu spunea nimic de la sine însuşi, nimic diferit de ceea ce
spuseseră înaintaşii. Nimic care să nu fi fost potrivit cu învăţătura
şi cu viaţa Mîntuitorului nostru şi a urmaşilor Lui adevăraţi, în
Biserica Lui cea vie şi trăitoare a Evangheliei, în care ne
născusem. Toată învăţătura şi practica noastră veneau în numele
şi din înlănţuirea strînsă cu trăirea şi cu viaţa evanghelică a
înaintaşilor noştri sfinţi...
     Cît a mers în vîntul acesta bun, corabia Oastei a înaintat atît de
frumos...
     Acum însă bătea tot mai tare, de undeva din altă parte un alt
vînt. Un alt duh începea să semene o altă sămînţă printre fraţi, în
ogorul Oastei. Cu mîini foarte harnice şi prefăcute, acest alt duh
prin cei mînaţi de el strica de zor cît pe furiş cît pe faţă, zidăria
frumoasei învăţături lăsate nouă. Înlăturînd ce fusese făcut şi
punînd pe temelia noastră un alt material, al lor.
     La înfăţişare toate acestea păreau adevărate. Iar felul cum erau
îmbiate fraţilor, era destul de atrăgător. Întocmai cu fructul din
Eden, îmbiat de şarpe. Era bun la mîncat şi plăcut la privit, de
dorit ca să-i deschidă cuiva mintea...
     Au luat deci unii din rodul lui - şi au mîncat... apoi au dat şi
altora care erau lîngă ei... Aceştia au mîncat şi ei (Facere 3, 6).
     Şi astfel s-a răspîndit infecţia...

Ispita 
43n-a fost uşoară! Nici o minciună nu-i atît de primejdioasă
ca aceea care are şi puţin adevăr în ea!
     Lucrau două duhuri: Prin unii duhul tulburării, iar prin alţii al
dezbinărilor.
     Duhul tulburării care lucra prin aceşti unii, - parcă nu era chiar
atît de primejdios cît era duhul dezbinării care lucra prin ceilalţi.
Amîndouă însă aceste duhuri erau ale unui şi aceluiaşi “altul”,
care venea în numele lui însuşi.
     Aşa ceva în Oastea Domnului, era cu totul nou. Nimeni nu
fusese aşa înaintea acestora în Oastea Domnului! Nici tulburările,
nici tulburător nu fusese nimeni, nici dezbinător. Acum veneau
amîndoi aceştia atît tulburătorul cît şi dezbinătorul, - fără
înaintaşi.
     Pentru că nu putea spune în numele cui vin, - nu spuneau
nimic.
     Veneau în numele lor înşişi.
     În capitolul trecut am arătat în parte cum am fost duşi în lupta
cu duhul tulburării. Acum va trebui să arătăm cum am fost duşi
după aceea în lupta cu duhul dezbinării.
     Prima dată fusesem duşi în confruntarea cu tulburătorul, ca să
ne lămurim cu acest duh, cu uneltele de care se folosea şi cu
metodele pe care le întrebuinţa el.
     Acum va trebui să fim duşi la confruntarea directă cu celălalt
duh, cu duhul dezbinător, cu uneltele de care se folosea acesta şi
cu metodele pe care le întrebuinţa el.
     Acesta era adevăratul rost al tuturor celor ce se întîmplau cu
noi.

     Astfel într-o dimineaţa de la începutul lunii lui mai 1960 - se
făcu din nou mare zgomot pe sală. Glasuri, uşi, paşi, zgomote
arătau formarea unui alt lot pentru munci.
     În sfîrşit, uşa se deschise. Mă auzii strigat afară cu tot bagajul.
Şi încă un frate. Şi încă unul...
     Daţi-i drumul imediat jos, pe sală!
     Din toate camerele, pe toate coridoarele venea o mare şi
grăbită mulţime de oameni speriaţi, pe care strigătele şi pumnii
gardienilor îi alungau pe coridoare şi scări jos, în marele hol de
la prima intrare.
     M-am uitat ars de dor şi încălzit de speranţe - să-mi regăsesc
fraţii...

     Într-adevăr, iată-l pe Cornel de la Simeria, iată-l pe
Moldoveanu de la Sibiu. Pe Fănică şi Cornel de la Timişoara,
Vasile de la Petrila, Ion de la Vurpăr. Şi alţii. Şi alţii...
     Ne-am luat de mîini ca să nu ne despartă valurile noi care
veneau împinse de strigătele şi pumnii gardienilor. Oriunde vom
fi duşi, voiam să mergem împreună să nu ne mai despărţim.
     Se făcuse un aşa zgomot de bucurie printre noi, fiecare
căutîndu-şi, strigîndu-şi, îmbrăţişîndu-şi pe cineva dorit, încît
loviturile gardienilor nu puteau pune prea multă ordine.
     Fiecare se temea să nu fie despărţit prea repede de cei întîlniţi
prea după mulţi ani. Nimeni nu ştia unde va fi dus şi ce se va
întîmpla cu el. Aşa că fiecare ar fi dorit să aibă şi să ţină lîngă el
pe cel mai apropiat... Bucuriei noastre nu-i prea păsa de pumnii
şi strigătele lor.

     În bucuria cea mare că l-am regăsit pe fr. Cornel, nu ştiam ce
să ne întrebăm mai întîi unul pe celălalt. Şi nu mai ţineam nici noi
seama prea mult la ordinele celor ce umblau printre noi strigînd
şi lovind.
     Fără să ne dăm seama, dintr-o dată apăru lîngă noi un căpitan,
directorul închisorii.
     Cum vorbeam cu fr. Cornel, un pumn mînios văzui venind pe
neaşteptate spre ochii mei. Într-o clipită îmi ferii capul.
     Bietul fr. Cornel însă nu se putu feri! Şi pumnul mînios îi căzu
cu toată greutatea în ceafă, clătinîndu-l.
     Mă duru, cum mi s-ar fi dat mie zece.
     - Dragul meu frate Cornel, - de ce m-am ferit? Acest pumn
trebuia pe mine să mă lovească... Şi te-a lovit pe tine!...
     L-am sărutat cu lacrimi, ca să uite pumnul dureros.

     Pentru noapte am fost înghesuiţi grămadă într-o cameră mare,
cîte şase pe două paturi. Ne-am întins de-a curmezişul paturilor
între Moldoveanu şi Cornel şi am dormit doar cîteva frînturi,
printre toate cîte ni le aveam de spus unii altora, după tot ce
trăisem despărţiţi.
     Ajunsesem acum cu alţi fraţi. Trebuia să începem iarăşi din
nou verificarea conştiinţelor noastre. Spre a ne vedea cum am
trecut prin încercarea focului - şi ce s-a lămurit în noi din tot ce
fusese nebulos şi amestecat înainte.
     Trebuia să vedem mai departe cît se limpezise ceea ce trebuia
să se limpezească bine. Acesta era de fapt, adevăratul rost al
tuturor acestora.
     De la confruntarea cu duhul tulburării care am văzut cum s-a
încheiat, trebuia acum să fim duşi la confruntarea cu duhul
dezbinării. Să vedem cum se va încheia şi asta.

     N-am pornit niciodată spre nimeni cu idei preconcepute. Şi
dacă totuşi am pornit vreodată, acestea erau numai în bine şi nu
în rău.
     N-am avut prejudecăţi rele faţă de nici un frate. De fiecare dată
am vrut să înlătur de la început orice bănuieli dinspre înainte,
cum am vrut să uit orice amărăciuni dinspre trecut. Spre a nu
împiedica astfel nicidecît, nici măcar pe vreuna dintre razele de
speranţă pentru unitate, care s-ar fi putut ivi, datorită vreunor noi
împrejurări prin care am trecut sau treceam unii sau alţii.
Totdeauna am pus o mare nădejde în trezirea minţii sănătoase, sau
a conştiinţei înţelepte. Aceasta putea veni în orice clipă, prin vreo
neaşteptată minune de la Dumnezeu - în om. Aşa am vrut să cred
şi aşa am vrut să fac faţă de toţi.

     De aceea m-am apropiat acum şi de fr. Moldoveanu tot cu
aceeaşi dragoste nouă şi totală, cum mă apropiasem în prima zi la
Gherla şi de Pop, în camera 64.
     Eram încredinţat că şi în sufletul lui, atît de simţitor de altfel
- s-a făcut, - (nu se poate să nu se fi făcut), - o cotitură fericită,
spre unitatea cu fraţii, în duhul Oastei... În sfîrşit a avut şi el
destul timp să gîndească temeinic asupra felului cum a lucrat - şi
cum trebuia să lucreze şi el în Oastea Domnului, dacă venise în
ea.
     Le-am povestit fraţilor cu lacrimi amare despre toate cele
petrecute de mine cu fraţii noştri în camera 64. - Şi îmi storceam
inima înaintea lor pentru durerea că nici prin aceste flăcări, încă
n-am putut înţelege toţi tragedia stării noastre dezbinate. Şi n-am
putut simţi toţi, atît cît este nevoie, marea poruncă a Domnului
nostru pentru reorientarea noastră sănătoasă şi deplină pe linia
voii lui Dumnezeu arătată nouă de la început prin Lucrarea
aceasta. În care noi toţi am venit nu ca nişte începători ca să-i
croim alt drum - ci ca nişte continuatori care aveam datoria să
mergem pe drumul croit ei de înaintaşi...
     Speram că prin aceasta, bunele gînduri din ei, vor căpăta o mai
limpede fixare. Şi bunele hotărîri luate, - o mai mare tărie.

     Eram între Cornel şi Moldoveanu, doar ei erau cei mai aleşi.
Mă uitam atent în ochii lor, să văd cît înţeleg şi cît simt ei din
ceea ce le vorbeam eu. Doream să le simt duhul lor cum răspunde
duhului meu.
     Ochii lui Cornel erau limpezi, mă priveau calzi, curaţi şi
înţelegători.
     Ochii fratelui Moldoveanu s-au ferit, privind în altă parte. Iar
gura lui, la urmă, a dat un răspuns din care să nu pot înţelege
nimic. Mi s-a părut pe o clipă chiar că nu-l interesează deloc toate
acestea... Ba parcă m-a ispitit o umbră de impresie că se bucura
de sfîşierea sufletului meu.
     Am tăcut. Poate Dumnezeu ne va da timp mai îndelungat de
stare împreună, timp în care pe îndelete şi cu tot sufletul, voi
căuta să-i explic marea noastră datorie de conştiinţă faţă de
Lucrarea Oastei şi de continuitatea ei, aşa cum am primit-o.
Marea şi Dumnezeiasca misiune a ei, în mijlocul bisericii noastre
şi a poporului nostru.
     Fără această conştiinţă limpede, noi nu ne vom putea împlini
scopul pentru care am fost chemaţi de Hristos la mîntuirea Sa.
Doar Dumnezeu tocmai pentru asta ne-a şi zidit pe noi în Hristos.
Pentru lucrarea aceasta pe care a rînduit-o El mai dinainte ca noi
să umblăm în ea (Efes. 2, 10).
     Potrivit acestui plan Dumnezeiesc, am fost deci puşi acum
împreună.
     În ziua următoare am fost luaţi şi duşi într-un vagon-dubă, cu
care am călătorit două zile şi două nopţi.
     Cînd am ajuns, eram în Delta Dunării, aproape de Tulcea, la
colonia de muncă Periprava, secţia Grind.
     Secţia asta era formată din cîteva barăci, împrejmuite din patru
părţi cu sîrmă ghimpată şi cu posturi înalte de santinelă. Era în
mijlocul nisipurilor dintre cele două braţe ale Dunării, Chilia şi
Sfîntul Gheorghe. Dincolo peste un braţ al Dunării se vedea
ţărmul sovietic, iar dincoace căsuţele răsfirate departe printre
sălcii, ale unui sat de pescari. Încolo cît vedeai cu ochii stufuri şi
cîmp gol. Aici va trebui să muncim.
     O comisie medicală a ales dintre noi în ziua următoare pe cei
apţi şi pe cei inapţi de muncă.
     Cu boala mea de inimă, am fost băgat printre inapţii care au
fost înghesuiţi apoi într-o baracă cu două dormitoare, separat cei
intelectuali şi separat ceilalţi.
     Cam tot aşa au fost aleşi şi cei din brigăzile de muncă, puse
fiecare brigadă în alt dormitor. Fiecare baracă avea două
dormitoare.

     Am ajuns astfel în acelaşi dormitor cu fr. Moldoveanu. Numai
noi amîndoi între vreo 80 de ceilalţi. Fraţii care veniseră
împreună cu noi, fuseseră găsiţi apţi de muncă şi repartizaţi la
diferite brigăzi, prin celelalte barăci.
     Era în primăvara anului 1960. Aveam să stăm aici pînă în
toamna anului 1962.

     Cei apţi de muncă primiră din prima lună dreptul la o carte
poştală şi la un pachet de 5 kg. alimente pe lună. Hrana aici era
aproape tot atît de slabă ca la Gherla, pe deasupra oamenii
trebuind să şi muncească - era şi în interesul stăpînirii să le dea
acest drept.
     Noi însă, cei ce nu puteam munci, urma să răbdăm aceeaşi
cumplită foamete de la Gherla - căci noi nu aveam nici dreptul la
pachet de acasă, fiindcă noi eram bolnavi şi nu puteam munci.
     Trecuse mai mult de un an de zile de cînd nu mai ştiam absolut
nimic despre familie. Părinţii rămăseseră bolnavi, copiii
împrăştiaţi, totul răvăşit.
     Am încercat să ies şi eu la muncă, măcar pe un timp, pînă voi
afla ceva despre ai mei. Am raportat la comandant, - am rugat pe
gardieni, pe medic, - dar peste hotărîrea comisiei medicale n-au
trecut nici unii. Eram foarte bolnav şi slăbit.
     Doream să ies la muncă nu numai pentru a obţine o carte
poştală către familie şi de la ei, ci şi pentru a fi cu ceilalţi fraţi,
fiindcă mai erau pe aici vreo zece. Cei care ieşeau la munci, după
ce veneau de la cîmp, erau liberi să umble unii pe la alţii, prin
toate dormitoarele. Astfel că serile sau sărbătorile, erau mereu
împreună, putînd sta de vorbă cît voiau.

     Noi în baraca de inapţi, eram însă păziţi cu uşile închise zi şi
noapte spre a nu ieşi pe afară şi a nu ne întîlni cu ceilalţi. Eram
scoşi cînd ei cei de la munci erau plecaţi. Făceam curăţenie prin
curte, greblam zona dintre cele două garduri de sîrme care
înconjurau colonia (pentru a se cunoaşte paşii dacă cineva s-ar fi
încumetat să evadeze de aici). - Sau făceam diferite munci la
bucătărie.
     Pentru asta n-avem nici măcar dreptul la un supliment de
mîncare. Dar ne bucuram că măcar aşa ieşeam cîte puţin la aer şi
făceam o mişcare.

     Se înţelege că în situaţia asta aveam destulă vreme să stau de
vorbă cu fr. Moldoveanu. Aici eram acum numai cu el. Ceilalţi
fraţi erau în dormitorul celălalt.
     Dar după experienţa cu fr. Pop şi după primele impresii din
discuţiile noastre, mă rugam lui Dumnezeu şi mă străduiam să fiu
cît se poate de cu grijă şi de fără grabă în apropierea şi în discuţia
cu el. Îmi dam seama că dacă nici de data asta şi nici aici în locul
acesta el nu va putea face întoarcerea cea salvatoare de la duhul
sectar la duhul Oastei, de la învăţăturile străine la învăţătura
bisericii şi de la legăturile cu străinii la unitatea cu fraţii, - atunci
acest lucru nu se va mai putea face poate niciodată.

     Aici nu puteam face meditaţii cu mai mulţi în jurul aceleiaşi
mese, spre a avea astfel posibilitatea, ascultînd, să-ţi dai seama de
starea de credinţă şi de părtăşie cu Hristos şi cu frăţietatea, a
fiecăruia.
     Dar fiind unul lîngă altul şi avînd timp destul, am angajat
destule stări de vorbă zilnic, avînd astfel fiecare dintre noi prilej
să-l cunoască destul de limpede pe celălalt.

     În focul prin care trecusem de mai bine de un an... Prin toate
suferinţele şi frămîntările despre care v-am spus destul în cele de
pînă acum că le-am avut, - ştiţi bine acum ce gînduri şi ce
îndemnuri aveam.
     Vedeam atît de mare primejdia şi atît de vinovată legătura
dintre noi şi duhurile sectare care ne făcuseră atît de mult rău
pînă astăzi, încît nu puteam să nu aduc de fiecare dată vorba
despre asta, cu toţi fraţii pe care îi întîlneam.
     Acum, cu fr. Moldoveanu aproape că nici nu mai puteam vorbi
despre altceva decît despre asta. Cînd simţi în trup vreo durere
ascuţită, sau ai vreun mădular zdrobit, - nu mai poţi vorbi cu
nimeni decît despre asta. Aşa eram şi eu acum.
     I-am vorbit astfel cu tot sufletul meu despre începuturile
Oastei Domnului. Despre misiunea ei unică în biserica noastră şi
în poporul nostru. Despre această unică şi mare chemare
Dumnezeiască pe care o avea Lucrarea Oastei, spre deosebire de
orice alte mişcări duhovniceşti.
     Toate celelalte curente religioase, indiferent de unde porniseră,
erau trimise altora, - sau nu erau trimise nimănui. - Dar Lucrarea
Oastei era trimisă special bisericii noastre şi poporului nostru.
Asta era slujba ei rînduită de Însuşi Dumnezeu, slujbă de la care
nimeni şi nimic de pe lume nu trebuie nici s-o abată şi nici s-o
împiedice. Nici dinafara - şi cu atît mai mult dinăuntrul ei.
     Îi vorbeam despre acestea nu fiindcă el nu le-ar fi cunoscut,
dar pentru că pînă acum le sfidase toate astea, călcîndu-le în
picioare ca pe nimic - şi considerînd Oastea doar ca pe ceva ce
trebuie să devină o sectă. Şi dacă se poate una a lui...
     Ceasuri întregi şi zile întregi i-am vorbit despre marea
răspundere pe care o avem fiecare dintre noi, lucrătorii aleşi de
Domnul să fim acum în fruntea acestei mişcări. Cît de mare este
această răspundere mai ales acum cînd duhuri şi învăţături străine
dau năvală împotriva duhului Oastei, spre a-l abate de la misiunea
rînduită lui de Însuşi Duhul Sfînt - şi spre a-l nimici. Spuneam
cum peste gîndurile unui mare număr de fraţi ai noştri s-a lăsat
acum ceva ca o ceaţă care îi împiedică a mai vedea drumul
sănătos şi ţinta adevărată. Căi felurite şi lăturalnice au atras
privirile şi inimile multora acum , - şi ei merg spre ţinte false.
După ei s-au luat adunări şi chiar regiuni întregi pierzînd şi
drumul adevărat şi scopul rînduit de Dumnezeu acestei Lucrări.
Ei sînt ca nişte oameni rătăciţi în pustiu, abia de-şi mai ţin viaţa
- şi nu mai ştiu merge nicăieri...
     Moldoveanu asculta - şi nu zicea nimic.

     Iar eu continuam:
     - Acum, cu voia sau fără voia noastră, noi am ajuns în capul
acestei coloane, care ne urmează.
     Răspundem înaintea Viului Dumnezeu Isus Hristos pentru felul
cum mergem şi pe unde ducem această lungă coloană care vine
după noi.
     În faţă avem urmele înaintaşilor noştri la care avem poruncă să
privim neîncetat şi după care să ne orientăm fiecare pas.
     Cum facem noi asta?
     Iată de exemplu atitudinea noastră faţă de biserica şi de
credinţa în care ne-am născut, - cît de mult este ea influenţată de
schimbări!
     E adevărat că preoţimea aceasta ne-a făcut atît de mult rău, -
dar ce rău ne-a făcut biserica, ea însăşi? Noi nu trebuie să
confundăm oamenii cu instituţia. Oamenii pot fi răi, dar instituţia
este divină. Mîntuitorul Însuşi a spus: Casa Tatălui Meu este casa
de rugăciune pentru toate popoarele, - voi aţi făcut din ea o
peşteră de tîlhari... - Voi aţi făcut-o să pară o peşteră, - dar ea nu
este aşa! Păcatul trebuia scos din biserică, - fiindcă ea este şi
trebuie să rămînă curată şi sfîntă. Pentru că este Casa Tatălui, iar
Tatăl este Neschimbat! Lui nu-I pare rău de alegerea pe care a
făcut-o! Şi nici noi nu trebuie să gîndim altfel decît cum au gîndit
marii noştri înaintaşi care veneau de la Hristos.
     Moldoveanu tăcea şi asculta - sau se prefăcea că mă ascultă...

     - Atitudinea noastră, - ziceam eu, - faţă de biserica noastră şi
faţă de misiunea pe care o avem în ea, - nu trebuie să depindă
întru nimic de atitudinea oficialităţii bisericii faţă de noi.
Părintele Iosif a fost judecat, dat afară, chinuit, nedreptăţit, jefuit
- şi pînă la urmă aproape omorît - de către această oficialitate. -
Dar nimic din toate acestea nu l-au putut face pe el să se lepede
de biserica noastră şi de învăţătura ei. El a mărturisit pînă în cea
din urmă clipă a vieţii lui toată dragostea şi tot ataşamentul său
faţă de ea. Şi faţă de toate învăţăturile şi semnele ei.
     În mijlocul marii adunări pe ţară din 12 septembrie 1937 el a
spus şi scris în auzul nostru al tuturor fraţilor, că Oastea
Domnului este şi rămîne pe totdeauna şi întru totul în Hristos a
bisericii şi în biserică.
     În ce priveşte slujba şi darul preoţiei pe care o avea, el s-a
considerat mereu preot al lui Hristos dar în biserica şi în
învăţătura asta, chiar dacă oficialitatea nedreaptă a dat împotriva
lui o sentinţă nedreaptă ca să-i ia această slujbă pe nedrept. El a
făcut cîte proteste a putut împotriva acestei sentinţe. Dar nu s-a
considerat niciodată lipsit de harul preoţiei nici despărţit de
biserică. Acest har, a spus el, Dumnezeu mi l-a dat - şi numai El
mi-l poate lua. Eu rămîn pînă la moarte un slujitor şi un fiu
credincios bisericii mele.
     În ce priveşte taina Împărtăşaniei, el a respectat-o pînă în cea
din urmă clipă a vieţii sale, după cum am mai spus despre acest
lucru la vremea sa.
     Tot aşa în ce priveşte semnul Crucii, cinstirea Maicii
Domnului şi toate celelalte semne şi dovezi ale credinţei noastre,
de la care el nu s-a abătut întru nimic nici prin cuvintele sale şi
nici prin faptele sale, pînă la moartea sa.
     Iar dacă el, cel dintîi dintre noi, prin care Duhul Sfînt a făcut
această mişcare duhovnicească şi căruia Duhul Domnului i-a
vorbit şi i-a arătat pas cu pas cum să o îndrume, - el deci - i-a
arătat acestei Lucrări a Oastei Domnului într-un chip atît de
limpede şi de hotărît acest drum, - cu ce drept mai venim noi
acum, oricine am fi noi, - să-i abatem paşii ei pe alte căi,
deosebite de aceea pe care i-a pus-o Dumnezeu şi pe care a adus-o
El pînă acum?
     Moldoveanu tăcea.
     Eu continuam:
     - Dacă noi sîntem acum precum ucenicii Mîntuitorului nostru
Isus Hristos cînd El le-a spus: Eu v-am trimis să seceraţi acolo
unde nu voi v-aţi ostenit, - alţii s-au ostenit iar voi aţi intrat în
osteneala lor... (Ioan 4, 38) - atunci aceasta este pentru noi o
însărcinare plină de o cumplită răspundere.
     Munca noastră în această Lucrare trebuie să fie în totul
vrednică de osteneala înaintaşilor noştri, continuînd-o, întregind-o
şi încununînd-o. Nu risipind şi nimicind sau înstrăinînd rodul
acestor sfinte osteneli, ca nişte urmaşi netrebnici şi risipitori, care
am venit într-o moştenire atît de frumoasă lăsată nouă de părintele
nostru, - iar acum să-i rupem toate gardurile şi să chemăm în ea
toate fiarele, ca s-o răpească, s-o fure, s-o nimicească, - aşa cum
au şi început s-o facă unii... - iar noi nişte urmaşi netrebnici nu
numai că privim nepăsători la toţi aceştia, dar chiar le înlesnim să
facă aceasta, cît mai cu spor pentru ei şi cît mai cu pagubă pentru
moştenirea noastră...

     În timp ce eu îmi scoteam astfel sufletul şi mi-l puneam tot în
astfel de cuvinte spre a-i trezi fratelui Niculiţă undeva adînc, un
glas al acestei conştiinţe de creştin şi de român, pentru soarta şi
dragostea bisericii noastre şi a poporului nostru, - băgam de
seamă tot mai îndurerat că inima lui nu primea nimic din toate
acestea. Tăcerea lui, privirea lui, nepăsarea lui arătau că el nu mai
avea nimic de fiu al acestei biserici. Şi aproape nimic nici de fiu
al acestui neam.
     În afară de limba care le-o vorbea, - simţămintele inimii lui nu
mi se mai păreau întru nimic legate de această dragoste...
Încercarea prin care trecuse în loc să-i aprindă aceste comori, - le
arsese de tot, dacă le avuse...
     - Hristos nu este un naţionalist, - îmi zise el odată. El este al
tuturor popoarelor şi nu numai al poporului român. Iar biserica
adevărată este alta, - nu asta.
     - E adevărat, căci Hristos este Dumnezeul şi Mîntuitorul
tuturor - am zis eu. Dar cînd a fost om, aparţinea şi El în primul
rînd poporului Său. El a spus-o aceasta în destule rînduri. Nu
putea aduce mîntuirea tuturor oamenilor, dacă nu urmărea în
primul rînd mîntuirea alor Săi! Nici Domnul Isus şi nici ucenicii
Săi n-au renunţat la identitatea lor trupească de fii ai poporului
Israel. - Nici unul n-a spus: Eu n-am o identitate! - Ci ei s-au unit
cu Dumnezeu în primul rînd pentru poporul lor. Apoi cu poporul
lor pentru Dumnezeu. Deşi misiunea lor era universală, ucenicii
Domnului ştiau că nu-şi vor putea împlini misiunea lor faţă de
lumea întreagă, decît împlinindu-şi în primul rînd misiunea lor
faţă de propriul lor neam.
     Cu atît mai mult noi. Şi mai ales acum cînd fiecare popor îşi
are trimişii săi. Noi nici nu trebuie să ne amestecăm în cîmpul de
lucru al altora, nici să le îngăduim să se amestece ei în cîmpul
nostru de lucru. Cu atît mai mult nu trebuie să li-l încredinţăm
noi, să ni-l lucreze ei. Mai ales că atît mijloacele cît şi scopul lor
- sînt străine de noi.
     Mi s-a părut în clipa aceea că el era ca mama falsă din judecata
lui Solomon, căreia nu-i păsa dacă va fi tăiat copilul. “Dacă nu
poate fi al meu - să nu fie nici al ei” - gîndea ea, cu duh rău şi cu
suflet ucigaş (1 Împ. 3, 26).
     - E aşa de greu oare frate ca să pricepi cît de însemnat lucru
este ca Oastea să trăiască aici! Să lucreze aici. Să rămînă aici.
Aici unde a pus-o Dumnezeu. Şi aşa cum a născut-o El!

     Da, era greu să priceapă asta! Pentru fratele Moldoveanu
aceasta se dovedea pe zi ce trecea tot mai greu de înţeles şi cu
neputinţă de primit.
     El nu numai că numai tăcea şi numai vorbea cu jumătăţi de
vorbe împotriva noastră - ci începuse să vorbească cu tot mai
hotărîtă şi mai întreagă împotrivire la tot ce-i spuneam eu. La tot
ce eram noi şi Oastea.
     Am lăsat iarăşi o vreme ca totul să se liniştească.
     Am început cu altceva sperînd încă într-o fericită schimbare a
lui.

     Lucram poezii şi îi dădeam să le pună melodii. Speram că
aceasta este o punte pe care doream s-o pot păstra peste prăpastia
care se şi mai adîncise între noi. Şi pe care tot credeam - tot aşa
am crezut - ca într-o bună zi să se întîmple minunea ca el să se
hotărască a o trece. Să vină de dincolo de la străini - dincoace la
dragostea de fraţi şi la unitatea cu Lucrarea Oastei. Şi în sfîrşit,
la contopirea cu misiunea ei sfîntă.
     Atunci am compus eu textul iar el melodia la cîntarea:
 

Chiar dac-ar fi
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Chiar dac-ar fi să-ndur din greu
dureri şi lanţuri şi ruşine
ajută-mi Dumnezeul meu
să nu pot să mă las de Tine.
 
Chiar dac-ar fi să fiu răpit
şi-n noapte dus de mîini haine
oricît închis şi chinuit
să nu pot să mă las de Tine.
 
Chiar dac-ar fi să mi se ia
tot ce mai am pe lîngă mine
sărac şi gol de-aş rămînea
să nu pot să mă las de Tine.
 
Chiar dac-ar fi să zac flămînd
bolnav şi-uitat la uşi străine
lovit şi alungat, nicicînd
să nu pot să mă las de Tine.
 
Chiar dac-ar fi cei dragi ai mei
răpiţi şi duşi de lîngă mine
zdrobit de dorul după ei
să nu pot să mă las de Tine.
 
Chiar dac-ar fi să ştiu că mor
departe dus în zări străine
tînjind de-al casei mele dor
să nu pot să mă las de Tine.
 
Chiar dac-ar fi să fiu ucis
de-acei cu mîini de sînge pline
pîn-la sfîrşit să spun deschis
că nu pot să mă las de Tine.
 
Iar pentru toate-acestea Sus
tot ce-mi doresc eu de la Tine
e ca să văd atunci Isus
că nici Tu nu Te laşi de mine.

     Cum “scriam” noi atunci?
     - La plimbările prin curte sau la lucrările de pe afară, aflasem
nişte cioburi de geam. Udam sticla cu apă sau cu scuipat, o
ungeam cu puţin săpun, apoi frecînd cu o cîrpă pe perete lăsam
peste ea un strat de praf de var. Praful de var se lipea peste săpun,
ca un strat alb.
     Cu un beţişor de lemn ascuţit scriam apoi peste acest strat alb.
- Şi asta era tot.
     Trebuia să ne păzim însă ca să nu fim văzuţi şi prinşi.
     Odată am făcut atunci cîteva zile de carceră pentru o astfel de
cîntare cu care ne-au prins. Ne pîrîse cineva dintre cei care erau
cu noi în acelaşi loc.

     Toată colaborarea cu fr. Moldoveanu am întreţinut-o de ani, de
zeci de ani de zile, - doar cu acest singur gînd: să nu se piardă
nici un suflet venit în Lucrarea lui Dumnezeu - şi odată să ajungă
şi el a fi una deplin cu noi.
     Eram încredinţat orbeşte că pînă la urmă e cu neputinţă ca el
să nu înţeleagă şi să nu se lase biruit de dragostea care i se arăta
şi care i s-a arătat.
     Cu această încredinţare orbească am luptat pentru el cu fraţii
care au văzut mai limpede şi mai fără prejudecata dragostei decît
mine, adevărata lui stare, vrînd s-o rupă pe totdeauna cu el.
     Cu această încredinţare orbească l-am împărtăşit de toată
dragostea sufletului meu. I-am corectat lucrările slăbuţe încă de
la început. L-am recomandat fraţilor. L-am dus cu mine
pretutindeni. I-am făcut nume şi trecere peste tot, lui care era
necunoscut...
     Şi astfel din tinerelul timid, lipsit şi amărît din 1940, - a ajuns
acum acest Absalom ambiţios, care se împotriveşte cu cerbicie
oricărei încercări de a-l readuce la ascultarea cumpătată de duhul
şi solia Oastei. Acest Goliat care sfidează toată dragostea
frăţească. Şi care dispreţuieşte tot ce a fost înainte de el aici.

     Totuşi nu pierdusem de tot nădejdea. Ori de cîte ori în
discuţiile noastre ajungeam la punctul de criză, - tăceam. Tăceam
- spre a nu se ajunge la ruptura totală. Şi spre a nu da aici atîtora
care priveau la noi, un prilej să dispreţuiască Lucrarea lui
Dumnezeu.
     Mă învinuiam că n-am ştiut cum să-l iau mai cu înţelepciune
ca să mă înţeleagă... Nu mai puteam să mă împac nicidecum cu
gîndul că sufletul lui poate fi într-atîta de nerecunoscător şi orb
încît să nu-şi vadă şi să nu-şi simtă marea lui datorie pe care o are
dacă nu faţă de mine cel puţin faţă de Lucrarea Oastei care l-a
ridicat, l-a ajutat, l-a hrănit şi l-a îmbrăcat. Care i-a dat o soţie
atît de bună, un nume atît de cunoscut, o preţuire atît de iubitoare.
     Mai credeam încă orbeşte în puterea dragostei pe care o
arătasem, şi în capacitatea lui de recunoştinţă.

     - Cînd lucrurile vor ajunge la marea răscruce - gîndeam eu - nu
se poate totuşi ca el să nu cedeze, biruit de recunoştinţă şi de
amintiri. Dragostea este totuşi mai tare decît moartea. Noi cu o
astfel de dragoste ne-am purtat faţă de el. Ştia el asta foarte
bine...
     Nu ştiam încă atunci că cerbicia şi ambiţia lui va fi totuşi mai
tare ca toate acestea.

     În vremea aceasta s-au petrecut acolo multe...
     În dormitorul vecin cu noi, cum am spus, mai erau cîţiva fraţi
din lotul celor condamnaţi la Craiova...
     Am mai cerut şi ajutorul acestora spre a-l trezi pe Moldoveanu.
Dar cerbicia lui nu numai că nu ceda nimic din susţinerile sale,
dar şi dispreţuia pe aceşti fraţi pentru puţina lor cunoaştere şi
pentru încredinţările lor “formaliste”.
     Între timp au mai fost aduşi aici şi alţi fraţi deveniţi inapţi de
muncă. Dar şi faţă de aceştia Moldoveanu avu acelaşi fel de a fi.
     Mai erau aici cu noi şi doi preoţi credincioşi, care iubiseră
mult Oastea Domnului şi lucraseră cu ea. Unul din Banat altul din
Moldova. Pe lîngă aceştia mai erau şi unii intelectuali, avocaţi,
profesori, foşti colonei şi generali - care la fel auziseră despre
Oastea Domnului, iar acum doreau din toată inima s-o cunoască
mai îndeaproape şi să se apropie şi ei de Calea Domnului.
Auziseră despre noi - şi căutau să afle chiar din gura noastră
adevărul despre această Lucrare a Oastei.
     În dimineţile de duminici şi sărbători începusem să facem
ceasul nostru de rugăciune. Ne strîngeam în colţul cel mai ferit al
dormitorului - şi uneori preoţii făceau slujba Liturghiei, iar noi
cîntam răspunsurile.
     La Evanghelie şi Apostol, aveam mai dinainte scris în memorie
textul evangheliei tot pe ciobul nostru de geam, uns cu săpun.
     Iar la sfîrşit cîte o meditaţie asupra evangheliei, urmată de
rugăciune şi cîntări.
     Era aceasta un ceas de mare mîngîiere sufletească, la care
uneori participau toţi cei care erau acolo cu noi. În acest ceas
încetau orice discuţii - şi cu toţii păstrau o tăcere respectuoasă.
     În tot acest timp, cineva făcea de pază pe la ferestre, spre a nu
fi prinşi de gardianul care dacă ne-ar fi găsit săvîrşind astfel de
fapte interzise era în stare şi în drept să ne pedepsească oricît de
aspru.

     Însă la toate aceste ceasuri de rugăciune ale noastre,
Moldoveanu nu participa niciodată.
     Acestea erau pentru el ceva prea de tot. Nici măcar vreodată nu
l-am văzut făcîndu-şi semnul Crucii... Motiva că mîna dreaptă cu
care şi-ar putea face semnul Crucii (sau cu care nu şi l-a făcut!)
- îi era ruptă şi nu poate.
     Dar cîte oare din cele ce le făcuse el înainte cu mîna dreaptă
şi le putea face acum cu stînga! Numai semnul Crucii nu şi-l
putea face cu ea!... Sărmanul rob! Nu cu mîna nu şi-l putea el
face, - ci cu inima nu şi-l putea!

     Tot între timp mai veniseră la inapţi şi doi tineri preoţi unguri,
din lotul de “betanişti” din care făcuse parte şi Silagy.
     Îndată ce s-au cunoscut cu Moldoveanu şi au văzut că el era
rupt de către noi, aceştia au devenit una cu el, făcînd astfel un alt
grup “de meditaţie şi rugăciune”, - opuşi nouă.
     Şi astfel în destule rînduri cînd noi, cu preoţii şi fraţii, eram
adunaţi într-o parte, - el, Moldoveanu, cu cei doi şi cu încă unii
de la penticostali sau adventişti din celălalt dormitor, - erau
adunaţi ceva mai încolo, la patul lui Moldoveanu. El nu mergea
la nimeni. Toţi trebuiau să vină la el! - Asta trebuia să-i sporească
prestigiul. Să vadă toţi că el nu este chiar aşa unul de rînd. Că
este totuşi cineva...
     Dacă am văzut îndărătnicia asta îngîmfată şi vrăjmăşia aceasta
directă, cu lupta pe faţă împotriva noastră a tuturor şi cum îşi
strînge oştire ca să ne doboare pe noi, - m-am rupt îndurerat de el.
     În dormitorul nostru paturile erau pe două rînduri, unul
suprapus altuia. Fiecare pat de jos, avea unul sus.
     Cînd am venit în dormitorul acesta, eu mi-am ales să fiu cu el,
pentru a-l putea ajuta. El avea mîna dreaptă ruptă şi trebuia mereu
să fie ajutat la neputinţele lui personale. Trebuia să-l ajut la baie,
la percheziţii, la cîte şi mai cîte se iveau în fiecare ceas acolo. La
toate eu i-am fost ca un rob al dragostei şi al milei pînă atunci.
     Deşi mi-aş fi putut alege şi eu un pat de jos unde mi-ar fi fost
şi mie mai uşor, am ales totuşi patul de sus, deasupra lui, ca să fiu
lîngă el, împreună cu el - şi să-l pot astfel ajuta.
     N-aş fi spus-o asta niciodată, dacă n-aş fi ajuns aici la
răscrucea asta amară cînd a trebuit să fac ceea ce n-aş fi vrut
niciodată să fac. Şi să spun ceea ce niciodată n-am gîndit că voi
ajunge să spun.
     Dar cînd starea lui Moldoveanu a ajuns la o astfel de
împotrivire cum am arătat mai sus, - iar el avea acum pe patul său
mereu pe cei de credinţe străine şi se sfătuia cu ei, şoptea cu ei,
cînta şi se ruga cu ei, iar aceştia şi începuseră să-mi arate pe faţă
vrăjmăşia lor vorbind în auzul meu, fără ruşine, tot felul de
aprecieri jignitoare pentru biserica noastră, - atunci i-am zis
îndurerat într-o zi fratelui dezbinat şi dezbinător:
     - Domnul să te binecuvînteze cu sectarii tăi cu tot. Rămîi cu
ei, - de mine văd că nu mai ai nevoie.
     Mi-am luat bagajul şi m-am mutat de lîngă el mai încolo pe un
alt pat de jos, de pe care tocmai plecase unul la infirmerie.

     Mă gîndeam că în felul acesta şi la punctul acesta, totuşi, ceva
se va rupe în inima fratelui Moldoveanu. - Şi nu va mai putea
rămîne împotrivitor.
     Nu mai fusese aşa ceva între noi niciodată. Nu mă despărţisem
aşa niciodată de dînsul.
     Mă gîndeam copilăreşte că văzînd durerea cea mare pe care
mi-a produs-o, - el îşi va da în sfîrşit seama de marea sa greşeală
şi totuşi nu va putea suporta despărţirea dintre noi. Îşi va
recunoaşte partea sa de vină şi va încerca să refacă iarăşi această
legătură din care el a avut de cîştigat totul pînă aici.
     Dar îmi făceam iluzii...
     El s-a închis şi mai tare în muţenie şi în cerbicie - arătînd că
puţin îi pasă lui de “supărarea” mea.
     Ce naiv fusesem toată viaţa, începînd chiar din noaptea acelei
călătorii cu el pe la Olpreţ în ianuarie 1940...
     Ce ascuns poate fi totuşi un suflet de om!
     Să umbli cu el douăzeci de ani - şi totuşi să nu-l cunoşti, aşa
cum nu-l cunoscusem eu pe fratele Niculiţă! De ce oare numai eu
trebuia să fiu înşelat în felul acesta?

     Cei doi pastori unguri abia aşteptară să plec eu, pînă cînd se
şi grăbiră să umple ei golul lăsat de mine, arătîndu-se faţă de
Moldoveanu cu un zel peste margini de linguşitor. Unul se mută
pe patul deasupra lui, iar celălalt era mereu lîngă el. Îl serveau ca
pe un domn cu tot ce avea şi nu avea nevoie. Asta trebuia să-i
facă pe toţi cei din dormitor să vadă în primul rînd că eu sînt un
om rău, nemilos şi răzbunător.
     În al doilea rînd că el, Moldoveanu, este o victimă nenorocită,
o victimă nevinovată care suferă de la mine din pricina adevărului
şi al talentului său pe care eu sînt gelos.
     Iar în al treilea rînd, pe ei cei de altă credinţă să-i arate ca pe
nişte adevăraţi şi credincioşi samariteni milostivi gata să sară în
ajutorul sărmanului nedreptăţit. Şi că prin urmare credinţa lor este
nespus mai aleasă decît a noastră, decît a mea.
     Toate acestea le conveneau de minune atît lor cît şi fratelui
Moldoveanu, - care acceptă cu zîmbete largi şi cu cuvinte
studiate, noua situaţie în care el şi cauza lui erau oricum în cîştig.
Iar eu şi cauza mea oricum în pagubă.
     Această “înfrîngere” a mea îi dădu fratelui Moldoveanu un
curaj şi mai mare împotriva mea. El era acum mereu înconjurat de
toţi cei care ne duşmăneau credinţa, bucuroşi că au pus mîna pe
o pradă bogată de la noi. Cîştigaseră pe unul care va face o mare
spărtură în rîndurile noastre şi de care ei se vor putea folosi bine
pentru a ne da lovitura zdrobitoare, mai cîştigînd şi pe alţii dintre
ai noştri prin el.
     Veneau la el, oricînd puteau şi de prin celelalte dormitoare,
toţi cei care aveau astfel de gînduri şi astfel de nădejdi.
     Vestea aceasta de bucurie pentru ei se răspîndi ca fulgerul
printre toţi. Şi dragostea lor faţă de el spori dintr-o dată ciudat de
caldă. Niciodată nu mai fuseseră adunaţi atît de mulţi la patul lui,
unde el stînd cu picioarele adunate sub el ca un profet indian, - le
vorbea ceasuri întregi acelora care se prefăceau că îl ascultă cu
cea mai mare admiraţie şi interes.

     Eu stăteam zdrobit şi priveam cu amărăciune la toată această
mulţumire de sine care se citea pe toată faţa fratelui meu, în
mijlocul acestei adunături străine între care el părea că stă pe un
tron. De acolo el răstălmăcea acum toate cuvintele Scripturii,
numai spre înjosirea adevărurilor noastre.
     Doamne, cît de amarnic mă putusem înşela cu privire la acest
om - şi la duhul care îl stăpînea!
     Cît de uşuratic mă bizuiam eu că ceea ce făcusem pentru el şi
dragostea unică pe care i-o arătasem atîţia ani, vor fi totuşi mai
tari decît ideile străine! - Că în clipa de vîrf, va renunţa la tot ce-l
desparte şi se va arunca în braţele frăţeşti!
     Acum vedeam bine că nu-i aşa. Acum vedeam bine că puterea
duhului străin de Oaste care îl stăpînise totdeauna - era nespus
mai tare îl el decît orice altă putere. Că acum acest duh nimicise
îl el orice simţămînt de recunoştinţă, orice urmă de smerenie,
orice măsură de bun simţ, orice amintire caldă şi îndatorată - care
mi se păruseră că le avea cîndva.
     Sau poate că acestea nici nu fuseseră în inima lui niciodată.
Ceea ce mi s-a părut mie că erau ele, era doar prefăcătoria unui
suflet neputincios şi ros de ambiţie care urmărea să ajungă odată
undeva, - şi nu putea altfel decît aşa.
     Dar cînd va ajunge unde doreşte şi cînd nu va mai avea nevoie
de ele, - le va arunca încolo ca pe nişte zdrenţe folosite şi
nefolositoare. Aşa cum vedeam că face acum.
     Într-o seară din acele zile îndrăzneţe, după cină, cînd încă nu
se sunase stingerea, dar eu eram culcat, - veni la patul meu furios
şi îndrăzneţ peste măsură. Niciodată nu-l mai văzusem astfel.
     - Vei fi pedepsit de Dumnezeu! - îmi zise el îndrăzneţ cu un
glas pe care nu i-l mai auzisem.
     Lupţi contra adevărului şi ai corupt pe fraţi să mă ocolească.
     Strici Cuvîntul lui Dumnezeu şi vrei să duci Lucrarea
Domnului la formele acestei biserici, care este o corabie ce se
cufundă, iar pe adevăraţii credincioşi îi urăşti.
     Eram şi uimit şi zdrobit.
     - Acum îţi dai pe faţă adevărata stare? - i-am răspuns
îndurerat. Acum vorbeşti ca un leu. Pînă acum ai vorbit ca un
miel. Acum n-ai nevoie să mai vorbeşti ca un miel. Acum ai
crescut mare şi ai uitat că douăzeci de ani te-am ajutat şi te-am
dus pe umerii mei şi te-am hrănit cu pîinea mea...
     - Şi pe d-ta te-a ajutat altul! Aşa că n-ai făcut decît ceea ce
erai dator! Iar acum eşti gelos şi plin de răutate împotriva mea.
     - Numai că eu m-am purtat altfel faţă de cel care m-a ajutat pe
mine. Dacă m-aş fi purtat aşa cum te porţi acum d-ta, - cred că
s-ar fi deschis pămîntul şi m-ar fi înghiţit de viu. Şi aş fi meritat. 
Dar Dumnezeu nu m-a lăsat să mă port aşa cu nimeni. Mă mir
cum nu te temi tu de Dumnezeu...
     - Te rog du-te şi lasă-mă. Nu te mai pot auzi. Mă doare capul
şi mă doare inima...
     Dar el izbucni din nou în cuvinte de o nestăpînită furie şi ocări
împotriva mea.
     Era o dezlănţuire de vorbele cele mai grele şi pe tonul cel mai
ridicat cum într-adevăr nu crezusem niciodată că este în stare să
rostească acest om cu o înfăţişare atît de blîndă şi chiar miloagă,
de pînă atunci...
     Dar nu mai tăcea, nici nu mai pleca să se culce. Se sunase
stingerea. Toţi din dormitor se culcaseră. Încetaseră orice
zgomote, - dar “fratele” Moldoveanu stătea în picioare lîngă patul
meu, privindu-mă încruntat şi izbindu-mă în urechi şi în inimă cu
cele mai grele şi tăioase cuvinte, învinuiri şi ameninţări...
     Toţi cei vreo şaizeci de oameni care mai erau atunci acolo
ascultau la toate aceste cuvinte ale lui...
     Era ceva cu nimic mai prejos decît ceea ce făcuseră împotriva
mea Pop şi ceilalţi din Gherla cu un an în urmă... Cele două
duhuri cu care aveam de dus lupta înăuntrul Oastei, - al
tulburărilor (prin Pop) iar acum al dezbinărilor (prin Moldoveanu)
- se năpusteau asupra mea cu o furie nimicitoare.
     N-am ştiut să mă feresc de ele, precum este scris la Romani 16,
17 - nici nu m-am depărtat cum scrie la Tit 3, 10 - acum trebuia
să primesc loviturile lor cele mai necruţătoare. Nu fraţii mei mă
loveau, ci duhurile acelea care îşi vedeau împiedicate planurile lor
contra Duhului Sfînt al Oastei.
     După ce duhul lui Moldoveanu şi-a vărsat astfel tot focul
inimii sale asupra mea, - şi probabil fiindu-i ruşine cînd şi-a dat
seama că îl ascultau toţi cei din dormitor, - a plecat să se culce şi
el.
     Atunci s-a prăbuşit peste mine cea mai grea dintre toate cîte
lespezi mi-au zdrobit vreodată inima.
     Multe ceasuri n-am mai putut să dorm. Toate întîmplările celor
peste douăzeci de ani de cînd îl cunoscusem, îmi treceau acum
prin minte. Parcă vedeam şi acum scrisoarea lui din vara anului
1939, cînd redactam Viaţa Creştină la Cluj şi în care îmi scria că
este un biet orfan din Moldova, acum copil de trupă la muzica
unui regiment din secuime... Că îi place foarte mult foaia noastră
şi cărţile, dar că n-are bani să le aboneze. Ne roagă totuşi să i le
trimitem, fiindcă el are să-şi vîndă porţia sa de lapte pe care o
primeşte de la cazarmă şi astfel ne va plăti abonamentul... şi
altele... şi altele...
     Mai simţeam şi acum dureroasa milă pe care am avut-o atunci
şi graba cu care i-am trimis îndată de cinci ori mai mult decît îmi
ceruse. Precum şi înştiinţarea ce i-o trimisesem că el va primi
totul şi pe viitor în mod cu totul gratuit. Să-şi mănînce porţia lui
de lapte sănătos. Şi dacă va mai avea nevoie de ceva să ne scrie.
     A avut desigur după aceea mereu şi mereu nevoie de “cîte
ceva” - şi ne-a scris.
     După fiecare scrisoare i-am răspuns sau i-am trimis.
     Pe urmă a venit la noi şi ne-am purtat faţă de el cum am arătat
altundeva foarte pe scurt.
     Apoi, cînd a avut nevoie să se însoare, neavînd pe nimeni
altcineva, - mi-a spus tot mie. Iar eu i-am făcut cunoştinţă cu una
dintre cele mai bune surori ale noastre de atunci...
     I-am refăcut şi tipărit apoi prima lui cărticică de poezii pe care
i-am adus-o, ca pe o surpriză fericită, cadou de ziua nunţii lui,
suportînd eu toate cheltuielile de tipar pentru ea.
     Cîte promisiuni şi legăminte mi-a făcut el atunci - şi de atunci!
Ce veşnică recunoştinţă mi-a jurat!
     Apoi, după mine, cum toată Lucrarea Oastei şi fraţii l-au
cuprins şi l-au acoperit în dragostea şi darurile lor, cu o încredere
şi iubire pline de sinceritate, de curăţie, de căldură.

     Şi acum, iată, cînd i-a venit lui momentul potrivit, cum ni le
plăteşte pe toate acestea, cu vîrf şi îndesat. Cu o măsură vrednică
de duhul făţarnic şi de învăţătura vicleană de care s-a alipit el şi
în slujba cărora s-a dovedit a fi.
     Atunci, în noaptea aceea am compus una din cele mai amare
lucrări ale mele:

Am îngropat un înger drag...
     O redau aici ca să se vadă ce simţăminte am avut şi ce clipe am
trăit atunci:
 

Am îngropat un înger drag...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Am îngropat un înger drag
- pe cel mai drag vieţii mele...
Pe albul sufletului steag
o mare cruce neagră trag
şi-o-ngrop în lacrimile grele...
 
La harfa inimii s-a rupt
chiar coarda cea mai minunată
îmi arde sufletul şi lupt
să nu mă-ngroape dedesubt
o jale nemaiîncercată.
 
...Te-ai rupt amăgitoare stea
îndoliind în prăbuşire
frumosul cer ce-ncununa
în nimb senin icoana ta
cu-o mare, unică iubire.
 
O, cum să cred c-am fost minţit
şi moartea e adevărată!...
- Îngrop cu sufletul zdrobit
tot ce-a purtat şi ce-a simţit
o părtăşie sfîşiată.

     Îmi este atît de greu să-mi reamintesc toate cele ce au urmat...
     Un timp iarăşi am nădăjduit că totuşi, după această izbucnire
furioasă împotriva mea, fratele se va căi. Îi va fi ruşine. Îl va
durea inima. Şi recunoscînd, în sfîrşit, ce duh rău este acela care
l-a făcut să izbucnească atît de nerecunoscător şi atîta de
înstrăinat de învăţătura şi de credinţa noastră - se va întoarce
sincer la deplina unitate şi dragoste frăţească...

     Am nădăjduit însă tot în zadar.
     Duhul acestor false învăţături se vede că dacă pune de la
început o puternică stăpînire pe sufletul cuiva nu numai că nu-i
mai lasă deloc în inimă nici un gînd de întoarcere şi îndreptare,
dar îl învîrtoşase atît de mult în trufie şi ambiţie încît parcă nu
mai are nici ruşine, nici teamă, nici margini la faptele sale...

     Era atunci şi o perioadă mai liberă în colonie. Puteam să ieşim
duminica prin curte să ne strecurăm pe la ceilalţi fraţi care erau
în brigăzile de muncă. Petreceam după amiezile retraşi pe după
barăci, vorbind împreună, aducîndu-ne aminte din Cuvîntul
Domnului, rugîndu-ne şi chiar cîntînd. Doi dintre preoţii
credincioşi - veneau adesea între noi... Clipele acestea erau de
mare bucurie şi mîngîiere pentru noi. Unul adusese cu el de acasă
bine ascunse fărîmituri de împărtăşanie...
     Dumnezeu îl ocrotise şi nu i le aflase la nici una din
percheziţiile necruţătoare prin care trecuse, astfel că de Paşti sau
de Crăciun, în mare taină, am putut să ne mărturisim şi să ne
împărtăşim chiar şi acolo...

În stările noastre de vorbă cu ceilalţi fraţi, fireşte că le-am
istorisit cu durere toate cele ce mi se întîmplaseră întîi cu duhul
tulburării la Gherla, apoi acum aici cu duhul dezbinărilor. Doar
toţi sufereau prin cuptorul acesta, în primul rînd, pentru a ne da
seama de greşelile făcute în trecut contra duhului şi învăţăturii
Frăţietăţii noastre duhovniceşti, în care venisem cu legămînt de
ascultare şi umblare după rînduielile ei, - dar în care, în fapte, nu
ne împlinisem nici unii acest legămînt.
     Acum era vremea cernerii şi a cercetării de sine a fiecăruia şi
a tuturor în faţa acestei mari răspunderi. Era nevoie ca fiecare să
vadă bine acest adevăr, ca să ştie bine ce are de făcut. Acum şi în
viitor.

     Au fost nouă fraţi din zece care au înţeles, - dar a fost şi unul
care n-a vrut să înţeleagă...
     Acel unu era Fănică. Acesta era iarăşi unul tot în duhul
tulburărilor... Fraţii mai aveau şi alte necazuri cu el. La muncă,
pentru un supliment de mîncare şi pentru o laudă de la gardieni,
el o lua cu sapa înainte, fiindcă era mai sănătos, - iar cei care erau
mai bolnavi şi bătrîni neputîndu-se ţine la rînd cu el, primeau
bătaie sau li se oprea porţia de mîncare... În dormitor se certa şi
pîra... Pe fraţi îi brusca.
     Mai erau împreună cu el în acelaşi dormitor şi fraţii Cornel de
la Timişoara şi Cornel de la Simeria. Cu amîndoi era certat...
     Cît am stat de vorbă cu el - tot îndărătnic şi neascultător a
rămas. De întîlnirile noastre cu fraţii nici nu voia să audă.

     În timpul acesta Moldoveanu îşi avea întîlnirile sale cu toţi cei
care erau de alte credinţe şi care luptau cu duşmănie împotriva
Oastei. Cu aceştia se înţelegea el. Aceştia îi făceau mereu parte
cu dărnicie din pachetele lor primite de acasă, aşa că sub perna şi
sub patul lui era traista mereu plină cu de toate. Dar nici el nu se
lăsa dator. Făcea tot ce-i sta în putinţă să lupte contra noastră - şi
căuta cînd pe un frate cînd pe altul să-l atragă cu cîntări şi cu
promisiuni în cercul lor.
     În timpul acesta am compus cele mai amare din poeziile mele:
Te-am aşteptat...
Cum ne-ai putut minţi?
Mă leg cu legămînt cumplit,
N-ai să ne-nvingi! - pe care le redăm ai jos... Şi altele, toate cele
din “Cartea Neagră”.
     Iată mai jos primele patru:
 

Te-am aşteptat
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Te-am aşteptat cu-ndurerare
atîta timp să-ntorci căit
spălînd cu lacrimi de-mpăcare
păcatul ce te-a despărţit.
 
- Dar n-ai voit să-ntorci cît încă
în calea ta priveam din prag
şi cît iubirea noastră-adîncă
te-ar fi primit cu-ntîiul drag.
 
Azi rînd pe rînd se sting şi-acele
dureri ce ne-ai pricinuit
doar mila stării tale rele
ne va durea necontenit.
 
Veni-vor zile-ndurerate
cînd toate-ai să le plîngi cu-amar
cînd lacrimile lumii toate
le-ai da să poţi întoarce iar...
 
- Dar dragostea prea greu rănită
şi legămîntul prea călcat
ca floarea prea adînc zdrobită
în veci n-o-nvii cînd s-a uscat.
 

Cum ne-ai putut minţi?
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Cum ne-ai putut minţi cîntînd
cîntarea dragostei curate
şi cum ne-ai înşelat părînd
că eşti un prieten bun şi-un frate?
 
Cum ai putut să ne-amăgeşti
cu vorbe dulci şi iubitoare
şi nu-ţi păsa că săvîrşeşti
păcatul fără de iertare?
 
Cum ai putut cina cu noi
în stări Dumnezeieşti de sfinte
să cînţi, să lăcrimezi - şi-apoi
să calci pe duh şi legăminte?
 
Cum ai putut aşa uşor
să faci dezbin şi tulburare
nu te-ai gîndit la viitor
la Judecată şi pierzare?
 
E-ngrozitor să-ţi legi de gît
o piatră să te-arunci în ape
- dar mai uşor ar fi decît
aşa o viaţă să te-ngroape!

 

Mă leg cu legămînt cumplit
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Mă leg cu legămînt cumplit
să nu mai fac cum am făcut
să nu mai tac ce-i de vorbit
să nu vorbesc ce-i de tăcut.
 
Să nu mai cruţ ce-i de lovit
să nu lovesc ce-i de cruţat
să nu mai lepăd ce-i sfinţit
să nu sfinţesc ce-i lepădat.
 
Să nu mai fiu nici lăsător
nici blînd cu nici un duh străin
c-acestea numai spre omor
şi prăpăd şi ruină vin...
 
În părtăşie “bun venit”
grăbit la nimeni să nu spun
pe nimeni mîinile grăbit
nici inima să n-o mai pun.
 
Năpîrci la sîn să nu mai strîng
nici taina s-o mai spun uşor
am plîns de-ajuns, - să nu mai plîng
iubiţi ucişi de-otrava lor.
 
...Căci nu un hoţ ne-a jefuit,
nu ne-a străpuns un braţ păgîn
şi nu vrăjmaşii ne-au zdrobit
ci “fraţi” vicleni crescuţi la sîn.
 

N-ai să ne-nvingi!
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
N-ai să ne-nvingi cu toată lupta
curajului de ură-aprins
- dar cu un duh de frate sincer
o, ce uşor ne-ai fi învins!
 
N-ai să ne-ndupleci niciodată
cu oricît vicleşug din grai
- dar cu-un cuvînt de frate sincer
o, ce uşor ne-nduplecai!
 
Ce rău ai să sfîrşeşti tu calea
cea rea pe care eşti pornit
- dar cu un mers de frate sincer
o, ce frumos ai fi sfîrşit!

     Dar să rămînă pentru veşnicie binecuvîntaţi înaintea lui
Dumnezeu şi înaintea Oastei Lui, amintirea fraţilor noştri
statornici şi adevăraţi, care au fost şi au rămas hotărîţi şi curaţi de
partea adevărului şi a dragostei dintîi: Cornel de la Simeria,
Vasile de la Petrila, Cornel de la Timişoara, Ion de la Vurpăr şi
ceilalţi. Aceştia nu s-au lăsat ademeniţi nici de vorbele mieroase,
nici de învăţăturile sau ameninţările străine, - ci hotărîţi şi
îndureraţi, au suferit şi au lucrat alipiţi de Domnul şi credincioşi
legămîntului celui dintîi.

     Aşa a trecut acolo o vară, o iarnă şi apoi o altă vară, - fără prea
mari schimbări. Doar că au mai plecat unii dintre fraţi - şi au
venit alţii.
     În a doua vară, în vara anului 1962, am izbutit să ies pentru
două luni şi eu la muncă prin curte. M-a ajutat mult la asta fr.
Vasile de la Petrila, care era un meseriaş foarte bun şi era
încredinţat cu atelierul coloniei. El lucra atunci la nişte jgheaburi
şi burlane de tinichea. El m-a cerut la comandant să-mi permită
să lucrez cu el. În felul acesta am avut un şi mai bun prilej de
întîlnire şi sfătuiri cu fraţii.
     Scopul pentru care fusesem trimişi de Domnul aici, părea că se
împlinise. Adevărul fusese mărturisit, iar alegerea de partea cui
să treacă, o făcuseră cu toţii, chiar şi cei mai întîrziaţi. Acum era
nevoie să mergem în alt loc.

     Astfel a venit pe neaşteptate ordin ca toţi cei inapţi de muncă
să fim duşi înapoi la Gherla.
     Am fost împinşi şi înghesuiţi pînă aproape de sufocare unul în
braţele celuilalt, cu bagajele peste noi, în nişte remorci strîmte -
care ne-au cărat peste gropi şi dîmburi pînă la Dunăre.
     Acolo am coborît adînc, în aceeaşi înghesuială şi împingere, în
fundul unui bac. Apoi capacul de sus, de la intrarea bacului -
închis.
     Astfel am călătorit o noapte şi o zi în bacul de pe Dunăre pînă
la Galaţi cu picioarele amorţite de înghesuială, cum călătorisem
în remorcă pînă la bac.

Ajunşi la Galaţi, în aşteptarea îmbarcării la tren pentru Gherla,
am fost cazaţi o noapte în închisoarea din acest oraş - în biserica
din mijlocul curţii.
     Fosta biserică era transformată acum în dormitor pentru
deţinuţii care erau în tranzit pe aici.
     Am dormit deci noaptea următoare aici, culcaţi şi înghesuiţi pe
paie şi rogojini...
     Stam cu faţa în sus şi priveam cu inima plină de durere la
icoanele care fuseseră pictate pe pereţi şi pe tavan - şi peste care
acum era dat cu un strat subţire şi spălăcit de var. Dar prin acest
var ochii şi feţele sfinţilor pictaţi se vedeau bine privind în jos,
spre noi, plini de mustrare şi de prevestiri rele.

     Altarul era transformat în W.C. Deasupra altarului, o cruce
mare peste care la fel se dase cu un strat de var. Dar se vedea bine
întreagă de sub varul spălăcit. Toate celelalte sfinte feţe
batjocorite, se vedeau la fel.
     M-am cutremurat pînă în străfundul inimii mele cît de departe
am ajuns în necinstirea lui Dumnezeu şi în ruperea de sufletul şi
de credinţa înaintaşilor noştri. Cu cîte jertfe, respect şi
recunoştinţă au nălţat părinţii noştri - Dumnezeului Izbăvirilor
lor, aceste lăcaşuri de mulţumită şi de închinare! - Iar noi,
netrebnicii lor urmaşi, cum ne batem astăzi joc şi de Dumnezeul
care ne-a izbăvit prin veacuri şi de credinţa strămoşilor noştri,
care prin ajutorul Lui au biruit - şi ne-au lăsat o patrie liberă...
     La ce să ne mai putem aştepta noi în viitor! Cui ne vom mai
ruga mîine să ne scape din alte nenorociri care ar putea să vină
peste noi - dacă pe Cel care ne-a scăpat ieri, Îl lepădăm aşa
astăzi?

     În aceeaşi înghesuială chinuitoare pînă la marginea puterilor
- am fost ziua următoare duşi la gară şi băgaţi în vagonul-dubă,
pentru Gherla...
     Am călătorit iarăşi o altă zi şi o altă noapte pînă să ajungem
din nou la Gherla de unde plecasem cu un an şi jumătate în urmă,
pentru experienţa pe care trebuia s-o facem la Grind.
     Plecasem atunci de aici cu o rană adîncă în suflet. Acum mă
întorceam cu două...

     Nu puteam nicidecum înţelege nici atunci, - cum nu pot
înţelege nici acum, după atîţia ani, - cum am putut şi cum pot
oamenii aceştia care cunosc Cuvîntul cel înfricoşat al lui
Dumnezeu, să-L nesocotească chiar pînă într-atîta încît să nu-şi
dea seama cu ce mare răspundere se împovărează în faţa Lui,
pentru răul pe care îl fac Lucrării Sale?
     Dacă nu erau oameni duhovniceşti - de ce au venit în această
Lucrare duhovnicească? Ori dacă au venit, - de ce nu s-au lăsat
pătrunşi de duhul ei, spre a deveni parte întregită şi armonioasă
a familiei în care au venit?
     Dacă aveau alte duhuri şi alte învăţături, - de ce nu s-au dus de
la început în alte lucrări? În acelea în care aveau duhul şi
învăţătura lor! - Ca să fie acolo trup din trupul acelora! De ce au
venit în Lucrarea asta unde nu s-au putut uni niciodată nici cu
duhul şi nici cu învăţătura ei - ci provocînd mereu numai
dezbinări şi tulburare?
     Sau dacă au venit, - de ce nu au renunţat la ceea ce îi
despărţea, pentru a se uni deplin cu Familia în care au intrat?
     De ce sînt mereu în casa Oastei ca o noră vicleană care fură
mereu de la casă şi duce la vechii ei ibovnici pe care continuă să-i
iubească în ascuns? De ce nu s-a despărţit de dragostea acestora?
De ce se duce spre ei cu plăcere vinovată ori de cîte ori poate?
     Nu le vede oare Dumnezeu pe toate acestea? Nu cunoaşte oare
El toate gîndurile şi simţirile ascunse ale inimii?

     Sau dispreţuiesc ei pînă într-atîta această Lucrare Sfîntă, încît
o socotesc ca pe o moştenire a nimănui şi ca o lucrare de
adunătură, din care ei pot rupe şi duce fără a da seamă nimănui de
asta?
     Ori, - şi mai rău, - socotesc ei Lucrarea Oastei ca o lucrare
pornită rău, o lucrare fără rost, o lucrare fără ţintă, - pe care abia
ei, acum sînt “chemaţi” să o ducă pe un drum adevărat?
     Tot ce a fost şi a făcut Oastea Domnului pînă acum - gîndesc
aceştia - nu înseamnă nimic. Tot ce face ea acum, n-are nici un
rost. Abia ei - aceşti apostoli ori nespus de aleşi ori nespus de
trufaşi şi întunecaţi, - sînt “chemaţi să-i arate adevăratul drum”,
care e altul. Trebuie deci ca Oastea Domnului să se lepede de tot
ce a avut pînă aci, să se lepede de toţi înaintaşii ei, de Evanghelia
ei, de duhul şi de Isusul ei - şi să le primească pe aceste altele,
aduse de aceştia!

     Acesta era acel altul care s-a spus că va veni în numele lui
însuşi. - Şi care va aduce în mijlocul fraţilor un alt duh, o altă
evanghelie, un alt isus! El se arătase acum şi venea în numele lui
însuşi! - El n-avea şi n-are nici înaintaşi. El n-avea şi n-are nici
lucrare. El n-avea şi n-are nici amintiri, nici trecut între noi. - El
are numai promisiuni şi sentinţe.
     Metoda lui este insinuarea, diversiunea, linguşirea, vicleşugul
şi neobişnuitul dar de a se şti preface în aşa fel încît să fie crezut
chiar şi de cei aleşi... Astfel toţi acei care au un cuget necurat şi
o inimă nestatornică şi ambiţioasă - sînt atraşi spre el, ca muştele
spre plasa păianjenului.
     Acesta va fi apoi şi sfîrşitul şi pedeapsa tuturor acestora care
n-au primit şi n-au păstrat duhul şi învăţătura Celui care venise
în Numele Tatălui, în numele Trecutului sigur şi minunat şi în
numele credinţei părinţilor noştri sfinţi.

     Pentru sufletul nostru constatarea faptelor şi a atitudinii
acestor fraţi ai noştri, - nu poate să nu producă cea mai mare
durere. Fiindcă ştim care va fi urmarea lor nefericită.
     Iată pînă aici, (am istorisit pe sute de pagini) - în tot răstimpul
celor cincizeci de ani cîţi astfel de oameni au venit în această
Lucrare a lui Dumnezeu - şi care a fost sfîrşitul lor!
     Aţi putut şi puteţi vedea bine din istoria ei, cum aceste două
duhuri vrăjmaşe - cel al formalismului superstiţios şi bigot - şi cel
al sectarismului, - au luptat de la început ca să abată această
sfîntă Lucrare Dumnezeiască de la drumul şi de la Ţinta sa.
     Aceste două duhuri extremiste s-au folosit de mulţi oameni din
mijlocul acestei Lucrări duhovniceşti, - oameni care au căutat s-o
abată de unde o ducea Dumnezeu, - spre unde voia s-o ducă duhul
rău care îi folosea pe ei.
     Dar care a fost rezultatul luptei acelora? Şi care le-a fost
sfîrşitul lor?
     Ce s-a ales de cei din extrema dreaptă, de la Bălan, Secaş,
Vonica, Gîlea, Oprişan, de toţi, de toţi?... - S-au dus sărmanii cu
toţii în uitarea veşnică!

     - Dar Lucrarea Oastei a rămas neabătută pe drumul pe care i
l-a rînduit Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor Isus Hristos, -
prin omul trimes de El şi de care S-a folosit Duhul Sfînt de la
început.

     Ce s-a ales apoi de ceilalţi din extrema stîngă? De Mureşan, de
Belaşcu, de Achim, de Banu, de Ion Diac, de atîţia şi atîţia alţii
ca ei? Uitarea i-a înghiţit şi pe aceştia pe totdeauna.
     - Dar Lucrarea Oastei a rămas neabătută pe drumul ce i l-a
rînduit ei Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor Isus Hristos. Prin
omul cel ales şi rînduit de El, de care S-a folosit Duhul Sfînt de
la început pentru a aşeza această Lucrare a Lui aşa cum a vrut-o
El să fie pe veci de veci.
     E adevărat că atît unii cît şi ceilalţi din aceştia au mai făcut ca
să se piardă împreună cu ei şi încă multe alte suflete. Şi chiar
multe adunări frumoase cîndva...
     Dar şi pentru toate acestea vor trebui să dea odată ei seama,
înaintea Scaunului de înfricoşată Judecată a lui Dumnezeu!
     Cei care au muncit şi au suferit pînă ce au adus la Domnul pe
aceste suflete şi pe aceste adunări, - îşi vor primi atunci răsplata
de la Dumnezeu pentru că le-au strîns şi le-au adus la El. Iar cei
care le-au dezbinat şi le-au risipit - îşi vor primi plata pentru
dezbinarea şi risipirea lor.
     Dacă numai cîtuşi de puţin s-ar gîndi aceşti bieţi oameni la
aceasta, - ar fi cu neputinţă să nu se trezească şi să nu se
înspăimînte.

     Nu poate pînă la urmă să fie alta nici soarta acelora care sînt
folosiţi astăzi tot de acele duhuri ca să facă tot slujba pe care o
făcuseră ceilalţi 
47nimiciţi înaintea lor.
     Şi nu va fi alta nici soarta celor care vor mai veni mîine, (cînd
şi aceştia de astăzi se vor fi dus) - pe urmele celor care înaintea
lor au făcut această blestemată şi vinovată slujbă a dezbinării şi
tulburărilor.
     - O, Dumnezeule al Milei, trezeşte-i mai înainte de a fi prea
tîrziu!

     Desigur că pe noi ne doare nemărginit de mult acest lucru! Ei
sînt totuşi - fraţii noştri iubiţi, cu care am trăit atîtea fericite şi
binecuvîntate clipe împreună, cîndva! Cu care am lucrat
împreună, ne-am bucurat împreună, am suferit împreună, am plîns
şi am cîntat împreună, cîndva.
     O, dacă Dumnezeu le-ar da măcar acum pocăinţa cea mare ca
să ajungă măcar acum la adevărata cunoaştere a adevărului. - Şi
venindu-şi în firea cea bună măcar acum, în ceasul cel din urmă,
să se desprindă din cursa acestui duh rău de care au fost prinşi ca
să-i facă voia!
     Ce bucurie negrăită ar fi aceasta pentru noi toţi!
     Să nu fi suferit nici ei sărmanii pentru Domnul în zadar. Şi nici
noi să nu fi suferit în zadar pentru ei şi de la ei!
     Să continuăm deci fraţilor a ne ruga pentru aceasta cu toţii
pînă la venirea lor pe totdeauna lîngă noi. Sau pînă la plecarea
noastră pe totdeauna de lîngă ei.
     Să ne rugăm să nu se piardă nici unul dintre noi... (O, dacă nu
s-ar fi pierdut nici pînă acum nici unul!).
     Ci să se piardă dintre noi numai duhul rău al dezbinărilor şi al
tulburării, care i-a nimicit pe atît de mulţi dintre scumpii noştri
fraţi. Şi dintre neuitatele noastre adunări!

     Dar în acelaşi timp înştiinţăm pe toţi fraţii noştri să ia bine
seama la toate aceste adevăruri.
     Să se îngrozească toţi aceia între fraţii şi surorile noastre, care
au zis şi încă mai zic “bun venit” - acestor duhuri şi acelora care
vin mînaţi de ele! Căci oricine îi zice ucigaşului “bun venit” - se
face părtaş vinovăţiei aceluia. Şi îi va împărtăşi soarta sa!
     Dacă toţi cei care au făcut şi mai fac aşa - se mai pot îngrozi
de iad, înainte de a ajunge în el, - atunci să se îngrozească! Dacă
se mai pot gîndi înţelept, - să se gîndească bine astăzi la tot ce s-a
spus despre aceste lucruri pînă acum.
     Spre a nu fi mîine prea tîrziu şi pentru ei, cum este astăzi prea
tîrziu pentru mulţi.
     Iar voi fraţii şi surorile mele, pînă în veci, - luaţi bine seama
la ceea ce vă spun acum: rămîneţi în smerenie şi în ascultare de
Domnul şi de fraţi. Căci în cursele duhurilor străine nu cad nici
unii din cei smeriţi în cugete şi ascultători cu inima. Ci în acele
curse cad numai cei care îşi pierd smerenia inimii şi curăţia
cugetului.
     Rămîneţi în învăţătura şi credinţa pe care vi le-au adus
înaintaşii care au venit în numele părinţilor, care au venit în
numele sfinţilor, care au venit în numele apostolilor, care au venit
în Numele Mîntuitorului, care au venit în Numele Tatălui. - Ca să
fiţi mîntuiţi prin continuitatea acestui lanţ de aur.
     Şi nu vă luaţi după acela care vine numai în numele lui însuşi.
Care este rupt de acest lanţ. Care nu are înaintaşi. - Ca să nu
pieriţi odată cu el.
     Uitaţi-vă bine la cei smeriţi căci ei nu s-au rătăcit nici unii.
Dar uitaţi-vă la cei îngîmfaţi cum s-au rătăcit cu toţii... Cei
ascultători au rămas cu Domnul şi cu fraţii, dar cei neascultători
n-au mai rămas nici unul cu El şi cu ei.
     Dumnezeu nu-i lasă pe nici unii din cei cu cugetul curat şi cu
inima smerită - să cadă în rătăcirea care îi duce la pierzare. Ci în
pierzarea trufiei cad numai aceia care le-au pierdut pe aceste două
comori sfinte: cugetul curat şi inima smerită.
     Să fie aceasta o înştiinţare peste care nimeni să nu treacă!
Fiindcă aceasta este ultima înştiinţare a Duhului Sfînt. Iar pe cine
trece şi peste aceasta, nu mai are cine să-l mai aducă înapoi
niciodată.
     Deci luaţi bine seama cu toţii. Amin.

Slăvit să fie Domnul.

Meditaţii

     Neascultarea şi nesupunerea faţă de Cuvîntul şi Voia lui
Dumnezeu a fost cel dintîi păcat pe care l-a făcut diavolul şi
omul.
     Din acesta au ieşit toate păcatele de atunci
     - şi din el ies şi acum. Sf. Ioan Gură de Aur. 
 

Spun cel mai greu cuvînt
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
C-o mînă pe Cuvîntul lui Dumnezeu Cel Drept
cu cealaltă mînă pe viaţa mea din piept,
în faţa conştiinţei, în faţa Celui Sfînt
şi-n faţa tuturora - spun cel mai greu cuvînt.
 
N-am vrut întîietate, mi-e Martor Dumnezeu
n-aş fi-ndurat pentru-asta un ceas din chinul meu.
N-am vrut cu nimeni ceartă de vorbe fără rost
ci apăr adevărul aşa cum ştiu c-a fost.
N-am vrut să fac partidă, nu vreau şi nu voi vrea
ci vreau să-mi ţin statornic şi drept credinţa mea.
Nu m-am atins de-avutul nici celui mai hain
ci vreau solia sfîntă cum mi-am primit, s-o ţin,
cum ştiu că ne-a lăsat-o înaintaşul sfînt
pe patul morţii sale cu ultimu-i cuvînt.
N-am vrut nici să mă apăr oricît am fost călcat
ci nu pot să-mi las steagul pe care am jurat,
căci am o conştiinţă - şi-n faţa Celui Sfînt
am să răspund odată de-un bun şi-un legămînt.
 
Eu ştiu cum ne-a fost calea, căci de copil am stat
la cot cu-naintaşul, şi-alături am luptat.
El m-a-nvăţat: - aşa e ! aşa să ştii să spui
Hristos aşa-ţi va cere răspuns în faţa Lui.
- De-aceea strig, de-aceea nu voi tăcea nicicînd,
cum aş scăpa de-osîndă, dac-aş trăda tăcînd?
cum aş scăpa cînd astăzi văd bine că se vrea
stricată-nvăţătura aşa cum n-a fost ea?
schimbată calea Oastei, schimbat al ei duh bun
şi rostul ei, şi ţinta - iar eu să nu v-o spun?
Să tac? Să nu le apăr, trezind pe fraţii mei?
 - dar cum aş fi-atunci faţă de Domnul şi de ei?
 

N-am interes, nu caut nici laude nici bani
nu m-au tocmit în slujbă nici prieteni nici duşmani,
nu urmăresc cîştiguri din drumul sfînt să-mi fac
n-am fost bogat vreodată, dar azi sînt mai sărac.
Sînt învăţat cu foamea şi munca cea mai grea
nu ţin la-mbrăcămintea şi nici la viaţa mea,
nici nu ţin la părerea ce lumii i-o trezesc
eu cinstea ce stă-n haină, puţin o preţuiesc.
Nimic n-am ce să-mi apăr nici prieteni, nici idei
mai scump mi-e Adevărul ca toţi cei scumpi ai mei.
 
Nu sînt gelos pe nimeni oricît ar fi-nzestrat
căci fiecare-şi are răspunsul lui de dat.
Nu contrazic pe nimeni, nu asta urmăresc,
ci apăr pîn-la moarte un bun nepămîntesc.
Nu fac vreo nedreptate nici celui mai străin
ci lupt să-mi apăr fraţii de-abateri şi dezbin,
nu duşmănesc pe nimeni oricît mi-ar fi vrăjmaş
ci vreau să-mi nalţ solia şi steagul de ostaş.
Nu vreau să am nici prieteni, nici gînd străin de-ai mei
ci vreau, mergînd cu fraţii, să fiu în tot, ca ei.
Nu vreau să iau nici plată nici dar de la străin
mai bine rabd de foame decît cu ei să-nchin.
Nu vreau s-aduc iscoade străine printre fraţi,
nu vreau s-ascund ce curse ne-ntind cei vinovaţi,
nu vreau să seamăn ură, - n-au drept cei ce bîrfesc,
nu-i nimenea pe lume să nu pot să-l iubesc
aducă-şi fiecare aminte în ce fel
a fost faţă de mine - şi eu faţă de el...
Nu vreau să-mi apăr viaţa, nici numele - aveam
destule căi să le-apăr dac-asta urmăream
căci martor mi-este Domnul că şi-astăzi pas cu pas
trec numai prin primejdii în fiecare ceas.
 
Ci astăzi cînd văd glasuri plătite vinovat
să strîmbe calea Oastei cu sunet încurcat,
cînd fraţi ce nu-şi dau seama, un drum greşit aleg
cînd minţi neluminate nu văd şi nu-nţeleg,
cînd mulţi, chiar şi din frunte nu văd spre ce-s împinşi
şi mulţi pe drumuri strîmbe în mreji străine-s prinşi
- doresc să strig cu toată puterea mea acum
treziţi-vă! - acesta e-al morţii voastre drum!
Treziţi-vă! - şi-ntoarceţi la primul crez şi gînd
cu lacrimi, fiecare, întîiul drum luînd,
o inimă şi-o cale s-avem cu toţii iar
aceasta va aduce Lucrării foc şi har.
...................................................................
 

...Dar, o să treacă Oastea şi peste-acest impas
căci Dumnezeu, El Însuşi o poartă pas cu pas
vor trece şi-aste valuri cum şi-altele-au trecut
ci Oastea va rămîne pe drumu-i cunoscut,
ca ieri, vor fi şi mîine atîţia dintre noi
ce neascultînd, pieri-vor prin curse şi noroi
sînt scrise toate-acestea demult că vor fi-aşa
- ci Oastea va învinge căci Domnul e cu ea.
Pieri-vor şi-acei ce-astăzi pun piedici în vreun fel
ci Oastea mai departe va merge către Ţel.
 
Se va vorbi de dînşii ca de-un trecut amar
ci Oastea străluci-va crescînd din har în har.
Pieri-vor toţi cei care-i fac rău fără temei
ci Oastea cea curată va-nvinge peste ei.
Hristos aşa a vrut-o dintîi, şi-aşa o vrea
aşa luptînd va creşte şi va învinge - aşa.
Sînt mulţi în ea nevrednici, vor fi şi-n viitor!
- ei vor pieri, şi alţii lua-vor locul lor,
nu Oastea o să piară, - n-o lasă Dumnezeu
pieri-vor cei nevrednici ce-o tulbură mereu.
 
...Voi care veţi ajunge măreţul Timp, să ştiţi
de-aceste adevăruri atunci să v-amintiţi
c-atunci o să-nţelegeţi ce scump a fost plătit
cu jertfe Adevărul ce voi l-aţi moştenit
şi că de ce, puterea sau duhul cel mai rău
pe ea n-a fost s-o poată clinti din drumul său.
 
Hristos şi Adevărul o să plătească-atunci
la cei ce-au strîns cu lacrimi,
cu jertfe şi cu munci
la cei rămaşi statornici ce-au ars dar n-au lăsat
Lucrarea să se-abată din drumul ei curat,
- dar va plăti cu flăcări pe merit şi pe-acei
ce-au păgubit Lucrarea căutînd foloase ei
şi s-au făcut unelte viclenilor vrăjmaşi
vînzîndu-şi moştenirea şi crezul de ostaşi.
Atunci o să se vadă că azi în tot ce-am spus
dreptatea şi-adevărul şi sufletul mi-am pus...
 

...Cui vrea să-nţeleagă, cu sufletul curat
i-nfăţişez acestea cu adevăr jurat.
Cu singura dorinţă: a binelui folos
să fim şi noi şi Oastea pe voia lui Hristos
să biruie Lumina,
cel rău să fie-nvins
să fim un gînd şi-un suflet
pe-ntregul ţării-ntins.
Să-ndepărtăm din cuget tot ce-i străin primit,
să fim şi noi şi Oastea aşa cum am pornit
să ne-mplinim cu toţii curatul legămînt
de care vom răspunde în faţa Celui Sfînt...

- Cui nu vrea să-nţeleagă, privească-mă nebun
şi strice mai departe,
nimic n-am să-i mai spun
va răsplăti odată Dreptatea ne-ndoios.

- Acesta mi-e cuvîntul,
- în faţa lui Hristos !

Slăvit să fie Domnul.

  

Cap.  11

Semnele Oastei Domnului
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

“ - Iată semnul după care Îl veţi cunoaşte...”
Luca 2,12.
- Semnele noastre nu le mai vedem...”
Psalm 74,9. 


Domnul nostru Isus Hristos Şi-a avut de la început
Semnul Său tainic după care L-au recunoscut toţi cei
care L-au iubit şi L-au căutat din toată inima lor. Şi tot
aşa a avut El şi Îşi are şi azi Semnul Său văzut după
care Îl cunosc toţi cei care Îl privesc umblînd prin lume.
     Există cu adevărat acest Semn al lui Isus atît pentru ochii
duhovniceşti şi ascunşi ai iubirii credincioase, cît şi pentru ochii
cei trupeşti ai credinţei iubitoare.
     După acest Semn al lui Isus L-au recunoscut pe El păstorii care
căutau pe Mîntuitorul într-o cetate în care puteau fi mai ales
atunci - cum poate au şi fost - mii de asemenea copilaşi 
(Luca 2, 17).
     După acest Semn al Lui, L-au recunoscut pe Isus magii într-o
vreme în care puteau fi - cum poate au şi fost - mii de astfel de
semne (Matei 2, 2).
     După acest Semn L-a recunoscut pe Domnul Isus bătrînul
Simeon care ducea o viaţă sfîntă şi era cu frica lui Dumnezeu şi
care aştepta să vadă cu ochii săi mîngîierea lui Israel. Fiindcă
Duhul Sfînt îl înştiinţase că nu va muri înainte ca să vadă pe
Hristosul Domnului (Luca 2, 25-26). Pe cîţi copii nu-i va fi
văzut Simeon venind la templu... Cît de doritor va fi căutat el de
fiecare dată, - dar n-a văzut semnul decît peste Copilul Isus!
     După acest Semn L-a recunoscut pe Isus-Mielul lui Dumnezeu
şi Ioan Botezătorul cînd privea pe Isus umblînd şi cînd a zis în
auzul tuturor celor ce erau cu el: Iată Mielul lui Dumnezeu care
ridică păcatul lumii! (Ioan 1, 29).
     După acest semn L-au recunoscut pe Hristos Domnul şi
ucenicii Săi Ioan şi Andrei - dragostea şi smerenia, - primii doi
care s-au luat după Isus (Ioan 1, 35-40).

     Şi tot după acest Semn tainic dar neîndoios, Îl cunosc şi Îl
recunosc totdeauna pe Domnul Isus, toţi acei care Îl caută, Îl
aşteaptă, Îl doresc şi Îl iubesc cu adevărat pe El. Pentru toţi
aceştia Domnul Isus Hristos Îşi are Semnul Lui, după care ei Îl
recunosc cu bucurie şi cu siguranţă.
     Semnul văzut al Mîntuitorului pe care sf. ap. Pavel spunea că
îl va purta pe trupul său - se înţelege că erau suferinţa, ranele,
urmele lăsate de bătăile, prigonirile şi necazurile venite peste
dînsul, din partea Numelui Domnului Isus (2 Cor. 11, 23-27).
     Dar aceste semne le mai purtau desigur şi alţi sfinţi şi apostoli
ai Mîntuitorului...
     Se prea poate ca acest “Semn al Domnului Isus”, - la sf. ap.
Pavel, să fi arătat şi în alt fel, într-un fel deosebit şi văzut - uşor
de recunoscut, ca o pecete aleasă pusă asupra lui de către
Domnul. Unii au şi spus una, alţii au spus asta - despre acest
verset din Galateni în care marele trimes al lui Hristos vorbeşte
despre Semnul Domnului pe care îl poartă pe trupul său. El însuşi
însă, despre acest lucru, nu spune mai mult. Cum nu spune din
pricina smereniei sale nici despre o altă dovadă personală de un
har deosebit de al altora pe care el îl primise de la Domnul
Hristos (2 Cor. 12, 1-7).
     Acest semn deosebit al sf. Pavel, trebuie să se fi văzut cu
uşurinţă asupra sa de către toţi cei printre care umbla el.

     Şi după cum fiecare om deosebit al lui Dumnezeu îşi are
semnul său după care poate fi cunoscut şi recunoscut, - tot aşa şi
o Lucrare deosebită a lui Hristos îşi are şi trebuie să-şi aibă şi ea
semnul ei. Nu numai cel tainic şi duhovnicesc ci chiar şi cel
văzut. Căci, de fapt după cum vă aduceţi aminte că am mai spus, -
cele duhovniceşti trebuie neapărat să-şi aibă şi perechea lor
trupească. Forma nevăzută, trebuie să-şi aibă şi partea ei văzută.
Înţelesul nevăzut, să-şi aibă şi chipul, semnul lui văzut... Cuvîntul
nevăzut, - arătarea lui văzută. După cum Dumnezeul Nevăzut
luase în Isus un Chip văzut. Astfel este cu Biblia. Astfel cu
rugăciunea. Astfel cu Crucea, - cu toate.

     Semnul Oastei Domnului a fost de la începutul ei Crucea.
Crucea nevăzută a suferinţelor, a prigonirilor, a pătimirilor din
pricina Numelui Domnului Isus. Dar şi semnul văzut al Crucii,
care înseamnă îndrăzneală şi biruinţă în numele Jertfei Domnului
Isus.
     Semnul Crucii, care este semnul credinţei şi bisericii noastre,
a fost ales de la începutul Oastei ca o pecete a ei de către Duhul
Sfînt, descoperind aceasta întîiului ostaş dintre noi, părintelui
Iosif.
     Cu această pecete ne-am însemnat chipul nostru de ostaşi
credincioşi ai lui Hristos, cu toată evlavia şi de fiecare dată.
     Cu acest semn biruitor al Crucii ne-am însemnat piepturile
noastre, steagurile noastre, adunările noastre.
     Noi ne-am avut Bibliile cu cruce. Rugăciunile cu cruce,
adunările cu cruce. Toate acestea noi nu ni le-am avut fără cruce,
fiindcă noi n-am despărţit niciodată înţelesul cel duhovnicesc şi
nevăzut al Crucii de înţelesul ei cel trupesc şi văzut. Nici partea
cea nevăzută a unui lucru, cu partea lui cea văzută. Nu ne-a fost
niciodată nici ruşine nici frică să ne facem semnul Crucii. Ba
dimpotrivă: în acest semn noi am pus tot protestul credinţei
noastre cînd n-aveam cum protesta altfel. Şi ne-am arătat toată
îndrăzneala şi hotărîrea noastră pentru Hristos, acelora în faţa
cărora n-aveam un alt mijloc de a ne afirma aceasta.

     Dar după cum a fost neapărat nevoie de la început de două
condiţii: de smerenia inimii şi de curăţia cugetului - pentru a
vedea şi recunoaşte Semnul lui Hristos, - tot aşa va fi mereu
nevoie tot de aceste două condiţii, pentru vederea şi recunoaşterea
acestora - pînă la sfîrşit.
     De aceea numai cei cu o inimă smerită şi cu un cuget curat au
putut vedea şi recunoaşte atunci peste Domnul Isus Semnul Divin,
Oglindirea Slavei lui Dumnezeu, Întipărirea Fiinţei Tatălui,
Chipul Celui Nevăzut (Evrei 1, 3).
     Toţi ceilalţi n-au văzut în Hristos decît un înşelător 
(Ioan 8, 47). Fiindcă ochii lor erau orbiţi de ură, cugetul lor
întinat de păcat şi inima lor umflată de mîndrie. Iar aceste
defecţiuni lăuntrice ale lor, i-au înstrăinat cu totul de Hristos şi
de recunoaşterea semnelor Lui. După cum tot acestea îi împiedică
pînă astăzi pe oamenii care le au să-L vadă şi să-L recunoască pe
El.

     Dacă vrea cineva să vină după Mine, - a spus Domnul Isus, -
acela trebuie să se lepede de sine...
     Aceste cuvinte sînt o condiţie de care ne simţim şi atraşi dar
şi înfricoşaţi. Ea ne despoaie pe dinafară dar ne înzestrează pe
dinăuntru. Este o trecere dincolo de eul nostru firesc - cum trece
şarpele prin pielea lui cea veche, uscată şi ţeapănă şi o leapădă,
lăsînd-o în urma lui. Şi iese din ea dincolo cu o piele nouă,
primenită, elastică, plăcută şi înviorătoare care îi lasă slobode
mişcări creşterii.
     Această stare nouă dă şi fiinţei noastre duhovniceşti nu numai
ochii cei noi cu care vedem - ci şi înţelegerea cea adevărată cu
care recunoaştem şi facem Semnul lui Hristos. Căci vederea şi
recunoaşterea acestui Semn sînt primirea şi urmarea Lui completă.

     Toţi cei care cu adevărat au primit Semnul lui Hristos cel
lăuntric - nu s-au putut niciodată lepăda nici de Semnul Lui cel
dinafară.
     Sau - într-adevăr! - n-ar fi trebuit să se poată lepăda de el
niciodată.
     Semnul cel lăuntric este o dovadă pentru Dumnezeu care vede
în ascuns. Dar pentru oameni care văd numai cele dinafară,
semnul dovedit este cel dinafară.
     Aceste două părţi ale aceluiaşi adevăr nu se pot despărţi
niciodată una de cealaltă.
     Oriunde este cu adevărat respectată şi cinstită partea cea
lăuntrică, trebuie neapărat să fie cinstită şi respectată cu evlavie
şi partea cea dinafară.
     Oricine preţuieşte conţinutul Bibliei, preţuieşte şi forma ei.
     Oricine cinsteşte duhul rugăciunii, cinsteşte şi forma ei.
     Oricine respectă adevărul bisericii nevăzute, respectă şi
înfăţişarea ei cea văzută.

     Noi, Oastea Domnului, aşa am fost învăţaţi chiar de la început
- să credem şi să facem! - Şi aşa trebuie să credem şi să facem
pînă la sfîrşit. Crucea este semnul Oastei adevărate şi semnul
ostaşului adevărat.
     Poporul Israel îşi are semnele lui. Şi fiecare popor este
recunoscut de către celelalte popoare, după aceste semne.
     Un popor care se leapădă de propriile sale semne, se leapădă
de fapt de sine însuşi.
     Cine ia în locul semnelor sale semnele altora, se vinde pe sine
acelora - şi se anulează ca fiinţă, devenind o anexă netrebnică şi
roabă acelei fiinţe de care s-a alipit, semnul căreia l-a primit
asupra lui.

     Cu aceste gînduri pline de un adînc înţeles duhovnicesc, cred
că am spus destul acelora dintre noi care au ajuns prea departe în
despersonalizarea lor duhovnicească. Care au mers pînă la
lepădarea de semnul frumos şi minunat al Crucii care ne
adevereşte nouă o identitate atît de minunată de fii ai lui Hristos
şi de ostaşi ai Lui, aleşi şi chemaţi pentru o misiune atît de înaltă.
- Şi ca un specific atît de clar...
     Părintele Iosif, omul lui Dumnezeu care a dat Oastei nu numai
înţelegerea cea mai cutremurătoare a Crucii lui Hristos şi nu
numai dovada cea mai înaltă a trăirii acestei Cruci, - ci şi semnul
cel văzut al ei, ca o mărturie şi ca o dovadă care era - şi trebuie
să rămînă - adînc grăitoare prin ea însăşi, a făcut acest semn cu
toată evlavia la fiecare rugăciune a sa. Într-adevăr de fiecare dată
cînd ne aşezam la masă sau la rugăciune, el niciodată nu începea
nimic fără a-şi face cu toată evlavia semnul Crucii.

     Dar cînd a venit acel “altul” - duhul acestui “altul” a venit
urînd acest semn şi lepădîndu-se de el. Printre valorile noastre pe
care duhul vrăjmaş a căutat de la început să ni le nimicească, a
fost şi semnul Crucii.
     Prin mijlocirea falselor interpretări ale Cuvîntului Sfînt, duhul
fără cruce a căutat să lovească şi să piardă tot ce era semn al
Oastei, spre a-l înlocui apoi cu ceea ce era semn al lui, adus de el
însuşi.
     Duhul străin a lovit de la început în semnul Crucii. Şi continuă
să lovească şi acum, ca într-un semn sub care stă o mare
împotrivire faţă de înşelăciunea lui...
     Desfiinţînd semnul nostru, uşor ştia el că ne va putea desfiinţa
şi pe noi. Cine îşi pierde identitatea sa, - uşor poate fi făcut să
primească oricare altă identitate. Dar atunci el nu mai poate fi o
valoare ci numai un manechin, care poate fi îmbrăcat oricum.
     Am spus toate acestea nu numai pentru a completa cele arătate
în capitolele trecute - ci şi pentru a înţelege multe din cele ce vor
urma în cele viitoare.
     Iată-ne aşadar ajunşi cu firul istorisirii noastre la sfîrşitul
anului 1962, cînd ne-am întors din nou la Gherla, după lunga
peregrinare prin Delta Dunării pe la Periprava şi Grind, unde a
trebuit să fim duşi de Duhul spre a fi trecuţi printr-acel ciur greu
şi aspru, prin care am văzut cum am fost cernuţi.
     Ajunşi la Gherla, am mai fost ţinuţi o vreme în acelaşi loc şi
împreună cu încă alţi fraţi noi, printre care Chişu Ioan de la Cluj.
Aceştia şi-au avut astfel şi ei prilejul lor şi vremea lor în care au
putut vedea şi alege fiecare, personal şi liber, - adevărul de care
să se alipească sau să se lepede.
     Astfel fr. Chişu şi-a ales şi el partea şi plata alături de
Moldoveanu, cu care s-a făcut una, în duhul şi în învăţătura sa. Ei
s-au unit şi aici tot mai deplin cu orice duh străin şi cu orice
potrivnic al Oastei. Duceau o tot mai făţişă lucrare contra
învăţăturilor şi împotriva duhului Oastei Domnului, în văzul şi în
auzul tuturor celor prezenţi.
     Cînd am rămas numai cu Moldoveanu şi Chişu, - ajunsesem să
fiu într-adevăr izolat de tot. Eram privit de ei cu tot dispreţul şi
batjocorit în tot felul. Lui Moldoveanu şi Chişu li se alăturau toţi
sectarii de îndată ce îi auzeau cum mă bîrfesc pe mine şi semnele
noastre.
     Nimeni dintre cei cu care eram în camera aceea nu mai
rămăsese, în vremea aceea, cu mine şi cu Duhul Oastei. Ce durere
amară îmi răscolea tot lăuntrul fiinţei mele şi cu ce usturime a
sufletului meu trăiam atunci cuvînt cu cuvînt toate cele descrise
în Psalmul 74:
“...Pentru ce Dumnezeule, ne lepezi pentru totdeauna?
pentru ce Te mînii pe turma păşunii Tale?
     Adu-Ţi aminte de poporul Tău pe care l-ai cîştigat odinioară,
pe care l-ai răscumpărat ca seminţie a moştenirii Tale!
     Adu-Ţi aminte de muntele Sionului, unde Îţi aveai locuinţa;
     îndreaptă-Ţi paşii spre aceste locuri pustiite fără curmare!
     Vrăjmaşul a pustiit totul în locaşul Tău cel sfînt.
     Potrivnicii Tăi au mugit în mijlocul Templului Tău;
     şi-au pus semnele lor drept semne.
     Parcă erau nişte oameni care ridicau toporul într-o pădure
deasă: în curînd au sfărîmat toate podoabele săpate, cu lovituri de
securi şi ciocane.
     Au pus foc sfîntului Tău locaş; au dărîmat şi au pîngărit
locuinţa Numelui Tău.
     Ei ziceau în inima lor: “Să-i prăpădim pe toţi!”
     Au ars toate locurile sfinte din ţară.
     Semnele noastre nu le mai vedem;
     nu mai este nici un proroc, şi nu mai este nimeni dintre noi,
care să ştie pînă cînd...
     Pînă cînd, Dumnezeule, va batjocori asupritorul şi va nesocoti
vrăjmaşul fără cruţare Numele Tău?
     Pentru ce Îţi tragi Mîna şi Dreapta Ta? Scoate-o din sîn şi
nimiceşte-i!
     Totuşi Dumnezeu este Împăratul meu, care din vremuri
străvechi dă izbăviri în mijlocul acestei ţări.

     Tu ai despărţit marea cu puterea Ta, ai sfărîmat capetele
balaurilor din ape; ai zdrobit capul Leviatanului, l-ai dat să-l
mănînce fiarele din pustie.
     Ai făcut să ţîşnească izvoare în pîraie,
     ai uscat rîuri care nu seacă.
     A Ta este ziua, a Ta este şi noaptea; Tu ai aşezat lumina şi
soarele.
     Tu ai statornicit toate hotarele pămîntului, Tu ai rînduit vara
şi iarna.
     Adu-Ţi aminte, Doamne, că vrăjmaşul Te batjocoreşte şi un
popor nechibzuit huleşte Numele Tău.
     Nu lăsa pradă fiarelor sufletul turturelei Tale şi nu uita pe
vecie viaţa nenorociţilor Tăi!
     Ai în vedere legămîntul! Căci locurile dosnice din ţară sînt
pline de bîrloguri de tîlhari.
     Să nu se întoarcă ruşinat cel apăsat, ci nenorocitul şi săracul
să laude Numele Tău!
     Scoală-Te Dumnezeule, apără-Ţi pricina!
     Adu-Ţi aminte de ocările pe care Ţi le aruncă în fiecare zi cel
fără minte!
     Nu uita strigătele potrivnicilor Tăi, zarva care creşte necurmat
a celor ce se ridică împotriva Ta!”

     - Şi aşa am trăit eu acolo din plin, toată tragedia şi existenţa
lui Asaf, îndureratul cîntăreţ al Psalmului 74, - în timp ce duhul
nimicitor jubila răutăcios. O, oare nu va răsplăti odată Dumnezeu,
toată purtarea asta a acelor fraţi care rîdeau atunci zicînd: L-am
biruit!

     Dar Dumnezeu care a avut milă de mine, a pus capăt acestei
stări. Astfel a sosit o zi cînd direcţiunea închisorii a venit cu o
listă în camera chinului meu - şi ne-a despărţit. Am fost scos
astfel dintre ei şi dus în altă parte într-o cameră fără fraţi, între
alţii total necunoscuţi.
     Se sfîrşea deci şi cea mai dureroasă experienţă pentru mine din
toată cernerea aceasta amară prin care a trebuit să trec. Ajunsesem
la una din cele mai dureroase încheieri şi mai grele lovituri
sufleteşti prin care mi-a fost dat să trec, cînd însăşi încrederea în
fraţi mi s-a zdruncinat adînc.
     - Dacă astfel de oameni creşti la sîn - îmi şoptea ispititorul -
şi dacă asta îţi este răsplata după zeci de ani de jertfe pentru fraţii
tăi, - nu-i oare mai bine să nu te apropii în chip deosebit de
nimeni?
     Dacă tocmai cel ce se hrăneşte direct din pîinea ta şi întinde cu
tine mîna în blidul tău, îţi devine un aşa vrăjmaş al tău, - nu e
oare mai bine să nu mai faci nimic? Să nu mai ajuţi pe nimeni?
     Iată chiar omul acesta, sărmanul Moldoveanu stăpînit acum
total de duhul lui Absalom, cum n-a primit sfaturile frăţeşti! N-a
primit îndemnurile, rugăminţile, mustrările şi chemările frăţeşti!...
N-a primit credinţa şi învăţătura frăţească. N-a primit dragostea
şi apropierea spre zidire şi unitatea cu fraţii şi Lucrarea Oastei,
timp de douăzeci de ani.
     Dar lupta a primit-o! Cînd după sfîrşirea tuturor mijloacelor
dragostei noastre s-a ajuns la lupta contra duhului dezbinării sale
- atunci lupta a primit-o!
     Şi-a desdoit spinarea îndoită pînă atunci, şi-a ascuţit limba
pînă atunci aşa de moale, şi-a scos argumentele cele mai
veninoase, şi-a suflecat mîna care douăzeci de ani tot primise. -
Şi a început acum să dea. Să dea cu vrăjmăşie şi ură!
     Şi aşa a dat în mine şi în Oastea Domnului!
     De unde avea oare atîta vrăjmăşie să dea chiar aşa?
     Cred că tot timpul prefăcătoriei sale îşi adunase în suflet
numai ura... Ura celui mai neputincios om care este silit să se
prefacă a te iubi, cîtă vreme are încă nevoie să-l hrăneşti. Căci
după aceea lasă, - va şti el cum să lucreze!
     Şi iată Moldoveanu cum a ştiut!
     Acum “crescuse” mare, mare de tot.
     Acum primise lupta cu noi - şi ştia el cum să lupte.
     Am vrut să-l izolez eu? - Las-că mă va izola el pe mine!
     Bieţii ceilalţi fraţi fuseseră crescuţi în leagănul dragostei, - ei
nu ştiau să bănuiască nimic - pe ei uşor credea el că îi va lămuri.
Au fost destul de bine legaţi de mai înainte cu funiile cîntărilor
şi versetelor iubirii. Toţi fraţii din ţară văzuseră atîtea dovezi ale
părtăşiei frăţeşti între noi şi el. Auziseră atîtea cuvinte
măgulitoare despre dînsul atîţia ani. - Ştia el că fraţilor uşor li se
va putea înfăţişa “cearta noastră de acum ca ceva trecător, ca ceva
între noi, ca ceva iscat nu din deosebiri de credinţă, nu pentru
păcate împotriva învăţăturii şi adevărului Oastei, - ci doar cel
mult, ivită dintr-o gelozie a mea pe talentul lui. Dintr-o pornire
nervoasă a mea, sub o influenţă străină de convingerile mele - şi
nu de o rătăcire a lui”.
     Şi astfel întîi ei vor face ca eu să fiu privit cu neîncredere,
apoi dragostea fraţilor prea mare faţă de mine se va răci
încet-încet, pînă la ruptură. - Aşa gîndea şi plănuia Moldoveanu
că astfel eu voi putea fi înfăţişat fraţilor ca unul care vreau să duc
Oastea din nou la “formalism”. Din “slobozenia” pe care el şi cei
ca el le-o aduseseră cu privire la Cruce, la împărtăşanie, la
biserică, la Maica Domnului - eu voiam acum să-i întorc pe fraţi
iarăşi la “robia” faţă de acestea...
     Vor lupta deci cu toate puterile şi cu toate armele împotriva
mea pe care mă vedeau o piedică - şi vor face totul spre a-şi
păstra poziţiile pe care le-au cucerit cu atîta muncă pînă astăzi.
     Sînt destul de tari şi de mulţi - gîndeau ei. Mult mai mulţi
decît credeam noi. Şi mai ales eu, care voi deveni de aci înainte
principala ţintă de lovit.

     Ce paravan bun şi ce ajutor în aceste planuri ale lor le fusese
lesne-crezarea fraţilor, naivitatea mea, încrederea noastră în
îndreptarea lor! Cît de adăpostit putuse duhul lor să lucreze sub
aceste paravane şi cît de în plin le mergeau toate cînd sub numele
dragostei noastre ei îşi putuseră strecura otrava învăţăturilor
nimicitoare, pe care o duceau bine ascunsă în frumosul înveliş al
cîntărilor, al zîmbetelor, al versetelor sfinte, - împărţite sub ochii
noştri, sub numele nostru, sub garanţia noastră adormită.
     Acum noi, în sfîrşit, ne trezisem!... Văzusem îngroziţi tot ce
făcuse şi tot ce nu trebuia să lăsăm să se mai facă...
     Fuseseră aproape înlăturate “binişor” de tot, rînd pe rînd toate
semnele noastre sfinte din casa noastră, din hotarele noastre, din
însăşi inimile noastre. Iar în locul acestor semne scumpe apăreau
acum mereu noi semnele străine. Străinul lucrase cu hărnicie.
     Atunci am scris cuvintele zguduitoare din:
 

Mărturisesc...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Mărturisesc Stăpînului Temut
şi fraţilor, cu sufletul zdrobit
tot ce-ar fi trebuit - şi n-am făcut
tot ce-am făcut - şi n-ar fi trebuit.
 
Mărturisesc că n-am fost veghetor
atunci cînd cel străin se strecura
cu glas viclean şi chip înşelător
să poată mai din frunte dezbina.
 
Mărturisesc c-am fost atît de mult
spre vorbele frumoase aplecat
c-am stat să cred în tot ce-am stat s-ascult
de-aceea mulţi vicleni m-au înşelat.
 
Mărturisesc că n-am fost credincios
în lucrul sfînt, cît ar fi trebuit
de-aceea am adus prea mic folos
dobînzii Cauzei cărei am slujit.
 
Mărturisesc că n-am grijit s-ascult
întocmai de porunca lui Hristos
ori mai puţin făcut-am, ori mai mult
- şi iată rodul trist şi dureros.
 
Mărturisesc, mă leg şi vă promit
de azi, de-aici din flăcări, pînă mor
să nu mai fac nimic din ce-i oprit
să nu mai las nimic din ce-s dator.

     Ajunsesem deci închis mereu cînd cu unii cînd cu alţii...
     Am găsit pe de-a rîndul şi fraţi şi prieteni şi binevoitori.
     Cu fraţii am plîns şi m-am rugat fericit sau zdrobit,
mărturisindu-mi naivitatea mea, orbia mea, vina mea cea mare
pentru îngăduinţa noastră sub care lucrase duhul acestor
dezbinări.
     Dar înfăţişarea sub care lucra acest duh era atît de bine ascunsă
îndeosebi sub ceea ce ne plăcea nouă tuturor: cîntarea noastră.
Nimeni nu s-a putut gîndi la acest rău. Cîntarea sirenei acesteia
ne vrăjea atît de frumos încît aproape toţi adormisem, iar corabia
noastră era mînată repede-repede spre vîrtejul pierzător care se
pregătea să ne-o înghită.
     Acum ne trezisem dintr-odată cu toţii şi noi şi ei, noi
îngroziţi, - ei surprinşi.
     Şi se încinse lupta. Noi să întoarcem corabia dinspre prăpastie,
pe linia ei de plutire sănătoasă de mai nainte, - iar duhul nimicirii
s-o împingă mai departe după cum apucase, pînă unde urmărea s-o
înece.
     La punctul acestei treziri ne despărţisem, - dar lupta aceasta
avea să continue încă mult şi încă în mulţi.

     Printre fraţii cu care am ajuns după despărţirea cu
Moldoveanu, au fost fraţii Nistor Arcade din Bucovina, Popa
Petru din Hunedoara, Pavel Dragomir din Banat, Ion Neagu din
Ialomiţa şi alţii...
     Aceşti oameni duhovniceşti şi fraţi adevăraţi, deplin pătrunşi
şi călăuziţi de Duhul Domnului şi de gîndul lui Hristos cu
Lucrarea Oastei Sale, - mi-au fost de mare mîngîiere şi
îmbărbătare în stările grele prin care am trecut în vremile acelea,
după cele întîmplate cu ceilalţi.
     Mintea lor curată uşor a înţeles răscrucea cea grea a luptei de
duhuri în care a ajuns Frăţietatea noastră. Şi cu spaimă au luat
cunoştinţă despre toată starea acelora dintre noi care în
momentele acestea grele pentru însăşi viaţa şi fiinţa Oastei
Domnului, - aleseseră să lupte împotriva Duhului Oastei,
însoţindu-se cu vrăjmaşul ei. Scoseseră sabia împotriva fraţilor -
şi în slujba nimicitorului Oastei.
     Inimile noastre îndurerate s-au unit cu o hotărîre puternică
împotriva oricăror apucături a acestor duhuri străine, faţă de care
cu toţii avuseserăm pînă acum o prea mare îngăduinţă.
     Am luat hotărîri bune şi ne-am rugat pentru ajutorul Domnului,
ca în viitor să fim cît se poate de treji şi de hotărîţi împotriva
acestor învăţături şi duhuri stricătoare.
     Mi s-a părut că am ajuns la sfîrşitul primei bătălii, din această
luptă încă lungă. Atunci am scris, parcă cu gura plină de nisip, cu
ochii plini de fum şi cu inima plină de durere:
 

Sfîrşit de bătălie...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Ce greu a fost în noaptea asta...
ce lupte crîncene-am trăit,
ce-nfuriat a fost vrăjmaşul
şi ce sălbatic a lovit!...
- Acum cînd se ridică fumul
şi cînd putem privi napoi
vedem mulţimea grea de pierderi
cîţi sînt căzuţi şi morţi din noi.
 
Ne binecuvîntăm martirii
de moartea sfîntă-nvredniciţi
cinstim eroii luptei sfinte
şi mîngîiem pe cei răniţi
- dar înfierăm pe totdeauna
spre Judecata de Apoi
pe toţi cei dovediţi iscoade
şi slugi străine printre noi.
 
Sfînt înger al Recunoştinţei,
înalţă-o cruce pîn-la cer
cu numele şi jertfa celor 
biruitori ce-n veci nu pier!
Să fie-n veci la toţi urmaşii
îndemn înalt şi luminos
cum se trăieşte şi se moare
în lupta Cauzei lui Hristos.
 
Dar du-te înger al Uitării,
adu un munte de pămînt
şi pune-n veci pe cei netrebnici
un nemaiînviat mormînt.
Cei rupţi şi morţi duhovniceşte
să moară şi-n uitare-apoi
nici nume-n veci,
nici amintire
să nu mai aibă printre noi.
 
O, fii şi strănepoţi, urmaţi-i
pe cei biruitori mereu
eroic să vă pomenească
Istoria şi Dumnezeu,
dar scîrbă să vă fie veşnic
de trădători şi de mişei
mai bine morţi decît s-ajungeţi
vreunii dintre voi ca ei.

Treceam prin stări care îmi zguduiau toată fiinţa mea... şi îmi
limpezeau dramatic toată răspunderea cutremurătoare pe care o
aveam fiecare dintre noi, cei care am primit un loc şi un rost în
Lucrarea lui Dumnezeu.
     Cît de greu ar trebui să ne simţim pe sufletul nostru apăsînd
jugul răspunderii şi teama datoriei faţă de tot ce se întîmplă - şi
n-ar trebui să se întîmple. Faţă de tot ce ar trebui să se facă, - şi
nu se face. Faţă de tot ce îngăduim - şi n-ar fi trebuit să putem
îngădui. Faţă de tot ce ar trebui să ne fie mai scump ca aurul, mai
strălucitor ca focul, mai greu ca piatra, - şi nu ne este aşa!
     Şi de ce nu ne este?
     Şi de ce nu ne-a fost aşa?
     Şi de ce nu mi-a fost mie aşa?
     Da, mie, celui care auzisem lucruri pe care alţii nu le-au auzit.
Şi trăisem lîngă acei îngeri prin care Duhul Sfînt aprinsese focul
acesta sfînt pe altarul nostru... Focul acesta sfînt pe care eu, în
primul rînd eu, aveam datoria să nu-l mai las să se stingă... Şi să-l
împiedic mai demult şi mai hotărît pe cel care voia să-l împrăştie
sau să-l mute! Să nu mă fi lăsat înşelat de nici o amăgire.
     Dar tocmai eu am adormit la post. Şi chiar atunci cînd trebuia
să fiu mai treaz!

     Din nou am fost mutat cu alţii - între care acum nu mai erau
fraţi.
     Atunci mi-am îndreptat toată inima şi munca pentru
mărturisirea Cuvîntului Sfînt între sufletele noi cu care
ajunsesem. Erau între ei mulţi care doreau după Dumnezeu.
     Am început programele noastre de meditaţie, de rugăciune şi
de cîntare în fiecare dimineaţă. - La început cu 2-3 ascultători, -
după aceea cu mai mulţi, cu tot mai mulţi. S-au ales suflete
minunate între cei care participau cu drag şi cu sete la ascultarea
Cuvîntului Sfînt.
     Cei între care ajunsesem erau mai ales foşti militari, colonei şi
chiar generali. Cu unii mai bătrîni fusesem şi pe front. - Dar erau
alţii şi mai tineri. Apoi foşti profesori, avocaţi, ingineri,
funcţionari...
     Am trăit cîteva luni în mijlocul unui cerc binecuvîntat de
suflete, cu care ajunsesem ca o familie caldă şi apropiată. Unii
dintre aceştia au făcut aşa de frumoase mărturisiri şi au luat aşa
de puternice hotărîri pentru Domnul Isus.
     După aceea am fost mutat într-o cameră numai cu foşti
poliţişti. Şi acolo s-au petrecut astfel de bucurii dar mult mai în
mică măsură. Meseria acestor oameni fusese totuşi alta. Le lăsase
urme grele şi negre pe suflet - celor mai mulţi. Din pricina asta
puteau veni mai greu la Domnul.
     Mulţi dintre ei căzuseră în mrejele spiritismului, a magiei
negre. Te îngrozeşti gîndindu-te cîte mijloace are diavolul de a-i
pierde pe oameni.
     Acolo n-am putut face mai nimic pentru Domnul. Nu peste
multă vreme am fost mutat.
     Trăirea în mijlocul acestor cunoscuţi noi şi frumoasele roade
de care Duhul Domnului le pîrguia în sufletele unora şi marile
bucurii despre unii dintre aceştia, mi-a înviorat mult sufletul şi
m-au făcut să nu mai simt chiar într-atît de usturătoare rana
permanentă care mi se deschisese în suflet şi care nu mi se mai
închidea.

     Chiar de la început însă descopeream oriunde mă mutau - şi pe
vrăjmaşul-duh care mă urmărea neîncetat.
     Întîi îl simţeam în spate. Îi simţeam ca pe o arsură prezenţa lui
înapoia mea. Cînd mă întorceam, - îl cunoşteam îndată, deşi omul
în care intra îmi fusese complet necunoscut pînă atunci şi ca nume
şi ca înfăţişare. Niciodată nu-i mai întîlnisem pe unii din aceşti
oameni - dar iată vrăjmaşul-duh care mă urmăreşte, a intrat în ei.
     De dincolo de ochii celui în care îl descopeream, îl vedeam
privind la mine pe vrăjmaşul-duh. Ascunsă după faţa acestui om
necunoscut, vedeam bine faţa primejdioasă a vrăjmaşului acestuia
primejdios pe care acum îl cunoşteam atît de bine, fiindcă se ţinea
pe urmele mele de atîţia ani, peste tot pe unde umblam.
     De fiecare dată, în fiecare loc nou, descoperindu-l gîndeam:
     - Să văd cum va începe aici să mă lovească!
     În camera cu poliţiştii - l-am descoperit în mai mulţi.
     În camera asta cu militari, - numai într-unul. L-am urmărit
îndeaproape ce va face.
     Şi-a început lucrarea îndată, la cîteva zile după ce începusem
şi noi lucrul cu meditaţiile şi rugăciunea!
     Venea aproape, dar nu între noi.
     Se prefăcea că doarme, - dar trăgea mereu cu urechea să audă
tot ce vorbesc.
     Din cînd în cînd îi surprindeam sticlind ochii furioşi ca de
şarpe care se deschideau iscoditori spre mine. Atunci simţeam
săgeata lor fierbinte şi primejdia lor ameninţătoare. Îndată ce
privirile noastre se întîlneau, ochii lui se ascundeau iarăşi grăbiţi
îndărătul pleoapelor prefăcute că dorm.
     Peste cîteva zile s-a cerut şi acesta “la raportul confidenţial al
comandantului”... Sigur că avea gîndul hotărît “să mă toarne” că
fac propagandă religioasă.
     De obicei cei ce se cereau la “raportul confidenţial”, erau scoşi
imediat, fiindcă se ştia că se duc să denunţe pe cineva.
     Dar şi de data asta Dumnezeu care îl lovise peste gură la
Caransebeş, cînd voise să-mi facă exact acelaşi lucru pe care îl
voia şi acum, - i-a dat o altă palmă peste gură, exact în acelaşi fel.
     Şi astfel, fiind descurajat, am scăpat pentru o vreme de
ameninţarea lui directă.
     De fapt acest demon nu se întrupa decît în oamenii care aveau
un suflet rău - şi care, prin asta îi urau pe toţi cei ce erau cu ei...
Dar tocmai fiindcă avea semnul acesta al urii, - şi toţi ceilalţi se
fereau de el, urîndu-l.

     Totuşi, vrînd-nevrînd, ascultînd zilnic Cuvîntul lui Dumnezeu,
poate că acest Cuvînt a făcut o frămîntare şi în sufletul său,
fiindcă, după cîteva luni cînd ne-am despărţit, bietul om care 

voise să-mi facă rău şi-a mărturisit intenţia, şi-a recunoscut vina
şi şi-a cerut cu durere iertare pentru “miopia” lui sufletească -
cum îi zicea el.
     Cum nu-l văzusem înainte, nu l-am mai văzut apoi nici după
asta niciodată.
     L-am iertat din toată inima, ştiind că într-adevăr, nu el era
adevăratul vinovat. Ci vinovatul adevărat era vrăjmaşul-duh care
se ţinea - şi se va ţine după mine mereu şi mereu, pe oriunde voi
mai merge încă, pîndind locul şi clipa în care să-mi facă cel mai
mare rău, nu numai sufleteşte, ci chiar şi trupeşte cînd poate.
     Mai tîrziu îmi va aranja multe accidente, nenorociri, curse şi
primejdii... Dar Dumnezeu care era cu mine m-a izbăvit şi mă va
izbăvi din toate.

     După ce şi aici am simţit că făcusem tot ce aveam de făcut şi
spusesem tot ce avusesem de spus, - am dorit să ies la muncă în
fabrica închisorii. Mai erau şi acolo multe suflete cu care nu mă
întîlnisem: fraţi şi străini.
     Cu multă greutate şi după ce am cerut în multe rînduri şi cu
multe stăruinţe voie să fiu scos la muncă, - în sfîrşit am fost scos,
cîteva luni de zile în vara şi în toamna anului 1963.
     Astfel am ajuns într-o echipă care lucra la nişte construcţii la
extinderea clădirilor pentru hale şi magazii, ale fabricii de mobilă
din închisoare.

     Am lucrat mai mult la săpături, la betoane, la cărat de moloz
şi alte materiale.
     Am avut astfel noi ocazii să stau de vorbă cu alţi fraţi care
erau la munci. Şi cu străinii cu care lucram cot la cot. Suflete noi,
ocazii noi, timp şi posibilităţi noi de lucru, spre împlinirea
scopului pentru care fusesem adus aici.
     Ajunsesem într-un dormitor cu mulţi şi feluriţi oameni, care
lucrau în tot atîtea felurite locuri de muncă şi aveau tot aşa
felurite chipuri de a înţelege şi de a se purta. Unii mai bine, alţii
mai rău.
     Un grup puternic de iehovişti mă întîmpinară de la început cu
vrăjmăşia lor cunoscută.
     Unul dintre cei mai cunoscuţi activişti ai lor, era şi el aici.
     Toţi aveau nişte limbi rele, muşcătoare, batjocoritoare, dure şi
neprietenoase. Dar acesta avea o limbă ca o sabie ascuţită şi
înveninată. Tăia fără cruţare în orice adevăr sfînt al Cuvîntului lui
Dumnezeu. Şi în oricine stătea sau nu stătea de vorbă cu el.
     Am mai vorbit şi altădată despre duhul acestor oameni cu care
ajunsesem în acelaşi loc, - dar acum am ajuns în şi mai directă
confruntare cu acest duh agresiv, dur, primejdios şi nesimţit.
     Am cunoscut printre ei chiar şi oameni despre care auzisem că
făcuseră mult prăpăd înainte în Lucrarea lui Dumnezeu. - Şi că
ademeniseră în rătăcirea lor multe suflete scumpe dintre fraţii şi
surorile noastre. Am cunoscut şi pe cel ce o nefericise pe scumpa
noastră soră Ioana de la Şibot.

     Dumnezeule Milostiv, - ce mai chipuri de oameni! Ce cuvinte,
ce planuri, ce lucruri fac! Ai milă Doamne de toate sufletele
nevinovate şi neştiutoare ale copiilor Tăi, pe care le pîndesc astfel
de monştri duhovniceşti! Şi nu-i mai lăsa să cadă nici unii în
astfel de gheare.
     - Sărmană soră Ioana! Sărmană soră Paraschiva - unde aţi
ajuns!

     Ce lucruri fioroase aud!
     În acest dormitor este şi echipa de înmormîntări.
     Aproape în fiecare noapte cei doi sînt chemaţi “la lucru”.
     Au un cal şi o căruţă cu care duc de la morgă la groapă pe cei
care au mai murit. Îi cheamă un gardian, îi scoate - şi de unde
zace mortul, iau trupul celui “eliberat” şi gol, doar cu o cămaşă
zdrenţuită, îl pun în lada de scîndură în care sînt duşi toţi şi ies
cu el pe poartă, cotind în dosul cimitirului într-un loc anume.
     Ajunşi acolo îi sapă o groapă, îl răstoarnă din ladă cum se
nimereşte, apoi îl acoperă repede cu cît pămînt au scos de sub el.
Pe urmă îi pun la cap ţăruşul cu numărul lui. Şi gata. Iau lada de
scîndură în care l-au dus - şi vin înapoi, tot cum s-au dus, lăsînd
acolo doar un ţăruş cu un număr.
     Nimeni nu mai ştie numele celui de sub număr.
     Cînd va dispare şi ţăruşul cu număr - nu se va mai şti nici atît.
     Pînă la Învierea şi Judecata lui Dumnezeu cînd va ieşi la
lumină tot ce a fost ascuns.

     - De cînd sînteţi gropari?
     - De cîtva timp.
     - Aţi îngropat mulţi?
     - Nu ştim cîţi!
     - Mai ştiţi pe cine? Vreun nume mai cunoscut?
     - Nu ştim niciodată pe cine îngropăm.
     - Şi vă place să faceţi slujba asta?
     - Ce să facem? Ne-am obişnuit!
     - De mult timp faceţi asta?
     - Nu!
     - Dar înainte cine o făcea?
     - Am cunoscut numai pe un ţigan. Nu mai ştim ce s-a ales cu
el. Era prea guraliv. Ne-a spus şi lucruri prea nu ştiu cum. Sau
poate că se lăuda.
     - Ce v-a spus?
     - Ne spunea bunăoară ce a făcut el odată cu unul, un fost mare
boier, un fost ministru... Unul Aurelian Pană
     Am tresărit:
     - Aurelian Pană, ziceţi?
     - Da! Acesta fusese un om de statură mare, mare de tot. Cînd
a murit, n-a mai încăput în lada cu care erau duşi toţi morţii la
groapă.
     Gardianul i-a zis ţiganului gropar: Ei, ce faci acum?
     - Las-pe mine domnule şef, încape el îndată. Eu îl cunosc pe
boierul acesta. M-a retezat odată şi el pe mine cu cravaşa lui, cînd
era el în vremea sa. Acum să i-o întorc şi eu cu aceeaşi măsură!
     Şi luînd toporul, i-a retezat amîndouă picioarele mortului prin
genunchi. Apoi i le-a trîntit peste el în ladă!
     - Acum încape! Gata, domnule şef!

     Cînd am auzit aceste lucruri, m-am cutremurat nu de fapta
bietului ţigan-gropar, ci de judecata lui Dumnezeu care îl ajunge
pe om cîndva şi undeva chiar şi aici pe pămînt.
     Fiindcă numele acestui Aurelian Pană îmi ajunsese cunoscut
încă de acum aproape zece ani cînd eram dus cu domiciliul
obligatoriu în Bărăgan... Atunci lucrasem ca paznic prin satele şi
hotarele care fuseseră odată moşiile lui: Ivăneşti, Drajna,
Dragalina, Ciulniţa...
     Vorbisem cu oamenii care munciseră la el. Părinţi cu cîte 2-3
feciori căsătoriţi în aceeaşi casă, care fuseseră siliţi să trăiască cu
toţii grămădiţi adesea într-o singură încăpere...
     Boierul cu 12 mii de hectare de pămînt nu le da nici măcar un
loc unde să-şi construiască o colibă, să-şi mai pună un ogor, să-şi
mai semene un strat.
     - Eram siliţi să trăim ca nişte animale, unii îngrămădiţi în alţii!
- plîngeau atunci bieţii oameni cu care vorbeam.
     - N-aveam nici un ogor unde să ne semănăm şi noi un fir de in
sau de bumbac, ca să ne toarcem de o cămaşă.
     - Înduram foame, mizerie, lipsuri de toate, - iar dacă
îndrăzneam să cerem ceva, ne ameninţa, ne lovea, ne închidea...
     - Munceam zi şi noapte pe moşiile lui - pentru cît de-abia ne
ajungea ca să nu murim.
     - Cînd trecea pe drum cu trăsura lui cu şase cai, birjarii săi
aveau bice lungi, cu care plesneau peste unde nimereau, pe
oricine nu se apleca în faţa boierului... Trebuia să stai pe
marginea drumului cu capul plecat, pînă ce trecea trăsura cu el.

     Ascultam atunci la mărturisirile înlăcrimate ale bieţilor oameni
pe care îi întîlneam, ca paznic de cîmp, fie la sapă, fie la coasă,
fie la cărături.
     Şi mă gîndeam la pedeapsa lui Dumnezeu care vine odată
cîndva şi cumva, dar vine neapărat, atunci cînd trebuie să nu mai
fie răbdat răul şi răufăcătorul.

     Iar acum cînd groparul nostru povestea despre păţania
ţiganului cu acel Aurelian Pană - am avut sub chiar ochii mei
dovada cumplită a judecăţii lui Dumnezeu. Omul nebun şi orb îşi
umpluse măsura ticăloşiilor sale.
     Şi iată cum a ajuns să moară după ce ajunsese ca un schelet de
înfometare, - acela care îi înfometase pe alţii.
     Şi iată cum a ajuns să fie îngropat gol-goluţ acela care
dezbrăcase pe alţii.
     Şi iată cum a ajuns să fie batjocorit chiar de către unul din cei
pe care el îi batjocorise toată viaţa lui! Să fie pedepsit prin chiar
cel pe care îl pedepsise el.
     Să fie şi aceasta o dovadă pentru toţi cei care vor mai face aşa!

     Dintre miile de întîmplări pe care le-am văzut şi le-am auzit
din mii de guri cu care am umblat prin aceste locuri toţi cei
şaptesprezece ani - n-am prea spus nici una.
     Ştiu mii de cazuri, dar n-am însemnat în toată istorisirea asta
decît unul sau două... Nu acesta a fost scopul cu care m-a dus
Domnul acolo, ca să strîng “cazuri” şi să fac proces cuiva pentru
acestea. Aceasta o va face Dumnezeu cînd va vrea El şi cum va
şti. Ci eu alt scop şi alt gînd am avut: limpezirea căilor Oastei,
orientarea fraţilor mei şi mărturisirea lui Hristos spre mîntuirea
celor între care mă trimisese Domnul meu Isus Hristos acolo.
Pentru asta am ajuns eu să trăiesc şi să cunosc acele lucruri şi
acei oameni.
     Dar întîmplarea asta cu Aurelian Pană n-am putut să n-o spun!
Prea era strîns legată de împrejurările pe care le-am trăit. Şi prea
este plină de învăţămintele pe care am căutat să le scot din toate.

     Mă gîndeam că dacă omul acesta şi cei care mai stăpîneau
atîtea bogăţii ca el, - s-ar fi gîndit numai o clipă la semenii lor ca
oameni şi nu ca fiare... Dacă ar fi rupt de bunăvoie din multa lor
bogăţie măcar jumătate şi s-o fi dat săracilor. Iar celor pe care
i-au nedreptăţit să le fi întors împătrit, - aşa cum a rezolvat
această problemă Zacheu vameşul, - atunci desigur că altul le-ar
fi fost şi viitorul lor. Ar fi fost şi viitorul lui Aurelian Pană ca şi
viitorul lui Zacheu (Luca 19, 8).
     Dar aşa, a fost ca viitorul lui satana, care rămîne în veac
stăpînit de lăcomie şi de răutate, nemaidînd nimănui niciodată
nimic din ceea ce apucă în ghearele lui hrăpăreţe... Pînă ce vine
moartea şi iadul şi i le ia cu suflet cu tot.
     Sau osînda lui Dumnezeu, - ca să-l ia pe el de la ele şi pe ele
de la el, chiar înainte de a ajunge acolo sub pămînt, în focul
veşnic.
     Cînd cineva ajunge stăpînit de o astfel de lăcomie, de o astfel
de zgîrcenie, de o astfel de răutate - este semnul că diavolul a pus
totală stăpînire pe toată fiinţa lui. Şi că nu-l mai poate aştepta nici
un viitor bun, - numai unul rău.
     Iar cînd vine ceasul scadenţelor, robul păcatului lăcomiei
plăteşte cu vîrf şi îndesat.
     Să fie şi exemplul acesta o lecţie veşnică pentru toţi lacomii şi
zgîrciţii care îşi adună şi stăpînesc avuţii acum pe pămînt parcă
mai înnebuniţi de lăcomie şi zgîrcenie - şi mai robiţi şi orbiţi de
ban, ca oricînd. Iată acesta, nu numai moartea lui a fost aşa - ci
şi înainte de moartea de pe lumea asta a avut mulţi ani de plătit
destule din cele ce le-a făcut.
     Prin anii “reeducării” acest Aurelian Pană, era silit să stea
ceasuri întregi gol în faţa reeducatorului său care îl întreba de o
sută de ori pe zi batjocorindu-l:
     - De unde ai mă Aurelian Pană pe tine aceste piei care îţi
atîrnă pe trupul tău blestemat?
     Iar el trebuia de o sută de ori pe ceas şi pe zi să răspundă:
     - Din sudoarea ţăranului român, pe care l-am asuprit, le-am
făcut!

     - Atunci, aici să stai pînă vei da înapoi tot!
     Şi a stat pînă cînd din cele cam vreo 140 de kg. cîte trebuie să
fi avut cînd a intrat, a mai rămas cam cu vreo 40 cînd a ieşit.
     Numai după aceea a putut muri.
     Iar la moarte s-a dus gol-goluţ, cu picioarele retezate aruncate
peste el în ladă. Aşa s-a dus el în mormînt şi în veşnicie.
     După ce am muncit astfel pînă în iarnă, - am căzut iarăşi greu
bolnav. Am fost scos atunci pentru totdeauna de la muncă intrînd
din nou în regimul de celulă.
     De data asta am ajuns într-o încăpere mare, la etajul doi
deasupra acelei încăperi care fusese cîndva una din biserici. - Şi
în care îmi petrecusem atît de mîngîietoare ceasuri în 1948, -
acum şaisprezece ani...

     Alţi oameni, - dar aceleaşi suferinţe, amărăciuni şi nevoi.
Prilej unic de interiorizare şi de cercetare sufletească.
     Aici în închisoare era rezolvată acea problemă pe care oamenii
nu reuşesc afară să şi-o rezolve bine niciodată - problema
timpului.
     Afară oamenii nici unii nu au timp, nu reuşesc să aibă
niciodată destul timp, mai ales pentru interiorizarea lor, pentru
mîntuirea lor, pentru Dumnezeul lor.
     Aici au atîta timp încît nu ştiu ce să facă cu el, ci caută să
inventeze orice numai să-şi ocupe timpul prea mult, să le treacă
cumva timpul care trece cumplit de greu.
     Unii învaţă limbi străine, scriindu-şi cuvinte şi fraze scurte pe
cioburi de sticle unse cu săpun. Sau pe hîrtie de saci, cu căpeţele
de creion ascunse cine ştie cum prin percheziţii.
     Alţii joacă şah, cu figuri din pîine frămîntată cu scuipat şi cu
săpun, - riscînd pedepse grele dacă erau prinşi.
     Alţii îşi petreceau timpul peticindu-şi cămaşa ruptă, prosopul
tras, traista nedespărţită...
     Prosopul tras şi traista nedespărţită... Cei doi prieteni statornici
şi ai mei care acum, de atîţia ani aceleaşi, îmi ajunseseră aproape
numai zdrenţe.
     Privindu-mi prosopul, i-am scris şi lui două strofe de amintire:

...De-atîţia ani acelaşi, - eşti rupt acum şi tras
de numai amintirea din tine-a mai rămas...
Din ce te rupe vremea şi văd cum te sfîrşeşti
ca moartea unui prieten îndurerat îmi eşti.

- Mi-ngrop în tine faţa cu sufletul pribeag
în amintirea mîinii ce mi te-a dat cu drag
şi-a Chipului Iubirii ce-ntîi te-a-mbrăţişat
rămas şi azi pe tine senin şi-nsîngerat...

     Iar traista care îmi rămăsese singura tovarăşă de viaţă de atîţia
ani, stătea lîngă mine obraz lîngă obraz - noapte de noapte, pe
aceeaşi pernă, suferind şi ea împreună cu mine.

     - Ea a fost martora atîtor rugăciuni pe care nimeni altcineva
decît Domnul, nu mi le-a auzit. Mi-a împărtăşit atîtea lacrimi pe
care nimeni afară de El nu mi le-a mai ştiut. Mi-a însoţit atîta
singurătate, unde nici o fiinţă care m-ar fi iubit, nu mă putea
însoţi.
     Ea mi-a purtat povara de gînduri şi de amintiri.
     Ea mi-a ascuns atîtea mărturisiri şi taine pe care i le-am
încredinţat, fără să mă spună la nimeni...
     În singurătate şi în iubire, vorbeşti cu lucrurile ca şi cum ar fi
fiinţe. Şi trăieşti cu ele ca şi cu cei mai apropiaţi binefăcători.
     Iată nişte gînduri scrise şi pentru traista mea:
 
Tu loc de mamă şi de soră şi de soţie mi-ai ţinut
cu tine-am dormit alături, tu mi-ai păstrat tot ce-am avut.
De-atîţia ani mereu mai goală de tot ce e lumesc erai
comoara mea de tine însă, mereu crescută, mi-o purtai.
 
Ai dat puţinul meu cînd furii te-au scotocit înverşunat
dar tainele încredinţate mi le-ai ascuns de neaflat
şi n-ai trădat nimic din cîte ţi-am spus toţi anii pînă-n
zori.
- Ce prieten ar mai şti atîtea şi n-ar trăda de mii de ori?

     La plimbare eram scoşi acum aproape zilnic cîte zece minute,
un sfert de ceas, tot în curtea aceea, în ţarcuri şi pe camere, ca
mai demult.
     Dar acum în locul gardurilor de scîndură veche, prin care ne
putusem cîndva vedea unii cu alţii, - acum, erau garduri de zid,
acoperite cu ţiglă, înalte, peste care nu mai puteai vedea şi auzi
nimic... Şi prin care nu se mai putea trece nici cu ochiul nici cu
mîna.
     Ci numai porumbeii, zecile de porumbei care se pripăşiseră de
mulţi ani prin podurile închisorii, treceau slobozi de la un ţarc la
altul spre a ciuguli fărîmiturile de turtoi aruncate de către o mînă
milostivă, care îşi rupea de la gura sa, pentru hrana acestor
singure fiinţe prietenoase dintre zidurile acestea...
     Şi numai straturile de petunii, semănate ca o mîngîiere totuşi
prin fiecare ţarc, ne odihneau ochii şi ne răcoreau inima, după
cum spunea prietenul meu Picu:
 
Pe deasupra şi pe sub
fîlfîie cîte-un hulub
şi sărută cu răcoare
lunga dorului dogoare...

     Porumbeii erau într-adevăr, un dar al lui Dumnezeu, după cum
fuseseră la Periprava ciocîrliile. Şi după cum fuseseră la Jilava
rîndunicile.
     Aceşti oameni închişi care zăceau între aceste ziduri, unii de
mulţi-mulţi ani şi care ajunseseră să nu mai poată suferi om din
pricina răului de orice fel primit de la el, - doreau acum numai
păsările şi orice altă vietate. Numai nu om.
     Astfel că mulţi închişi erau în stare să-ţi povestească ceasuri
întregi despre prietenia din diferite celule cu o muscă sau cu un
păianjen... Despre învăţămintele şi bucuriile primite de la
rîndunici, de la ciocîrlii sau de la porumbei.
     O, Doamne Dumnezeule, pe ce căi ocolite trebuie să ajungem
noi uneori la marile adevăruri spuse de Tine:
     Uitaţi-vă la păsările cerului... sau la crinii cîmpului... La
porumbeii de pe acoperişuri, sau la petuniile din ţarcuri - şi
înţelegeţi măcar acum, ceea ce n-aţi avut vreme şi voinţă - să
înţelegeţi înainte de a ajunge aici!...

Ţie Doamne toată slava
c-ai lăsat - cu sfînt temei -
rîndunele la Jilava
ciocîrlii la Periprava
şi la Gherla - porumbei...

     Viaţa şi-a urmat şi în noua mea stare cursul ei, oarecum
obişnuit acum.
     Am aflat şi aici suflete dornice după Dumnezeu. În stările
îndelungi de meditaţie, de rugăciuni, de mărturisiri, mulţi L-au
aflat pe Domnul şi au pus frumoase hotărîri de a-L urma.
     Îmi amintesc cu duioşie de unul dintre aceşti oameni care
fusese cîndva învăţător, iar acum era închis pe aici de mulţi ani.
Avusese o memorie foarte bună - şi învăţase o mulţime de poezii,
dar acum nervii îi slăbiseră şi le recita plîngînd, - oricui îi plăcea
să-l asculte.
     Eu îl ascultam cu duioşie, fiindcă vedeam că-i face plăcere. De
fapt le şi recita cu un dar deosebit... Învăţase numai ceea ce i se
păruse lui mai frumos - şi trăia puternic cu toată fiinţa lui ceea ce
se spunea în poezia recitată chiar şi atunci cînd nu-l mai asculta
nimeni...
     Era o antologie întreagă a poeziilor făcute şi răspîndite în
aceşti ani mulţi, trăiţi prin închisori.
     Multe din aceste poezii, lucrate de adevăraţi maeştri, erau
capodopere de simţire şi de inspiraţie... Ele circulau numai din
gură în gură, dar odată cu moartea sau cu uitarea celor ce le
cunoşteau, - s-au pierdut pentru totdeauna... Ce păcat şi ce
pierdere. Nimeni şi niciodată nu va mai putea crea poate ceva atît
de frumos cum erau multe dintre acestea.

     Cînd spunea Mioriţa - şi cînd ajungea la
 
“Iar dac-ai zări,
dac-ai întîlni
măicuţă bătrînă
cu brîul de lînă,
din ochi lăcrimînd
pe cîmp alergînd
pe toţi întrebînd...”

     - lacrimile îi curgeau şiroaie pe obraji, iar glasul i se îneca
într-un plîns amar. Amintirea mamei lui şi a tragediei vieţii sale,
erau răscolite pînă în străfundul cel mai dureros.
     Fiecare poezie îşi avea la el istorisirea ei. Şi el spunea de
fiecare dată cum a învăţat-o direct de la cel ce o scrisese.
     La Jilava cîntase cu Vasile Militaru, pînă la moartea acestuia:
“A venit aseară mama din sătucul de departe
să-şi mai vadă iar feciorul, astăzi domn cu multă carte”...

     La Aiud şi la Canal, învăţase poeziile lui Nechifor Crainic de
la el însuşi...
     La Gherla cu Ion Cohuleanu le învăţase pe ale acestuia...
     Apoi cu alţii şi cu alţii. Şi de fiecare dată reţinuse ceea ce
fusese mai frumos...
     Avea o mulţime de amintiri şi o mulţime de poezii învăţate
direct de la cei ce le scriseseră... Era un izvor nesecat de toate
acestea.
     Îndată ce mă vedea singur, venea lîngă mine şi începea:
 
“...Cînd holda, de seceri tăiată fu gata,
bunicul şi tata,
lăsară o chită de spice-n picioare
legînd-o c-un fir de cicoare
- că spicele-n soare
lucind mătăsos
închipuie barba lui Domnul Hristos...
 
Cînd pîinea-n cuptor semăna cu arama
bunica şi mama,
au scos-o sfielnic cu semnele crucii
purtînd parcă moaşte sfinţite şi lucii
- că pîinea, în abur de dulce miros,
închipuia Faţa lui Domnul Hristos...
 
Cînd coarda de viţă înconjură crama
bunicul şi tata,
bunica şi mama,
rupînd un ciorchine de roşu mustos
- Copile,-mi grăiră, - aceste broboane
sînt lacrimi şi sînge din spini şi din rane
şi-nchipuie Jertfa lui Domnul Hristos...
 
...Podgorii bogate şi holde mănoase
Isuse Hristoase
e raiul în care ne-a vrut Dumnezeu.
Priveşte-Te-n vie şi vezi-Te-n grîne
striveşte-Te-n struguri
şi frînge-Te-n pîine
Tu totul în toate
Preabun Dumnezeu...

 

Şi pîinea şi vinul la Gură Te duce
Isuse Hristoase, Tu Jertfa de Cruce.
Adapă-mă-n sînge, hrăneşte-mă-n pîne
ca mustul din struguri, ca miezul din grîne
ce toate le naşte şi toate le ţine
căci Tu eşti în toate şi toate-s în Tine
- Tu viaţa de-a pururi
a neamului meu
Isuse Hristoase, - Preabun Dumnezeu...

     Iar după asta, altele - pînă cînd venea ori masa ori stingerea -
şi ne despărţeam.
     Unele poate le mai uitase prin ani. Altele le mai improviza el,
cum le putea. - Dar fiindcă le spunea cu toată simţirea sufletului
său, erau tare frumoase...

     Cînd a aflat Isuse Culme minunată  însă, nu s-a mai despărţit
de ea.
     A învăţat şi a trăit apoi Atunci cînd Te-am aflat Isuse şi Eu nu
ştiu Doamne unde încă.
     Şi a rămas fericit la Chiar dac-ar fi să-ndur din greu.
     Cînd le recita şi le cînta, ochii lui erau plini acum de altfel de
lacrimi - şi faţa lui purta o altfel de strălucire, - semn că aflase
Mărgăritarul cel Ascuns şi Comoara cea nepămîntească.
     Dumnezeu să te binecuvînteze frate Picu - oriunde vei fi acum,
în pămînt sau în cer, pentru frumuseţea cu care ai fost gata şi tu
să-L primeşti şi să-L slujeşti pe Domnul Isus din chiar clipa cînd
ai auzit pentru prima dată chemarea Lui duioasă.
     Acum şi lacrimile tale cele multe - vor fi fost şterse pe
totdeauna.

     Aici a trebuit din nou şi mult să explic multora - care este cu
adevărat indentitatea şi rostul Oastei Domnului. Şi care sînt
semnele unui ostaş al Domnului Isus. - Fiindcă mulţi fuseseră cu
“de-ai noştri” - şi nu văzuseră “nici-o deosebire între ei şi
ceilalţi”...
     “Ceilalţi” - erau, înţelegeţi cine.
     - Nici “ostaşii” nu-şi făceau cruce ca şi aceia - ziceau ei.
     - Şi “ostaşii” vorbeau despre lucrurile bisericii tot ca aceia!
     - Atunci ce deosebire este între unii şi alţii?
     Ascultam cu inima zdrobită la aceste aprecieri dureroase,
făcute cu adînci regrete, de către nişte oameni care deşi fuseseră
înafara Oastei, îi înţeleseseră totuşi bine rostul ei în biserica şi în
poporul nostru. Îşi puseseră multe nădejdi frumoase în
însănătoşirea vieţii acestora prin ea.
     Iar acum, cînd se întîlniseră “pe teren” cu “aceşti Ostaşi”,
sufletul lor gustase o amară deziluzie: doriseră Oastea, dar nu o
astfel de Oaste!
     - Am aşteptat ca pe o salvare Oastea Domnului, - spunea unul
din aceştia, un om de bine din Craiova, cunoscut pentru
mărinimia inimii lui, - dar dacă Oastea este aşa cum ne-o arată şi 

cum ne-o aduc aceşti “ostaşi”, - atunci n-avem nevoie de ea. De
astea avem prea multe...
     Cred că părintele Trifa nu aşa a vrut să fie Oastea iniţiată de
el... Urmaşii lui însă sînt nişte nimicuri netrebnice, care n-au
înţeles nimic din viziunea acestui mare om al lui Dumnezeu - şi
au ratat-o. Păcat!
     Totuşi, ideea Oastei rămîne minunată. Cîndva Dumnezeu iarăşi
va ridica pe un alt uriaş ca dînsul, care preluînd-o, i-o va împlini
aşa cum a gîndit-o el...

     Astfel a trecut şi primăvara anului 1964.
     În închisoare începuse un suflu nou. Hrana se îmbunătăţise
mult. Începuse o nouă perioadă de reeducare, - dar altfel decît cea
din urmă cu ani.
     În camere se primeau ziare şi cărţi... Slujbaşii închisorii se
purtau altfel... Eram scoşi din cînd în cînd în marele hol al
închisorii unde începuseră să ruleze filme.
     Aşteptam aceste filme cu vădită nerăbdare nu pentru fleacurile
ce le arătau - ci fiindcă acolo aveam prilejul să ne întîlnim cu unii
dintre ceilalţi fraţi şi cunoscuţi de care eram despărţiţi prin celule,
de luni şi ani...
     Deşi eram scoşi pe celule - fiind împinşi şi strigaţi din toate
părţile de către gardienii care ne supravegheau, - totuşi trecînd
unii pe lîngă alţii, în marea mişcare care se făcea - ne puteam
strecura cu un rînd sau două mai înainte sau mai înapoi, lîngă cei
pe care îi căutam. Pînă ce eram descoperiţi sau pînă ce se termina
filmul, - noi aveam un timp scump să stăm de vorbă.
     Aici, în aceste din urmă săptămîni ale închisorii, am văzut pe
fraţi cu care nu mă întîlnisem nici prin celule nici la muncă în toţi
aceşti peste cinci ani, de cînd bîjbîiam prin aceste întunecimi...
     Ne bucuram şi numai văzîndu-ne şi făcîndu-ne de peste cîteva
bănci cîte un semn de departe cu mîna sau cu ochii...

     Într-o zi din acest iunie 1964 am fost duşi cu toţii în clubul
închisorii, unde comandantul ne-a citit Decretul de Graţiere a
tuturor infracţiunilor politice, apărut atunci.
     Slăvit să fie Domnul, care adusese în sfîrşit şi ziua asta.
     Am văzut atunci o privelişte unică. În izbucnirea marii bucurii,
unii strigau, alţii cîntau, alţii se prăbuşiseră în genunchi. Dar toţi
aveau obrajii plini de lacrimi.
     Erau printre noi oameni care făceau închisoare neîntrerupt de
douăzeci de ani. Alţii chiar şi mai de mult...

     De acum, fiecare aştepta în fiecare zi, să vină lista cu numele
său pentru eliberare.
     Stam ceasuri întregi privind la geamul celulei noastre care da
în curte, spre a ne recunoaşte printre cei care se eliberau şi pe
care îi vedeam mergînd la magazie după bagaje, - pe unii din ai
noştri.
     I-am şi recunoscut pe mulţi. - Şi de fiecare dată mulţumeam lui
Dumnezeu pentru fiecare - şi mă bucuram ca de propria mea
liberare.
     Acum nimeni nu mai avea răbdarea pentru nimic! Oamenii nu
mai puteau nici să mănînce, nici să doarmă nici să vorbească
despre altceva decît despre plecare.
     Nervii le erau încordaţi pînă la rupere. Ochii le erau mereu la
uşă şi urechile nu auzeau decît paşi care veneau cu lista...
     Într-adevăr se sfîrşise vremea şi lucrul pentru care fusesem
adus şi aici...

     În ziua de 22 iunie 1964, uşa camerei noastre se deschise şi
intră comandantul cu o listă. Primul nume de pe lista din mîinile
lui fu strigat numele meu.
     - Prezent, - răspunsei, şoptind înfiorat: Slăvit să fie Numele
Tău Doamne Isuse!
     - Afară cu tot bagajul!

     Era a doua Zi de Rusalii, sărbătoarea Sfintei Treimi.
     Ce gînd fericit şi recunoscător îmi lumină tot sufletul:
Eliberarea mea era darul scump şi lucrarea fericită a întregii Iubiri
Dumnezeieşti, a Tatălui, a Fiului şi a Duhului Sfînt.
     Slavă veşnică Ţie Marele meu Dumnezeu şi izbăvitor!
     Amin.

Slăvit să fie Domnul.

Meditaţii

     Oastea Domnului este o armată strînsă la luptă împotriva
vrăjmaşului diavol.
     Taina biruinţei noastre este semnul care i s-a arătat cîndva
împăratului Constantin: Crucea Domnului Isus.

+

     Veniţi să facem hotărîre şi legămînt de luptă împotriva tuturor
relelor din viaţa noastră, din casa noastră şi din ţara noastră!

Păr. Iosif Trifa. 

 

Tată Sfînt mulţumiri...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Tată Sfînt mulţumiri ne-ncetat
Ţi-nălţăm şi prin grai şi prin cînt,
pentru-a Tale-ndurări pentru toate
mulţumim, mulţumim Tată Sfînt!
 
Mulţumim pentru marea-Ţi Iubire
care Fiul pe Cruce Şi-a frînt
ca să dea lumii-ntregi mîntuire,
mulţumim, mulţumim Tată Sfînt!
 
Mulţumim, pentru harul Tău mare,
mulţumim, pentru Sfîntu-Ţi Cuvînt,
mulţumim, pentru marea-Ţi iertare,
mulţumim, mulţumim Tată Sfînt!
 
Mulţumim că ne-ai dat mîngîiere,
că ne-ai dat ajutor şi avînt,
că răbdare ne-ai dat şi putere
mulţumim, mulţumim Tată Sfînt!
 
Mulţumim pentru dulcea-nfrăţire
care-ai pus-o-ntre-ai Tăi pe pămînt,
pentru tot ce ne-ai dat prin iubire
mulţumim, mulţumim Tată Sfînt!
 
Mulţumim că ne-ai dat bucurie
cînd răbdam pentru-al Tău legămînt,
că vom fi lîngă Tine-n vecie
mulţumim, mulţumim Tată Sfînt!

+

     Cine a gustat dulceaţa cerească...
     Cine a gustat Cuvîntul lui Dumnezeu, Biblia,
     şi a aflat că acest Cuvînt este mai dulce decît mierea pentru
cerul gurii lui (Psalm 119, 103),
     - acela nu mai simte foamea şi setea după desfătările lumeşti
niciodată.

Păr. Iosif Trifa. 

 

Slăvit să fii Slăvit Isus
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Slăvit să fii Slăvit Isus
ce biruinţă ne-ai adus
ce praznic sfînt ne-ai pregătit
slăvit să fii, slăvit
 
Slăvit, slăvit să fii
din veci pe veşnicii
că-n harul Tău ne-ai dăruit
tot ce-am nădăjduit
mai mult de ce-am nădăjduit
- în veci să fii slăvit.
 
Eram căzuţi cînd Te-am strigat
Tu strigătul ne-ai ascultat
cu braţ nalt ne-ai izbăvit
slăvit să fii, slăvit.
 
Din noaptea grea pe toţi ne-ai scos
la locul larg şi luminos
ne-ai dat mai mult de ce-am gîndit
în veci să fii slăvit.
 
Cu cei atît de mult doriţi
stăm iar cîntîndu-Ţi fericiţi
tot ce-am cerut ne-ai împlinit
în veci să fii slăvit.
 
Ce scurte clipe-acum ne par
toţi anii lungi de chin amar,
în ce mult har ne-ai copleşit
în veci să fii slăvit.

+

     La picioarele Crucii auzi cea mai minunată veste care s-a putut
auzi cîndva în această lume: că Isus este un Mîntuitor al tău,
     că El a murit pentru tine, pentru iertarea ta.

Păr. Iosif Trifa. 

 

Voi cei ce-aţi fost
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Voi cei ce-aţi fost adînc legaţi
şi Dumnezeu v-a dat scăpare
voi pîn-la moarte-I datoraţi
recunoştinţa cea mai mare.
 
O, nu uitaţi, o, nu uitaţi
ce I-aţi promis, ce-I datoraţi
pliniţi al vostru legămînt
căci Dumnezeu e Sfînt, Sfînt, Sfînt.
 
Voi ce L-aţi chemat la greu
iar El v-a scos din suferinţă
voi pînă-n veci lui Dumnezeu
Îi datoraţi recunoştinţă.
 
Îi datoraţi să-L preamăriţi
pentru-ndurările-I slăvite
să-L lăudaţi şi să-I vestiţi
minunile de voi trăite.
 
Îi datoraţi trăind frumos,
să fiţi urmaşilor lumină
să aibă şi ei în Hristos
pe veci încredere deplină.
 
O, nu uitaţi ce v-aţi legat
cînd El v-a scos din strîmtorare,
- El Şi-a-mplinit Cuvîntul dat
dar cum vi-l împliniţi voi oare?

+
     Eşti tatăl unei familii,
     eşti primarul unui sat,
     eşti învăţătorul unei şcoli,
     eşti preotul şi păstorul unor suflete?
     - Simţiţi-vă datoria şi marea răspundere!
     Lucrează în aşa fel ca să poţi da socoteală bună în orice clipă
lui Dumnezeu.
     Eu te întreb dragul meu, de cîte ori te-ai cutremurat tu în faţa
acestei mari răspunderi?

Păr. Iosif Trifa. 
Slăvit să fie Domnul.

Cap.  12

Voi nu puteţi veni cu noi...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

“Toţi au trecut prin nor, toţi au trecut prin mare...
toţi au mîncat aceeaşi mîncare duhovnicească,
toţi au băut aceeaşi băutură duhovnicească...
din Stînca ce era Hristos...
Totuşi cei mai mulţi au pierit în pustie”.

1 Cor. 10,1-5 


Călătoria Oastei Domnului spre Canaanul ceresc ajunsese
astfel, în 1963-1964, la un hotar istoric.
                       Profetul Domnului ne înştiinţase încă cu mult timp
înainte că drumul acestei călătorii va fi lung, că pustia
va fi aspră şi că primejdiile vor fi multe. Dar el ne şi asigurase
din partea Domnului că nu ne va ajunge nici o ispită care să nu
fie potrivită cu puterea noastră... Căci Dumnezeu care este
Credincios nu va îngădui să fim ispitiţi niciodată peste puterile
noastre ci împreună cu ispita va pregăti totdeauna şi mijlocul să
ieşim din ea, ca s-o putem răbda (1 Cor. 10, 13).

     Totuşi ce dureros se împliniseră toate înştiinţările de mai
înainte ale Cuvîntului lui Dumnezeu - şi ale cuvintelor profetului
nostru.
     ...Luaţi seama ca nu cumva să nu voiţi să ascultaţi pe Cel ce vă
vorbeşte - a zis el, au zis ei. Căci dacă n-au scăpat cei ce n-au
vrut să asculte pe Cel ce vorbea de pe pămînt, cu atît mai mult nu
vom scăpa noi dacă ne întoarcem de la Cel ce ne vorbeşte din
ceruri...
     Şi dacă n-au scăpat atunci cei cîrtitori şi nestatornici faţă de
nişte porunci trecătoare - cum vor scăpa cei cîrtitori şi
nestatornici acum, faţă de nişte porunci veşnice?
     Şi dacă cei nesupuşi şi împotrivitori atunci, faţă de ceea ce era
doar o umbră a lucrurilor viitoare, au fost pedepsiţi în chip atît de
zguduitor - cum au păţit Core, Datan şi Abiram, - cum oare vor
fi pedepsiţi acei care astăzi se răzvrătesc împotriva chiar a acelor
lucruri descoperite nouă în chip atît de direct, de luminos şi de
zguduitor? 

     Şi dacă n-au scăpat acei care nu avuseseră nici o pildă înaintea
lor, - cum vor scăpa oare aceştia care au avut atîtea pilde? - Dar
care totuşi n-au vrut să ţină seama de nici o chemare sau
înştiinţare a lor! Care n-au vrut să tragă totuşi nici o învăţătură
din nici una din ele (1 Cor. 10, 11).

     Sînt două feluri de morţi pe care îi lăsăm astăzi la eliberarea
noastră aici: primii, cei morţi doar trupeşte. Care au căzut înfrînţi
de foamete şi muncă, de bătăi şi de mizerie... De asprimea pustiei
şi de lungimea anilor prin care am trecut... Aceştia au privit spre
eliberarea de astăzi doar ca spre un ţărm atît de minunat, dar atît
de departe, - cînd ei încă luptau printre valurile mari şi tulburi...
pe care nu le-au putut trece.
     Aceştia e adevărat că zac cu trupurile aici, - dar sufletele lor
se eliberaseră demult înaintea noastră. Pentru noi ei nu sînt acum
decît aşa de puţin în pămînt, dar atît de mult în cer. Undeva în cel
mai odihnitor cer în care au intrat mai uşor şi s-au înălţat mai
drept decît toţi ceilalţi muritori. Fiindcă s-au suit acolo direct din
cuptorul suferinţei, direct de pe rugul şi de pe altarul jertfei, din
focul în care le rămăsese tot ce mai avuseseră şi ei zgură şi lut.
     Pentru aceştia am scris în clipa ieşirii:
 
O, azi în clipa împlinirii
atîtor ani de rugăciuni,
cînd toţi privim uimiţi ivirea
nemaicrezutelor minuni,
cînd se ridică stăvilarul
de peste noaptea ca de-Apoi,
cînd umbrele se-ntorc spre soare,
- voi nu puteţi ieşi cu noi!
 
Al vostru chip topit e-n iarbă
şi-ai voştri ochi închişi cu lut
în marea-ntindere-a Tristeţii
fiinţa vi s-a desfăcut,
iar cheia grea a amintirii
v-a-nchis în slavă şi-n noroi,
voi cei ce-aţi mers naintea noastră
- azi nu puteţi ieşi cu noi!

     Noi înşine, acum cînd ieşeam, ne simţeam atît de uşori, ca şi
cum nici n-am avea trup.
     Ciudat, într-adevăr, cum curăţă focul. Într-o astfel de clipă am
compus cuvintele acestea:

 

O, foc trecut, ce bine mă simt şi ce uşor
eliberat din tine - şi dincolo trecut.
Adînc curaţi mi-s ochii uitînd tot ce priviră
spălat, îmi e auzul de tot ce-a ascultat.
 
Mi-e inima uşoară şi mintea mi-e senină
de pot cînta şi plînge din nou ca un copil
ce nici nu se trudeşte şi nici nu se preface
cînd plînge
sau cînd cîntă
sau spune: te iubesc.
 
Nici nu cunoaşte gîndul ispitei cînd sărută
nici n-are amintire de care să roşească
ci sufletul îi este în totul primenit
ca Firea, într-o clipă,
din noaptea Învierii...
 
Te binecuvînt Doamne, din nou
cu faţa care
stam cîndva pe genunchii cei dragi
ai lui Isus.

     Am mai spus despre acest fericit şi ceresc simţămînt cu care
ieşi din cuptor şi cobori de pe munte.
     Singurătatea în rugăciune cu Dumnezeu şi suferinţa în cuptor
cu Hristos, îţi trec întreagă fiinţa printr-o apă atît de tainică şi de
curăţătoare, încît într-adevăr ieşind pe celălalt ţărm, simţi că ţi-a
rămas trecînd prin ea tot ce te strînsese ca o coajă, te apăsase ca
o murdărie şi te mîncase ca un jeg.
     Simţămîntul care îl ai după ce ai scăpat de acestea este iarăşi
ca acela al naşterii din nou şi cred că nu se mai poate gusta în
lume decît de aceste două ori. A treia oară cînd încă o dată mai
gustăm, dar mult mai nesfîrşit, va fi simţit în clipa eliberării
noastre de tot din trupul acesta. În clipa cînd vom ieşi pentru
totdeauna din moartea aceasta în viaţa veşnică.

     Primele două bucurii le-am trăit... Din acestea două o
întrezăresc pe cea de a treia. Şi de aceea îmi aştept eliberarea prin
moarte cu atît mai fericit cu cît această eliberare ştiu că îmi va fi
nespus mai strălucită decît prima mea eliberare din robia firii
pămînteşti venită prin naşterea din nou. Şi decît a doua mea
eliberare din cuptor venită prin spălarea de toate necurăţiile vieţii
mele. Fiindcă aceasta a treia şi ultima, îmi va fi în acelaşi timp o
eliberare din însăşi făptura aceasta pămîntească şi din lumea
păcatului şi primejdiilor de tot felul prin care mă împovăraseră
celelalte două...

     Se împliniseră deci atît de întocmai, toate înştiinţările ce-mi
fuseseră făcute despre numărul de zile şi de ani pe care îi voi avea
de umblat prin aceste locuri întunecoase.

     O, dacă şi din partea mea se va fi împlinit bine tot numărul de
fapte bune pentru care am fost zidit în Hristos - care îmi fuseseră
rînduite şi pentru care fusesem trimis pe aici.
     Acu, cînd stau să-mi fac bilanţul - mă văd atît de deficitar la
această numărătoare!
     Ocaziile pe care le-am avut aici - nu le voi mai avea niciodată.
Oamenii pe care i-am întîlnit aici, condiţiile lor duhovniceşti,
stările lor sufleteşti, prilejurile lor mîntuitoare, - desigur nu vor
mai fi întîlnite nici de ei şi nici de mine niciodată pe acest
pămînt, cum timpul acesta nu se va mai întoarce niciodată. Mi-am
făcut eu oare chiar toată datoria pe care o aveam unde am fost? Şi
faţă chiar de toţi cu care am stat?
     În primul rînd am fost trimis aici pentru adevărul Lucrării
Oastei Domnului! Pentru ca să mi se clarifice mai deplin întîi mie
însumi. Apoi să mă străduiesc să-l clarific fraţilor mei cu care am
fost în trecut, cu care sînt în prezent - şi cu care am să mai fiu în
viitor. Pînă cînd vom fi duşi toţi înaintea lui Dumnezeu, spre a ne
da fiecare socoteală de tot ce am făcut, sau nu am făcut, în
Lucrarea Lui în care am fost chemaţi şi puşi, cu o însărcinare
clară, cu o poruncă limpede, cu o îndatorire hotărîtă. Cu porunca
şi însărcinarea să continuăm zidăria acestei construcţii nu numai
de calitatea şi de conţinutul ei ci şi de forma în care o primisem
de la înaintaşii noştri şi ai ei. În lucrul şi în urma cărora intrasem.

     Zile lungi şi mai ales nopţi lungi, am petrecut în grele
frămîntări sufleteşti gîndindu-mă la toate acestea. Uneori mă
mîngîiam gîndindu-mă că, cu toate necazurile îndurate din pricina
că am vrut să-mi ascult conştiinţa şi să-mi fac datoria, - am primit
totuşi mai degrabă să rabd batjocura fraţilor mei şi ura străinilor
- decît să-mi calc peste datoria mea de ostaş şi să mă complac
într-o împăciuire vinovată faţă de adevărul învăţăturii şi credinţei
pe care am pus legămîntul meu cu Dumnezeu.
     Alteori mă mustram dacă nu cumva totuşi am mers prea mult
cu adevărul şi prea puţin cu iubirea. Mai ales că erau atît de mulţi
acei care nu puteau nici urmări şi nici primi adevărul. Ci căutau
numai să profite din iubire. Din iubirea noastră prea fără
înţelepciune.
     Am înţeles însă limpede că în încercarea acestui cuptor lung şi
greu fusesem duşi cu toţii anume pentru a învăţa că adevărul îşi
are iubirea lui înţeleaptă faţă de care nu trebuie să păcătuieşti
niciodată. Iar iubirea îşi are adevărul ei neschimbat, faţă de care
trebuie să fii mai conştiincios decît oricărui altuia pe lume!
     Pentru noi, acestea amîndouă şi împreună cu ele toate
binecuvîntările erau puse de Însuşi Dumnezeu, în solia şi în calea
Oastei Domnului în care şi prin care ni le dăruise Domnul pe
toate aceste comori mîntuitoare... Şi împreună cu ele ne dăruise
tot ce priveşte viaţa şi slava, în Hristos Domnul nostru. Ni Se
dăruise El, Plinătatea lui Dumnezeu. Pe care avîndu-L şi
păstrîndu-L nu ne mai lipsea nimic (Col. 2, 9-13).

     Cum de n-am înţeles şi cum de nu pot înţelege oare toţi fraţii
noştri lucrători - acest adevăr?
     De ce oare se lasă atît de mulţi şi atît de lesne amăgiţi de
aceste duhuri vrăjitoare care le sucesc gîtul şi le răsucesc
picioarele?
     De ce oare gîndesc aşa de uşuratic - şi cred aşa de lesne pe
oricine vine şi le aduce o “cale” nouă, o învăţătură nouă, un duh
nou, - cînd Cuvîntul este atît de clar: chiar dacă noi înşine sau un
înger din cer vine să vă propovăduiască o evanghelie deosebită de
aceea pe care aţi primit-o, să fie anatema - blestemat!

     Anatema - blestemat este oricine duce fraţilor o învăţătură
deosebită, chiar dacă ar fi acela atît de înzestrat ca un înger din
cer.
     Anatema - blestemat este şi va fi veşnic oricine dărîmă
învăţătura şi credinţa dintîi şi caută să abată sufletele şi adunările
frăţeşti spre alte învăţături şi spre alte credinţe.
     Anatema - blestemat este şi va fi în faţa lui Dumnezeu şi a
îngerilor Săi, - oricine nesocoteşte adevărurile înştiinţărilor lui
Hristos şi ale Cuvîntului Său Sfînt, fiindcă acela vine în numele
lui însuşi ca să dărîme şi să nimicească o lucrare a Duhului Sfînt,
pornită într-un anumit fel, cu un rost clar şi cu un scop limpede.
     Şi anatema - blestemat este şi va fi oricine îl va primi, îl va
încuraja şi îl va însoţi pe stricătorul, pe dezbinătorul, pe
tulburătorul Lucrării lui Dumnezeu şi al adunărilor credincioşilor
lui Hristos, fiindcă se face părtaş cu el la nimicirea Lucrării
Duhului Sfînt (2 Ioan 8, 11).
     Cum s-ar putea spune oare aceste cumplite înştiinţări într-un
chip şi cu nişte cuvinte mai zguduitoare decît acestea?

     La data ieşirii mele din închisoare, după cum am mai spus,
eram pătruns atît de adînc şi eram cutremurat aşa de puternic de
însemnătatea acestor adevăruri - încît nu mai puteam gîndi la
nimic altceva, decît la graba cu care va trebui lucrat spre
lămurirea tuturor fraţilor din ţară, - cu privire la ele.
     Eram plin de nerăbdare de a vedea care era acum starea
frăţietăţii de afară.
     După aproape şase ani de cînd fusesem luaţi şi duşi din
mijlocul cîmpului nostru de lucru, - desigur că duhul falselor
adevăruri care mai avea şi afară printre fraţii rămaşi destui astfel
de semănători de neghină, - trebuie să fi lucrat în aceşti ani cu
multă hărnicie pentru amăgirea fraţilor.

     M-am oprit la fiul meu Viorel care se stabilise la Cluj.
     L-am aflat căsătorit şi cu un copil. Dumnezeu îi purtase în chip
minunat de grijă şi în privinţa asta, nu numai lui ci şi celor două
surori ale lui...
     Eu n-am fost la căsătoria nici unuia din cei trei copii ai mei.
Au avut şi ei atît de mult de suferit din pricina tuturor încercărilor
care au venit peste casa mea pentru Numele Domnului. Dar
Domnul nu i-a lăsat, ci le-a purtat de grijă fiecăruia în toate
privinţele. O, dacă n-ar uita fiii mei niciodată nici una din
binefacerile Domnului! - I-ar fi şi ei mai adînc recunoscători şi
credincioşi, pentru a-şi creşte tot mai mult răsplata cerească
pentru care şi ei au fost chemaţi şi aleşi, din ziua frumoasei lor
hotărîri, 21 septembrie 1947.

     De la fiul meu Viorel am aflat că nu mai avem nimic nici la
Sînicoară şi nici la Călan. Casa de la Sînicoară pe care o
“vîndusem”, ne-o confiscase Statul, cu tot ce era în ea. Cea pe
care o cumpărasem la Călan, ne-o luase înapoi proprietarul. Banii
pe care îi împrumutasem ni-i luase Securitatea. Pînă şi lucrurile
copiilor - toate ne fuseseră confiscate.
     Copiii se împrăştiaseră, fiecare găsindu-şi un rost în altă parte,
ca să scape fie de numele meu prigonit, fie de apropierea mea
urmărită.
     Am înţeles cîtă nevoie aveau de linişte. Prin urmare eu nu voi
putea sta cu nici unul din ei.
     Ne mai rămăsese casa veche părintească de la Mizieş, unde se
retrăseseră părinţii mei singuri. Va fi singurul loc unde mă voi
putea aşeza şi eu pentru cîte zile mi-au mai rămas.
     Eram foarte slăbit şi îmbătrînit trupeşte. Iar sufletul foarte
chinuit de toate cele prin care trecusem. De toate cele prin care
mai aveam să trec.

     La Cluj am aflat primele ştiri despre starea Lucrării Domnului,
din oraş şi din împrejurimi.
     În oraş mai rămăseseră destui lucrători... Nu fuseseră luaţi
decît doi dintre ei: Dan şi Chişu.
     Lucrarea Oastei din Cluj se menţinuse şi chiar crescuse în
număr, dar tulburările şi dezbinările cu care intraseră în anii
încercării, nu se liniştiseră de tot. Duhurile ambiţioase şi
învăţăturile străine, îşi aveau cîţiva lucrători bine înfipţi pînă în
vîrful adunării. Şi de acolo nu lăsau să fie niciodată pace şi
armonie în Lucrarea Domnului. Aceste două sau trei suliţe înfipte
în contra Oastei Domnului din Cluj, se răsuceau mereu şi făceau
să sîngere neîncetat trupul Domnului din pricina lor. Duhul care
lucrase prin Pop nu plecase de aici.

     Nu după multă vreme, la stăruinţa celorlalte suflete de seamă
ale adunării de acolo, am căutat să-i întîlnim pe fraţii lucrători şi
să încercăm a reface unitatea dintre ei, pentru ca Lucrarea
Domnului în care veniseră multe suflete noi şi mai ales un mare
număr de tineri, - să aibă pace şi bucurie deplină.
     În urma stăruinţelor înlăcrimate, a sfătuirilor iubitoare, a
rugăminţilor dureroase, - au urmat într-adevăr îmbrăţişările,
mărturisirile, legămintele şi promisiunile.
     Dar după cele cîteva zile de bucurie, vechile suliţe străpungeau
din nou coasta adunării, redeschizînd rănile vechi şi făcîndu-le să
sîngere iarăşi...

     Din nou alte consfătuiri, alte “împăcări”, alte “legăminte”...
     Apoi alte călcări ale acestora. Căci dorinţele de întîietate şi
alte păcate ascunse de care firea pămîntească a unora nu voia
deloc să se lepede cu pocăinţă şi cu îndreptare - nimicea orice
gînd bun.
     Şi zece ani de zile lucrurile au durat astfel la Cluj. Pînă cînd
pricinuitorii dezbinărilor s-au ales de-o parte şi s-au rupt de fraţi.
     Dar nici aşa tot nu s-au liniştit. Ci caută încă să amărască prin
lăstarii lor bunul mers al Lucrării Domnului de acolo cu ruşinoase
plecări şi cu mincinoase întoarceri. Pînă cînd Dumnezeu Însuşi va
pune capăt acestei bătăi de joc.
     De ce oare în marea Casă a Oastei a trebuit să nu fie numai
vase de aur şi de argint pentru o întrebuinţare de cinste. Ci şi vase
de lemn (nesimţitoare) şi de lut (întinate) pentru o întrebuinţare
de ocară?
     Iar dacă atîta vreme au stat şi vasele astea în foc sau lîngă el, -
de ce nu s-au curăţat spre a deveni vase de cinste, folositoare
Stăpînului, destoinice pentru lucrarea bună? De ce sînt mereu gata
numai pentru lucrarea rea? (2 Tim. 2, 20-21).
     Şi cînd te gîndeşti ce vase frumoase erau şi acestea odată, cînd
au ieşit din Mîinile Duhului Sfînt prin înnoirea naşterii de Sus!
     Ce păcat!

     Am ajuns apoi din nou, după aproape cincisprezece ani - iarăşi
între fraţii tinereţii mele din Bihor.
     I-am regăsit fericit, pe toţi cei cu care lucrasem şi luptasem în
anii începuturilor minunate ale Oastei pe aceste locuri atunci
uscate şi pustii.
     Acum cîteva izvoare minunate curgeau pe aici unde cîndva era
numai înţelenire sufletească. Tinerii începători de atunci, erau
acum lucrători încercaţi, cu părul cărunt, dar cu toate satele lor
pline de urmaşi binecuvîntaţi.
     Mi-am amintit cu duioşie de toate drumurile acestei părţi de
ţară pe care le-am bătătorit întîi singur, apoi an de an
adăugîndu-se alte suflete minunate de fraţi şi surori...
     Mulţi preoţi binecuvîntaţi de Dumnezeu vor rămîne neuitaţi
pentru noi, fiindcă au înţeles de la început aşa de bine rostul
bisericesc şi naţional al Oastei Domnului. - 
Şi au sprijinit pe fraţi cu toate puterile lor, adeseori mergînd ei
înşişi în fruntea fraţilor la frumoasele noastre adunări. Aşa au fost
preoţii neuitaţi din Luncasprie, din Cîrpeşti, din Vălani, din
Albeşti, din Spinuş, din Mizieş, Beiuş, Zăvoieni, Pietroasa...
     Aceşti preoţi au sprijinit mult pe fraţii Petre, Ioane, Ionică,
Savu, Gavriş, Terente, Sendor, Aurel, Vasile, Pavel, Nicolae şi pe
atîţia alţii, dintre care unii au trecut fericiţi la Domnul, - iar alţii
continuă neobosiţi munca lor sfîntă cu o sfîntă statornicie prin
toate necazurile care au venit necruţătoare şi peste aceste locuri.
     Fuseseră mulţi fraţi duşi la grele cercetări în anii încercării
noastre. Unii amendaţi, alţii supuşi la alte necazuri, - dar toţi au
rămas statornici şi tari.

     Trebuie să mulţumim neîncetat lui Dumnezeu pentru că i-a
ajutat să rămînă cu toţii uniţi şi ascultători, căci astfel nu numai
că s-a păstrat frumoasă şi curată Lucrarea Domnului, dar a şi
crescut peste tot plină de putere, de prospeţime şi de dragoste
cerească.

     În vremea de destindere care a urmat în cei cîţiva ani de după
1964, am avut pe aici minunate adunări şi folositoare consfătuiri
frăţeşti.
     De la început am văzut cu bucurie că în toate aceste părţi unde
străjeri buni şi uniţi stătuseră de veghe peste Lucrarea
Domnului, - nu pătrunseseră deloc nici unele din acele duhuri
stricătoare care pustiiseră atît de mult prin alte părţi.
     Dumnezeu să-i binecuvînteze pe aceşti fraţi smeriţi şi
statornici, care nu numai au strîns oi în staulul Domnului, nu
numai le-au hrănit cu cea mai aleasă păşune duhovnicească tot
timpul, dar le-au şi păzit de tot ce le putea împrăştia şi nimici.
Numele fraţilor pomeniţi înainte - şi mai a multor altora, - precum
şi al atîtor alese şi scumpe surori, - vor rămîne pe totdeauna
podoabe şi pilde de statornicie şi de cinste pentru toată Lucrarea
lui Dumnezeu.
     Aceştia nu numai că au răspîndit cu prisosinţă Evanghelia în
satele şi în toate împrejurimile acestora, dar au mers pînă departe
prin ţară, oriunde au fost chemaţi ori trimişi, pentru dragostea lui
Isus şi bucuria fraţilor.

     Îndată însă după acest timp, dezbinătorul a dat şi el atacul
asupra noastră şi aici.
     Cei de care voia să se folosească erau nişte lăstari veniţi în
părţile acestea din altă parte. Unul din ei intrase prin căsătoria cu
o soră de a noastră în mijlocul nostru.
     Tatăl acestor feciori rătăciţi fusese cîndva un lăudăros ostaş de
prin Năsăud. Dar cînd a venit vremea încercărilor, repede s-a
grăbit să scape de orice suferinţă pentru Hristos - şi a alergat la
un cult autorizat, unde să fie nu numai la adăpost de orice necaz
- ci să aibă şi un cîştig atît el cît şi feciorii lui.
     Acum venea să ne “lumineze” şi pe noi, spre a-şi cîştiga nu
numai merite faţă de noii lui tovarăşi, - ci şi liniştirea conştiinţei
(dacă mai avea o conştiinţă!). Dorea să nu fie singurul care a
făcut această dezertare ruşinoasă şi vinovată.
     Iată dezertorii aceştia din Oastea Domnului sînt încă o specie
de tîrîtoare sufleteşti. Sînt o mare plagă şi o mare ruşine pentru
Lucrarea lui Dumnezeu. Cînd este timp frumos peste cîmpul
Domnului, aceştia dau năvală ca rozătoarele să se înfrupte din tot
ce este mai bun. Dar îndată ce vine furtuna - se ascund prin orice
găuri, numai să fie la adăpost.
     Sau aleargă într-alte locuri pe unde nu-i paşte nici o
ameninţare sau primejdie.
     Pentru acest rozător n-are nici o importanţă unde este sau unde
se duce. Important lucru este numai să n-aibă acolo cumva ceva
de suferit, ci numai ceva de ros.

     Acest lăstar străin care venise între noi, vrednic de faptele
tatălui său şi părtaş la păcatele acestuia, venea acum în mijlocul
fraţilor noştri nu numai ca un dezbinător al învăţăturii şi credinţei
noastre, ci şi ca o iscoadă pîrîtoare de fraţi.
     Însă Duhul Domnului ne-a înştiinţat îndată de această
primejdie. Iar fraţii au fost cu toţii gata să primească această
hotărîre de a-l izola.
     Astfel vasul dezbinării a fost aruncat îndată afară, iar Duhul
Domnului a păzit Lucrarea curată.
     De atunci iată, au trecut zece ani - şi n-am mai avut nici o
pagubă în tot cîmpul Domnului din aceste părţi, - ci numai bucurii
şi biruinţe. Chiar dacă am avut multe lupte şi suferinţe din afară,
asta nu ne-a slăbit deloc, nici nu ne-a împuţinat. Nu luptele
dinafară sînt grele pentru Lucrarea Domnului. Ci grele sînt, cînd
sînt - luptele dinăuntru!
     Iar lupte dinăuntru, slăvit să fie Domnul, n-am mai avut pe
aici.
     Desigur că vrăjmaşul pîndeşte şi va pîndi mereu ca să ne facă
rău. Dar dacă păstorii Domnului puşi de veghe împrejurul turmei
Lui vor fi totdeauna treji şi uniţi, nici o fiară păgubitoare nu va
avea cum să se furişeze spre a face dinăuntru răul cel mare turmei
Domnului.

     În tot timpul cît noi fusesem închişi, din 1959 pînă în 1964,
chiar şi ceilalţi fraţi ai noştri opriţi de Domnul afară, pentru
slujba de mărturisire şi de îmbărbătare - n-au fost cu mult mai
liniştiţi decît noi. Cînd a venit vremea încercării, încercarea a
venit peste întreagă Lucrarea Domnului. Şi atunci toţi lucrătorii
au trebuit să cunoască într-un fel sau altul trecerea lor prin flăcări
şi prin valuri.
     Cînd au început să ia pe fraţi, cînd maşina securităţii oprea în
fiecare noapte cînd la unii cînd la alţii, - fiecare frate se aştepta
în orice clipă să oprească şi la el.
     Această aşteptare era cumplită şi chinuitoare. Cu cît se amîna
mai mult, cu atît era mai cumplită şi mai chinuitoare. Atunci
doreai din toată inima să vină odată orice, numai să vină mai
repede. Să se sfîrşească această stare de grea încordare în care ne
trăiau copiii, soţia, părinţii, fraţii, surorile - toţi.
     De fiecare dată ziua - şi mai ales noaptea - cînd trecea o
maşină prin faţa casei sau oprea pe aproape - toţi ai noştri săreau
în picioare, speriaţi din somn. Copiii tremurînd, soţia plîngînd şi
cu toţii aşteptînd să vină acele făpturi de oameni care umpluseră
de groază şi numai cu numele lor pînă şi lucrurile noastre.
     - De cîte ori ne-am gîndit atunci - ne spuneau cei rămaşi - cu
cît este mai bine de voi cei pe care v-au ridicat şi v-au dus acolo
decît de noi cei încă neridicaţi. Fiindcă cel puţin ai voştri, după
ce v-au luat pe voi, erau după aceea scutiţi de spaimele prin care
treceam neîncetat noi şi ai noştri.
     - Am fost luaţi şi noi, cei neînchişi, la cercetări, la anchete
lungi şi repetate... Ameninţările şi bătăile lor nu ne-au cruţat nici
pe noi. De fiecare dată cînd trebuia să ne prezentăm acolo - sau
să mergem la cine ştie ce întîlniri, unde eram chemaţi seara sau
noaptea, - nici unul dintre noi nu ştiam dacă mai venim înapoi sau
nu. Chiar de pe stradă sau de la muncă, niciodată nu eram siguri
dacă mai ajungem acasă...
     - Şi starea aceasta a durat ani de zile.
     E lesne să-şi închipuie cine cunoaşte felul cum se trata atunci
cu oamenii, - prin ce stări am trecut.
     Iar aceasta trebuia s-o ascunzi cît mai mult atît de familie, ca
să-i scutim de spaime - cît şi de fraţi, ca să-i scutim de lepădări.
     - Ba unii dintre fraţi au început chiar să ne bănuiască şi să se
ferească de noi, ca de unii care am fi ajuns vînzători ai lui Isus.
Iar acest fel de a fi priviţi - ne durea cel mai mult.
     Noi nu ne puteam striga suferinţele noastre. Nici nu le puteam
arăta altora vînătăile trupului şi zdrobirile sufletului nostru. Nici
nu puteam spune lipsurile şi primejdiile pe care le înfruntam sau
la care ne supuneam familiile noastre, pentru ca să strîngem
ajutoarele care era nevoie să le ducem familiilor celor duşi... Sau
lor, la închisori.
     De cîte ori a trebuit să dăm hrana din cămara noastră şi banii
din salariul nostru, pentru asta! Dar nici asta n-o puteam spune
nimănui. Însă datoria asta ne apăsa mult mai greu decît grija sau
teama de propria noastră închisoare.
     Ştiam că Dumnezeu ne dase în grijă acum nu numai o familie
- ci poate zece, poate douăzeci. Şi noi nu puteam scăpa de
apăsările conştiinţei noastre care ne poruncea din partea Lui să
nu-i lăsăm pe cei care rămăseseră fără tată, fără soţ, sau fără fiu...
     - Dacă vă veţi gîndi adînc la toate acestea vă veţi putea da
seama cum am trăit şi noi cei care n-am fost luaţi şi duşi ca voi.
     - Şi pe deasupra tuturor acestora, grija de fraţii slabi, de
continuarea adunărilor, de îmbărbătarea celor fricoşi, de oprirea
celor ce erau gata să fugă, de cercetarea celor bolnavi, de bunul
mers al întregii Lucrări, rămase într-un fel, numai în sarcina
noastră.

     - Pe urmă erau şi bănuielile propriei noastre conştiinţe, care se
întreba: Pe mine oare de ce m-au lăsat, cînd fraţii mei au fost
luaţi? De ce eu sînt acum acasă - cînd ei sînt puşi în lanţuri din
pricina Numelui Domnului Isus? Cum pot eu oare să dorm în
căldură cînd ei zac în frig? Cum pot eu să mă satur, - cînd ei
rabdă de foame?
     Sufeream şi pentru asta, ca pentru o vinovăţie, chinuindu-ne să
aflăm care ne este păcatul pentru care noi n-am fost învredniciţi
să avem cinstea de a fi împreună cu fraţii noştri şi alături de ei,
în ocara şi în cuptorul lui Hristos.

     - Astfel ne-au trecut nouă zilele, lunile şi anii în chinuitoarele
aşteptări, în griji şi frămîntări de tot felul care semănau cu o
moarte neîntreruptă, care doream atît de fierbinte să treacă odată
de peste noi.
     O, cum am înţeles de bine atunci pe Mîntuitorul nostru Iubit,
care parcă îl ruga pe Iuda într-o astfel de stare:

     - Ce ai să faci, fă mai repede! Mai repede, mai repede! Să
treacă odată paharul acesta. Dacă trebuie să fie, - să fie şi să
treacă cît mai repede! (Ioan 13, 27).

     - Numai Mîna Domnului cea milostivă şi bună care ştia toată
această grea stare a noastră - ne-a mîngîiat şi ne-a întărit, prin
toate neputinţele omeneşti prin care am trecut atunci şi noi, -
uneori parcă peste puterile noastre...

     Astfel au plătit şi fraţii noştri neînchişi, alături de noi cei din
lanţuri - ba poate mult mai greu decît mulţi dintre noi. Căci pe
lîngă suferinţele unora ca cei despre care am istorisit în celelalte
capitole cum s-au comportat în închisoare, - suferinţele ăstor fel
de fraţi rămaşi afară, au fost nu numai de o mie de ori mai
frumoase, ci şi de o mie de ori mai folositoare peste Lucrarea
Oastei Domnului.
     În Marea Zi a Răsplătirii, cînd se vor judeca şi plăti toate cele
ascunse ale tuturor oamenilor, se va vedea cu cît mai mult şi mai
frumos au făcut pentru Dumnezeu şi pentru fraţi acei lucrători aşa
de vrednici rămaşi afară, decît cei aşa de nevrednici închişi.
     Căci văzîndu-i cum se comportau acolo, - de multe ori mi-a
fost ruşine şi m-am întrebat cu durere:
     - Doamne, dar aceştia pentru ce au fost închişi? Oare numai ca
să facă de ruşine Numele Tău şi numele lor?
     N-ar fi fost oare de o mie de ori mai bine şi pentru Tine şi
pentru ei să-i fi lăsat acasă să mănînce şi să doarmă în
deşertăciunea lor? Fiindcă tocmai aceştia se vor făli ajunşi afară
strigîndu-le fără nici o ruşine altora:
     - În faţa mea să tăceţi! Voi n-aţi suferit nimic, dar eu am fost
la închisoare pentru Domnul!
     Şi ce putea fi oare mai urît decît o astfel de vorbă!

     Cînd am auzit că tocmai unii din cei care dăduseră cea mai
ruşinoasă mărturie prin închisori, tocmai aceştia aveau acum
astfel de ieşiri lăudăroase, mi-am adus aminte din nou de
“credinciosul” de la Zăvoiul Orbului din 1942 de care parcă v-am
mai spus:
     Fusesem atunci la o adunare frăţească de Sărbătoarea Paştilor
în satul Zăvoiul Orbului. Şi în timp ce în adunare se vorbea
despre pocăinţă şi smerenie, îmi amintesc că a intrat acolo un
bărbat înalt, cam de vreo 50 de ani şi ridicînd în sus braţul mîinii
drepte retezată pe deasupra încheieturii palmei, zicea:
     - Voi sînteţi nişte slăbănogi lăudăroşi, iar nu credincioşi. Dacă
aţi fi credincioşi aţi face şi voi aşa ca mine. Uitaţi-vă la mînă
mea, eu am împlinit Cuvîntul Scripturii care zice: dacă mîna ta
cea dreaptă te face să cazi în păcat, taie-o şi lepăd-o de la tine
căci este mai spre folosul tău să intri în viaţă fără o mînă decît cu
amîndouă şi să fii aruncat în Gheenă... Cine dintre voi mai poate
face aşa ca mine? Să vă văd, dacă sînteţi credincioşi. Dar nu
puteţi nici unul ci numai vă lăudaţi. Halal de voi...

     - Ce-i cu omul acesta? - l-am întrebat pe fratele Simon.
     - Într-adevăr, aşa a făcut. A căzut într-un păcat şi citind
Cuvîntul Scripturii, s-a dus la tăietor, a luat toporul şi şi-a retezat
mîna dreaptă cum îl vezi... Dar ce folos, că bea, se ceartă, bîrfeşte
şi umblă peste tot lăudîndu-se cu vitejia şi cu fapta lui, aşa cum
a venit şi aici...

     Oare nu fac acelaşi lucru şi acum mulţi din cei ce-şi fac o
pricină de laudă din al doilea sau al treilea botez, din vorbirea în
limbi, din ţinerea Sabatului, din anumite daruri şi talente ale lor, -
sau ca aceştia care se laudă că au suferit - şi prin asta dispreţuiesc
pe alţii?...
     Nu numai că nu le vor fi spre nici un folos toate “meritele”
acestea, dar le vor fi spre osîndă, căci în loc să se smerească şi
mai mult, s-au umflat de mîndrie şi au căzut în cursa diavolului.
Astfel tocmai lucrurile care puteau să le fie spre bine, le-au fost
spre un şi mai mare rău.
     Dar ce laudă mai poate fi cînd şi acest lucru l-ai făcut de silă
nu de bunăvoie? Şi tot timpul cît ai trecut prin el, ai cîrtit şi te-ai
văicărit?...

     Dar ascultînd mărturisirile fraţilor noştri credincioşi care
rămăseseră afară pentru întreţinerea focului sfînt pe altarul
Lucrării, pentru ajutorări, mărturisiri, post şi rugăciune, în tot
timpul întunecat şi greu, - mi-am dat şi mai bine seama de
înţelepciunea dragostei lui Dumnezeu faţă de noi.
     Dacă toţi am fi fost luaţi şi duşi - cine ar mai fi rămas să facă
ce era atît de însemnat şi trebuia făcut afară?
     Iar dacă toţi am fi fost lăsaţi, - cum s-ar fi făcut ceea ce era şi
mai însemnat şi trebuia să se facă înăuntru?
     Dar aşa cum a lucrat Domnul, - fie ei afară, fie noi înăuntru, -
a fost cel mai bine. Cei care au făcut binele fie aici fie acolo îşi
vor primi plata după binele lor. Iar cei care au făcut răul fie acolo
fie aici îşi vor primi osînda pentru răul lor.
     Fiindcă după cum a fost nevoie de unii în închisori pentru ei
înşişi şi pentru Lucrarea Domnului, tot aşa a fost nevoie de
ceilalţi afară, pentru alţii şi pentru aceeaşi Lucrare.
     Ba poate că în noi cei băgaţi în cuptorul dinăuntru mai fusese
un rău de care trebuia să fim curăţaţi. Pe cînd poate că în ei cei
lăsaţi afară, nu era acest rău. Şi prin urmare n-aveau de ce să fie
puşi în foc.
     Sau în unii poate că era atît de mult încît nici focul nu mai
avea cum îl scoate.
     Să nu se uite niciodată aceste adevăruri!

     Ce minunată a fost totuşi participarea tuturor fraţilor şi
surorilor de afară, tineri şi bătrîni, atît la sarcinile trupeşti ale
familiilor celor închişi, cît şi la poverile sufleteşti ale celor din
lanţuri.
     S-au organizat astfel zile de post şi săptămîni de rugăciune
pentru cei din închisori.

     În unele părţi se hotărîseră posturi şi rugăciuni neîntrerupte. În
fiecare zi era cineva în post. Şi în fiecare ceas, era cineva în
rugăciune. Douăzeci şi patru de fraţi şi surori luau parte la
rugăciunea celor 24 de ceasuri. Fiecare la ceasul său, era treaz şi
cu mîinile ridicate spre cer se ruga pentru tăria şi biruinţa fraţilor
noştri.
     Astfel postul s-a pregătit ani de zile. Şi rugăciunile la fel.
     Erau rînduite aşa ceasurile de rugăciune, pentru ca în orice
timp să fie cineva care să stea în genunchi înaintea Domnului
pentru fraţii noştri şi pentru Lucrarea Lui.
     Apoi în fiecare săptămînă fiecare punea cîte ceva de-o parte
din ale sale, după Cuvîntul Domnului, pentru ajutorarea celor care
erau în nevoie (2 Cor. 8, 9). Fiecare fiind fericit că se lipseşte
de ceva pe sine, pentru ca să ajute cu ceva pe Domnul şi pe fraţi.
     Unul dintre aceste smerite suflete spunea:
     - O, cu ce bucurie a inimii şi cu ce folos al sufletului nostru,
luam parte atunci fiecare mădular al Lucrării Domnului, la sarcina
tuturor! Cu umărul, cu lacrimile, cu răbdarea şi cu ostenelile sale,
fiecare dintre noi eram fericiţi şi ne simţeam una cu toţii, o inimă
şi un gînd arzînd în această jertfă sfîntă pentru Domnul. Ce fericit
era sufletul nostru în această împreună-suferinţă şi lucrare cu
Hristos.

     Aşa a trecut în cea mai mare parte a ei, Lucrarea Oastei
Domnului, prin încercarea ei de foc. De aceea şi Domnul a
binecuvîntat-o nespus de mult.
     - Era atîta duioşie şi dragoste în îngenuncherile noastre, -
spuneau fraţii, - cînd ştiai că atunci cînd te culci tu se scoală altul
şi cînd te ridici tu, se apleacă altul! Cînd îţi ştergi tu lacrimile din
ochii tăi, se umezesc de aceleaşi lacrimi ochii altuia. Şi cînd te
lipseşti tu de ceva, aceasta îl îndestulează pe altul.
     Au fost anii cînd am gustat mai din plin ca niciodată
binecuvîntările dragostei de Dumnezeu şi de fraţi şi fericita
părtăşie cu Hristos la jugul şi la Crucea Lui.
     Cu ce nădejdi şi cu ce dorinţe aprinse am aşteptat să vedem ce
va ieşi din cuptorul încercărilor după ce flăcările vor fi ars din
noi toţi, tot ce era zgură şi pleavă!
     O, sfîntă înfrigurare şi puternice bătăi de inimă, cu care am
aşteptat nerăbdători fericita zi din care cu toţii împreună vom
putea relua iarăşi lucrul nostru în pace, de unde l-am lăsat... Dar
într-un fel cu totul mai înalt, mai Dumnezeiesc, mai vrednic, decît
îl făcusem înainte. Cam aşa, cum îl începuse înaintaşul nostru
părintele Iosif în 1923. Şi cei dimpreună cu el.
     Pentru că de fapt, cam un astfel de moment trăisem şi noi
acum, după cei patruzeci de ani de cînd acest popor al Domnului
umbla prin acest pustiu - spre Canaanul nostru dorit, pentru care
ni se cerea să dăm şi noi partea noastră de lupte şi de jertfe, de
foc şi de morţi...

     Numele multor fraţi şi familii şi adunări din Frăţietatea Oastei,
care au ajutat atunci nu numai pe cei din Oaste care erau închişi
ci chiar şi pe alţii din alte familii duhovniceşti care sufereau şi ei
în lanţuri pentru Domnul, - vor rămînea pe totdeauna
binecuvîntate de Dumnezeu în amintirea şi recunoştinţa noastră.
Şi Domnul Isus, din dragostea căruia au făcut ei toate acestea în
ascuns, le va răsplăti toate odată la arătare.
     În judeţele Arad, Bacău, Bihor, Hunedoara şi Suceava, unde în
chip deosebit se petrecuseră toate acestea prin fraţi, Domnul
binecuvîntase Oastea Sa cu un mare avînt.
     Pe lîngă vechile adunări, începuseră şi altele noi. Iar în locul
celor pierduţi sau plecaţi, Domnul ridicase alţii mult mai hotărîţi,
preoţi şi fraţi.
     Totuşi ce minunate au rămas în amintirea noastră numele
acelor preoţi credincioşi şi fraţi statornici pînă la moarte, care
acum erau plecaţi la Domnul, dar a căror pildă şi îndrăzneală
sfîntă rămăseseră între noi ca un îndemn luminos nouă tuturor
celor care i-am cunoscut. Şi ca o mustrare veşnică pentru cei care
se lepădaseră sau se abătuseră de la calea Oastei.

     În Hunedoara, judeţul cel mai binecuvîntat, se duseseră la
Domnul poate cei mai mulţi dintre cei ce luptaseră atît de frumos
în primele noastre rînduri şi în primii noştri ani.
     Plecaseră demult fraţi ca Gheorghe Munteanu, care fusese un
stegar de cea mai sfîntă îndrăzneală pentru Domnul. El fusese cel
care îşi confecţionase primul steag al Oastei Domnului din ţară,
steag care se mai păstrează şi astăzi de către urmaşii săi din Batiz.
     Plecase la Domnul vrednicul protopop Vasile Oană din
Hunedoara, care formase în acest oraş, împreună cu inginerul
Emilian Popescu una din cele mai puternice grupări ale Oastei şi
care au făcut o neuitată lucrare sfîntă aici pentru Dumnezeu.
     Plecaseră fraţii Nicolae Zorza din Tîmpa şi Iosif Mermezan din
Simeria Veche care nu cruţaseră nici o osteneală şi nici o jertfă
în munca şi în lupta lor pentru Domnul - ci zi şi noapte, cu tot ce
aveau şi puteau au lucrat cu întreg sufletul lor pentru răspîndirea
luminii şi mîntuirii pînă la marginea puterilor omeneşti.
     Plecaseră Ioan Diniş, notarul din Gurasada şi Iulius Igna din
Cîmpuri, - oameni plini de puterea Duhului Sfînt şi de rîvna după
cîştigarea sufletelor pentru Hristos, care îşi puseseră pentru
răspîndirea Cuvîntului Sfînt şi pentru izbînda Oastei Domnului nu
numai timpul şi avutul, ci chiar şi viaţa lor. Fratele Iulius
renunţase şi la slujbă şi la căsătorie, pentru a fi un misionar cu
totul devotat Domnului.
     Se dusese fr. Adam Borza din Vinerea, Constantin de la
Balomir. Se duseseră tineri minunaţi cum fuseseră Ionel Arsu de
la Sebeş, Diodiu Traian de la Cricău, Ionel Vulcu de la Orăştie,
Sabin de la Sînpetru - şi atîţia alţii căzuţi în război pe front, dar
al căror chip va rămînea plin de lumină pentru noi şi printre noi
pe totdeauna - şi a căror dragoste pentru Domnul, o pildă
neuitată.
     S-au dus neuitaţii şi vrednicii preoţi care au rămas statornici
şi hotărîţi faţă de Oastea Domnului şi faţă de memoria părintelui
Iosif, chiar şi în mijlocul celei mai crunte prigoniri ale
autorităţilor bisericeşti de la Sibiu. Ei au cunoscut unde era
adevărul - şi nu s-au lepădat de el cu nici un preţ. Astfel au fost
acei minunaţi preoţi ca părintele Vasile, Coriolan, Petrică, Fanu,
Gheorghe, Ion, Nicolae - celelalte nume le cunoaşte Dumnezeu...
Bisericile lor erau totdeauna pline de fraţi şi la ei, fraţii ostaşi, au
găsit totdeauna o caldă şi părintească înţelegere. Dar şi Dumnezeu
i-a răsplătit, chiar şi pe pămînt, fiindcă toate bisericile lor s-au
înfrumuseţat şi toate lucrurile lor au propăşit. Aceştia au fost cu
adevărat preoţi ai bisericii vii şi lucrătoare a lui Hristos, pentru
fericirea şi mîntuirea adevărată a poporului nostru. Datorită rîvnei
unor astfel de preoţi şi fraţi binecuvîntaţi, turma Domnului a fost
păzită, iar unde au fost ei duhurile străine n-au putut pătrunde şi
nimici nici un suflet.
     Dar în locul acestora Domnul a ridicat pe alţii, tot aşa de
minunaţi.
     Astfel de preoţi binecuvîntaţi au fost şi mai sînt încă peste tot
în ţară. Prin aceştia şi prin fraţii născuţi din nou, se continuă viaţa
duhovnicească în mijlocul poporului, iar Duhul Domnului
primeneşte numărul lor, avînd grijă să nu scadă ci să crească
neîncetat.

     În Moldova şi Bucovina, ca de altfel peste tot în aceşti ani,
avuseseră loc aceleaşi mari frămîntări.
     Prin judeţele Bacău, Tecuci, Galaţi - la numărul fraţilor
cunoscuţi, harnici şi ostenitori, se mai adăugaseră un mare număr
de fraţi noi, mai tineri şi mai rîvnitori. Ţi se umplea inima de
bucurie auzind de biruinţele şi bucuriile minunate pe care Duhul
Domnului le dădea adunărilor lor frăţeşti, - cu toate primejdiile
şi ameninţările prin care trebuia să se mărturisească Cuvîntul
Sfînt. În tot timpul acestor ani grei, urmăririle fraţilor şi măsurile
aspre n-au încetat nici acolo şi nicăieri niciodată.
     Cînd într-o parte, cînd în alta, adunările erau împrăştiate, fraţii
şi surorile duşi cu zecile pe la autorităţi, ocărîţi şi ameninţaţi - iar
unii bătuţi şi arestaţi.

     Au fost prin aceşti ani grei, desigur şi unii care s-au lepădat de
Domnul. Unii care au căzut din credinţă, mergînd iarăşi în lume.
Alţii care au trecut pe la felurite secte. În destule familii s-au
făcut percheziţii şi li s-au luat fraţilor toate scrierile religioase,
Biblii, cărţi, carnete de cîntări, totul.
     După ce fraţii au fost luaţi şi duşi la închisori, unii temîndu-se
n-au mai mers nici la adunare. Alţii au căzut în curse şi au primit
mai bine să se facă vînzători de fraţi decît să sufere şi ei ceva
pentru Domnul... Aşa au fost Lazăr de la Vîlcele, Costică de la
Vinţ, Ştefan de la Calafindeşti şi mulţi alţii ca ei.
     Au fost unii de două ori mai vinovaţi care după ce au trecut la
credinţe străine cum erau Silvestru de la Bosanci şi Ion de la
Ipoteşti, - umblau printre fraţi tulburîndu-i cu părerile lor. Dar
curînd amîndoi aceştia unul după altul au avut un sfîrşit
zguduitor: Silvestru a fost prins de roţile unei maşini şi omorît,
iar Ion a fost prins de roata morii la care lucra - şi rupt în bucăţi.
     Toţi au văzut în sfîrşitul acestor doi care s-a petrecut grabnic
unul după celălalt, un semn şi o pedeapsă de la Dumnezeu, fiindcă
amîndoi aceştia mai fuseseră înştiinţaţi, dar nu se îndreptaseră.
     Odată, bunăoară, în timp ce făceau “Cina Domnului”, după
obiceiul străin pe care îl luaseră, li s-a retezat paharul cu vin chiar
în mîinile lor - lucru care i-a înspăimîntat pe cei ce erau cu ei, dar
pe ei nu.
     Să fie pilda lor îngrozitoare, o înştiinţare pentru cei care fac
sau vor mai face ca ei.

     În aceşti ani au trecut la Domnul şi unii din fraţii cunoscuţi,
prin care Cuvîntul Domnului se răspîndise cu multă putere...
     Plecarea lor la Domnul a fost desigur prilejuri de multă durere
printre fraţi, fiindcă lăsau un gol aşa de mare între lucrătorii care
şi aşa erau puţini. Dar au fost şi prilejuri de mari mîngîieri şi
întărire duhovnicească, - ei fiind şi în moartea lor după cum
fuseseră în viaţă, nişte pilde de adevărată credinţă şi dragoste faţă
de Mîntuitorul Hristos.
     Aşa a fost de pildă plecarea fratelui Moroz din Volovăţ, cel
care fusese bătut şi pus să tragă la sanie alături de cal în noaptea
de care am spus. Iată cum a fost plecarea lui:
     Era în postul Paştilor 1963 cînd fratele Moroz căzuse la pat.
     Fratele Arcade, ginerele său care fusese luat de patru ani la
închisoare, încă nu venise iar soţia acestuia rămăsese cu cinci
copii, toţi sub zece ani. Acum tatăl lor căzuse la pat. Dar nici
chiar în starea asta nu era cruţat. Pe mulţi fraţi care veneau să-l
cerceteze, miliţia i-a luat de pe drum, ţinîndu-i zile şi nopţi
arestaţi, cum s-a întîmplat cu Nicolae şi Dumitru de la Bosanci
sau cu Costică şi Gavriluţă de la Stroieşti... 
Pînă şi vecinii şi rudeniile erau folosiţi ca iscoade pentru
supravegherea lor.
     Totuşi fraţii şi surorile i-au cercetat mereu, înfruntînd şi
biruind toate acestea.
     La începutul Săptămînii Patimilor cînd erau în casă două
surori, o păsărică a venit la fereastra unde zăcea fr. Ioan şi a bătut
în geam. Deodată în cameră s-a făcut o mare lumină iar femeile
s-au speriat. Fratele a zîmbit şi le-a zis:
     - Nu vă temeţi, este îngerul Domnului care mă cheamă să mă
duc cu el.
     - Uncheşule, - i-a zis sora Valeria, - roagă-l pe îngerul
Domnului să te mai lase... Ce facem noi aici nişte femei slabe,
copiii sînt mici iar Arcade n-a mai venit!...
     - Eu îl voi ruga, dacă se va mai putea să mai rămîn. Dar eu tot
trebuie să merg cu el.

     Apoi mai tîrziu, dar tot în aceeaşi zi, le-a spus:
     - Am vorbit cu îngerul Domnului. Şi mă lasă pînă Vineri, cînd
Domnul nostru Isus Şi-a dat Duhul pe Cruce. Atunci va trebui să
merg cu el...

     Şi într-adevăr aşa a şi fost. A mai trăit patru zile, pînă în
Vinerea Patimilor, cînd senin şi liniştit a adormit în Domnul.
     Fraţii care au putut fi înştiinţaţi au venit în mare număr şi l-au
petrecut în cîntări şi lacrimi pînă la mormînt.

     Aşa şi-a sfîrşit alergarea unul dintre cei mai statornici şi mai
rîvnitori fraţi din părţile acelea ale ţării - pe care nu l-a
înspăimîntat nici o ameninţare, nu l-a oprit nici o suferinţă şi nu
l-a abătut de pe calea Oastei nici o rătăcire şi nici o ispită.
     Acum trupul lui se odihneşte în cimitirul satului Burla, în
partea de miazănoapte a bisericii, iar sufletul său în braţele
Domnului Isus.
     Şi nu numai el, dar încă mulţi astfel de fraţi şi surori cu suflet
statornic au avut astfel de cutremurătoare clipe şi minunate
mîngîieri în trecerea lor la Domnul. Toate acestea ne sînt nouă
tuturor o dovadă fericită despre felul cum ştie Domnul să mîngîie
pînă şi în ultima clipă din viaţa lor pămîntească, pe cei care Îl
iubesc şi Îl urmează cu smerenie şi credincioşie pe El.

     La întoarcerea noastră în mijlocul fraţilor, am aflat deci că
duhul tulburărilor şi dezbinării, bîntuia cu putere şi furie
pretutindeni.
     Atuncea a trebuit să luăm degrab şi peste tot, - legătura cu
fraţii, spre a opri lucrarea nimicitoare a acestor duhuri rele. Şi
izolarea acelora dintre noi prin care lucrau aceste duhuri.
     În multe părţi aceştia erau chiar unii dintre cei mai cunoscuţi
fraţi. O amestecătură şi o zăpăceală era peste tot.
     Îndată ce am ieşit, fraţii care ne lămuriseră şi mai bine acolo
cu privire la primejdia şi răul pe care îl făceau în Oaste acest
amestec de învăţături străine şi îngăduinţa faţă de cei ce le
aduceau între fraţi - am căutat cu tot dinadinsul să pornim cea mai
mare luptă de oprire a acestora.
     Astfel au urmat lungi şi stăruitoare stări de vorbă cu toţi fraţii.
Împărtăşiri din experienţele noastre dureroase pe care le avusesem
prin închisori cu cei căzuţi în laţul acestor duhuri, fie cu cei
cunoscuţi dintre ai noştri fie cu cei necunoscuţi dintre ai altora.
     Apoi despre pagubele şi ruina pe care le lăsaseră între fraţii şi
adunările din ţară pe care le pustiiseră ca un blestem.
     Şi în sfîrşit despre starea de certuri şi de lupte pe care o
aduceau şi o întreţineau printre fraţi peste tot pe unde
pătrunseseră.
     Căci oriunde pătrunseseră printre fraţi aceste duhuri şi
învăţături, - nimeni nu se mai ocupa de altceva decît de asta. Ori
pentru ele ori împotriva lor. Nu se mai lupta contra păcatului...
Nu se mai lucra pentru săraci, pentru bolnavi, pentru biserică,
pentru Domnul... Nu mai era timp pentru post şi pentru rugăciune
împreună. Nici pentru lucrarea de mărturisiri şi binefaceri în
afară...
     Tot timpul, toate ocaziile şi toată puterea se pierdeau numai în
luptele şi certurile de vorbe asupra acestor noi învăţături. Aşa
apoi se pierdeau şi sufletele şi adunările, dezbinate de aceste
partide, împrăştiate de aceste certuri, nimicite de acest păcat şi de
altele, împotriva cărora n-aveau timp să mai lupte din cauza
certurilor.
     Iată rezultatul blestemat la care duc toate învăţăturile şi
duhurile acestea străine, strecurate în Lucrarea Domnului cu mare
vicleşug şi cu multă şiretenie, de către satana, nimicitorul şi
vrăjmaşul mîntuirii noastre, bine ascuns sub frunzişul
interpretărilor biblice, ca altădată în pomul din Eden.

     Astfel s-a început peste tot în ţară puternica lucrare de
lămurire şi de orientare a tuturor fraţilor asupra acestei primejdii.
     Cu tot riscul pe care îl prezenta pentru noi începerea din nou
a activităţii, - lucrul trebuia făcut cu grabă şi fără amînare. Mai
însemnată era lucrarea aceasta de salvare a fraţilor şi a adunărilor,
chiar decît viaţa şi libertatea noastră a tuturor. La ce ne-am mai
ostenit şi am suferit noi toţi pentru a aduce la Dumnezeu aceste
mii de suflete şi de adunări, dacă acum, cînd Lucrarea Oastei
începută şi dusă frumos pînă aici cu atîtea jertfe şi sînge, - acum
noi o lăsăm să cadă sub ochii noştri, pradă acestor duhuri
pustiitoare şi ucigaşe?
     Nu! Nu trebuie să mai zăbovim nici o clipă! Nici să nu mai
cruţăm nimic. Trebuie să oprim nimicirea şi să-l alungăm pe
nimicitor.
     Trebuie să alergăm şi să lucrăm hotărîţi şi neobosiţi oriunde
aceste duhuri şi învăţături au pătruns în adunările noastre şi îşi
fac lucrarea lor nimicitoare.

     Dar în multe părţi, de acum era prea tîrziu.
     Căzuseră toate sufletele ori în lume ori în păcat, ori în mrejele
acestor felurite duhuri, care apoi se mîncau şi ele între ele,
înmulţind ruşinea şi paguba.
     Vina pentru toate acestea era aruncată de către cel rău şi
mincinos tot numai asupra Lucrării Oastei. Căci oriunde se
întîmplau aceste lucruri, preoţimea vrăjmaşă ideii Oastei spunea:
     - Numai Oastea e de vină, numai Trifa e vinovat că oamenii
aceştia au trecut la atîtea secte!
     Autorităţile necunoscătoare a lucrurilor duhovniceşti spuneau:
     - Numai Oastea e de vină că avem atîtea dezbinări în popor.
     Iar mulţimea lumească, necredincioasă şi neştiutoare spunea:
     - Numai Oastea e de vină că lumea se leapădă de biserică...
     Şi astfel diavolul care era adevăratul vinovat de tot răul
produs, făcea ca toată vina aceasta să fie aruncată asupra
Domnului Isus şi asupra Lucrării Oastei Sale care tocmai
împotriva acestor rele luptase.
     O, cît de blestemat este satana şi cît de vinovaţi vor fi în faţa
lui Dumnezeu toţi aceia dintre noi care cu ştiinţa ori cu neştiinţa
lor, s-au făcut unelte prin care satana a lucrat şi lucrează nu
numai la nimicirea Oastei Domnului, - ci şi la hulirea şi
învinuirea ei...

     Astfel ca o primă măsură, au fost sfătuiţi şi opriţi cu
desăvîrşire fraţii să mai primească în adunările noastre lucrători
străini. Venirea acestora semănase între fraţii noştri învăţăturile
şi duhurile aducătoare de dezbinări.
     Au fost apoi opriţi fraţii să mai meargă pe la acele adunări
străine de pe unde veneau aducînd sămînţă de dezbinare.

     Au fost cercetate adunările dezbinate şi s-a căutat împăcarea
lor prin revenirea tuturor fraţilor la învăţătura şi la credinţa
noastră de la început.

     S-au petrecut multe lucruri zguduitoare în aceşti cîţiva ani, pe
tot timpul cărora s-a lucrat cu toată durerea şi stăruinţa la oprirea
şi stîrpirea răului acestuia şi la îndreptarea lucrurilor spre făgaşul
cel bun.
     Cînd am ieşit din închisori, cu acest gînd şi cu acest îndemn
hotărît între fraţi, - mulţi au rămas miraţi ca de o întorsătură nouă
pe care am fi făcut-o, ca de un drum neobişnuit pe care l-am fi
luat. Într-atîta se obişnuiseră cu amestecătura de învăţături în care
trăiseră de cîţiva ani. Şi într-atîta îşi pierduseră orientarea
sănătoasă şi identitatea lor de ostaşi şi de credincioşi fii ai
bisericii noastre, încît aproape nici nu mai foloseau acest nume.
Iar în inimile şi în gîndurile lor, mulţi erau aproape rupţi cu totul
de acestea... Adică erau numai buni spre a deveni orice. Numai
ceea ce trebuiau să fie, nu erau.
     Iată ce lucrează pustia şi lipsa de legătură dintre fraţi!

     Constatam cu şi mai multă durere că la liberarea noastră
sufletească de sub robia acestor duhuri de amestecătură, - mulţi
fraţi de ai noştri nu puteau ieşi cu noi. Duhurile acestor false
învăţături îi îngropase cu totul în orbia şi robia lor, ca pe nişte
morţi pentru Oaste, atît de adînc încît acum la marea liberare a
Oastei, ei nu mai puteau învia şi nu mai puteau ieşi cu noi din
acest întuneric care îi cuprinsese...
     Ce morţi trişti erau aceştia pentru noi.

     Cei cîţiva care fusesem cu Moldoveanu prin experienţa
dureroasă de la Grind şi de la Gherla, eram deplin încredinţaţi şi
lămuriţi despre starea lui cu neputinţă de îndreptat (fiindcă
rătăcirea lui era conştientă şi calculată). - Totuşi multora din fraţii
noştri de afară care nu trecuseră prin toate acestea, li se părea că
ceea ce le spuneam noi despre el, era prea de tot. Iubirea lor
frăţească fără înţelepciune, stătea încă nehotărîtă şi stăruia să mai
facem totuşi o încercare.
     - Bine, - am zis. Hai să mai facem!
     Astfel în anul 1966 a fost chemat Moldoveanu la Arad, în casa
fr. Moise, iar acolo a mai venit fr. Valer din Simeria şi încă patru
fraţi din Bihor.
     Am avut o lungă şi îndurerată stare de vorbă cu el, pornind de
la faptul Oastei, de la începutul ei, de la scopul ei în biserica şi
naţiunea noastră, de la învăţătura ei - prin toate luptele pînă
astăzi.
     Ne-am cercetat atunci lucrarea fiecăruia din noi în funcţie de
acele linii veşnice, trase de Domnul Lucrării Oastei.
     Şi am arătat abaterile fr. Moldoveanu faţă de aceste adevăruri,
abateri continuate tot timpul, cu toate mijloacele pe care le avea.
     Am dovedit apoi cu fapte şi martori toate aceste abateri - şi
l-am rugat în faţa tuturor să spună dacă n-a fost aşa.

     La urmă am zis: Totuşi, cu toate acestea, dacă acum în ultimul
ceas, fr. Moldoveanu îi pare rău de aceste abateri şi doreşte cu
adevărat să revină la acelaşi gînd în învăţătură cu Lucrarea Oastei
şi cu toţi fraţii, iată sîntem gata să uităm şi să iertăm totul. Numai
să începem măcar de aci înainte o colaborare sănătoasă şi bună.

     Au vorbit pe rînd cu privire la aceste lucruri toţi fraţii
prezenţi. Întîi Valer, apoi Petre, Ioane, Gavriş, Ioan, Moise.
     Dar cînd a răspuns fr. Moldoveanu, toată vorbirea lui a fost
presărată cu învinuiri asupra mea şi a altor fraţi. Apoi cu
justificări a învăţăturilor sale. Iar la urmă a încheiat cam cu aceste
cuvinte:
     - Nu pot să-mi schimb nimic din încredinţările pe care le am.
Cel mult eu nu le voi răspîndi la alţii, le voi păstra pentru mine,
dar nu pot mai mult. Ceva nu mă lasă să cedez mai mult din ceea
ce am în inima mea. Dacă ştiam că vor veni aici şi atîţia alţi fraţi,
nu veneam nici eu singur...
Am subliniat cu durere aceste mărturisiri ale lui... Adică ar fi
trebuit să fie şi aici tot cele două partide care să se lupte una
contra celeilalte! Să continuăm lupta şi după focul încercării, ca
şi înainte de el. Să arătăm adică şi lui Dumnezeu şi fraţilor şi
lumii - că noi n-am învăţat nimic din cuptorul şi din experienţa în
care ne aruncase Hristos. Că nouă nu ne pasă de porunca
Domnului şi că n-am renunţat la ambiţiile fireşti şi la părerile
potrivnice de dinainte de asta...
     Am nădăjduit totuşi în momentul rugăciunii.
     Cu lacrimi sfîşietoare am înfăţişat Domnului durerea noastră,
tragedia sfîşierii dintre noi şi cererea stăruitoare ca Domnul să
aibă milă să refacă unitatea Frăţietăţii noastre alungînd dintre noi
ceea ce ne desparte şi ne îndurerează...
     Şirul rugăciunilor noastre l-a încheiat fratele Moldoveanu
cerînd cu lacrimi lui Dumnezeu că dacă el este o piedică în calea
Lucrării Domnului, Domnul să-l înlăture pe el din această
Lucrare...
     M-am îngrozit ascultînd la această cerere. Cum şi de ce nu se
roagă el ca să înlăture Domnul păcatul care îl desparte pe el de
fraţi, nu să-l înlăture pe dînsul?... Cum oare nu se teme acest om
să se roage cerînd lui Dumnezeu, între martori, acest lucru!

     Îndată după aceea am şi scris aceste gînduri în două poezii,
aşezate apoi una după alta în cartea Cîntări de Drum, la care
lucram atunci.
     Aceste două poezii erau: Nu-nlătura o Doamne şi Nu
ne-asculta o Doamne.
     Iar ca să se vadă starea mea sufletească de atunci şi de după
aceea, - precum şi felul în care am dorit eu totdeauna să se
rezolve problema fratelui Moldoveanu, - le redau aceste două
poezii, izvorîte din acel dureros moment şi din rugăciunea lui:
 

Nu-nlătura o Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Nu-nlătura o Doamne din scumpa Ta Lucrare
decît ce-aduce gheaţă şi răni şi dezbinare
înlătură-l pe Core, pe Cain şi pe Iuda
înlătură mînia, cîrtirile şi ciuda.
 
Nu-nlătura o Doamne pe fratele ce plînge
cînd inima şi-o rupe şi sufletul şi-l frînge
ci-nlătură ce-l ţine legat de nu se poate
cuprinde-n alipirea încrederii de frate.
 
Nu-nlătura o Doamne iubirea-ndurerată
ci cursa pierzătoare ce-o prinde-ndatorată
înlătură vicleana urzire ucigaşă
cu feţe-nşelătoare şi inimă vrăjmaşă.
 
Nu-nlătura o Doamne pe cel ce are-o teamă
şi are-o conştiinţă şi-o ţinere în seamă
ci-nlătură-l pe-acela ce astea nu le are
căci el aduce prăpăd şi răni şi dezbinare.
 
Ci-ncredinţează-l Doamne pe fratele ce plînge
c-atunci e mai puternic cînd dragostea-l înfrînge
şi-atunci e cel mai vrednic de-ncrederea întreagă
unirea cînd l-aruncă în braţele ce-l roagă.

     Şi cealaltă:
 

Nu ne-asculta o Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Nu ne-asculta o Doamne
cînd vom striga spre Tine
cerîndu-Ţi chiar cu lacrimi
ce nu ne-ar fi spre bine.
 
Nu ne-asculta cînd duhul
ni-e plin de întristare
şi-Ţi cerem să ne-nlături
din scumpa Ta Lucrare.
 
Nici cînd pripite-ndemnuri
spre căi nejudecate
ne-mping la rugăciunea
cu cereri vinovate.
 
Nici cînd iubiri greşite
ne înrobesc fiinţa
şi-Ţi cerem ce-osîndeşte
răbdarea şi căinţa.
 
Nici cînd păreri străine
de-a fraţilor părere
necumpătat dori-vor
şi ne-nţelept vor cere.
 
Nici cînd descurajarea
mîhnirii o să ceară
în clipa de-ntuneric
chiar cupa mai amară.
 
Nu ne-asculta o Doamne
greşita rugăciune
ci iartă-ne şi gîndul
şi starea care-o spune.

     I le-am trimis şi fr. Moldoveanu, spre a le înţelege şi spre a-şi
însuşi dragostea şi adevărul conţinut în ele.
     O, cum aş fi vrut să ne înţeleagă el atunci ceea ce îi spuneau
gîndurile noastre din cea de a treia poezie pe care i-o trimiteam
împreună cu cele două:
 

Cînd înţelegi...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Cînd înţelegi ce preţ slăvit
au clipele curate
ce bucuros şi ce grăbit
le răsplăteşti pe toate.
 
Pe un cuvînt de lacrimi plin
dai tot ce ţi se cere
dai săptămîni şi ani de chin
pe-o clipă de-nviere.
 
Dai drumuri îndelungi de plîns
pe-un pas către-mpăcare
dai foc de zeci de ani nestins
pe-un strop de-mbrăţişare.
 
Dai pentru-o lacrimă arzînd,
de-o crezi adevărată,
tot cît ai pătimit urcînd
spre zarea ei curată.
 
Cînd gustă inima ceva
din dulcea-i sărbătoare
pămîntu-i peste tot aşa
cît cerul, plin de soare.
 
Cînd ce-ai căutat şi ce-ai găsit
e-un strop de împlinire
tot ce-ai de dat şi-ai vrea primit
e-n veci numai iubire.
 
Oricît a fost viaţa grea
zdrobită şi-ntristată
cînd vine-o clipă ce-o dorea
învie dintr-o dată.
 
Pe harul îndelung dorit
dai tot răscumpărare
nu-i sufletul mai fericit
ca-n clipa cînd îl are.

     - Dar fr. Moldoveanu nu şi-a dat silinţa nici să le înţeleagă şi
nici măcar să le răspundă.

     Lupta aceasta de reorientare sănătoasă începută între fraţi
mergea însă în unele locuri destul de greu. Anii lungi de prigoniri
din partea clerului infiltrase în oameni nu numai un fel de frică şi
rezervă faţă de preoţime, ci chiar o ruptura sufletească. În această
ruptură, în acest gol propaganda străină reuşise să-şi strecoare
foarte lesne anumitele lor interpretări şi lozinci.

     Pe de altă parte lipsa de legătură dintre fraţi, prin oprirea
adunărilor şi arestarea fraţilor, i-a făcut pe mulţi din cei mai
începători sau mai slabi - chiar să caute adăpost şi mîngîiere
sufletească în legăturile cu străinii.
     Astfel că după ce trec ani de zile în aceste condiţii e lesne de
închipuit ce stare de lucruri, de amestecătură de învăţături şi ce
dezorientare era cam peste tot.
     Trebuia frînat puternic mersul acesta spre prăpastie, apoi
făcută puternic cotitura cea bună spre mijlocul sănătos al
drumului Oastei, printre cele două alunecări primejdioase.
     Tocmai această “cotitură” le-a apărut multora, cum am spus ca
o “întoarcere înapoi”. De fapt, această părere au început s-o
răspîndească tocmai acei care aveau tot interesul şi dorinţa ca
Oastea Domnului să meargă mai departe “înainte’ aşa cum o
împingeau ei, adică pînă va cădea de tot în braţele lor. Adică pînă
în prăpastia sectaristă, în care o doreau aceştia din toată inima şi
răsputerile lor.

     Ce lupte grele şi dramatice au urmat în anii aceia, după cea de
la Arad cu Moldoveanu!
     Nu voi uita niciodată nopţile dureroase de la Cluj, de la
Timişoara, de la Comăneşti, Suceava, Focşani, Tecuci, Galaţi,
Oradea, Bacău, Sîmbăteni - şi atîtea alte locuri, unde a trebuit să
stau cu inima zdrobită, ascultînd cum fraţii, împărţiţi în două
partide, se sfîşiau fără milă unii pe alţii, gata-gata să se rupă pe
totdeauna.
     Ce greu cuvînt a trebuit să fie folosit atunci, pentru a le trezi
conştiinţa frăţească şi pentru a li se deschide ochii asupra cursei
diavolului şi a vîrtejului ameţitor în care căzuseră cu toţii! Cîte
zile şi nopţi s-au cheltuit pentru aceste lămuriri! Cîte primejdii
s-au înfruntat! Cîţi bani pe drumuri, cîţi nervi chinuiţi, cît timp
pierdut, cîte energii risipite, cîte prilejuri de mîntuire zădărnicite,
cîte suflete îndepărtate, cîte hule aduse Oastei şi cîte adunări
păgubite!... Stările şi luptele acestea au durat aproape zece ani,
pînă cînd în sfîrşit, Dumnezeu ne-a ajutat să ieşim din negura
aceasta.

     Dar cu toate acestea au fost şi mai sînt încă totuşi şi azi, unii
fraţi - şi chiar unele adunări cum este cea din Sibiu (unde parcă
este şi azi scaunul de domnie al duhului dezbinării), - care nu
s-au lăsat înduplecaţi nici de lacrimi, nici de mustrări, nici de
iubire şi nici de toate celelalte mijloace întrebuinţate faţă de ei.
Şi au rămas mai departe în aceste învăţături şi amestecătură
potrivnici învăţăturii şi dragostei frăţeşti!
     În anii aceia fraţii ne-au cerut o precizare clară a învăţăturii
Oastei, fiindcă mulţi veniseră după 1947 cînd nu mai erau nici
cărţile şi nici revistele din care să afle adevărata cale de urmat. Pe
lîngă asta cei care îi învăţaseră, erau ei înşişi ori necunoscători
deplin, ori influenţaţi de învăţăturile străine fie de cele de dreapta
fie de cele de stînga. Aşa că toţi aveau cea mai mare nevoie de o
orientare sănătoasă.

     Atunci am cules şi am scris pentru fraţi Dreptarul Învăţăturii
Sănătoase - care i-a ajutat pe mulţi să se orienteze bine asupra
celor ce trebuie să le primească sau să le respingă.

     Ce minunat era să vezi cum, pe măsură ce fraţii lucrători
ieşeau din vîrtejul acestor amestecături cu duhurile şi învăţăturile
străine, - Duhul Domnului revenea cu putere în adunările frăţeşti.
Astfel în tot cursul anului 1965 şi pînă în anul 1969 - au avut loc
în multe părţi mari adunări frăţeşti, fie cu ocazii de nunţi, fie de
botezuri, înmormîntări sau hramuri. 
Mai ales că îndeosebi între anii 1967-1969, era şi o vreme de mai
multă îngăduinţă cînd autorităţile de Stat nu ne mai urmăreau
chiar într-atîta de îndeaproape, ca în anii de mai nainte sau de mai
tîrziu.
     Atunci au venit la Domnul multe suflete noi, mai ales tineret.
Şi s-au înfiinţat multe adunări în localităţile unde nu mai
fuseseră. Iar cei care îşi cîştigaseră o creştere duhovnicească, - au
crescut şi mai mult.
     Au fost totuşi chiar şi în acest răstimp unii dintre fraţii noştri
care au trebuit să treacă prin grele încercări pentru Numele
Domnului. Astfel au fost de la Bacău fr. David care a fost
condamnat la doi ani închisoare pentru participarea la adunările
Oastei, fr. Traian de la Simeria, Dumitru, Serghie şi Lăzărică din
Bosanci, Ioan din Mitocul Dragomirnei, Albu de la Adîncata,
Leon şi Eftimie din Pătrăuţi, din Băileşti - şi alţii...
     Mulţi dintre fraţii lucrători erau foarte supravegheaţi, alţii
anchetaţi, alţii amendaţi, alţii înlăturaţi din serviciu. Totuşi fraţii
au rămas tari, au continuat adunările mai în ascuns şi mai pe de
lături, învăţînd să fie mai prevăzători şi mai înţelepţi în felul de
a lucra.

     Nu după multă vreme, la numărul fraţilor care au trecut la
Domnul în închisoare, s-au mai adăugat curînd şi alţii dintre cei
care au ieşit la eliberare grav bolnavi de acolo.
     Astfel în scurt timp am petrecut în veşnicie pe cîţiva dintre cei
mai scumpi fraţi care au dat tot timpul suferinţei lor pentru
Domnul, cele mai frumoase dovezi de credincioşie şi de umblare
frumoasă şi curată pe calea voii Lui.
     Să nu-l uităm niciodată pe fratele Jan Neagu de la Pechea care
deşi sărac şi cu o casă grea, şi-a lăsat pe sora-soţia lui
credincioasă cu copiii mici - şi s-a dus să sufere pentru Domnul
în mijlocul încercărilor, smerit şi bucuros, cum Îl slujise mulţi
ani, în mijlocul fraţilor, tot smerit şi bucuros.
     A trecut la Domnul curînd după venirea lui din închisoare în
urma mizeriilor îndurate şi a unei boli aduse de acolo. Dar a
trecut fericit, văzînd cum Lucrarea de la Pechea pentru care el
muncise unit şi credincios cu ceilalţi scumpi fraţi ai noştri de
acolo, - a fost binecuvîntată atît de mult, în urma ostenelii şi a
jertfelor acestor buni şi smeriţi lucrători.
     Toţi fraţii veniţi în număr mare - l-au petrecut în drumul spre
ceruri, cu cîntări şi multe lacrimi, ca pe unul dintre cele mai
ascunse mărgăritare ale Domnului Isus şi a frăţietăţii noastre.
     După el a trecut la Domnul alt frate scump care suferise mult
pentru Domnul, fratele Magearu de la Timişoara.
     Fusese şi el totdeauna un suflet bun şi liniştit. Un lucrător
harnic şi smerit printre fraţii din acele părţi. Iar cînd a fost ales
să sufere pentru Domnul, s-a comportat tot timpul ca un slujitor
bun şi vrednic, care nu s-a ruşinat de Numele Domnului.
     Deşi fusese luată la închisoare împreună cu el şi fiica sa Lucia,
surioara noastră de 18 ani, - atît ea cît şi el nu s-au plîns niciodată
pentru suferinţa pe care au îndurat-o pentru slava şi slujba pe care
o aduseseră pentru Domnul. Ci au suferit cu demnitate şi cu
vrednicie, pînă la capăt, făcînd cinste Domnului Isus şi Oastei
Sale.
     La puţin timp după eliberare, Domnul l-a chemat la El.
Adusese şi el de prin închisoare sămînţa morţii în trupul său.

     Al treilea pe care l-am petrecut nu mult în urma acestora, a
fost fratele nostru iubit Ion Jicăreanu de la Vurpăr - Alba.
     El fusese împreună cu noi la colonia de muncă din Grind -
Periprava. Nu vom uita niciodată cît bine ne-a făcut atît prin
purtarea lui smerită, tăcută şi harnică la muncă, precum şi prin
credincioşia lui frumoasă faţă de Lucrarea Oastei şi faţă de fraţi.
     Cu oricîte ademeniri a încercat să-l atragă şi pe el dezbinătorul
de partea sa, - fratele i-a răspuns hotărît şi îndurerat:
     - Eu nu-mi trădez legămîntul şi fraţii mei din Lucrarea Oastei.
Rămîn neclintit pe calea pe care L-am aflat pe Domnul şi vreau
ca aici să mă afle şi El cînd va veni, unde m-a pus şi aşa cum m-a
vrut El de la început!
     La înmormîntarea lui fratele Ion, au venit nu numai fraţi din
tot cuprinsul acela - ci şi cîţi oameni au auzit despre moartea lui.
     În faţa unei mari mulţimi care înconjura sicriul fratelui, preotul
satului, care toată viaţa lui fusese unul care nu iubise Oastea şi
nici pe fratele, - atunci a fost peste măsură de mişcat. Predica de
înmormîntare el şi-a început-o cam aşa:
     - A fost odată în lumea asta un om atît de bun cum nu mai era
nicăieri un altul ca el. Omul acesta era aşa de blînd încît niciodată
n-a ridicat glasul său asupra nimănui. Oricine a avut nevoie de
ceva şi s-a dus să-i ceară lui, n-a plecat de la el neajutat. Puţini
oameni din lume au mai avut de suferit necazuri atît de multe şi
mari cum a avut el, - dar niciodată el n-a cîrtit împotriva lui
Dumnezeu, ci le-a purtat cu toată răbdarea şi smerenia ca un
adevărat mucenic al credinţei.
     A avut de la Dumnezeu încercări nu numai în trupul său
printr-o boală lungă şi neiertătoare, dar şi în familia sa prin boala
copiilor săi. Dar nici în starea asta nu l-a văzut nimeni nerăbdător
şi nemulţumit niciodată, ci pentru toate a mulţumit şi a lăudat pe
Dumnezeu şi înţelepciunea Lui cea iubitoare, care nu face rău
niciodată celor care Îl iubesc pe El.
     A alergat zi şi noapte pentru Cuvîntul lui Dumnezeu, avînd
totdeauna o faţă smerită, o umblare curată, o purtare sfîntă. Casa
lui Dumnezeu a iubit-o şi a cercetat-o cu drag totdeauna. Şi
tuturor celor ce s-au purtat rău cu el le-a răspuns cu blîndeţe şi cu
rugăciune...
     A fost odată în lumea asta un astfel de om atît de bun precum
nu mai era nicăieri un altul ca el...
     Şi izbucnind în lacrimi, preotul a continuat:
     - Acest om bun despre care v-am vorbit, este omul acesta care
zace acum în sicriu aci în mijlocul nostru... Plecarea lui lasă între
noi un gol pe care numai Dumnezeu îl va putea umplea... Slavă
veşnică lui Dumnezeu care mai poate face să avem printre noi
astfel de oameni...
     Şi multă vreme apoi nici vorbitorul şi nici ascultătorii n-au mai
putut decît să plîngă cu suspine mari şi cu şiroaie de lacrimi.

     Ce fericiţi trebuie să fi ascultat îngerii Domnului ca şi fraţii
noştri credincioşi la aceste cuvinte de slavă pentru Dumnezeu şi
de recunoaştere a unei vieţi transformate atît de frumos, prin
înnoirea naşterii din nou, în Oastea Domnului Isus.
     Ce liniştit trecuse în braţele Domnului un astfel de frate despre
care pînă şi potrivnicii lui nu puteau spune decît astfel de cuvinte!
     Şi ce binecuvîntată este Lucrarea duhovnicească în mijlocul
căreia se nasc, trăiesc şi mor astfel de biruitori ai lui Hristos!

     A urmat la rînd fratele Vasile Lavu de la Petrila, cel prin care
Domnul ne ajutase nespus de mult nu numai înainte de închisoare
- ci şi în timpul cît sufeream la Grind.
     El, ca un meşter bun şi priceput cum era, - fusese scos şi
încredinţat cu diferite lucrări la baie, la atelier, la tot ce era
nevoie. Fiind astfel mai liber, ne putea şi nouă înlesni multe
lucruri mărunte, dar acolo de mare preţ, tocmai atunci cînd nouă
celor bolnavi ne era cel mai greu.
     El a căzut jertfă conştiinciozităţii lui în muncă şi în împlinirea
datoriilor sale faţă de oricine îi cerea ceva.
     Deşi era în concediu, fiind chemat să îndeplinească o lucrare
primejdioasă pe care n-o puteau face alţii, - el s-a dus. Dar în
timp ce lucra sub un cazan greu, lanţul care ţinea cazanul s-a rupt
- iar el a fost zdrobit de marea greutate a cazanului căzut peste el.
     O mare şi adîncă durere ne-a încercat pe toţi, prin pierderea
lui. Fusese un frate de o mare credinţă, de o frumoasă statornicie,
de o bucuroasă binefacere şi dărnicie. Dumnezeu să-i
binecuvînteze sufletul fericit şi să-i îngrijească cu toată bunătatea
familia lui greu încercată.

     Şi Singur Domnul mai ştie pe mulţi din ceilalţi fraţi de care am
fost mai greu depărtaţi şi despărţiţi, - cîţi vor mai fi plecat dintre
ei, fără să mai ştim acum. Aproape toţi cei buni s-au dus. Mai sînt
încă în viaţă unii, dar şi aceştia în cea mai mare parte purtînd
fiecare în trupul său cîte un ţepuş sau mai multe, care i s-a înfipt
în carne pentru totdeauna, acolo în anii şi în încercările cuptorului
de foc prin care am trecut.

     Dumnezeul Adevărului şi al Dragostei, pentru slava şi slujba
căruia au suferit şi au murit ei - să le dăruiască o veşnică răsplată
acolo la El şi să-i mîngîie cu dulcea Lui bunătate în viaţa veşnică
pentru tot ce au răbdat ei în viaţa asta. Iar Lucrarea Oastei pentru
care ei au fost pilde şi jertfe, - să fie binecuvîntată pînă în
veşnicie de Duhul Sfînt cu astfel de suflete de lucrători vrednici,
care şi în viaţa şi în moartea lor să fie nişte vase de cinste,
folositoare Stăpînului şi binefăcătoare pentru fraţi.
     Fie ca la acest popas şi reculegere la care îngenunchem acum
pomenindu-i atît pe cei trecuţi la Domnul în închisori sau îndată
după eliberare, cît şi pe ceilalţi mulţi şi sfinţi înaintaşi ai noştri,
trecuţi biruitori în veşnicie, - să ne îmbărbătăm şi noi cu atît mai
mult. Pentru că dacă fraţilor noştri le-a fost cu putinţă să treacă
biruitori prin toate cîte le-au suferit - şi să-şi sfîrşească atît de
frumos lucrarea încredinţată lor, - cu putinţă ne este şi nouă
aceasta chiar dacă şi în viitor am avea de înfruntat condiţii tot atît
de grele ca şi ei.
     Numai dacă şi noi ne vom da toate silinţele ca să le urmăm
pilda, rămînînd neclintiţi în credinţă, neabătuţi în învăţătură,
nedespărţiţi în unitate.

     Chiar dacă alegerea lui Dumnezeu este o taină a dragostei şi
bunăvoinţei Sale, totuşi vin uneori în calea celor pe care Domnul
îi alege piedici care să le încerce voinţa lor de a le învinge pe
toate acestea pentru dragostea lui Isus.
     Dar în calea unor fii ai Săi, Domnul parcă El Însuşi înlătură
aceste piedici spre a ajunge ei cît mai curînd la locul din care să-i
îndrume pe alţii. Şi El Însuşi le întocmeşte toate condiţiile în aşa
fel încît ei să reuşească.
     Pe cînd altora iarăşi parcă Dumnezeu îngăduie să li se pună
piedici pentru ca ei să nu izbutească în ceea ce urmăresc. De ce?
Fiindcă El ştie gîndurile fiecăruia.
     În calea unora înţelepciunea lui Dumnezeu pune suferinţe
văzute de un anumit fel, spre a-i curăţi şi înălţa prin acestea în
faţa oamenilor.
     În calea altora El pune altfel de suferinţe. Pune sarcini
ascunse, prin care ei să fie înălţaţi în faţa Lui.
     În calea celor netrebnici, suferinţa poate fi o piedică anume
pusă spre a-i opri de a face un rău şi mai mare decît fac.
     Dar nici suferinţa cu scop mîntuitor, nu-i pentru toţi o curăţire
şi o înălţare duhovnicească. - Pentru unii importanţa care li s-a
dat sau li se dă de către ceilalţi le-a depăşit nivelul lor
duhovnicesc sau cultural. Şi suferinţa iată a devenit pentru aceştia
un motiv în plus de a se îngîmfa.
     Aceştia luîndu-şi apoi o înfăţişare umflată şi ţeapănă ca nişte
manechine vopsite, încărcate de podoabe şi puse în vitrina
mîndriei şi firii pămînteşti, - par că ar fi nişte mari valori, pe cînd
în realitate sînt numai nişte imitaţii, nişte amăgituri, nişte cîrpeli,
care vor sfîrşi în curînd la gunoi sau la cenuşă. Aşa cum au sfîrşit
totdeauna cei care trecînd prin foc, n-au avut în ei nici aur, nici
argint, nici pietre scumpe ci numai lemn, fîn, trestie şi vopsea!
     Acestor manechine ale Oastei Domnului le place să stea numai
în vitrine spre a fi lăudate de către toţi cei care se opresc în faţa
lor umflată spre a le admira glasurile pomădate care sînt
totdeauna potrivite în aşa fel ca să placă oricui (fiindcă asta este
în propriul lor interes) şi să nu supere niciodată pe nimeni
(fiindcă asta ar fi în propria lor pagubă). - Să-i lăsăm în
deşertăciunea lor trecătoare şi să trecem dincolo de ei. Fiecare
stup se vede că trebuie să-şi aibă trîntorii săi.
     Să trecem deci mai departe, la fraţii noştri adevăraţi,
împrăştiaţi în tăcere şi în ascultare pe frumosul ogor al bisericii
noastre şi al poporului nostru, încredinţat Oastei Domnului să-l
semene cu lacrimi sau să-l secere cîntînd. Şi să-i binecuvîntăm pe
aceşti minunaţi lucrători sfinţi şi smeriţi, care fără nici o altă
plată pămîntească decît primejdiile, ameninţările, suferinţele şi
batjocurile - aleargă şi ostenesc investind în munca lor sfîntă
pentru Domnul Isus Hristos cel mai de preţ şi mai sfînt bun:
lacrimile, sudoarea şi sîngele vieţii lor.
     Sîntem atît de fericiţi simţindu-ne una cu aceşti minunaţi copii
ai lui Dumnezeu, fii adevăraţi ai bisericii noastre adevărate şi ai
poporului nostru credincios!
     Ne îmbrăţişăm cu ei şi acum în muncă, după cum ne vom
îmbrăţişa cîndva şi în răsplătire, atunci cînd pe feţele noastre
asprite de vînturi, pălite de soare, rănite de lupte, brăzdate de
lacrimi şi scuipate de lume, vom purta sărutarea strălucită şi
veşnică a Marelui nostru Împărat şi Dumnezeu Isus Hristos.
     Căci noi toate acestea le aşteptăm prin puterea făgăduinţei Lui
Dumnezeieşti, pe care n-o poate nimeni nici nimici şi nici
schimba.

     Dumnezeu Însuşi va ocroti Lucrarea aceasta a Oastei Sale atît
de paşnică şi blîndă, care n-a nedreptăţit niciodată pe nimeni, n-a
luat nici dreptul nici sufletele nimănui, n-a stricat casa şi credinţa
nici unora. N-a răpit rodul muncii cuiva şi n-a rîvnit niciodată
nici la avutul, nici la libertatea, nici la comoditatea vreunuia din
vecinii sau din duşmanii noştri.
     N-am avut faţă de toţi oamenii decît rugămintea să ni se
respecte şi nouă măcar cît de puţin dreptul pe care trebuia să-l
avem mai mult decît alţii. Dar care nu ni s-a dat niciodată ci ne-a
fost călcat de toţi.
     Însă nici chiar pentru acest drept de la o vreme n-am mai
luptat. Căci faţă de reaua credinţă arătată de toţi către noi, nu ne-a
mai rămas nici un argument, ci numai resemnarea împărtăşirii
pînă la capăt a aceleiaşi sorţi pe care a avut-o pe pămîntul acesta
şi Domnul nostru Isus.

     Dar despre aceste lucruri vom mai avea încă prilejul să mai
vorbim.
     Doamne Isuse, ajută-ne să putem merge şi pe mai departe, tot
pe urmele Tale aşa ca Tine şi ca vrednicii şi sfinţii noştri
înaintaşi, ferindu-ne de amăgitorii care umblă să ne abată spre
alte căi. Pentru ca să putem ajunge şi noi cu bine la capătul luptei
noastre cum au ajuns ei la al lor.
     Amin.
Slăvit să fie Domnul.

Meditaţii

     Dacă cu adevărat sîntem fraţi
     şi dacă cu adevărat ne ajutăm unii pe alţii,
     - atunci desigur că la aceasta ne vom aduna totdeauna cu toţii.
     Adunarea ne va duce la apropierea şi prietenia folositoare
     şi prin aceasta vom împiedica pe acelea care ne duc la Gheenă.
Omilia Tesal.
Sf. Ioan Gură de Aur. 
+

     Cine nu se simte legat de poruncile Evangheliei ci umblă ca un
nesupus, - acela este ca un cîine şi nu ca o oaie.
     Acela nu face parte din turma ascultătoare a lui Hristos ci din
haita satanei.

+

     Cea mai mare primejdie pentru noi este moleşirea şi lenea.
Somnul cel duhovnicesc.
     Ţine-ţi trează totdeauna inima.
     Tot ce faci să fie lucrat ca pentru Hristos.

Păr. Iosif Trifa. 
 

O, morţi rămaşi...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
O, morţi rămaşi de-a lungul urcuşului întins
spre Ţelul către care am năzuit cu sînge,
v-a frînt Necruţătorul şi ochii vi s-au stins
nainte de-a ajunge la inimi a vi-l strînge!
 
O, morţi rămaşi pe funduri de-ocean îndepărtat
nainte de-a ajunge corabia la ţintă,
voi cei ce către margini de lumi v-aţi avîntat
şi n-a putut ispita nici iadul să vă mintă!
 
Aţi suferit atîţia şi-atît, pîn-aţi murit
sub toată forma jertfei prin caznele răbdate,
- dar cei trăiţi alături ce totuşi n-au murit
mai multă suferinţă au dus, trecînd prin toate.
 
Voi aţi ajuns la Capăt, luptînd nedoborîţi
şi v-aţi primit cununa vieţii cea promisă,
- dar ei sînt încă-n lupte, şi cine ştie cîţi
pierzînd statornicia, afla-vor uşa-nchisă!

 

Mai rari mereu...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Mai rari mereu sînt cedrii rămaşi din primii ani
dar nu-i mai gol pe dealuri
nici zarea nu-i mai rară
oştire sănătoasă cresc tinerii tufani
în urma pîrjolirii trecută peste vară!
 
Nu mai jeliţi Trecutul,
nici plîngeţi de Prezent
cînd Viitorul creşte cu-atîta strălucire!
Ci ajutaţi grăbirea slăvitului moment
al saltului Vieţii
din praf,
în Nemurire.

 

O, cum să pot?
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
O, cum să pot departe de lupta Ta să stau
cînd numai ea-mi dă vieţii un rost înalt pe lume
de fiecare dată cînd sabia-mi reiau
vin valuri de lumină puternic să mă-ndrume.
 
Prea rar mi-aduc aminte cu frică să fi stat
în faţa vrăjmăşiei cumplit dezlănţuite
ci-n liniştea răbdării crezînd am aşteptat
să dobîndesc cununa învingerii dorite.
 
N-am îmbrăcat vreodată a urii arme, nici
n-am folosit săgeata minciunii şi-a bîrfelii
oricît mi-au fost vrăjmaşii de răi, nedrepţi şi mici
i-am înfruntat cu arma dreptăţii şi-a iubirii.
 
...Azi lupta-i tot aceeaşi, dar parcă mai în toi
în rînduri primenite mai noi vin luptătorii
vrăjmaşii dau atacuri mai crîncene şi noi
dar Marea Biruinţă măreţ şi-anunţă zorii.
 
În locul meu vin alţii mai tineri şi mai tari
ce-n braţ şi mai puternic ştiu sabia s-o poarte
eu merg cum pot în urmă cu pumnii voluntari
dar tot nu-mi lepăd spada şi scutul pîn-la moarte.
 
Tot ce e lut în mine odată va pieri
dar va rămîne veşnic armura mea-ncercată
şi Spada şi Solia - care-au putut greşi
dar n-au trădat pe Domnul şi Fraţii niciodată.

+

     Satana nu are vacanţă niciodată nici vara nici iarna, nici ziua
nici noaptea,
     - fii şi tu treaz şi nu-ţi înceta lucrul niciodată!

+

     Un păstor care îşi pune viaţa pentru oile sale, va fi totdeauna
preţuit şi ajutat de oi.

Păr. Iosif Trifa. 
 

O, lacrimile-acestea
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
O, lacrimile-acestea vărsate pentru voi
ce ard şi azi scăldîndu-mi obrajii trişti şi goi.
 
Ce ard în rugăciunea gemută în ascuns
ca-n voi să se trezească a-ntoarcerii răspuns.
 
Şi ard în blînde-ndemnuri mai dese şi fierbinţi
să nu călcaţi solia rămasă din părinţi.
 
Şi ard purtînd mustrarea cu-ndurerat cuvînt
că v-aţi călcat iubirea şi primul legămînt.
 
Şi ard în stăruinţa să nu vă dezbinaţi
să nu-nlesniţi credinţe străine printre fraţi.
 
Să nu slăbiţi din rîvnă, din post şi rugăciuni
nici lumea să v-atragă spre vechile-i minciuni.
 
Nici să nu fiţi ocară Lucrării lui Hristos
nici Sfintei Lui Biserici povară şi ponos.
 
Nici fraţilor iscoade, nici nimănui vrăjmaşi
ci sinceri şi statornici şi-adevăraţi ostaşi...
 
- O, lacrimile-acestea spre voi şi pentru voi
ce cheamă şi aşteaptă întoarcerea napoi,
 
De nu vă ard tot răul din sufletele reci
vor arde conştiinţa din voi în veci şi-n veci.

+

     Eu n-am chemat pe nimeni să pornească pe urmele mele,
     - dar i-am chemat pe toţi să pornească - din dragoste şi
bunăvoie -
     pe urmele Domnului Isus spre Golgota.

Păr. Iosif Trifa. 

Cap.  13

E poate ultima-ncercare...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

“Ierusalime, Ierusalime, care omori pe proroci
şi ucizi cu pietre pe cei trimişi la tine,
de cîte ori am vrut să strîng pe fiii tăi
cum îşi strînge găina puii sub aripi, - 
şi n-aţi vrut!”
Matei 23,27; Luca 13,34. 


Am mai spus, - dar trebuie mereu să o mai spunem: Nici
în gîndurile lui Dumnezeu, nici în ale noastre, Oastea
Domnului n-a fost niciodată o răzvrătire împotriva
ordinii din biserică sau din societate, ci a fost o
renaştere evanghelică, o înnoire duhovnicească, o reînflorire a
virtuţilor creştine şi strămoşeşti, o reîntoarcere la curăţia
dragostei faţă de Hristos, aşa cum trăieşte şi cîntă această
dragoste în Evangheliile Mîntuitorului, în epistolele sfinţilor
apostoli, în vremile sfinţilor noştri părinţi.
     Pentru că în vremile în care Dumnezeu a ridicat această
Lucrare în ea, biserica noastră era sufocată de formalism,
îmbîcsită de păcat şi ameninţată de secte. Poporul era ros de vicii,
întunecat de neştiinţă şi străin de Dumnezeu.
     Apariţia acestei Lucrări duhovniceşti, după minunea
reîntregirii noastre naţionale - de atîtea veacuri visată şi cu atîtea
scumpe jertfe plătită, - era ea însăşi o minune poate mai mare
chiar şi decît prima. Ea a venit să stingă pîrjolul aţîţat de
fanatismul confesionalist care era şi va fi permanent alimentat de
ură, iar în locul acestuia să se aprindă în suflete şi între ele,
flacăra dulce a dragostei, alimentată de cîntări şi de lacrimi.

     Poporul nostru fusese robit şi orbit destule veacuri de străini
şi de păcat, - acum i se dăruia o lumină dulce şi o călăuzire blîndă
spre adevărata independenţă, - cea de sub robia păcatului şi de
sub orbia lipsei de Hristos.
     Biserica noastră fusese destule veacuri adormită, dezbinată,
amorţită, - acum i se trimitea o primăvară, o înviere, o
reîntinerire.

Cine s-ar fi putut gîndi că duhul lui Irod din biserică şi din
afara ei, se va întuneca atît de mult la mărturisirea Oastei despre
Hristos, încît va porunci să omoare - mereu să omoare! - oricîţi
copii ai ei, oricîte iniţiative minunate şi orice înnoire fericită
adusă de ea, - numai să-L nimicească pe Hristos! 
(Matei 2, 3-16).

     Oastea Domnului a venit în biserica noastră ca o fiică şi ca o
slugă iubitoare a ei - nu ca o iscoadă şi ca o sectă străină.
     A venit să strîngă în Casa Bisericii, - nu să fure din ea.
     A venit să zidească spărturile ei, - nu să dărîme ceea ce era
zidit bine.
     Şi a venit în poporul nostru ca o însufleţire a tot ceea ce era
mai bun, mai uman, mai curat în specificul nostru românesc şi
creştinesc. Ea se năştea din gîndul şi simţămîntul a tot ce era pus
de Dumnezeu mai sănătos şi mai nobil în fiinţa credincioasă a
poporului nostru, - ca un strigăt ceresc de strîngere lîngă o cruce
şi un steag. Pentru încolonarea tuturor pe calea de mijloc a
dragostei şi a curăţiei, spre împlinirea scopului cel şi mai înalt:
independenţa noastră sufletească, după scopul atins al
independenţei noastre naţionale.

     Cu acest gînd a pornit Dumnezeu Oastea Domnului printr-un
preot al bisericii noastre şi printr-un fiu din ai poporului nostru.
Să nu se uite aceasta niciodată nici de cei dinăuntrul ei - şi nici
de cei dinafară!
     Dar după cum lupta pentru independenţa noastră trupească şi
vremelnică, a durat secole la rînd şi s-au cerut pentru ea atîtea
jertfe şi martiri, - se pare că cel puţin tot aşa un preţ de timp şi de
jertfe se cere şi pentru independenţa noastră sufletească.
     Şi după cum, prin toată vitregia vremurilor, a luptelor, a
robiilor şi a înfrîngerilor din trecut, Dumnezeul nostru n-a lăsat
poporul nostru fără eroi şi fără vizionari care să lupte şi să-l
încurajeze cu credinţa şi nădejdea împlinirii acestui scump ideal
al naţiunii noastre, - tot aşa să ne rugăm cu atît mai mult ca El să
ridice necontenit în mijlocul nostru, prin Oastea Sa, profeţi şi
luptători plini de înţelepciune şi de îndrăzneală, care să ne
înflăcăreze şi pe noi şi pe urmaşii noştri prin Hristos, pînă ce vom
ajunge la realizarea idealului cît mai înalt al mîntuirii şi fericirii
noastre în Hristos Isus Domnul şi Mîntuitorul nostru, ca indivizi
şi ca neam!

     Dar calea dreaptă şi mîntuitoare de mijloc, va fi mereu urîtă
atît de stînga cît şi de dreapta. Atît leul formalist cît şi ursul
sectarist, vor da mare năvală să nimicească şi să rupă coloana
ordonată şi biruitoare care înaintează pe mijlocul sănătos şi curat
dar foarte îngust al drumului mîntuirii. Fiecare din aceste două
extreme luptă să ne cîştige pentru propria lor cauză. Atît
formaliştii sectari cît şi sectarii formalişti, ne vor urî pe totdeauna
în aceeaşi măsură, cîtă vreme vom rămîne lîngă Hristos. Însă cu
orice jertfe şi cu oricîte lupte - noi trebuie să le răspundem
amînduror acestor duhuri:
     - Nu! Noi vrem să rămînem numai ai lui Hristos! Noi nu vom
trece niciodată în nici o tabără a urii confesionale. Vom rămîne
cu Hristos în biserica noastră, propovăduind dragostea, ordinea,
nobleţea, bunătatea, curăţia, evlavia, smerenia, omenia şi sfinţirea
- fără de care nimeni nu va vedea pe Dumnezeu (Evrei 12, 14).
     Numai de pe stînca şi muntele înalt al acestei poziţii
duhovniceşti, putem vedea cît de greşit L-au înţeles şi Îl înţeleg
pe Hristos cei care s-au angajat în Numele Lui la tot felul de lupte
sălbatice, care se desfăşoară astăzi în nebunia religioasă a
confesiunilor creştine.
     Toată Evanghelia lui Hristos învinuieşte în faţa lui Dumnezeu
şi a veşniciei, prostia şi ambiţia absurdă a marilor confesionalişti
care strecoară orice ţînţar şi înghit orice cămilă, numai ca să nu
cedeze. Numai ca să nu se ajungă la calea de mijloc pe care să
poată merge cu toţii împreună şi înfrăţiţi.
     Dar noi credem că toate aceste extreme vor sfîrşi odată şi
Hristos Îşi va împlini, prin puterea lui Dumnezeiască, împotriva
tuturor extremiştilor de azi, - scumpa şi hotărîta Lui făgăduinţă:
...Oile vor asculta de glasul Meu şi atunci va fi o singură turmă
şi un Singur Păstor (Ioan 10, 16).

     Pentru acest gînd şi ideal măreţ al lui Hristos s-au însufleţit,
au lucrat şi s-au jertfit toţi marii şi adevăraţii oameni ai lui
Dumnezeu din orice timp, din orice loc şi din orice neam. Ei au
îmbrăţişat cu o dragoste largă ca a lui Hristos Domnul lor, toată
aria omenirii ca pe o singură moştenire a Domnului, anticipînd
evenimentele viitoare şi luptînd să-i facă pe toţi semenii lor, ca
mai curînd să înţeleagă minunea. Şi mai grăbit s-o aducă între
toţi.

     Unul dintre aceşti vizionari şi eroi de talia universal şi veşnic
evanghelică în Hristos, a fost în biserica noastră şi în poporul
nostru părintele Iosif Trifa, iniţiatorul şi îndrumătorul Oastei
Domnului.
     Om trimes de Dumnezeu, - el a trăit poate cu sute de ani în
avans faţă de generaţia sa. Era ca un munte care vedea departe
înainte, peste toate muşuroaiele care erau lîngă el sau înaintea lui.
El a intuit adevăruri pe care nu numai cei din generaţia sa, dar
poate că nici cei din generaţiile viitoare, încă nu vor mai fi în
stare să le poată cuprinde. Ca un descoperitor care vede
continente noi, acolo unde toţi contemporanii săi cred că este
capătul pămîntului.

     El n-a fost niciodată deznădăjduit - şi niciodată exaltat. N-a
vrut să fie nici stăpînul dar nici robul nimănui, - ci liber în
Hristos, frate cu toţi, pentru a-l putea simţi fiecare lîngă el, deşi
era atît de departe înaintea tuturor. Necunoscînd decît două stări:
ori pierdut în păcat, ori mîntuit în Hristos, - el a redus toată
propovăduirea Evangheliei la aceste două mari dimensiuni care
pînă la urmă rămîn singurele valabile în faţa vieţii, în faţa morţii,
în faţa Judecăţii veşnice.

     Biblia, Cuvîntul lui Dumnezeu era singura lui pasiune şi
dragostea era singura lui patrie. Unde erau aceste două valori
veşnice acolo era toată inima sa.
     Fără să ţintească pe nimeni, el a nimerit totdeauna în plin şi
fără să vizeze decît păcatul, toţi cei în care era acesta, au început
să-l urască şi să-l vadă ca pe un vrăjmaş al lor. De aceea l-a urît
şi îl urăşte atît de mult duhul formalist din biserică pe cît de mult
l-a urît şi îl urăşte şi duhul sectarist. Căci împotriva celui de
mijloc s-au ridicat întotdeauna toţi cei de la extreme.

     Dar această putere şi aceste daruri neobişnuit de mari despre
care am mai vorbit pînă acum în multe pagini - Dumnezeu le-a
pus într-o fiinţă atît de puţină la trup şi într-un trup atît de slăbuţ
şi de neputincios încît nu se poate să nu se vadă că însuşi acest
lucru era o minune. Dumnezeu Însuşi a vrut să arate prin asta că
tot ce s-a făcut şi se face în Oaste, este în întregime datorită
numai Harului Său cel nespus de mare. Şi nimic datorită omului,
vasului atît de şubred şi de crăpat care n-ar fi în stare să ţină
nimic în el, dacă n-ar fi fost minunea. Vasul însuşi a spus-o şi a
repetat-o aceasta de nenumărate ori, spre a întipări în toţi acest
adevăr.

     Unde s-a mai văzut un om atît de slab şi totuşi atît de viteaz?
     Unde s-a văzut un trup atît de bolnav - şi totuşi să fi lucrat atît
de mult?
     Unde s-a mai văzut o viaţă atît de scurtă, de hărţuită, de
împiedicată, - şi totuşi să fi adus atîta rod mîntuitor?

     Răbdarea lui nu s-a plîns niciodată. Credinţa lui nu s-a
prăbuşit, înţelepciunea lui nu s-a înşelat şi temelia lui nu s-a
clintit. A fost un “nebun al lui Hristos” şi de aceea a putut avea
curajul de a spune tot adevărul, pe care “înţelepţii” nu-l pot sau
nu-l văd. Dar toţi cei care îndrăznesc să vorbească prea tare, prea
limpede şi prea înflăcăraţi - trebuie să fie mereu prigoniţi şi să
sfîrşească pe o cruce.

     Cei care stăteau pe scaunele lui Hristos se numeau slujitorii
Lui, dar nu-şi dădeau nici cea mai mică silinţă să-I semene lui
Isus prin viaţa lor, nici prin înfrînare, nici prin smerenie, nici prin
purtarea Crucii Sale. - Stăpîniţi numai de duhul lăcomiei
pîntecelui, sau al arginţilor, de tirania cărnii, de orbia ambiţiei, de
cruzimea geloziei, - nu l-au putut suferi pe omul lui Dumnezeu.
     Cînd trimesul lui Hristos a spus: Nu numărul mătăniilor sau al
pelerinajelor! Nici formalismul sterp încărcat de superstiţie şi de
bigotism. Nici amestecătura de obiceiuri păgîneşti devenite
tradiţie, le vrea Hristos de la noi, - ci vrea naşterea din nou,
predarea totală în slujba Lui şi trăirea fiecăruia în toate virtuţile
Evangheliei! Aceasta este porunca şi voia lui Dumnezeu. Şi dacă
ne numim creştini aceasta se pretinde de la fiecare, - dar mai întîi
de la noi păstorii şi îndrumătorii altora! Aceasta şi numai acesta
este adevărul! Iar în faţa lui Dumnezeu nu există două 

adevăruri, - unul pentru credincioşi şi altul pentru necredincioşi
- ci numai acesta unul pentru toţi!
     Acest adevăr nu i s-a putut răbda, ierta, uita!

     Toată lupta lui a fost să-l elibereze pe creştin din toate
celelalte “adevăruri” - şi să-l facă rob numai acestuia, fiindcă
acesta singurul era creştinesc cu adevărat.
     Viaţa în Hristos nu trebuie să rămînă un drept sau un favor
numai al Sfinţilor Părinţi sau al timpului pustnicilor. Ci ea trebuie
să devină şi acum un mod obişnuit de viaţă al fiecărui om, al
fiecărui creştin. De orice vîrstă, de orice stare, de orice sex.
Biblia trebuie să devină cartea de căpătîi a fiecărui om. Şi
fiecare credincios sau credincioasă, fie părinte fie copil - să-şi
aibă Biblia sa, tot aşa de normal precum îşi are cămaşa lui,
lingura lui, perna lui. Şi să nu poată fără ea, cum nu poate fără
ele. Cu ea să se încălzească, din ea să se hrănească, în ea să-şi
afle odihna.
     Hristos trebuie să ne atragă pe toţi în cîmpul luminii Lui după
cum o lumînare atrage spre sine pe toate vietăţile care umblă şi
zboară prin întuneric. Şi nici unul dintre cei depărtaţi de
Dumnezeu să nu moară pînă ce Îl va cunoaşte pe Isus. Aceasta
însă prin liberul consimţămînt, prin îndemnul nesilit al inimii,
fiindcă nici o transformare adevărată şi statornică nu vine din
afară, ci dinăuntru, din inima înnoită de legămîntul sfînt.

     - Hristos va birui odată ura - a zis El - şi de aceea orice
credincios trebuie să se depărteze de oricine face partide şi
dezbinări, aţîţînd tulburările dintre fraţi, prin instigare la
schimbarea cultului sau a învăţăturii - şi nu a inimii.
     Nu legea care este bună trebuie osîndită, ci fărădelegea. Nu
lucrurile sfinte ale bisericii trebuiesc părăsite - ci păcatul şi
răutatea. Nu dezbinări prin certuri şi trufie ci unire prin dragoste
şi smerenie.
     Căci în zadar se predică mii de versete şi interpretări, dacă se
trăieşte în instinctul de violenţă şi de vrăjmăşie al firii pămînteşti
- şi nu se umblă după îndemnurile Duhului şi pildei de viaţă a lui
Hristos.

     Într-adevăr, ce măreţe au fost întotdeauna gîndurile lui
Dumnezeu şi ideile Evangheliei Sale, - dar ce mici sînt uneori
oamenii care le propovăduiesc şi care trebuie să le realizeze!
     Întîlneşti în istoria şi în geografia Evangheliei perioade şi
locuri prin care treci ca prin cîmpurile sterpe, fără să afli nimic
înalt, nimic mişcător, nimic viu. Nimic din bucuria îmbelşugată
a lui Hristos, nimic din seva proaspătă a Butucului Puternic,
nimic din înflăcărarea Dragostei năvalnice - nu izbucneşte de
nicăieri şi din nimic... Nu vezi nici un vulcan duhovnicesc prin
care adîncimile lui Hristos să se reverse cu un torent puternic şi
fierbinte pînă în depărtări. Ci totul apare numai ca un cîmp leneş
pe care se mişcă doar nişte umbre şterse şi mici, ca într-o lumină
somnoroasă. În gura acestor oameni Evanghelia devine o vorbărie
stearpă, un şablon rigid, o iesle cu paie învechite, - hrană
neputincioasă pentru nişte rumegătoare care nu-s în stare să vadă
şi să pască singure nici un fir verde din iarba grasă şi dulce.

     S-ar părea atunci că totul se va usca şi va pieri în curînd. Dar
dintr-o dată izvorul ţîşneşte puternic şi rîuri binecuvîntate încep
să se reverse peste aceste cîmpii amorţite.
     Fulgere cereşti apar şi văpaia harului sfînt incediază şi merge
pîrjolind tot ce era vechitură, gunoi, pleavă, - spre a înlesni noua
odrăslire tînără... Butucul e puternic, seva îmbelşugată, iar
primăvara devine strălucitoare.
     Însă tagma îmbătrîniţilor, a comozilor şi a îngîmfaţilor pe care
marele vrăjmaş îi foloseşte totdeauna spre a înăbuşi şi
compromite tot ce este înnoitor şi rodnic, tot ce este primăvară
duhovnicească, - stau totdeauna la pîndă.
     Atunci iarăşi apar David şi Goliat, cei doi luptători care se vor
înfrunta totdeauna, pînă la venirea Zilei Sfîrşitului.
     David, omul Evangheliei vii şi rodnice, totdeauna slăbuţ
trupeşte şi smerit cu inima - faţă de faţă cu Goliatul firii
pămînteşti, cu omul vechiturilor, cu reprezentantul leneviei
spirituale, a conservatorismului păgînesc, - totdeauna gata gras şi
greoi, dar totdeauna crud şi răzbunător.

     Aşa a apărut Goliat personificat în trufia ameninţătoare a lui
Bălan, - şi acest David, în modestia sfîntă a părintelui Iosif.
     Trupeşte Bălan, cruzimea puterii lumeşti, - parcă a trecut ca un
călcîi de fier peste “piticul” lui Dumnezeu... Părea că fălcile
acestui leu furios au zdrobit cu uşurinţă mieluşelul slăbuţ care a
îndrăznit să i se împotrivească. 
     - Dar ce minunat apare acum adevărul că de fapt nu mielul a
fost înghiţit ci leul. Nu David a murit cu adevărat, ci Goliat.

     E adevărat că în tinereţea lui mitropolitul Bălan o vreme scurtă
părea că poate fi un înnoitor duhovnicesc, un mesager curajos al
învierii spirituale, un deschizător de eră nouă în viaţa amorţită şi
stearpă în care dormita de secole biserica românească. Din această
scurtă pîlpîire au apărut luminile frumoaselor iniţiative din primii
lui ani de mitropolie. A fost atunci clipa binecuvîntată cînd el era
încălzit de acel fior tineresc şi liber, care este totdeauna viu şi
creator.
     Dar în curînd conservatorismul greoi şi inert care totdeauna se
teme de primăvară (fiindcă mereu orice primăvară mătură şi arde
uscăturile şi gunoaiele!) - conservatorismul acesta de care s-a
alipit şi s-a legat prea curînd, - i-a tăiat lui aripile, i-a gîtuit
elanul îndrăzneţ, i-a întunecat frumoasa lumină. - Şi l-a făcut un
Goliat şi un Irod pornit cu toată trufia să-şi ucidă proprii săi
copii, propriile sale iniţiative.
     Oastea însă a luptat înainte, credincioasă drumului şi călăuzirii
Duhului Sfînt.
     Fireşte, a pierdut multe bătălii locale, - dar a cîştigat marea
luptă generală, rămînînd ceea ce a fost rînduită de Dumnezeu să
fie. Steagul ei zdrenţuit de unii sau împroşcat cu noroi de alţii, -
a rămas totuşi sus, şi înspre el privesc acum şi vor privi în viitor
- tot mai luminaţi şi mai luminoşi, mulţi ochi tinereşti şi plini de
curaj din generaţia de azi şi din cele de mîine.

     Şi Hristos, în Vinerea Patimilor, părea că a fost învins. Părea
că Pilat şi Caiafa au reuşit să înăbuşe primăvara pe care o adusese
El. Dar nu peste mult acolo unde trecătoarea lor putere Îl
biruiseră pentru o clipă pe Dumnezeu, Veşnica Putere a lui
Hristos îi biruia pe ei pe totdeauna.
     O, de cîte ori s-a repetat în Istorie acest lucru!
     Ce învins părea sf. ap. Pavel cînd spunea: “Toţi cei din Asia
m-au părăsit!...”
     A doua epistolă a lui către Timotei (parcă cea din urmă
scrisoare a sa) este plină de acest cuvînt amar: toţi m-au părăsit...
Toţi fraţii şi prietenii, admiratorii şi cunoscuţii îl părăsiseră.
Numai Căldărarul, uzurpatorul, Absalom - nu! Aceştia erau
harnici şi se ţineau tari, lovind şi făcînd rău (2 Tim. 4, 14).
     Atunci Pavel părea un învins, un izolat, un nimicit.
     Dar după aceea? Ce a făcut Dumnezeu din omul Său Pavel. Şi
ce a făcut din toţi vrăjmaşii lui!
     Sfîntul Ioan Gură de Aur oare n-a păţit şi el tot la fel? Caterisit
de mai multe ori, dispreţuit, apoi dus în exil, - cine era atunci
oare mai părăsit şi mai dispreţuit ca sfîntul Ioan?
     A treia oară dus în exil, el a murit sau a fost omorît pe drumul
depărtat şi pustiu, ca un părăsit şi dispreţuit al tuturor.
     Dar cine este astăzi ca Sfîntul Ioan Gură de Aur în istoria
bisericii? Şi ce s-a ales oare de toţi prigonitorii săi?

     Şi n-am spus decît aceste nume şi aceste pilde, dintre cele mai
cunoscute şi mai scumpe pentru noi.
     Dar cîte şi mai cîte sînt în istoria bisericii lui Hristos? Şi în
vieţile Sfinţilor noştri Părinţi pînă la cea mai nouă şi mai
apropiată de noi, a părintelui Iosif şi a Oastei Domnului?

     Trebuie să ne întoarcem mereu spre trecut, pentru a vedea bine
cum să mergem în prezent şi pentru a nu rătăci în viitor!
     Cuvîntul Sfînt mereu ne porunceşte: Aduceţi-vă aminte de
înaintaşii voştri care v-au vestit vouă Cuvîntul lui Dumnezeu.
Uitaţi-vă cu băgare de seamă la sfîrşitul felului lor de vieţuire -
şi urmaţi-le credinţa! (Evrei 13, 7).
     Trebuie să ne privim şi noi mai atenţi şi mai ascultători istoria
noastră! Un popor care îşi uită istoria sa - este un popor pierdut.
În curînd îl vor asimila altele.
     Poporul Oastei Domnului nu trebuie nici să uite nici să
dispreţuiască, ci să-şi împrospăteze şi să-şi preţuiască tot mai
mult istoria sa.
     Aduceţi-vă aminte de zilele de la începutul credinţei voastre -
spune sf. Pavel evreilor (Evrei 10, 32-34)... Ce luptă de
suferinţe aţi dus... Ce ocări şi ce necazuri aţi răbdat. Ce lepădare
bucuroasă de tot ce era pămîntesc aveaţi!... Ce statornicie,
îndrăzneală şi înflăcărare era în voi toţi atunci... Să nu le părăsiţi
pe acestea, pentru ca să puteţi căpăta după ele marea răsplătire
care le aşteaptă...
     Cînd recitesc aceste adevăruri, aceste îndemnuri, mă simt
totdeauna împins puternic să îndrept ochii şi mintea fraţilor mei
spre începuturile minunate ale istoriei noastre din care unele
le-am redat în primele părţi ale acestei istorisiri.
     Ce combativă era Oastea Domnului atunci! Ce îndrăzneţi şi ce
hotărîţi erau atunci toţi luptătorii Domnului! Ce elan tineresc şi
jertfitor, curat şi fierbinte, îi însufleţea pe toţi fraţii noştri în
primii 10-20 de ani ai Oastei!
     Credincioşi semnului Oastei, ei purtau nu numai cu evlavie dar
şi cu o sfîntă mîndrie medaliile şi steagurile lor. Se lăudau şi nu
se fereau de semnul sfînt al Crucii lui Isus, prin care lumea era cu
adevărat răstignită faţă de ei şi ei cu adevărat răstigniţi faţă de
lume (Gal. 6, 14).
     Atunci Oastea era mereu şi peste tot în ofensivă - şi niciodată
şi nicăieri în retragere.
     Atunci nu numai părintele Iosif care mergea în fruntea
coloanei noastre - era un îndrăzneţ hotărît şi gata de orice, dar şi
fiecare din noi eram gata la fel ca el.
     Biruinţa cea mare a Oastei de atunci şi biruinţele ei cele multe
- nu au fost cîştigate numai de unul singur - ci de toţi. Era un
moment în care toată Oastea Domnului era formată numai din
ostaşi viteji, hotărîţi, uniţi şi statornici.
     Era un astfel de moment cum fusese în istoria poporului Israel
pe vremea lui David. Sau în istoria poporului nostru pe vremea
lui Ştefan cel Mare. 
     De la cel dintîi, pînă la cel din urmă, fiecare ostaş era gata
atunci să moară - dar să nu rămînă un pas înapoi. Se treziseră
duhul şi vremile de martiriu şi de curaj cînd nici o jertfă nu putea
fi mai grea şi mai scumpă decît aurul conştiinţei curate faţă de
Dumnezeu şi a unităţii cu fraţii.

     De ce oare acum am ajuns aşa de “rezervaţi” şi de risipiţi?
     De ce oare Oastea Domnului şi-a pierdut spiritul său
combativ? De ce duhul ei nu se mai găseşte aproape nicăieri în
ofensivă ci aproape peste tot numai în retragere?
     De ce am pierdut aproape toţi şi aproape de peste tot - spiritul
războinic pentru Hristos, caracterul de luptători, specificul nostru
de ostaşi?
     De ce am renunţat la steagurile şi la medaliile noastre, care şi
ele ne reaminteau puternic şi frumos despre ordinea, disciplina,
unitatea şi combativitatea care ar trebui s-o avem tot atît de mare
şi de frumoasă precum o avea schimbul şi contigentul cel de
dinaintea noastră?
     De ce am ajuns acum să dezbrăcăm haina de ostaş - şi să
îmbrăcăm haina “civilă”, - părăsind steagul nostru şi aruncîndu-ne
semnul?
     De ce ne-am părăsit duhul dinamic, atitudinea combativă,
avîntul îndrăzneţ, schimbînd identitatea noastră, pe o denumire de
“universală” care nu mai înseamnă nimic?

     Sigur că părintele Trifa a avut marele merit de a se dovedi ca
un puternic şi un viteaz trimes al lui Dumnezeu, solul şi
purtătorul tuturor trebuinţelor trupeşti şi sufleteşti a poporului
nedreptăţit şi oprimat, atît de moşierimea trupească cît şi de cea
sufletească. El era îndrumătorul luptei împotriva tuturor felurilor
de robie.
     Dar atunci nu numai el era aşa ci toată Oastea era ca el. Era în
toţi fraţii un duh înalt de solidaritate cu primul dintre ei. Nu şi-ar
fi îngăduit atunci nici măcar unul dintre noi să aibă vreun alt fel
de gînd, nici în cea mai ascunsă cută a sufletului său. Nu ne lăsa
cugetul nostru să fim altfel!

     Ştefan cel Mare n-a cîştigat biruinţele sale singur, după cum
nici David nu le-a cîştigat numai el singur pe ale sale.
     O mulţime de viteji aveau fiecare împrejurul său... Şi apoi -
pînă la cel din urmă ostaş - fiecare era un viteaz.
     Hristos Împăratul nostru a izgonit răul din Templu în fruntea
unei cete de ucenici viteji şi hotărîţi care luptau şi stăteau alături
de El. Asta a băgat spaima în potrivnici.

     Eu cred că astăzi, dacă în poporul Oastei Domnului sînt
înfrîngeri şi nu biruinţe, pierderi şi nu cîştiguri, retrageri şi nu
înaintări, - cea mai mare parte de vină o au “vitejii” din fruntea
poporului. Conducătorii din fruntea adunărilor, îndrumătorii din
fruntea coloanei.
     Cauza adevărată este că aceşti îndrumători care trebuia să nu-şi
fi dezbrăcat niciodată armura şi armătura de ostaşi ai Domnului,
să nu-şi fi lepădat uniforma şi steagul Oastei şi să nu-şi fi
îngăduit dezbinarea învăţăturii şi a unităţii niciodată în nici o
fărîmă, - s-au lăsat ispitiţi de medaliile străine şi au slăbit!
     Din cîteva suflete nestatornice sau ambiţioase, satana şi-a
cioplit nişte pene ascuţite şi tari, pe care le-a înfipt apoi în zidul
şi în trunchiul Oastei. A dat cu putere pe ele să înfigă cît mai
adînc, pentru a ne despica şi rupe unitatea zidului şi a trunchiului
nostru.
     Noi ne zvîrcolim şi ne chinuim de ani de zile să-i socotim fraţi
fiindcă îşi spun ostaşi. Să le zicem lucrători, pentru că aleargă. Şi
să ne închipuim că zidesc, fiindcă sînt printre noi, - dar n-ajunge
oare cît rău au făcut şi cîtă spărtură în jurul lor? Ochii noştri nu
văd încă “roadele”? Şi nu ne cad odată solzii orbiei de peste ei?
     Mulţi dintre fraţii noştri lucrători nu văd că aceste cîteva
păsări străine au pus în cuibul Oastei ouă otrăvite iar ei neştiutori
şi creduli, le clocesc, ca să iese din ele pui de urs şi de şarpe, care
să ducă mai departe între noi slujba nimicitoare a părinţilor lor
care i-au zămislit. Pe uşa pe care voi le-o deschideţi cu nebăgare
de seamă, ei se vîră cu forţa - şi cînd vă veţi trezi cu casa plină de
năpîrci, sînteţi pierduţi!
     Acesta ar fi sfîrşitul Oastei dacă toţi ne-am lăsa şi pe mai
departe ameţiţi de prefăcătoria cu care acest duh de fiară vine
să-şi adoarmă victimele.

     Dar soarta n-ar fi fost mai bună dacă biruia celălalt duh, tot
fiară, - al superstiţiei şi al bigotismului crud, al leului răcnitor -
care se năpustise asupra mieluşelului nevinovat. Fiecare dintre
aceste două fiare sînt la fel de rele, de vrăjmaşe şi de nimicitoare
- pentru duhul bisericii vii şi trăitoare în gîndul ascultător, curat
şi smerit al lui Hristos.
     În astfel de vremuri, fiecare adevărat ostaş al lui Hristos
trebuie să treacă din toată puterea sa şi cu preţul oricărei
primejdii, - de partea lui Hristos, în slujba duhului Oastei Sale.

     Unelte primejdioase ale răului umblă să tulbure şi să dezbine, -
şi iată sînt şi acum între noi unii care se numesc lucrători ai
Oastei de zeci de ani, - dar care spun:
     - Eu nu mă bag! Vorbeşte el aşa? Se poartă el aşa? Lucrează
el aşa? - fie! Eu nu mă bag. Îmi văd de treaba mea şi îi las pe toţi
în pace.
     Alţii răspund:
     - Lucrarea este a Domnului. Cine este fratele... cutare, ca să-i
oprească? Să-L lase pe Domnul să-i înlăture El dacă ei nu fac
bine! - Ce să ne băgăm noi?

     Şi cu astfel de “paznici” ai Oastei şi turmei, atît leul cît şi
ursul pot în linişte să sfîşie turma lui Hristos. Chiar astfel de
“paznici” doreşte şi diavolul peste turma lui Dumnezeu. Chiar
astfel de atitudine vrea şi tîlharul să afle la toţi cei puşi să
păzească oile, oiţele şi mieluşeii lui Isus. Cu cît vor fi mai mulţi
din aceştia - cu atîta va fi mai sigură şi mai grabnică nimicirea
adusă de slujba satanei.
     - Bine frate Ioane, bine frate Gheorghe, faceţi aşa şi mai
departe! Şi veţi vedea odată unde veţi ajunge şi voi cu ei!
     Cînd Duhul Oastei Domnului este încleştat într-o astfel de
luptă pe viaţă şi pe moarte cu aceste două duhuri-fiare, al
dezbinării şi al tulburărilor... Cînd trupul Oastei şi zidăria pîrîie
din greu spintecate de aceste pene îndărătnice înfipte de satana în
inima noastră, - staţi voi fraţilor de-o parte şi nu vă băgaţi! 
Căci va veni Domnul şi vă va băga El în curînd şi pe voi
împreună cu ei. Căci ei au făcut prăpăd şi cu ajutorul vinovat al
“neutralităţii” voastre.

     Era în primăvara anului 1970.
     Cei şase ani de cînd mă liberasem din închisoare îi petrecusem
acasă, în satul natal, fiind silit să muncesc din greu în rînd cu ai
mei la sapă, la coasă, la furcă în gospodăria colectivă.
     De la primul însămînţat de primăvară şi pînă la ultimul cules
de toamnă, trebuia să-mi muncesc şi eu, obligatoriu, împreună cu
mama bătrînă şi cu soţia bătrînă şi ea, suprafaţa care ni se
repartiza pe numărul casei noastre. Lună de lună şi an de an noi
am făcut în rînd cu sătenii noştri, acelaşi număr mare de zile
muncă, cît ţineau zilele lumină. Era singurul mijloc în care ne
puteam cîştiga pîinea grea. Alt loc de muncă nu am primit. Eram
încă sub interdicţia de zece ani după expirarea închisorii. Prin
graţierea din 1964 fusesem scutit numai de executarea închisorii.
Toate celelalte pedepse rămîneau. Rămînea confiscat tot ce mi se
confiscase. Şi rămăsesem cu interdicţia de zece ani în timpul
căreia nu am putut ocupa o altă funcţie, decît la munca de jos.
     În februarie 1967, mi-am petrecut în tăcere şi lacrimi spre
odihna veşnică pe bunul meu tată Constantin. Atmosfera era atît
de apăsătoare încît nu mi-a dat voie să rostesc nici un cuvînt lîngă
sicriul său. A fost şi sfîrşitul său, cum îi fusese toată viaţa, în
necazuri şi în greutăţi.
55
     Dumnezeule al Milei răsplătitoare, adu-Ţi veşnic aminte de
sufletul său cinstit şi drept, credincios şi răbdător, cumpătat şi
harnic. Şi dăruieşte-i în Împărăţia Ta cerească răsplata făgăduită
împlinitorilor cu fapta ai acestor virtuţi!

     Cu toate muncile acestea istovitoare pentru trup, harul
Domnului nostru Isus Hristos mi-a ajutat totuşi - la o fericită
muncă duhovnicească. Neputinţa de a mă mişca de acasă din
cauza interdicţiei, m-a făcut să mă concentrez asupra scrisului.
     Ziua nu puteam, fiind la muncă pe cîmp, - dar noaptea, după
primul somn, mă sculam şi cu toate obloanele închise să nu se
vadă pe nicăieri lumina, - la lampa de petrol am început să scriu...
     Reluam astfel, după aproape douăzeci de ani, firul scrierilor
întrerupt în 1947.
     Ceasurile de după miezul nopţii şi pînă la ivirea zorilor, cînd
toţi ceilalţi dormeau obosiţi de munca zilei, - erau singurele mele
ceasuri pe care le aveam libere pentru scris. În aceste ceasuri
binecuvîntate de rugăciune, de lacrimi şi de muncă, am lucrat în
zece ani tot ce avusesem pe inimă dar nu putusem face în ceilalţi ani cînd timpul
meu nu fusese al meu.
     Astfel atunci am revăzut cele vreo zece lucrări de mai înainte
- şi am scris altele vreo cincizeci noi: meditaţii, poezii, povestiri,
unele cunoscute, altele nu...

     Între timp au avut loc, între anii 1967-1970 - şi acele multe şi
zguduitoare consfătuiri frăţeşti despre care am scris. Aceşti trei
ani ne-am bucurat de o oarecare libertate ceva mai mare decît
înainte. Iar eu văzîndu-mă mai puţin supravegheat, iar nevoia
printre fraţi atît de mare, - am dat uitării toată interdicţia şi am
plecat.

     Dar cei care mă supravegheau, deşi păreau cu ochii închişi
totuşi nu dormeau.
     La începutul lui mai 1970, într-o seară îmi intră în casă un
necunoscut voinic şi îndrăzneţ. Am bănuit îndată cine este şi
pentru ce vine. Îi cam cunoşteam.
     - Sînt căpitanul..., - zise el, spunîndu-şi numele. Am venit, ştii
d-ta pentru ce!...
     Şi după ce mi-a înşirat tot ce ştia despre mine, - pe unde
fusesem în aceşti trei ani din urmă, cu cîţi stătusem de vorbă, cîţi
veniseră pe la mine - mi-a arătat dosarul cu tot ce strînseseră
împotriva mea spunînd:
     - E încheiat! Dar mai trebuiesc cîteva rînduri, - şi vei merge
din nou, acolo de unde ai venit. D-ta eşti un incorigibil. În şapte
rînduri ai fost la închisoare. S-a încercat totul cu d-ta - dar văd că
fără nici un rezultat. Nu mai avem altceva de făcut acum decît să
te trimitem din nou înapoi. Să nu ne mai tot dai atîta de lucru.
     - Faceţi cum ştiţi!
     - Trebuie să dai o declaraţie amănunţită despre tot ce ai făcut
în toţi aceşti ani de cînd ai venit de la închisoare.
     - Nu-mi aduc aminte tot ce am făcut!
     - Trebuie să-ţi aduci. Voi sta aici pînă mîine, dar trebuie să
închei acest dosar, cu declaraţia aceasta pe care trebuie s-o dai!

     Într-adevăr, a stat toată noaptea. Şi i-a trebuit să mănînce, să
bea şi apoi să doarmă la noi. Eu a trebuit să stau de veghe în
camera vecină, pînă dimineaţa.
     Am stat, aşteptînd din clipă în clipă să vină maşina cu care să
fiu ridicat şi dus, - cum se mai întîmplase de atîtea ori înainte.
     Tot timpul am fost întrebat, insultat, ameninţat în fel şi chip,
să dau declaraţia amănunţită despre locuri de adunări şi nume de
fraţi.
     - Vă rog să-mi daţi timp de gîndire măcar trei zile. Nu pot
să-mi amintesc în timp atît de scurt toate acestea. Şi nici sub
presiunea acestor ameninţări!
     - Bine! Peste trei zile voi veni din nou! Vei vedea atunci d-ta
dacă va fi altfel!

     Cu acest cuvînt scrîşnit printre dinţi şi cu o privire plină de
ură, a trîntit uşa şi a plecat, în zorii zilei următoare.
     Dar abia a plecat el, pînă au şi început ploile marilor inundaţii
din acel an. Apele s-au revărsat zi şi noapte, toată săptămîna care
a urmat, pustiind şi înecînd satele, oraşele, totul...
     Ameninţătorul n-a mai venit. Dumnezeu le dase altceva de
lucru.
     Nu după multă vreme am auzit că a şi fost dat afară din slujba
pe care o avea - cine ştie pentru ce motive. Astfel că n-a mai avut
timp să-şi împlinească ameninţările cu care mă împroşcase toată
noaptea aceea.
     I se întîmplase şi lui tot pe neaşteptate şi tot mai curînd decît
mă puteam aştepta să vină peste el plata faptelor lui.

     E ceva într-adevăr cutremurător ce s-a petrecut cu toţi oamenii
aceştia care ne-au făcut nouă vreun rău, în anii rugurilor noastre.
Din cît ştim despre ei nici unul nu mai este în viaţă. Unul a murit
de cancer, altul de paralizie, altul într-un accident, altul s-a
sinucis, altul a fost zdrobit între nişte sălcii pe malul unei ape...
Toţi cei care ne-au condamnat, ne-au înfometat, ne-au chinuit -
nici unul n-a scăpat cu viaţă. În cîţiva ani n-au mai fost.
     Acum stau parcă şi eu ca femeia salvată din Evanghelia după
Ioan cap. 8,10 numai cu Mîntuitorul meu Isus care mă întreabă:
     - Unde sînt pîrîşii tăi? unde sînt ameninţătorii şi chinuitorii
tăi?
     - Domnul meu şi Dumnezeul meu Cel Puternic şi Adevărat, -
nu mai sînt! Nici unul nu mai este! Ca fumul s-au dus şi ca ceara
s-au topit! Şi cît de puternici şi de trufaşi erau ieri!... Cît de
adevărat este Cuvîntul Tău Domnul şi Dumnezeul meu. Slavă
veşnică Ţie!

     N-a mai venit cel ce mă ameninţase la începutul inundaţiilor,
căci poate vor fi avut şi ei cei ce ne voiau răul, ceva din frica lui
Faraon, care părea că cedează pînă ce trece pedeapsa lui
Dumnezeu. - Dar îndată ce se vedea scăpat, începea din nou...

     În ianuarie 1971 am intrat în spital. Boala mea de inimă se
agravase atît de mult încît a trebuit să mă internez în spital. Eram
şi pregătit pentru plecare fiindcă crizele grele de sufocări,
ameţeli, palpitaţii pe care mi le da inima mărită şi tensiunea
scăzută - îmi spuneau să fiu gata.
     Am stat astfel vreo trei săptămîni în spital.

     În ultimele zile am văzut umblînd din nou în jurul meu pe doi
necunoscuţi, care uşor puteau fi bănuiţi după umblet şi după
înfăţişare, cine sînt şi pentru ce mă caută.
     L-am văzut şi pe medicul care mă trata, alarmat de faptul
acesta. Desigur stătuseră de vorbă cu el - şi se interesaseră de
starea sănătăţii mele.
     Medicul bănuind că voi fi arestat din nou, a făcut un plan să
mă scape, propunîndu-mi în şoaptă obţinerea unui certificat de
boală de la un medic psihiatru.
     - Nu domnule doctor! - i-am răspuns. Vă mulţumesc, dar aşa
ceva eu nu pot accepta niciodată. Credinţa mea în Dumnezeu şi
dragostea mea faţă de Domnul meu Isus Hristos - nu izvorăsc
dintr-o boală mintală, ci din cea mai sănătoasă luciditate.
     - Treaba dv.! Eu am vrut să vă fac un bine!
     - Numai Dumnezeu Singur ştie care este pentru noi binele
adevărat. Facă-se voia Lui.

     Nici nu împlinisem o săptămînă de la ieşirea din spital, eram
încă pe pat acasă, pînă ce au şi venit acasă la mine cei doi
necunoscuţi de la spital.
     Tocmai lucram la meditaţiile asupra Psalmilor. Pe pat în jurul
meu erau tot felul de caiete, Biblia, hîrtiile...
     Cînd am auzit oprindu-se maşina şi apoi vorbe în faţa uşii, am
avut doar atîta timp cît să întorc pătura peste toate acestea,
acoperindu-le, lîngă mine pe pat.
     Au intrat unul după altul, trei. Un maior, un locotenent - şi
şeful postului de miliţie.
     - Doamne Isuse, - am şoptit, - apără Tu toată munca asta. Dacă
le vor afla şi vor lua toate astea, s-a dus o muncă de atîţia ani...
     - Sîntem de la Securitate, - zise primul. Trebuie să vă facem o
percheziţie generală. Puteţi să vă sculaţi din pat?
     - Nu prea pot. Mă simt încă rău cu inima!
     - Bine, atunci vom căuta noi cărţile d-tale. Pe unde mai ai
cărţi, caiete, scrisori?
     - Astea sînt, pe care le vedeţi!
     - Trebuie să mai chemăm doi martori.
     Au chemat doi vecini.
     Au răscolit, au luat cărţi, au scris în procesul verbal.

     După trei ceasuri de răvăşire a tot ce era prin casă, au ales şi
au umplut un sac cu cărţi, caiete, scrisori, reviste, benzi de
magnetofon... Tot ce au putut afla, au luat.
     Numai de pat nici nu s-au atins. Şi ar fi fost doar destul pătura
s-o ridice puţin!
     O, Dumnezeul meu, Îţi mulţumesc că ai apărat aceste lucrări.
Toată munca mea de cîţiva ani s-ar fi pierdut...

     A trebuit să mă scol şi să scriu pe fiecare obiect confiscat:
“Găsit la mine”. Şi să semnez.
     Am semnat fericit că îmi rămăsese ceea ce era mai de preţ.
Ceea ce luaseră era nimic pe lîngă ceea ce mi-a rămas.
     La plecare maiorul mi-a spus:
     - Azi e sîmbătă! Bagă de seamă: luni dimineaţa la ora 8 - să fii
prezent la Inspectoratul de Securitate din Oradea!
     Şi au plecat!
     Ştiind bine ce a urmat de fiecare dată cînd îmi făcuseră
percheziţie şi mă arestaseră, înţelegeam bine că de data asta n-am
să mă mai întorc din mîinile lor. Eram socotit după părerea lor
“un recidivist, un incorigibil, unul cu care se încercase totul fără
nici un rezultat”... Prin urmare la ce altceva urma să mă aştept
acum decît la moartea acolo, mai ales în condiţiile sănătăţii mele
de acum?
     Aşa că era normal să mă pregătesc pentru plecarea cea din
urmă.
     - Slăvit să fie Domnul! - mi-am zis plin de pace şi resemnare.
Acolo mi-am trăit eu cei mai mulţi ani din adevărata mea viaţă, -
acolo este normal şi să mor. Pentru Domnul meu mi-am trăit
viaţa, pentru El este frumos şi drept şi să mor.

     Mi-am pregătit astfel familia, pe cei care îmi erau aproape.
Ne-am rugat pentru ultima dată împreună. Mi-am luat traista mea
care îmi fusese mereu pregătită încă de cînd venisem cu cîteva
lucruşoare de care aveam nevoie pînă voi trăi, iar apoi să le
rămînă ceva după mine celor care au să mă îngroape undeva. -
Mi-am luat “ultimul rămas bun” - şi am plecat.

     La Beiuş, pe unde treceam, am întîlnit fraţii care mă aşteptau.
Le-am dat “ultimele îmbărbătări” - şi după ce ne-am rugat “încă
o dată împreună”, ne-am îmbrăţişat plîngînd, mai avînd singura
nădejde a revederii doar în Împărăţia lui Dumnezeu...
     Era ceva atît de frumos şi de ceresc în această despărţire
liniştită şi sfîntă, pentru mergerea la moartea cea mai minunată.
     Sînt fericit că m-au lăsat să merg singur... N-aş merge aşa de
fericit dacă aş fi dus. Merg singur către rugul meu şi sînt fericit
că merg singur şi nu forţat. Să vadă Domnul meu că dragostea
mea faţă de El nu merge la jertfă silită - ci merge de bunăvoie. Să
vadă astfel că tot ce I-am spus şi I-am cîntat, n-a fost minciună.
     Să vadă şi fraţii acest lucru: că nu trebuie să se meargă la
moartea pentru Hristos împins sau tras cu de-a sila - ci cu linişte
- şi chiar cu o anumită bucurie.

     Să vadă şi vrăjmaşul că puterea credinţei şi a dragostei faţă de
Dumnezeu, este mai tare decît frica morţii. Şi să n-aibă satisfacţia
că ne-a învins.
     Te rog Doamne Isuse, ţine-mi în inimă puternica încredinţare
şi marea linişte pe care mi-o dai acum - pînă la sfîrşit.

     Chiar în faţa clădirii Securităţii din Oradea, este o biserică,
descuiată toată ziua, de dimineaţa pînă seara.
     În această biserică este o Cruce mare cu Isus Cel Răstignit. La
picioarele lui Isus este un loc de îngenunchere şi de rugăciune.
     Cu cîtăva vreme înainte de ceasul cînd trebuia să fiu în faţa
asupritorului meu, - eram în această biserică, îngenuncheat la
picioarele Crucii lui Isus Cel Răstignit.
     De acolo m-am sculat şi am mers în faţa celor ce mă cercetau
cu ameninţări.

     Am fost dus iarăşi pe scări şi prin coridoare, pînă la o uşă
dosnică, într-o cameră lăturalnică. Acolo iarăşi trebuia să stau în
faţa unui dosar tot mai gros, care conţinea toate pîrele aduse
împotriva mea de către toţi cei ce îmi pîndiseră de zeci de ani
toată umblarea mea cu Isus, Scumpul şi urmăritul meu Mîntuitor!

     De data asta, înapoia acestui dosar, mi s-a părut că văd un om
şi nu o fiară. Să vedem! De altfel mie îmi este acum totuna. Cînd
hotărîrea morţii îţi este luată - mergi sau stai liniştit oriunde. Nu
te mai interesează nici cine, nici cum, nici unde te va ucide.
Doreşti doar un singur lucru: să se termine cît mai repede. Şi faci
totul în vederea acestui lucru.

     Anchetatorul se uită la traista mea şi rîse:
     - Ce faci cu asta? De ce ai adus-o?
     - O să-mi folosească cîtva timp. După aceea - să-i rămînă ceva
de la mine cuiva.
     - Bine! În sfîrşit...
     Şi deschizînd dosarul, se uită pe o însemnare lungă şi îmi zise:
     - D-ta ai scris Tinerime rătăcită?
     - Eu!
     - Şi spune d-ta, nu conţine asta idei duşmănoase? Nu este asta
o instigare la ură? Un îndemn la revoltă împotriva regimului
nostru? Ascultă:

Tinerime rătăcită, prinsă-n lanţul celui rău,
Oastea Domnului te cheamă să te-ntorci la Dumnezeu,
- Rupeţi lanţul ce vă leagă, biruiţi-l pe satana
şi smulgeţi-vă din inimi şi din suflet buruiana!

     Pe cine vizezi d-ta aici? Care este “lanţul celui rău” - nu
filozofia noastră marxistă? Care este “buruiana”, - nu educaţia
aceasta care se dă acum tinerimii? Cine este “satana”? Spune pe
cine ai vizat d-ta direct prin aceste scrieri?

     - Domnule, ştiţi dv. cînd am scris eu cîntarea asta? În 1934.
Aveam atunci 20 de ani. Sînt aproape patruzeci de ani. Cine
credeţi că s-a putut gîndi atunci că peste patruzeci de ani va veni
cineva s-o interpreteze în felul cum dv. o interpretaţi acum?
     - Da, dar ea se cîntă acum! Deci se poate interpreta ca privind
starea de lucruri de acum!
     - După felul acesta de a judeca, dv. mă puteţi condamna tot atît
de uşor şi pentru că spun Tatăl nostru!
     - Cum să te condamn pentru că spui Tatăl nostru?
     - Da, tot pentru interpretarea care o daţi cîntării Tinerime
rătăcită, care a fost scrisă acum 40 de ani. Tatăl nostru a fost
scris acum două mii de ani, dar eu îl spun astăzi. În Tatăl nostru
există un cuvînt care spune: “şi ne izbăveşte pe noi de cel rău”.
Iar dacă dv. interpretaţi că eu spunînd “cel rău” vă vizez pe dv.
- iată că mă condamnaţi!
     - Doar nu sîntem absurzi!
     - O aşa absurditate este şi cealaltă interpretare.

     Bine, să zicem că o lăsăm pe asta! Sînt şase ani de cînd ai ieşit
de la închisoare. Atunci ai semnat acolo o declaraţie că te vei
abţine de la orice activitate împotriva regimului. De ce n-ai
respectat această declaraţie? De ce ai început să organizezi din
nou Oastea Domnului? De ce ai cutreierat ţara în lung şi în lat,
agitînd lumea? De ce nu laşi oamenii în pace să-şi vadă de
muncă? De ce nu-ţi vezi şi d-ta de muncă?
     - Domnule maior, - şi aceasta este o exagerare. Dv. ştiţi că eu
şi familia mea sîntem colectivişti. Dv. ştiţi că nouă ni se
repartizează pe număr de casă suprafeţe obligatorii de muncit, de
săpat, de secerat, de cosit... Dv. ştiţi că eu n-am în casă decît două
femei bătrîne, mama şi soţia. Şi trebuie să ştiţi că numai cu ele
am muncit şi muncesc toată suprafaţa repartizată nouă şi că
niciodată n-am rămas în urmă cu aceste lucrări...
     - Ei şi? Ce are asta cu ceea ce te-am întrebat?
     - Dacă eu mi-am făcut toată această muncă aproape singur şi
la timp, - atunci cînd am avut eu vreme ca să cutreier “toată ţara
în lung şi în lat”? Să organizez şi să agit?
     - De ce eşti împotriva manifestărilor culturale? De ce predici
contra filmelor, teatrelor, conferinţelor ce se ţin în cadrul
acţiunilor de culturalizare a maselor?
     - Niciodată n-am predicat împotriva acestora! Eu n-am spus
nimic împotriva nimănui decît împotriva păcatului.
     - Ce înţelegi prin “păcat”?
     - Tot ceea ce este rău şi pierzător pentru suflet!
     - Deci, după părerea d-tale - şi astea!
     - Asta o spuneţi dv., care vreţi neapărat să mă condamnaţi nu
pentru ce am spus ci pentru ce n-am spus!

     Tot timpul discuţiilor noastre, îl priveam liniştit şi senin -
drept în ochi! În privirile mele era numai ceea ce îmi era şi în
inimă: linişte şi seninătate hotărîtă şi împăcată.
     Şi de fiecare dată a lui privire trebuia să se plece sau să fugă
- nu a mea.
     Ştiam că lupta adevărată se dă între priviri. În lupta aceasta, -
slăvit să fie Domnul că privirile lui fuseseră înfrînte.

     Cam în felul acesta a durat discuţia noastră pînă tîrziu la
amiază, cînd el s-a dus să mănînce.
     - D-ta nu mănînci? - m-a întrebat.
     - Am să mănînc şi eu!
     - Atunci eşti liber pînă la ora 4, cînd trebuie să vii din nou
aici.
     Şi m-a condus pînă la poartă, ca paznicul să mă lase să ies.
     Am trecut peste drum, am intrat din nou în Casa Domnului
meu - şi am îngenuncheat la picioarele Crucii Lui, spre a-I
mulţumi pentru felul minunat în care m-a sprijinit tot timpul
acestei lupte.
     L-am rugat să-mi dea acelaşi sprijin şi mai departe pînă la
capăt. Nu-mi păsa că mor, dar voiam să-L slujesc curajos pe
Domnul meu şi să-I apăr frumos Lucrarea Sa pînă la moarte.
     Ştiam că judecata mea va fi sumară... Pentru condamnarea unui
recidivist aşa incorigibil pentru ei cum eram eu - nu se pierde
prea multă vreme cu cercetările şi cu motivarea sentinţei: e destul
motiv trecutul cu nenumăratele lui condamnări fără “îndreptare”.
     - Facă-se voia Ta! Eu iată sînt gata la orice şi chiar acum!
Numai fii nedespărţit de mine clipă de clipă şi pas de pas,
Domnul meu Isus. Să mor frumos şi biruitor!

     La ora 4 eram din nou în faţa învinuitorului meu, care răsfoia
mereu dosarul scoţînd alte şi alte învinuiri, ca şi cele de dinainte
de amiază.
     Se făcuse ora 9 seara, iar eu eram tot acolo.
     Atunci au mai intrat pe uşă încă doi... Cred că unul era “şeful
cel mare”, iar celălalt un căpitan.
     - Spune d-le Dorz, - îmi zise el aşezîndu-se ca şi ceilalţi doi pe
nişte scaune moi, - ce te face pe d-ta să fii chiar atît de fanatic în
activitatea asta a d-tale? Înţeleg dacă ai fi un episcop sau măcar
un popă care să ai un avantaj, un salar, un venit... Dar aşa...
     Ai făcut şaptesprezece ani de închisoare, ai rămas fără nimic,
cîştigi o pîine cu munca cea mai grea - eşti permanent în pericolul
de a fi închis din nou... Ce te face pe d-ta să fii astfel? Că văd că
nu eşti un om prost!

     Am înţeles atunci că mi se oferă o ocazie să pot vorbi ceea ce
îmi stătea demult pe suflet. Avusesem timp toată ziua să mă
conving, din felul cum mi se îngăduise să discut, - că de data asta
într-adevăr nu mai era chiar aşa “ca şi înainte”. Am început deci:
     - Mă face conştiinţa mea de creştin în primul rînd. Apoi cea de
român! Noi românii sîntem un popor care ne-am născut creştini.
N-am fost sute de ani păgîni, apoi să ne încreştinăm ca ungurii,
ca bulgarii sau ca alte popoare!
     De atunci, de la începutul istoriei noastre, Dumnezeu a fost
Singurul nostru Ocrotitor aici unde am fost şi sîntem aşezaţi, la
răscrucea asta geografică şi istorică, - în mijlocul şi în calea
tuturor năvălirilor. Nici un alt prieten şi apărător decît Dumnezeu
n-am avut prin toate secolele existenţei noastre şi în toate
perioadele dramatice prin care am trecut.
     Toată istoria noastră, toată tradiţia noastră frumoasă, toată
zestrea noastră naţională cu care ne mîndrim noi astăzi în faţa
lumii - ni le-a dat şi ni le-a creat numai credinţa în Hristos.
     Cine a creat Suceviţa şi Voroneţul? Cine Putna sau Curtea de
Argeş, aceste podoabe unice cu care ne mîndrim în faţa lumii
întregi?
     Cine a întărit braţul lui Ştefan cel Mare, a lui Mircea, sau al
lui Mihai?
     Ştiţi viaţa lui Ştefan cel Mare şi ştiţi cîte ceasuri petrecea el în
rugăciuni de fiecare dată înaintea fiecărei bătălii! Ştiţi apoi că
drept recunoştinţă adusă lui Dumnezeu, Acela care le cîştigase lor
biruinţa - era înălţarea unei biserici sau mînăstiri. Şi ştiţi bine că
el a spus: - Eu nu apăr aici numai fiinţa neamului meu, ci apăr
credinţa lui Isus Hristos!
     Atunci cum să putem noi, acum cînd după secole îndelungate
de lupte şi de jertfe duse de părinţii noştri - am ajuns la
împlinirea idealului pentru care ei au luptat şi au murit, - cum să
putem fi acum necredincioşi Dumnezeului lor şi al nostru, care
Singurul ne-a dăruit această izbîndă?
     Acum, cînd Dumnezeu care a fost Singurul nostru Aliat,
Singurul care ne-a dat bucuria să ne vedem liberi toţi şi înăuntrul
unor graniţe largi şi independente, - acum să ne lepădăm de El?
Acum să-L tăgăduim? Acum să ne întoarcem călcîiul împotriva
Lui?
     Dar cine ne va mai ajuta pe noi mîine, cînd din nou s-ar putea
să ajungem în vreo nenorocire? Spre cine să strigăm atunci la
greu dacă astăzi, la bine, ne lepădăm de El? Căci nici astăzi
n-avem în jurul nostru nici un prieten, ci sîntem înconjuraţi numai
de vrăjmaşi care pîndesc tot să ne jefuiască şi să ne desfiinţeze...
     Dar pe lîngă tradiţia noastră creştină şi pe lîngă primejdiile
dinafară - noi mai avem atîtea primejdii şi vrăjmaşi lăuntrici:
păcatele, dezbinările, decăderea trupească şi sufletească, - toate
ducînd în final la nimicirea sufletului şi a neamului nostru!
     Asta m-a făcut şi mă face să nu pot sta liniştit acasă, să-mi văd
şi eu de nimicurile pămînteşti, cînd aceste sfinte şi veşnice valori
sînt în cea mai mare primejdie.
     Acum da, sînt aici! Puteţi să mă bateţi, să mă condamnaţi, pot
chiar să mor aici. Pentru aceasta conştiinţa mea este liniştită. Dar
nu pot să mă împac cu compromisul nimicitor a tot ce privesc mai
de preţ ca însăşi viaţa mea. Mai greu e chinul conştiinţei ca
orişicare chin lumesc. Şi mai de preţ este îndreptăţirea ei decît
oricare preţ din lume... Eu cred în Dumnezeu, în Judecata şi în
răsplătirile Sale... Şi mă tem de El!
     De asta nu pot tăcea.
     Eram atît de mişcat încît vorbeam cu lacrimi. Toţi trei mă
ascultau fără să mă privească nici unul - stăteau pe scaune cu
feţele spre uşă.
     Mi s-a părut că şi ei sînt mişcaţi sufleteşte...

     Nu ştiu cît timp trecuse de cînd începusem să vorbesc astfel,
dar cînd am ajuns la acest punct, am simţit că vorbisem de-ajuns
- şi am tăcut.
     În cameră atmosfera era încărcată de ecoul şi simţămîntul celor
pe care le evocasem.
     Au trecut vreo cîteva minute aşa. Cred că tuturor ne vorbea
Duhul lui Isus Hristos sau al lui Ştefan cel Mare, Mircea, Mihai, -
al strămoşilor neuitaţi... Sîngele, lanţurile, morţii, jertfele şi
descătuşarea istoriei noastre... Poate şi primejdiile ei...
     Dacă au văzut că nu mai vorbesc, - au ieşit pe rînd afară,
începînd cu “şeful cel mare” - fără să spună nimic... Şi m-au lăsat
singur.
     După vreun sfert de ceas, a venit înapoi maiorul, şeful
anchetator, care mă cercetase toată ziua.

     - Domnule Dorz, - îmi zise, - e ora zece. Ajunge pentru astăzi.
Acuma te duci şi d-ta la cineva în oraş să dormi pînă dimineaţă.
Ştiu că d-ta ai “neamuri” pe aici la care ai mai fost. Eu pot să-ţi
dau un loc de dormit şi aici, dar nu vreau să dau aspect atît de
tragic lucrurilor, aşa cum văd că le dai d-ta.
     Şi dimineaţă la ora 8 ne revedem iarăşi.
     M-a petrecut din nou pînă m-a scos pe poartă.

     Astfel a fost o seară şi o dimineaţă - ziua a doua.

     Dimineaţa înainte de ora 8, eram iarăşi în biserică la picioarele
Scumpului meu Mîntuitor cu ochii plini de lacrimi şi cu sufletul
plin de recunoştinţă pentru tot ajutorul dăruit pentru biruinţa de
ieri...
     Şi cu cea mai stăruitoare cerere pentru ajutorul de care mai am
nevoie şi pentru biruinţa de azi.
     Din faţa lui Isus, am mers în faţa lor, plin de încredere şi de
pace.
     În această zi a trebuit să răspund la alte întrebări pe care mi le
citea din dosar, mai ales în legătură cu drumurile pe care le
făcusem prin ţară.

     - Ce ai căutat în 9 ianuarie anul trecut la Bucureşti?
     - Am fost chemat stăruitor de o soră credincioasă bolnavă şi
bătrînă care avea să plece definitiv din ţară peste cîteva zile.
Aceasta făcea parte din biserica evreilor creştini, dar se apropiase
foarte mult de Lucrarea Oastei Domnului. Evenimentele au fost
să apară şi ea cu noi în acelaşi proces. Astfel că a fost
condamnată şi ea la 5 ani închisoare.
     A suferit deci şi ea împreună cu noi.
     Cu toate că am avut unele păreri diferite în legătură cu felul
nostru de credinţă, - totuşi cînd am primit cererea ei stăruitoare
- şi ştirea că i-a sosit aprobarea să plece din ţară - din
consideraţiuni creştineşti şi umane, am ţinut să mă duc. Plecarea
ei definitivă, era ca o moarte. Simţeam că aveam faţă de ea o
datorie creştinească pe care nu puteam să nu mi-o fac.

     - Ce aţi discutat atunci?
     - Aproape nimic. A trebuit mai mult să ascult dezvinovăţiri şi
justificări. Şi pentru a nu mai da loc la amărăciuni care nu-şi mai
aveau rostul - am iertat şi am împăcat totul.
     - Cu cine te-ai mai întîlnit?
     - Cu nimeni!
     - Chiar cu nimeni?
     - Cu nimeni important.
     - Bine! Dar la Comăneşti ce ai căutat?
     - Eram dator familiei de la care împrumutasem înainte de
arestarea mea din 1959 o sumă de bani spre a-mi achita prima rată
din casa pe care o cumpărasem la Călan. Această sumă mi-a fost
şi confiscată în întregime de Securitate încă la arestarea mea de
atunci fără să mi-o mai fi înapoiat niciodată. Dar eu le eram dator
cu aceşti bani. Şi trebuie să fac cum pot spre a-mi achita chiar din
timp în timp, cîte puţin. M-am dus să le plătesc o parte din
datoria asta.
     - Aţi avut acolo şi adunare!
     - Au venit nişte fraţi cu nişte neînţelegeri referitoare la
învăţătură, la comportarea tineretului, la anumite abateri de la
calea Oastei Domnului - şi au ţinut să mă întrebe asupra acestor
lucruri.
     - Ce neînţelegeri aveaţi cu privire la învăţătură?
     - Ştiţi bine despre frămîntările dintre noi cu privire la
amestecul sectar. Dezbinările provocate de către aceste infiltraţii
au devenit o problemă atît de dureroasă pentru noi încît luptăm cu
orice risc să le rezolvăm bine, spre a ajunge iarăşi la pace şi
unitate între noi.
     - De ce te amesteci d-ta în credinţa altora? De ce nu laşi pe
fiecare să creadă ce vrea?
     - Pentru că aceste dezbinări sînt astăzi o problemă arzătoare
pentru frăţietatea Oastei Domnului. - Dar dacă nu se va lucra cu
simţ de răspundere pentru rezolvarea lor, mîine dezbinările
acestea vor fi o problemă pentru biserică. Iar poimîine, ele vor
constitui o problemă chiar pentru naţiune.
     - Pentru ce?
     - Veţi vedea!
     - Dar cu tineretul ce aveţi?
     - Sînt copiii noştri - şi avem răspundere pentru educaţia şi
viaţa lor!
     - De ce aveţi probleme cu ei, dacă i-aţi educat cum aţi vrut?
     - Pînă cînd erau numai sub educaţia noastră, nu aveam
probleme. Problemele cu ei încep cînd intră sub educaţia altora!
     - A cui?
     - A şcolii, a străzii, a anumitei societăţi...
     - Pînă cînd răspunde părintele de educaţia copilului?
     - Toată viaţa, - dar de fapt el nu are putere asupra copilului său
decît pînă la şapte ani. Pînă la şapte ani copilul este ascultător.
Îndată însă după această vîrstă, cînd copilul intră tot mai mult pe
mîna altor educatori decît părinţii săi, - el se înstrăinează, de
obicei, de tot felul sănătos în care îl educaseră părinţii
credincioşi.
     - Societatea este un mai bun educator al tineretului decît aceşti
părinţi înapoiaţi, care caută să frîneze mersul nou al vieţii.
     Acum nu vedeţi că lumea s-a emancipat? Cultura, civilizaţia,
tehnica - au depăşit mentalităţile învechite ale religiei şi credinţei.
Lăsaţi tineretul în pace să-şi trăiască viaţa după cerinţele firii lui
şi a spiritului modern de astăzi!
     - Fie că-i lăsăm, fie că nu, - cea mai mare parte a tineretului
nostru tot merge cu ochii închişi pe calea plăcută firii lui şi a
spiritului modern, cum spuneţi.
     Dar cu acest tineret se va ajunge exact ca şi cu problema
dezbinărilor de credinţă despre care am vorbit înainte. Astăzi
neascultarea tineretului este o problemă dureroasă pentru părinţii
lor. Mîine însă va fi o problemă tot atît de dureroasă pentru
naţiune, pentru dv.
     - Cum?
     - Dacă nu vreţi să aveţi creştinism, - veţi avea huliganism,
alcoolism, trîntorism, terorism.
     - Cum terorism! Există la noi terorism?
     - Ziarele publică în fiecare zi ştiri despre tineri care îşi
chinuiesc părinţii, care fură, care fac scandaluri, care chiar ucid, -
pentru a obţine bani cu care apoi să ducă o viaţă uşoară şi
distractivă despre care spuneţi că are dreptul să şi-o trăiască. Ce
devin aceşti tineri neobişnuiţi cu munca şi cu ascultarea? Nu-i
asta terorism? Şi dacă nu-i încă, - va deveni, fiţi siguri!
     - Statul are legi - şi nu va permite!
     - Legile nu-l pot transforma pe om! Iată îl băgaţi a şaptea oară
la închisoare, iar după ce iese de acolo, - fură din nou. Numai
Hristos Singur poate transforma omul, fiindcă El operează asupra
inimii.
     - Face o grefă, o transplantare şi El, ca ăştia? - zise rîzînd.
     - Da, adevărata transplantare şi înnoire a inimii - o face numai
Hristos, fiindcă transformarea aceasta a vieţii cuiva, nu vine
dinafară, ci dinăuntru din inima lui. Iar acolo în inimă într-adevăr
numai Hristos poate opera. Noi astă operaţie o propovăduim. E
singura adevărată.
     - Cu Pop de ce nu te împaci? Acum s-a îndreptat, nu mai e cum
a fost!
     - Cu acest om nu vreau să mai am nimic. Nu l-am văzut din
închisoare şi nici nu mai doresc să-l văd. Am avut destul de a face
cu el înainte de închisoare şi chiar acolo. Sînt fericit să nu mai am
niciodată nici un fel de legături cu el. Dacă s-a îndreptat cu
adevărat, bine...
     - Dar sînt mulţi care se iau după el!
     - Treaba lor. I-am sfătuit destul. Cine nu ascultă de nici un
sfat, îşi merită soarta.

     - Dar cu Moldoveanu, ce aveţi?
     - O problemă mai gingaşă, de învăţătură, de credinţă, de
rătăcire de la însăşi calea şi rostul Oastei Domnului!
     - Ce deosebire este între el şi Pop?
     - Mare... Pop este un val zgomotos dar de suprafaţă.
Moldoveanu este un vîrtej mai de adîncimi. Pop face în Oastea
Domnului o tulburare locală şi trecătoare. Dar Moldoveanu face
o dezbinare de adîncime - şi mai de durată.

     - Ce ai discutat cu mitropolitul Banatului?
     - M-a întrebat în legătură cu Oastea Domnului. I-am răspuns
că ne găsim într-o situaţie ciudată şi tragică. Existăm de fapt, -
dar nu existăm de drept.
     L-am rugat să ajute la rezolvarea pozitivă a problemei Oastei
în biserică. Aceşti fii ai bisericii din Oastea Domnului, care au o
dorinţă şi o foame duhovnicească mai adîncă decît alţii, au şi ei
nevoie de o înţelegere mai mare din partea bisericii şi statului.
     Dar cu toate că sînt cei mai ataşaţi de biserică şi mai gata să o
ajute cu tot ce au, totuşi sînt cei mai vitregiţi şi mai nedreptăţiţi.
Chiar şi sectarii care s-au rupt de credinţa noastră strămoşească
şi s-au înstrăinat oarecum de specificul nostru ca simţire, totuşi
au o oarecare libertate recunoscută. Pe cînd noi, Oastea
Domnului, deşi ne-am născut din sînul acestei biserici şi al
acestui popor, nu ne-am înstrăinat întru nimic de credinţa
părinţilor noştri şi nici de simţirea neamului nostru, ne îndeplinim
în mod loial, din conştiinţă, toate obligaţiile faţă de biserică şi
faţă de patrie, dorind să ajutăm constructiv şi activ la ridicarea
morală şi bunăstarea materială a poporului nostru - şi totuşi nu
numai că nu ne bucurăm de nici un drept, ci sîntem priviţi ca nişte
răufăcători! E o stare anormală de lucruri, care cu atît va fi mai
bine pentru toţi, cu cît se va rezolva mai repede.
     Nu cîrtim împotriva nimănui, dar sîntem foarte amărîţi că nu
se găseşte în biserică nimeni cu simţ de răspundere şi cu spirit de
iniţiativă, care să-şi plece inima cu înţelepciune faţă de aceşti zeci
de mii de credincioşi loiali ai bisericii şi patriei - şi să aibă
curajul a căuta o cale constructivă de rezolvare a problemei lor,
spre a le da şi ostaşilor o cît de mică satisfacţie sufletească.
Măcar cît li se dă altora.
     - În mod practic ce i-ai cerut?
     - L-am rugat să încerce a sugera celor în drept o rezolvare
favorabilă a problemei Oastei în sensul de a i se da o libertate
oricît de supravegheată. Era primul om cu o mai mare suprafaţă,
pe care îl întîlneam după ieşirea din închisoare. Ştiam că prin
natura funcţiei sale, ar avea şi căderea şi datoria să ia o astfel de
iniţiativă.
     - De ce te-ai dus numai la el şi la cel de la Cluj?
     - I-am considerat pe amîndoi drept oamenii cei mai
duhovniceşti dintre toţi mai marii bisericii.
     - Şi ce ţi-a răspuns?
     - M-am convins că nimeni dintre ei nu-i în stare să rişte nimic
pentru Hristos. N-a fost în stare nici el. În afară de o foarte
rezervată bunăvoinţă, n-a promis nimic.
     A spus doar că problema pe ţară îl depăşeşte. Cel mult dacă
poate în eparhia lui să îndrume preoţimea la o oarecare înţelegere
şi apropiere de aceşti credincioşi. Dar nu mai mult.
     Era desigur şi aceasta mult, - fiindcă în alte eparhii toţi
episcopii privesc la Oastea Domnului ca la o ciumă şi nimeni nu
îndrăzneşte nici să se apropie de aceşti oameni, ca de nişte
răufăcători, - oricîte declaraţii de ataşament faţă de biserică au
făcut ei. Şi oricîte dovezi de bunăvoinţă sinceră i-am arătat.
     - Şi cum s-a terminat?
     - După cîteva sfaturi şi îndemnuri la prudenţă şi la reţinere -
mi-a dat să înţeleg că asta e tot.
     Am plecat gîndind cu durere: dacă cel mai bun este aşa, - cum
trebuie să fie ceilalţi?
     Totuşi - îmi ziceam - Autoritatea de Stat nu se poate să nu
vadă străduinţa pe care şi-a dat-o şi şi-o dă Oastea Domnului
pentru însănătoşirea climatului moral al oamenilor. Şi măcar sub
aspectul social al problemei, va vedea că rolul ei este un rol
pozitiv, - şi va lua Statul o hotărîre pozitivă în problema asta,
dacă biserica nu vreau sau nu poate...
     Cu aceste impresii şi nădejdi - am lucrat tot ce am făcut. Dar
pînă azi... 
     - Vezi că nimeni dintre ei nu riscă nimic? Ei nu-s nebuni. Ei
toţi sînt nişte oameni deştepţi care îşi văd de scaunele şi de
mîinile lor moi. Numai d-ta eşti altfel!
     - M-da! Aveţi dreptate! Numai noi!

     Din nou am întrerupt pentru masă...
     Din nou din faţa lui am mers în faţa lui Isus Cel Răstignit în
catedrala de peste drum. Acolo m-am hrănit cu rugăciune, cu
lacrimi, cu mîngîiere şi întărire.
     Apoi la ora poruncită, din faţa lui Isus, m-am dus iarăşi în faţa
anchetatorului meu.

     - Acum să ne apropiem de încheiere - zise el. Eu voi începe
să-mi scriu concluziile, iar d-ta îmi vei răspunde doar cînd te voi
întreba.
     La urmă vei citi ce am scris, iar dacă nu vei avea nimic de
obiectat, vom termina. Dacă ceva nu ţi se va părea clar sau drept,
vei spune.
     - Vrei şi d-ta să terminăm mai repede, nu?
     - Nu eu decid în privinţa asta!
     - Cînd vrei să pleci acasă?
     Am crezut că ori glumeşte, ori vrea să mă încerce cît de mult
ţin eu să plec cît mai repede acasă.
     Am răspuns foarte liniştit:
     - Cînd vreţi dv. Astăzi, mîine, peste o lună, peste un an...
     - Cum, ţi-e indiferent?
     - Eu n-am venit aici cu gîndul că voi mai întoarce vreodată
acasă! Eu ştiu cum a fost pînă acum, cînd am fost arestat şi dus
la Securitate. De aceea am venit gata pentru orice. Şi pentru
oricît.
     - Ha, ha, ha... - rîse el zgomotos. Dar d-ta n-ai observat că s-a
făcut o mare schimbare acum în tot?
     - Am văzut afară, - dar nu credeam că şi înăuntru.
     - Acum vei vedea că şi înăuntru.

     Şi a început să scrie. A scris poate un ceas, poate două. La
urmă mi-a citit tot ce scrisese ca o declaraţie a mea, precum
discutasem şi răspunsesem asupra tuturor învinuirilor lor cuprinse
în paginile dosarului meu.
     La urmă m-a întrebat:
     - Este adevărat?
     - Da! - i-am răspuns.
     - Ai ceva de obiectat?
     - Nu!
     - Atunci semnează!
     Am semnat şi i-am predat hîrtia de vreo 10-15 pagini.
     - Acum va trebui să le completăm acestea cu declaraţiile celor
din ţară pe la care ai fost, apoi cu cercetarea materialului aflat la
d-ta, - iar dacă nu ţi se va găsi ceva mai deosebit - se poate să
scapi mai uşor. Dosarul completat va merge la cei mai mari - şi
ei vor decide.
     Deocamdată eşti liber şi poţi să te întorci acasă.
     Vezi că totuşi s-a schimbat ceva şi înăuntru?
     - Într-adevăr acum văd că s-a schimbat enorm de mult.
     Vă mulţumesc că mi-aţi permis să vorbesc şi că m-aţi ascultat
cu îngăduinţă. Sînt peste douăzeci de ani de cînd sînt purtat pe la
dv., dar pînă acum n-am putut să vorbesc aşa liber. Cînd am
încercat să spun adevărul mi s-a închis gura cu pumnul. Atunci
mi-am împreunat mîinile ca să fiu legat după voie - şi am tăcut.
Înţelesesem că eram mai dinainte condamnat - şi ştiam că n-am
voie să mă apăr.
     Dar acum da, văd că s-a făcut o mare schimbare într-adevăr ca
de la cer la pămînt.
     Oricare ar fi urmarea anchetei mele, doresc să vă exprim
mulţumirea şi stima mea, pentru felul cum m-aţi tratat.
     - Mulţumim şi noi! - mi-a răspuns.
     Şi mi-a întins prietenos mîna.

     Îşi poate închipui oricine cît de uimit am rămas. Cît de
neobişnuit fusesem înainte cu astfel de comportări din partea lor.
Nici nu-mi venea să cred.
     După felul cum îi cunoscusem, bănuiam ieri că totul este doar
o metodă spre a mă înşela. Azi, oricare ar fi decizia “celor mai
mari” - deocamdată felul cum m-au tratat şi faptul că mi se dă
drumul, - este totuşi ceva atît de neobişnuit!
     Înainte de plecarea mea, mai veniseră vreo trei în biroul de
anchetă. Mi-au dat cu toţii mîna.
     Le-am spus “să trăiţi!” - şi am ieşit, condus pînă la poartă de
către maiorul care îmi spuse:
     - După ce îţi vom cerceta cărţile şi caietele pe care le ai la noi,
şi dacă nu se va găsi în ele nimic compromiţător, se poate să scapi
mai uşor. În orice caz te vom mai chema. Aşa că să ştii că ai să
mai vii la noi.

     Din faţa lui am mers din nou în faţa Scumpului meu Mîntuitor,
din catedrala de peste drum.
     O, cu ce lacrimi de recunoştinţă I-am mulţumit Domnului meu
Isus că fusese atît de minunat şi atît de puternic alături de mine,
clipă de clipă, în tot acest calvar al meu pentru El şi Lucrarea Lui.
     Deocamdată totul se încheiase fericit. Dar ameninţarea nu
dispăruse. Decizia “celor mai mari” putea să fie foarte uşor
trimiterea mea în judecată.
     Eram totuşi fericit că de data asta voi fi numai singur şi nu
împreună cu alţii. Nici o clipă n-am angajat pe nimeni decît pe
mine.
     Totuşi rămînea neschimbată atitudinea lor duşmănoasă faţă de
Lucrarea Oastei şi ameninţătoare faţă de adunările noastre frăţeşti.
Pentru schimbarea acestei atitudini va mai trebui luptat.

     Întors acasă, am găsit într-o revistă un anunţ că patriarhul îşi
sărbătoreşte împlinirea a 70 de ani de viaţă.
     Un îndemn mi-a venit dintr-o dată să folosesc acest prilej
pentru a-i scrie despre tot ce ni se pregăteşte iarăşi.
     I-am trimis astfel o scrisoare de felicitare cu prilejul împlinirii
vîrstei sale biblice - şi aducîndu-i aminte de luptele pe care ni le
ştia şi de necazurile noastre din trecut pentru Numele Domnului
şi pentru libertatea Oastei, îl înştiinţam pe scurt despre noua
ameninţare în care am ajuns iarăşi, după atîţia ani din 1958 de
cînd nu ne mai văzusem, după încercarea lui nereuşită de la
Sinod.
     Şi îl rugasem - poate pentru ultima dată - să intervină
binevoitor pentru rezolvarea bună a problemei legalizării Oastei.

     Peste cîteva zile am primit următorul răspuns:

     “Patriarhia Română
     Cabinetul Patriarhului
             Nr. 314/1971

     Felicitările şi urările exprimate cu prilejul aniversării zilei
mele de naştere, m-au mişcat profund transformîndu-se în sufletul
meu în prinos de recunoştinţă către Milostivul Dumnezeu care
m-a învrednicit să ajung la acest popas al vieţii şi căruia mă rog
smerit să-mi lumineze calea pînă la sfîrşitul hotărît de El.
Dragostea mea cu voi cu toţi în Hristos Isus. Amin. 
(1 Cor. 16, 24).
  Justinian, Patriarhul României”.
     Şi apoi un adaos:

     “Mulţumesc fratelui Traian Dorz pentru urările adresate cu
prilejul aniversării mele. Totodată îl invit să-mi trimită un
memoriu confidenţial cu privire la necazurile de care aminteşte în
scrisoarea din 9 martie a.c.

  Cu părinteşti binecuvîntări
semnat; Justinian”. 

     La această invitaţie i-am răspuns următoarele:

     “Prea Fericite Părinte Patriarh,
     Cu inima plină de o adîncă recunoştinţă pentru oferirea acestui
fericit şi poate ultim prilej - şi cu cea mai profund îndatorată
iubire fiască faţă de Prea Fericitul Părinte Patriarh, - sărutăm
Dreapta.

     La binevoitorul răspuns trimis cu Nr. 314/1971 - prin care aţi
avut bunătatea de a mă invita să Vă înaintez un memoriu
confidenţial privitor la problema atinsă doar aluziv şi tangenţial
prin scrisoarea mea din 9 martie a.c. - Vă împărtăşesc
următoarele:

     Subsemnatul Traian Dorz, cu domiciliul în Livada Beiuşului
Nr. 9 jud. Bihor, credincios supus şi ascultător învăţăturii sfintei
noastre Biserici Ortodoxe, membru al fostei asociaţii religioase
ortodoxe Oastea Domnului, înaintez P.F. Părinte Justinian,
Patriarhul Bisericii Ortodoxe Române, următorul

Memoriu  confidenţial

     - cu privire la situaţia subsemnatului decurgînd din apartenenţa
la fosta asociaţie ortodoxă Oastea Domnului
     - şi la situaţia actuală a acestei asociaţii religioase ortodoxe.

     Prea Fericit Părinte Patriarh, - solicit de la început iertare
pentru extinderea la care voi fi obligat de importanţa şi de durata
evenimentelor vizate. Doresc să fiu cît se poate de succint, dar şi
de fidel, în cele expuse. Poate această ultimă încercare va ajuta la
curmarea acestei situaţii anacronice care de aproape 25 de ani
constituie o sursă de amărăciuni în biserica noastră şi în poporul
nostru.

     După cum Vă este desigur prea bine cunoscut, la începutul
anului 1923 a luat fiinţă la Centrul Metropolitan din Sibiu,
asociaţia religioasă ortodoxă Oastea Domnului.
     Iniţiativa unei mişcări de înviorare în biserică, era pe de-a
dreptul a Conducerii Bisericii Ortodoxe Ardelene şi se înscria ca
o imperioasă necesitate în contextul nevoilor de atunci, atît pentru
biserică cît şi pentru naţiune, avînd rost în special pentru:
     - a fi un puternic instrument duhovnicesc spre redresarea vieţii
morale şi sociale din ţara şi naţiunea noastră rămasă grav atinsă
după cel dintîi război mondial, abia terminat,
     - a fi un factor important în luptele confesionale devenite şi
mai acute
     - şi spre a fi o acţiune binevenită în stimularea şi sudarea
sentimentului religios şi patriotic în inima întregului nostru
popor, ajuns acum după secole de lupte şi jertfe, unit înăuntrul
aceloraşi frontiere libere şi cuprinzătoare.
     Curînd iniţiativa aceasta s-a dovedit binevenită, iar rezultatele
ei binecuvîntate, - atît pentru biserică cît şi pentru popor. Un
număr tot mai mare de personalităţi din înaltul cler ca şi din
pătura cultă a poporului veneau, alături de mulţimile de rînd - şi
aşezîndu-se în fruntea maselor au ajutat la crearea unei mari
mişcări duhovniceşti, la o adevărată renaştere sufletească a unor
largi pături din popor. Pretutindeni aveau loc însufleţite adunări
prin biserici sau şcoli. Şi o largă propagandă de atragere a tuturor
credincioşilor din ambele confesiuni române spre o trăire vie a
Evangheliei Mîntuitorului în sînul aceleiaşi credinţe pe care a
avut-o poporul nostru din moşi-strămoşii lui. Se trezise în mase
o arzătoare sete sufletească după Cuvîntul Sfînt, iar această sete
odată trezită, nu mai putea fi potolită uşor.

     Aceasta era situaţia în anul 1930 cînd eu, încă elev în şcoală
fiind - la vîrsta de abia 15 ani, - îndemnat de duhovnicul meu,
m-am înscris împreună cu mulţi alţii cu entuziasm, în această
asociaţie, - trecînd printr-o totală transformare sufletească.
     După alţi patru ani, eram deja angajat în redacţia centrului
misionar al Oastei Domnului de la Sibiu, alături de părintele Iosif
Trifa şi de alţi publicişti ai Oastei Domnului, colaborînd la
redactarea revistei şi publicînd lucrări proprii.

     Avîntul continuu pe care îl luase asociaţia O. Domnului
cuprinsese toată ţara, trecînd pînă departe şi peste hotarele ei în
aproape toate părţile locuite de români. Astfel că în anii
1933-1934 calculele aproximative arătau că numărul membrilor
Oastei Domnului era undeva între 300 şi 400 de mii de ostaşi.
     Privită cu o largă bunăvoinţă de către biserică şi sprijinită prin
mai toate mijloacele oficiale de atunci, Lucrarea Oastei Domnului
bine îndrumată şi atent supravegheată de către biserică şi Stat, -
se dovedea deplin corespunzătoare scopului pentru care fusese
iniţiată. Adunările ei specifice, aveau loc în după amiezile de
duminici şi sărbători într-o atmosferă duhovnicească
evanghelic-ortodoxă, fiind îndrumate de preoţi sau laici entuziaşti
şi activi.

     Curînd însă, la începutul anului 1935, tocmai în apogeul
mulţumirilor, - printr-o fatală neatenţie - un mic diferend
administrativ ivit între cei doi iniţiatori principali de la Centrul
Oastei şi bisericii din Sibiu şi anume mitropolitul Bălan şi preotul
Trifa, - diferend alimentat veninos şi adîncit deliberat de către
terţi interesaţi şi invidioşi - a degenerat într-un conflict ireparabil.

     Acest conflict însă, deşi de natură pur administrativă la început
- a căpătat ulterior un aspect indisciplinar de ordin canonic. El nu
avusese niciodată un temei dogmatic în sensul unei abateri de la
dogmele şi învăţăturile bisericii a preotului Trifa sau a
colaboratorilor săi, - nici în timpul vieţii preotului Trifa şi nici
pînă azi. A fost totuşi - pe nedrept şi în mod forţat înfăţişat ca
atare. Şi a rămas cunoscut în acest fel.

     Tristele evenimente de la Oastea Domnului începute în anul
1935 - şi care aveau să aducă pînă în ziua de astăzi atîtea
amărăciuni şi pagube sufleteşti - m-au găsit şi m-au lăsat pe mine
tot în redacţia părintelui Iosif Trifa, angajat şi în plină activitate
publicistică, pe aceeaşi linie cu dînsul - şi alături cu marea
mulţime a membrilor Oastei Domnului rămaşi fideli faţă de el.
     Neînţelegerile şi polemicile angajate între conducătorii de la
centru s-au răspîndit în curînd în mod dezastruos asupra întregii
acţiuni fără precedent a Oastei Domnului, care progresase atît de
frumos pînă atunci.
     A fost provocată sciziunea. S-au creat două partide ostile. A
fost diminuat numărul noilor adeziuni. S-au stîrnit dureroase
sfîşieri sufleteşti. Şi s-au adus chiar şi asupra ideii în sine umbre
amare, critici violente - şi pînă la urmă o răspîndită dezaprobare
oficială.

     La acest punct ajunseseră lucrurile în anul 1948 cînd a
intervenit oficial reorganizarea bisericii, desfiinţarea tuturor
asociaţiilor religioase care funcţionau în cadrul bisericii ortodoxe
- prin urmare şi a Oastei Domnului.
     Dar în momentul acela, Oastea Domnului era o realitate. După
25 de ani de existenţă recunoscută şi susţinută oficial, Oastea
Domnului devenise o opinie adîncită. Îşi formase un organism
propriu şi viguros. Îşi crease o tradiţie proprie. Şi mai ales îşi
însuşise o convingere evanghelică neclintită de necesitatea ei
pentru renaşterea şi trăirea vie şi pentru răspîndirea acestei trăiri
a Evangheliei lui Hristos în întreaga comunitate creştină. De
asemenea şi în ajutarea bisericii la combaterea rătăcirilor de la
învăţătura şi unitatea credinţei noastre. Mai ales că aceste rătăciri
susţineau că în biserica ortodoxă nu se mai poate trăi o viaţă
evanghelică întrucît “litera” bisericii omoară Duhul Evangheliei.
La fel Oastea Domnului era convinsă că existenţa şi activitatea ei
este absolut necesară pentru însănătoşirea climatului moral, - prin
lupta ei pentru stîrpirea viciilor sociale.
     În astfel de condiţii, măsurile practic luate pentru desfiinţarea
Oastei Domnului fiind sporadice, neesenţiale şi neconvigătoare,
nu au reuşit decît să arunce această categorie de credincioşi ai
bisericii şi de cetăţeni ai patriei noastre, într-o aparentă poziţie
ostilă faţă de autorităţi - şi să le creeze o situaţie tot mai dificilă.
     Pe de-o parte fiind supuşi şi loiali faţă de legile şi autoritatea
de stat, ascultători şi împlinitori din conştiinţă a îndatoririlor
bisericeşti, - iar pe de alta crezînd că li se face o nedreptate fiind
privaţi de libertatea şi bunăvoinţa de mai nainte, în ţinerea
adunărilor lor cu caracter duhovnicesc în biserici şi sub
îndrumarea preoţilor, cum fuseseră în trecut.

     Astfel ei înţelegînd că nu încalcă întru nimic îndatoririle
normale şi-au permis ţinerea adunărilor lor şi pe mai departe în
case particulare, considerînd acest lucru ca nedăunător întru nimic
nici bisericii şi nici statului. Chiar dacă adunările nu şi le ţineau
la ore şi în locuri unde puteau fi supravegheaţi. Întrucît
sentimentele lor erau (după părerea lor) curate atît faţă de biserică
cît şi faţă de stat.
     Mai găseau o justificare şi în faptul că unele culte
neoprotestante - deşi au învăţături ostile faţă de biserică şi
sentimente străine faţă de popor, - se bucură totuşi de un regim
destul de larg de libertate în ţinerea adunărilor lor. Pe cînd Oastea 

Domnului, care este un lăstar al credinţei noastre şi o parte
sănătoasă a poporului nostru - nu i se dă acest drept. 
     Ei îşi zic: biserica noastră şi poporul nostru - sînt “părinţii”
noştri. Noi nu avem părinţi străini, nici fire străină, iar locul
naşterii noastre este aici! Sîntem ascultători şi folositori.
“Părinţii” noştri deci nu trebuie să se poată lepăda şi dezice de
noi, fiindcă noi oricît de mult am fost încercaţi - nu ne-am lepădat
şi nu ne vom lepăda de ei.
     Nu se poate să nu se revină odată asupra hotărîrii de
desfiinţare a Oastei Domnului şi să nu ni se dea şi nouă, ca
atîtora, o formă legală de activitate întrucît Oastea Domnului a
fost iniţiată de biserică, însuşită de ea şi îndrumată timp de atîţia
ani. Faţă de aceşti fii ai ei supuşi şi ascultători, biserica are
datoria de Mamă - şi prin urmare nu se poate aşa de uşor
dezinteresa de lăstarul ei.

     La sfîrşitul anului 1947 subsemnatul am fost arestat pentru
prima dată, pentru activitatea mea desfăşurată în Oastea
Domnului.
     Apoi, pe parcursul a aproape doisprezece ani - pînă în 1959 -
am suferit îndelungat detenţiuni administrative, împreună cu mulţi
alţi membri ai Oastei Domnului, - fără să fi fost trecuţi şi judecaţi
prin vreo instanţă legală.

     În perioada 1956-1958, nutrind mereu vechea speranţă în
îndreptarea lucrurilor cu privire la legalizarea activităţii Oastei
Domnului în cadrul bisericii şi a statutelor ei, - timp de doi ani de
zile am întreprins stăruitoare demersuri la Bucureşti, atît la
Patriarhie cît şi la Departamentul Cultelor - pentru normalizarea
acestei stări de lucruri. Ceream găsirea unei forme legale, oricît
de restrînse, pentru satisfacerea oricît de redusă a trebuinţelor
spirituale a acestor fii ai bisericii, în limitele noului ei statut de
organizare şi funcţionare.
     În cursul acestei perioade am fost de cîteva ori în audienţă atît
la P.F. Patriarh Justinian cît şi la domnul director al
Departamentului Cultelor, cu memorii explicative, - acceptînd
fără nici o condiţie prealabilă orice soluţie corespunzătoare.
     Însă tocmai cînd speram că am ajuns la încununarea eforturilor
noastre, - ne-am pomenit dintr-o dată cu arestarea şi cu judecata,
în loturi pe ţară şi pe regiuni, a unui mare număr dintre noi,
membrii Oastei Domnului.
     Era la începutul anului 1959.

     Personal fiind considerat conducător, am fost condamnat
atunci la 16 ani muncă silnică, 10 ani interdicţie şi confiscarea
întregii averi personale. Aveam o modestă casă familiară
construită de mine şi familia mea (compusă din părinţi, soţie şi
trei copii).
     Mi-a fost confiscată în întregime nu numai casa, cu toate
obiectele din ea, bunuri ale întregii familii, - dar chiar şi suma de
zece mii de lei pe care abia îi împrumutasem spre a-mi plăti o
datorie familiară. Toate acestea fiind considerate ca aparţinînd-mi
exclusiv mie şi nu familiei mele, - au rămas confiscate în
întregime. Toate acţiunile repetate ale soţiei şi copiilor mei pentru
a li se recunoaşte şi înapoia partea lor din aceste bunuri
confiscate, au fost respinse la rînd ca nefondate de către
tribunalul din Cluj, - după doi ani de termene şi dezbateri. La fel
a fost respins şi un memoriu înaintat în 1966 de către familia mea
la Consiliul de Stat. Pînă în ziua de astăzi, situaţia se menţine
aceeaşi - şi nu ni s-a mai înapoiat familiei nimic, deşi eu am fost
eliberat prin decretul de graţiere din 1964.
     Astăzi, după aproape 6 ani de la eliberarea noastră din
închisori, situaţia multor grupări ale Oastei Domnului din ţară
prezintă serioase îngrijorări. În timpul îndelungat al feluritelor
frămîntări prin care trecuseră ostaşii Domnului, lipsiţi de
apropierea caldă şi înţelegătoare a bisericii şi lăsaţi în voia
vînturilor sectare, în unele locuri se încetăţenise o explicabilă
atitudine de rezervă, - aproape indiferentă, - faţă de biserică. Şi
de ferire faţă de preoţi. De subapreciere şi chiar uitare a
îndatoririlor faţă de autoritatea bisericii. De o limitare aproape
exclusiv la adunările asociaţiei. Şi chiar de o apropiere de
sentimente sectare.
     Sectele, exploatînd condiţiile precare în care se găsea Oastea
Domnului, au reuşit să strecoare în multe locuri derută şi discuţii
aprinse care ameninţau cu rupturi dureroase.

     Constatarea acestora mi-au umplut sufletul de o mare
îngrijorare şi durere. Viitorul nu promitea nimic bun. Un asalt
general sectar se contura în toate părţile şi primejdia unei masive
treceri de suflete şi grupări la acestea, m-a făcut să iau o atitudine
îndîrjită împotriva rătăcirilor de la credinţa noastră şi a
dezmembrării Oastei Domnului prin aceste treceri.
     Fiind cunoscut majorităţii grupărilor Oastei Domnului, prin
îndelungata mea activitate publicistică - speram să pot ajuta la
aplanarea neînţelegerilor cu privire la credinţă şi la aducerea lor
în ascultarea bisericii. Precum şi la formarea unei orientări clare
în îndeplinirea faţă de Stăpînire a îndatoririlor de conştiinţă şi
muncă.
     Am trecut atunci printr-un greu examen interior: Să respect
dispoziţiile de interzicere a deplasării mele de la domiciliu, aşa
cum mi se pusese în vedere, nemaiinteresîndu-mă deci în nici un
fel de soarta acestor grupări şi a întregii Lucrări a Oastei
Domnului. - Ori, căutînd salvarea fraţilor mei, să-mi risc situaţia
personală şi libertatea mea.
     Am considerat că salvarea acestor grupări este mai
importantă, - şi am riscat propria mea libertate.
     În cursul anilor 1968-1969, solicitat stăruitor de către unele
din grupările Oastei Domnului din ţară, care aveau astfel de
probleme ce puteau fi soluţionate numai la faţa locului - precum
şi datorită acelei relaxări a atmosferei în ce privea restricţia
adunărilor existentă în acei ani, - am renunţat la poziţia mea de
strictă nedeplasare de la domiciliu acceptînd să particip personal
unde am fost chemat.

     Făcînd aceasta, eram deplin convins pe de-o parte că tot ceea
ce fac şi spun în bunul scop pe care îl urmăream prin aceste
deplasări, este binecunoscut şi că este apreciat favorabil de către
Autoritatea de Stat ca şi de cea bisericească. Iar pe de altă parte
văzînd că nimeni nu ne atrage atenţia în vreun fel că aceasta ar fi
nepotrivit - am tras singur concluzia că acţiunea aceasta
aducătoare de unitate în biserică şi de orientare
constructiv-socială a celor între care am mers - este considerată
în favorul credinţei noastre cît şi un aport constructiv la sudura
sufletească a poporului.

     Am ajutat în acest timp la întărirea în credinţă a unora şi la
revenirea altora pe deplin în disciplina bisericii şi a muncii.
     Am îndemnat pe mulţi să urmeze teologia spre a deveni preoţi
vrednici.
     Am contribuit la spulberarea multor speranţe sectare de a
dezbina şi atrage suflete şi grupări de partea lor.
     Am solicitat audienţe la P.S. Sa Episcopul Clujului şi P.S. Sa
Episcopul Oradei, explicîndu-le situaţia, arătîndu-le dragostea şi
ascultarea noastră, propunîndu-le intervenţia pentru aranjarea
situaţiei noastre în biserică şi cerîndu-le sfaturi şi ajutorul
părintesc.

     Dar în luna mai 1970, mi s-a pus în vedere oficial tocmai
contrariul a ce crezusem eu, interzicîndu-mi-se categoric sub cea
mai aspră sancţiune, orice deplasări de la domiciliu în acest scop.
     Am înţeles situaţia - şi m-am conformat.

     În luna februarie 1971, mi s-a făcut o nouă percheziţie
domiciliară. Mi s-a luat Biblia, multe cărţi şi caiete cu conţinut
religios.
     Fiind dus la Autoritatea Penală, am fost acuzat pentru
deplasările făcute în anii 1968-1970 pentru scopul amintit şi mi
s-au luat declaraţii asupra acestor deplasări. În prezent se
procedează la completarea dosarului meu şi probabil voi fi trimis
din nou în judecată.

     Acum, în ţară, toate grupările credincioşilor din fosta Oastea
Domnului, - chiar şi acelea ce se mai ţineau în biserici sub
supravegherea preoţilor şi sub denumirea de cerc misionar - sînt
interzise sub aplicarea drastică şi imediată a unor amenzi mergînd
pînă la cinci mii de lei de persoană. Lucrul acesta seamănă
pretutindeni panică, durere şi sentimente uşor de înţeles.
Majoritatea celor amendaţi sînt oameni simpli, cu familie grea şi
cu un venit mediu lunar sub o mie de lei. Este lesne de înţeles
cum trăieşte cu familia sa un astfel de “infractor” pînă cînd poate
acoperi o datorie de o mie sau două mii de lei, - poate şi mai
mult.
     Este lesne de înţeles apoi şi ce ocazie unică au acum sectele
autorizate de a atrage la ele pe cei trataţi astfel. În multe locuri
chiar preoţii fiind cei care îi pîrăsc pe fraţi. Cred că nu poate fi
un lucru mai dureros ca acesta - pentru o conştiinţă care simte
grija şi răspunderea despre care vorbeşte sf. ap. Pavel la 2 Cor.
11,28-29.
     Aceasta fiind în prezent starea de lucruri, - dacă nu intervine
grabnic o ieşire fericită, ce ar putea să aducă viitorul?
     În faţa acestei mari îngrijorări, ne îndreptăm inima şi gîndurile
cu cea mai din urmă încercare şi cu cea mai fiască speranţă către
Preafericitul şi Iubitul Părinte Patriarh care şi altădată ne-a arătat
o călduroasă înţelegere - şi de bunăvoinţa căruia depinde mult
acum buna rezolvare şi ieşire din această situaţie grea şi
primejdioasă.
     Ocazia pe care aţi binevoit a mi-o da ca să Vă înfăţişez aceste
lucruri, - este poate ultima. Tot ce va urma, poate pentru cine ştie
cîţi ani şi pentru cine ştie cîte suflete, depinde de clipa asta şi de
hotărîrea pe care o Veţi lua, de a interveni sau nu, pentru o
rezolvare bună.

     Este adevărat, recunoaştem, că ne-am făcut şi noi “vinovaţi”
faţă de dispoziţiile care opreau adunările şi deplasările noastre.
Dar credem că poate fi văzut şi înţeles cu uşurinţă că toate aceste
“abateri” le-am săvîrşit cu gînd bun şi că însăşi situaţia în care
sîntem puşi - ca o astfel de activitate să fie socotită drept o
infracţiune, - este nenaturală.
     Am fost convinşi că bunele noastre intenţii arătate atît faţă de
biserică cît şi faţă de Stat ne vor fi apreciate pozitiv, iar
Autoritatea convinsă prin fapte de corectitudinea noastră, va găsi
pînă la urmă sigur, mijlocul de a ne autoriza nevinovatele şi
necesarele noastre satisfacţii spirituale, pe care le solicitasem încă
demult - şi pe care Autoritatea aceasta însăşi ni le promisese
atunci.

     Preafericite şi Iubite Părinte Patriarh,
     Dacă mai putem fi înţeleşi de către Părintele Statului nostru,
putem fi redaţi bisericii şi integraţi poporului, ca o forţă
constructivă îndatorată şi recunoscătoare.
     S-au luat în anii aceştia neuitaţi atîtea măsuri bune şi s-au găsit
atîtea căi luminoase pentru soluţionarea multor probleme
încurcate şi spinoase. Se poate găsi şi aici o rezolvare.
     Nu spunem că în toate acestea noi n-am fi greşit. Vom fi greşit
şi noi în multe privinţe atît faţă de biserică cît şi faţă de Stat, -
dar credem din toată inima noastră că Inimile Iubitoare şi Minţile
Luminate ale Conducătorilor noştri - vor găsi totuşi şi în
problema aceasta înţelegere, iertare şi în sfîrşit fericita rezolvare.

     Înfăţişîndu-Vă sumar şi realist cele de mai sus, îndrăznesc a
Vă ruga Prea Fericite Părinte Patriarh, ca pe singurul care puteţi
face acest lucru în chip fericit, să binevoiţi a mijloci ajungerea
celui de al doilea exemplar anexat aci al acestui memoriu - la
cunoştinţa personală a Domnului Preşedinte al Consiliului de Stat,
Nicolae Ceauşescu, părinte al poporului nostru, - problema
aceasta prezentînd un vădit aspect care interesează şi Conducerea
Statului nostru. Îi exprimăm şi cu acest prilej totalul nostru
ataşament şi supunerea pe care o datorăm.
     Binevoiţi, Vă rugăm, a ne sprijini cu acest prilej - şi cu un
cuvînt cald şi părintesc în faţa Autorităţii Celei mai Înalte a
poporului nostru.

     Mulţumindu-Vă pentru toată bunătatea şi înţelegerea pe care
ne-aţi arătat-o de cînd Vă cunoaştem, - şi promiţîndu-Vă
ascultarea şi preţuirea noastră fiască şi recunoscătoare,

rămîn supus şi îndatorat
Sărutîndu-Vă Dreapta
La 20 martie 1971                 Traian Dorz 

     În tot acest timp, în ţară Lucrarea Oastei mergea înainte cu tot
mai multă putere. Duhul Domnului a lucrat cu putere asupra
tuturor celor cu cugetul curat şi cu inima smerită, astfel că
înţelepciunea sănătoasă le-a luminat ochii sufleteşti asupra
primejdiei care ne pîndea atît de viclean şi care încă stăruia în
calea multora. Tot mai mulţi fraţi au înţeles - şi toate adunările
frăţeşti începură din nou să fie locuri de bucurie şi putere, nu de
certuri şi de întristări.
     Adunările tulburate începură să se refacă: în locul fraţilor
pierduţi şi plecaţi veniră alte suflete noi. În locul adunărilor
pierdute de tot - s-a aprins focul sfînt în alte locuri. Luară fiinţă
mari adunări noi în localităţi unde nu mai fuseseră fraţi niciodată.
Într-adevăr cum spune meditaţia din poezia de mai jos:
 
Viitoare valuri vor porni curînd
locul celor stinse mai frumos luînd,
frontul celor care moartea i-a învins
alţii or să-l umple larg şi necuprins.
 
Viitoare ramuri vor ieşi cu-avînt
să-ntregească locul celor ce s-au frînt,
trunchiul e puternic, mustul e curat
alte crengi vor umple golul azi uscat!
 
Viitoare lanuri vor luci curînd
cu belşug de roade cîmpul gol umplînd.
 - Dumnezeu nu pierde dacă-L veţi lăsa
are El o mie locul să vi-l ia.

     Dar încercările nu aveau să sfîrşească de tot. Dacă vremile se
mai schimbaseră puţin - şi acum nu se mai puteau trimite fraţii la
închisoare şi nici nu mai erau zdrobiţi în bătăi cînd erau găsiţi în
rugăciune sau citirea Bibliei, - forma prigonirii era schimbată, dar
rămăsese totuşi.
     Acum începură să se aplice amenzi grele tuturor celor ce erau
aflaţi în adunări.
     Din 1968 începură astfel pe rînd să fie amendaţi fraţii cu sume
care mergeau de la 100 pînă la 5.000 de lei de persoană.
Aplicarea amenzii depindea de bunul plac şi de inima celui care
o aplica.
     Decretul pe baza căruia sînt aplicate aceste amenzi este acela
care vizează numai pe răufăcători, pe huligani, pe paraziţii şi
tulburătorii societăţii. Şi pe alţii de felul acestora.
     Chitanţele date fraţilor pentru încasarea amenzii motivează
această amendă că ea s-a făcut pentru “tulburarea ordinii publice”
- pentru că fraţii cîntaseră închişi în casă... 
     Pentru “parazitism”, - pentru că erau la adunare în timpul liber
sau al sărbătorii - şi nu erau la muncă. 
     Pentru “vagabondaj” - fiindcă erau găsiţi în alte localităţi
pentru cercetarea frăţească...
     Era vădit abuzul ce se făcea.
     Unii fraţi au făcut contestaţie la Parchetul Tribunalului
respectiv - şi li s-a anulat sau li s-a redus amenda. Altora li s-a
majorat.
     Cei mai mulţi însă n-au mai protestat întru nimic. Au înţeles
că trebuie să sufere pentru Domnul - şi-au plecat capul şi au dat
tuturor ceea ce li s-a cerut, încredinţaţi fiind că paguba aceasta
din pricina Domnului, este un adevărat cîştig.

     Ne-am bucurat nespus de mult de felul duhovnicesc în care
fraţii din multe părţi au privit aceste amenzi din pricina credinţei
lor faţă de Domnul Isus şi a dragostei lor faţă de fraţi.
     Au fost adunări întregi care au fost condamnate de cîte 2 şi 3
ori la rînd, fiindcă după prima amendă ei n-au încetat să se adune.
     Astfel au fost amendate adunările din Pechea - Galaţi, Buciumi
- Sălaj, Podoleni - Neamţ, Plopi - Bacău, Stroieşti - Marginea,
Volovăţ - Suceava... Şi multe altele - cu amenzi mari de la o mie
de lei în sus de persoană.
     Au fost şi locuri unde pe surori le-au îngăduit ca un favor,
două la o mie de lei.
     Au fost amendaţi chiar bătrîni de peste 80 de ani, care au fost
găsiţi la adunare, cum a fost Vicovan Gheorghe din Volovăţ de 88
de ani.
     Din adunarea de la Volovăţ s-au încasat pe loc 9.000 de lei.
     La Corocăieşti fraţii au plătit amenzi în jur de 30 de mii de lei.
     În Vatra Dornei tot cam 30 de mii de lei.
     În Caşvana, Vicovul de Jos, Dorneşti şi Bîlca - la fel. Şi tot
aşa în multe alte părţi din toată ţara.
     Abuzurile unor autorităţi locale mergeau pînă acolo că şi dacă
erau întîlniţi fraţii mergînd pe drum împreună 2-3, erau amendaţi.
Şi dacă erau găsiţi la căpătîiul unui bolnav. Şi dacă îşi vizitau
rudeniile... Aşa s-a petrecut la Plopeni, la Stirbaţi...
     Au fost amendaţi chiar şi în biserică, cum s-a petrecut la
Ogeşti în Bihor...
     Nici măcar cu ocazia nunţilor şi a înmormîntărilor fraţii nu
aveau voie să cînte vreo cîntare sau să citească din Biblie.
     Cu ocazia unor nunţi la Sf. Ilie - Suceava şi la Marginea, -
autorităţile comunale le-au pus în vedere fraţilor să nu
îndrăznească să cînte sau să vorbească la nuntă - ci doar să stea
la masă în tăcere şi atît.
     Şi doar era nuntă, cu autorizaţie.

În unele dintre aceste cazuri, au fost şi primari şi preoţi,
oameni mai luminaţi de Dumnezeu care îşi dădeau seama ce
abuzuri şi nedreptăţi sînt aceste violenţe faţă de aceşti oameni
paşnici şi credincioşi - şi au intervenit pentru îndreptarea
lucrurilor.
     Fraţii vorbeau cu bucurie şi cu respect despre aceşti preoţi şi
primari care au intervenit pentru ei. Au fost chiar primari care
le-au dat voie fraţilor să facă nunta în sala Căminului Cultural din
comună... Era o bucurie de nedescris să vezi pe toţi pereţii
Căminului Cultural numai tablouri şi icoane cu Mîntuitorul Isus
Hristos precum şi versete biblice scrise cu litere mari şi puse în
vederea tuturor. Deasupra porţii, în loc de Bine aţi venit - era
scris cu litere mari pe o tablă cît poarta, scumpul nostru salut de
întîlnire şi despărţire: - Slăvit să fie Domnul.

     Prin Ardeal, în Hunedoara, Bihor, Arad, Cluj - şi pînă în Banat
sau Maramureş, Lucrarea Domnului mergea cu biruinţă şi bucurie
avînd aceeaşi înfăţişare ca şi în celelalte părţi din ţară. Acelaşi
duh lucra în toţi, aceeaşi creştere - şi aceeaşi orientare. Şi peste
toate aceste părţi era ca o primăvară împrospătătoare şi vie cînd
toate cele trecute prin îngheţ sau prin pîrjol, - se refac şi se
vindecă.
     Numai în locurile unde mai stăruia vechiul duh pustiitor,
lucrurile erau tot pustii şi bolnave.
     Peste Sibiu stăruie mereu aceeaşi uscăciune şi răceală.
     Peste Săsciori, Sighişoara, Făgăraş - şi toate împrejurimile
acestora unde ursul, duhul falselor încredinţări este încă
puternic, - totul este rupt, izolat, aproape mort. În chiar mijlocul
ţării, în chiar locurile cele mai vii altădată, mai pline de putere şi
mai scumpe pentru noi, - acest duh de fiară rea şi nimicitoare şi-a
înfipt ghearele şi colţii în trupul Oastei şi în duhul ei,
sugrumînd-şi prada cu neînduplecată şi vicleană patimă.
     O, Dumnezeul nostru, Tu Cel a căruia este această Lucrare vie
şi scumpă a Oastei, Cel care a sădit via aceasta aici şi care a
rînduit-o să aducă aici roadele mîntuitoare pentru care ai
născut-o, - Te rugăm ia seama la toată pustiirea pe care a făcut-o
în această vie a Ta, fiara asta vicleană şi făţarnică. Scoală-Te
Doamne împotriva nimicitorului şi-Ţi izbăveşte via Ta. Vindecă-i
ranele ei, drege-i spărturile şi refă-i iarăşi numărul, frumuseţea şi
roadele ei de altădată!

     În Simeria fr. Cornel, împreună cu preotul înţelegător,
alcătuise un cor bisericesc pe patru voci. O lucrare de atîta
frumuseţe se făcea acolo încît marea biserică era neîncăpătoare şi
mulţimea era silită să asculte şi de pe afară.
     La Sărbătorile Mari se alcătuiau corale şi petreceri
duhovniceşti presărate cu predici şi declamări înălţătoare. Astfel
că aici Lucrarea Domnului a cîştigat un atît de mare număr de
suflete încît orice sală era neîncăpătoare pentru adunări.
     La Cărpiniş, unde Domnul le-a trimis un preot plin de o
înflăcărare unică pentru biserica vie şi pentru Evanghelia
fierbinte, - s-a făcut o mişcare ca pe vremea primilor creştini. S-a
ajuns pînă acolo că hora n-a mai putut avea loc din pricină că toţi
tinerii mergeau la adunările Oastei. S-au văzut mame care doreau
să-şi trimită fetele la petreceri, dar ele îşi luau mamele de mînă -
şi mergeau împreună la adunarea Oastei din biserică.
     Preotul a fost chemat atît de autorităţile bisericeşti cît şi de
celelalte... Mustrat, ameninţat, sfătuit să nu mai facă astfel de
agitaţie în mijlocul poporului, - dar el plin de îndrăzneală şi de
Duh Sfînt, a răspuns foarte frumos, înţelept, cuviincios dar
hotărît, că tocmai aceasta este slujba lui, de a fi un ostaş al lui
Hristos, de a fi un trezitor de suflete, de a fi un îndrumător spre
mîntuire, care are răspundere în faţa lui Dumnezeu pentru slujba
aceasta şi pentru sufletele care i-au fost date spre păstorire.
     La fel au avut de suferit fraţii Cornel, Traian, Valer, Roman,
Oprean şi alţii, amenzi, percheziţii, ameninţări...
     Dar harul lui Dumnezeu i-a întărit şi nici unii dintre fraţii sau
dintre surorile care au trecut prin încercare, nu s-au lepădat de
Domnul ci au ieşit din acestea şi mai întăriţi duhovniceşte.

     Dar nu numai un singur preot ci şi încă mulţi alţii îşi împlinesc
în judeţele Hunedoarei şi a Caraş Severinului, - astfel de lucrări
fericite cu fraţii din Oastea Domnului şi printre ei!
     Prin toată ţara Haţegului, pînă la Petroşani sau Caransebeş sînt
multe astfel de localităţi unde preoţi binecuvîntaţi şi plini de
puterea Duhului Sfînt duc o lucrare fericită şi vie împreună cu
fraţii, prin toate satele şi comunele unde i-a ridicat Dumnezeu.
     E o adevărată minune să vezi cum turma de păstori, clerici şi
laici se întrec şi se ajută la aceeaşi minunată lucrare vie şi slăvită
de înnoire duhovnicească prin biserică şi în ea. Aceste biserici
totdeauna pline şi aceşti preoţi totdeauna ascultaţi şi iubiţi, ar
putea fi o pildă fericită pentru toţi. Ar putea să vadă oricine ce
fericită este o astfel de colaborare între biserică şi Oastea
Domnului. Prin toate aceste părţi nu există deloc sau aproape
deloc nici o infiltraţie sectară.
     În judeţul Caraş Severin sînt o seamă de adunări ale Oastei
chiar şi în comunele de ucraineni şi sîrbi. Avem între ei fraţi atît
de minunaţi care au tradus cîntările Oastei în limbile sîrbă şi
ucraineană şi le cîntă atît de minunat în bisericile lor.
     Aşa pătrunde duhul Oastei, aşa lucrează el de minunat oriunde
este primit şi ascultat cu dragoste, fie între români, fie între fraţii
din alte naţionalităţi.
     O, de ar lua aminte toţi cei cu posturi şi cu datorii de
răspundere, - la acest adevăr, acum pînă încă nu-i prea tîrziu. Pînă
încă nu s-a compromis şi nu s-a nimicit cu totul suflul din care
s-ar putea aprinde focul salvator şi sămînţa de viaţă şi de
vindecare. Pînă cînd încă nu s-a pierdut ultimul prilej şi ultima
speranţă. Pînă cînd cangrena nimicitoare n-a cuprins încă tot
trupul bisericii!
     Iarăşi avertizăm că s-ar putea ca mîine, adică nu după mulţi ani
de nepăsare, - să fie prea tîrziu.

     Au trecut astfel cinci luni de la anchetarea mea din februarie
de la Oradea.
     Din multe părţi de prin ţară am aflat că fraţi şi surori fuseseră
chemaţi să dea declaraţii şi amănunte despre mine, despre lucrarea
care o făcusem în mijlocul lor şi despre felul în care m-am
comportat.
     Era adevărat deci că se strîng dovezi împotriva mea spre a-mi
completa dosarul.
     Facă-se voia Domnului. Sînt gata pentru orice.

     În luna august miliţeanul din comună îmi comunică să mă
prezint din nou imediat la Securitatea din Oradea.
     Iarăşi am plecat cu traista pregătită gata şi să rămîn acolo.
     Şi iarăşi am mers întîi în faţa lui Isus Cel Răstignit din biserica
de peste drum - unde mi-am încredinţat din nou şi fierbinte soarta
mea şi a Lucrării Domnului - în Mîinile Dumnezeului meu Iubitor
şi Puternic.
     Acolo am întîlnit pe încă un frate care fusese amendat şi i se
confiscase un magnetofon. Era chemat să se prezinte să-şi ia
lucrurile confiscate.
     Fratele era mai începător - şi se apropia mai cu teamă.
     L-am îmbărbătat cît am putut, apoi am mers din nou în faţa lor.

     Nu mai era maiorul inteligent şi corect cu care avusesem a face
rîndul trecut, ci un altul, era căpitanul care părea ajutorul său. Un
om mai dur şi mai puţin inteligent.
     - Iar ai venit cu bagajul? - zise el aspru uitîndu-se supărat şi
batjocoritor la mine.
     - La dv. e bine să nu vină omul decît aşa!
     - Dar bine, n-ai înţeles că acum este altfel?
     - Poate că este altfel. Dar se poate uşor să se schimbe felul
acesta de la o zi pînă la alta. Cred că nu deranjează pe nimeni că
am venit aşa.
     - Ţi-am cercetat toate cărţile şi manuscrisele care le ai aici la
noi. Nu ţi-am găsit în ele deocamdată nici o vină. Unele vei putea
să le iei - dar altele în cel mai bun caz vor merge la foc. Eşti de
acord?
     - Pot să nu fiu?
     - De ce nu te ocupi d-ta cu ceva serios? De ce nu-ţi iei un
serviciu ci te ocupi cu prostiile astea depăşite?
     - Cine mă mai angajează pe mine acum într-un serviciu, la
vîrsta asta, bătrîn şi bolnav?
     - Am putea interveni să fii angajat aici la revista Familia - de
exemplu. De ce nu vrei să scrii poezii patriotice, sociale, politice?
Ai cîştiga mii de lei.
     - N-am talent pentru asta. Eu m-am format numai pentru genul
în care scriu.
     - D-ta, om inteligent şi talentat, ar trebui să lucrezi în alt fel
decît cu sapa. Cît cîştigi d-ta muncind la sapă?
     - Doi-trei lei pe zi, două kg. de grîu, două de porumb - şi cam
atît. Mai muncesc cîteodată şi cu nişte dulgheri.
     - Şi-ţi ajunge asta?
     - Ajunge!

     - Am crezut că eşti mai inteligent decît ceilalţi, dar văd că eşti
tot aşa şi d-ta ca ei. Între toţi credincioşii pe care i-am anchetat,
n-am găsit nici unul puţin mai cult. Toţi sînt nişte prostănaci care
nu ştiu nici să vorbească, cum era unul chiar azi... Nu ştia nici ce
contigent este şi nici măcar cum îi cheamă pe copiii lui...
     Şi rîdea cu hohote. Mai venise încă unul în birou. Şi rîdea şi
acesta.
     - Vedeţi domnule, - i-am răspuns eu uitîndu-mă în ochii lui, cu
o privire în care era şi mustrare şi durere, - vedeţi domnule ce
groază aţi băgat în oameni? Vă închipuiţi dv. că omul acela nu
ştia ce contigent este şi cum îi cheamă copiii? Dar aşa groază aţi
băgat în lume că numai cînd aude omul despre dv. se pierde de
tot. - Şi nu ştie nici ce să vorbească.
     Atunci probabil că i-a fost ruşine de rîsul lui şi n-a mai rîs.
Rîsul i s-a crispat dintr-o dată devenind un rînjet încurcat.
     - Bine, te priveşte! Dar vei mai vedea d-ta. Acum iată-ţi cărţile
care ţi se înapoiază, iar restul aruncă-le colo în soba aia. Le voi
da foc în faţa d-tale, ca să ştii care va fi soarta tuturor lucrărilor
pe care le faci. Stai zi şi noapte şi scrii la prostii cu care apoi
zăpăceşti minţile oamenilor şi nu le dai pace să-şi vadă de treabă.
     Ei ce zici despre ce ţi-am propus? Te angajezi să scrii?
     - Rămîn deocamdată la sapă!
     - Vom mai avea noi grijă de d-ta! Ia-ţi astea de aici şi pleacă!
Gata!
     - Să trăiţi!

     Slavă veşnică Ţie Domnul meu Puternic, - am strigat cu
lacrimi, îngenunchind în faţa lui Isus Cel Răstignit din biserica de
peste drum, îndată după ieşirea mea pe poarta lor. Îţi mulţumesc
Ţie care şi de data asta ai fost cu mine, dăruindu-mi izbăvire şi
biruinţă. Ferice de oricine rămîne alipit de Tine şi se încrede în
Tine. Slavă veşnică Ţie!

     Am continuat să fiu supravegheat îndeaproape. Veneau fraţi pe
la mine şi îmi spuneau că încă se strîng prin ţară declaraţii şi
informaţii despre mine.
     Am mai mers totuşi ici-colo şi eu, dar mai cu grijă.
     Tot timpul liber îl foloseam însă la scris. Atunci am lucrat
Cărarea Tinereţii Curate, Scumpele noastre surori, Pe genunchii
lui Isus, Leagănul de Aur, Ţara Minunată, Hristos Comoara
Bibliei, Cîntări de Drum, Cîntări de Sus...

Astfel a trecut anul 1971 şi cîtva din 1972.
     La începutul lunii martie 1972 m-am pomenit cu o chemare la
protopopiatul Beiuş să fiu în ziua de 14 martie acolo. Episcopul
de la Oradea are să-mi comunice o veste. Era un episcop nou,
despre care auzisem multe lucruri bune.
     M-am bucurat de această ocazie. Voi căuta să le înfăţişez din
nou cu toată durerea situaţia în care ne găsim şi să le pun pe
inimă marea răspundere pe care o au pentru soarta bisericii
ameninţată pe de-o parte de rătăcirile şi dezbinările care devin tot 

mai ameninţătoare din zi în zi, iar pe de altă parte de decăderea
şi necredinţa care creşte la fel.
     E poate ultimul moment cînd se mai poate face ceva pentru
salvarea din această situaţie, pentru oprirea prăbuşirii, pentru
reînviorarea vieţii ei duhovniceşti.
     În ziua fixată, cînd intram în biroul protopopului mă aşteptau
amîndoi, episcopul şi protopopul. Ca din întîmplare însă a venit
îndată acolo şi inspectorul cultelor de la Oradea. S-a aşezat şi
dînsul pe al patrulea scaun.
     - Frate Dorz, - începu episcopul, - eu te cunosc pe d-ta de
mult. Sînt de naştere de pe lîngă Săsciori şi eram student teolog
cînd prin 1945-1946 veneai d-ta pe acolo împreună cu Marini.
Deci sîntem oarecum cunoştinţe mai vechi.
     Te-am chemat să-ţi comunic că Prea Fericitul Patriarh
Justinian mi-a încredinţat să-ţi spun că vrea să stea de vorbă cu
d-ta, în problema Oastei Domnului. D-ta urmează să-i scrii la
Patriarhie, cerînd să-ţi fixeze o zi de audienţă pentru această
convorbire. Asta este prima chestiune.
     A doua, am vrut să te cunosc şi eu fiindcă am auzit despre tot
ce ai avut de întîmpinat din cauza activităţii d-tale, aş vrea să te
sfătuiesc să te încadrezi şi d-ta şi să-i sfătuieşti şi pe cei din
Oastea Domnului ca să se încadreze mai deplin în activitatea şi în
viaţa bisericii noastre. De ce dv. să lucraţi separaţi de noi preoţii!
     - Prea Sfinţite Părinte Episcop, - i-am răspuns, - Vă mulţumesc
respectuos pentru bunăvoinţa pe care ne-o acordaţi, dar cred că nu
este greu să se constate că noi ne-am dat demult şi ne dăm toate
străduinţele să ne îndeplinim din îndemnul conştiinţei datoria de
credinţă şi de ascultare faţă de biserică. Dar n-am fost şi nu
sîntem înţeleşi.
     În loc să fim priviţi cu dragoste şi cu încredere - sîntem mereu
respinşi şi suspectaţi. Am rămas în multe părţi doar noi cei care
mai mergem la biserică şi o sprijinim în tot ce are nevoie. - Şi cu
toate acestea sîntem priviţi ca nişte vrăjmaşi sau în cel mai bun
caz, ca nişte înstrăinaţi de ea. De ce?
     - Ei, acuma te duci la Patriarhie - zise batjocoritor inspectorul.
Şi acolo între voi “cei mari”, la nivelul înalt - veţi tranşa
problema. Ne veţi scăpa astfel şi pe noi de neplăcerile pe care le
avem mereu din pricina dv.
     - Credem că noi nu am dat niciodată ocazie la neplăceri.
     - Ehei cîte ne produceţi! Şi mai ales d-ta. Că nu vrei să te
cuminţeşti odată şi să te laşi de activitatea asta provocatoare. Nu
ţi-a ajuns? Mai vrei? S-ar putea să mai primeşti!
     Te sfătuiesc şi eu să te linişteşti! Ai acum ocazia să stai de
vorbă cu Patriarhul. Dacă nici de el nu vei vrea să asculţi, ce să
se mai încerce cu d-ta?
     - Frate Dorz, - interveni împăciuitor episcopul, - te sfătuiesc
şi eu părinteşte să faci totul ca atît autoritatea bisericească cît şi
autoritatea de stat să-şi schimbe părerea pe care o au acum despre
d-ta. Dă dovadă de ascultare - şi nu te mai tot ocupa d-ta de
problemele credincioşilor şi ale bisericii. Are cine să se ocupe de
astea!

     D-ta încadrează-te frumos în viaţa parohiei de acolo şi fii şi
d-ta ca şi ceilalţi credincioşi din biserica satului dv. Acum
vremurile s-au schimbat şi lucrurile sînt altfel.
     Aşa că astea am avut să ţi le spun. Deci îi scrii Prea Fericitului
cerînd audienţa!
     - Dar cum să fac Preasfinţite? Să scriu direct Prea Fericitului?
     - Nu, îi scrii şi mi-o trimiţi mie. Voi însoţi şi eu scrisoarea
d-tale cu cîteva rînduri către Patriarhul.
     - Vă mulţumesc. Sărut dreapta. Să trăiţi!
     Şi am ieşit.

     În ziua următoare duceam la protopopiat două scrisori cu
acelaşi plic, pentru a fi trimise la episcop. Una către episcop, care
suna aşa:

     Prea Sfinţite Episcop
     Adînc recunoscător faţă de bunăvoinţa părintească pe care
mi-aţi arătat-o şi cu care aţi îmbrăţişat gîndul unei bune rezolvări
a problemei noastre, - cu supunere fiască - Vă sărutăm Dreapta.
     După cum aţi binevoit a ne sfătui în scurta stare de vorbă, iată
mă grăbesc să Vă înaintez respectuoasa noastră mulţumire şi
solicitare către Prea Fericitul nostru Părinte Patriarh.
     Simţindu-Vă căldura şi bunăvoinţa inimii cu care ne-aţi
îmbrăţişat de la început cauza noastră, îndrăznim a Vă solicita şi
ajutorul Prea Sfinţiei Voastre pentru buna şi adevărata soluţionare
a problemei Oastei Domnului iniţiate de părinteasca grijă pentru
pacea şi folosul bisericii, - a Părintelui Patriarh Justinian.

     Este evident că în lume au loc transformări uriaşe şi că se
impune deci în multe privinţe o oarecare corectare a opticii sub
care sînt privite lucrurile. În toate domeniile se întreprind căi noi,
se caută metode îmbunătăţite, se încearcă soluţii adecvate pentru
stăvilirea poluării morale şi pentru însănătoşirea climatului vital...
     Este tot aşa de evident că sîntem în faţa şi în faza unei
puternice ofensive de răcire şi rătăcire de la credinţă. Aceasta ne
atacă necruţător şi cu arme mereu noi şi perfecţionate. Şi pentru
că - practic şi eficient - în biserică nu se întreprinde nimic
împotriva dezintegrării credinţei, ci se menţine doar o rutină acum
insuficientă - sîntem mereu în pierdere.
     Marile biserici - surori, fac în privinţa asta nespus mai mult
iniţiind chiar metode cîndva respinse, dar care acum înţelept
diriguite, dau roadele cele mai surprinzătoare şi fericite.
     În privinţa asta voluntariatul duhovnicesc şi misionarismul laic
al Oastei Domnului, cu toată zestrea şi experienţa duhovnicească
a acestei fiice spirituale a bisericii noastre, - ar fi una dintre cele
dintîi şi mai importante surse de înviorare şi de izbîndă a luptei
bisericii împotriva rătăcirilor de la credinţă şi a relelor din
societate.
     Oastea Domnului este o forţă duhovnicească de cea mai mare
valoare şi importanţă. Biserica ar putea-o folosi nu numai pentru
apărare - ci chiar şi pentru atac.

     Dar biserica a abandonat-o şi s-a lepădat de ea ca de o povară
neplăcută, învinuind-o că este o primejdie pentru ea. Şi în felul
acesta continuă s-o privească şi azi cu silă şi cu ostilitate. Cu
toate dovezile de credincioşie şi dragoste cu care i-a răspuns
continuu Oastea şi ostaşii.

     Noi însă dorim să avertizăm din nou asupra acestor două mari
pericole care ameninţă biserica şi credinţa noastră: rătăcirile
sectare şi decăderea morală în necredinţă.
     Dorim din tot sufletul să înştiinţăm asupra acestora, spre a se
întreprinde din vreme ceva corespunzător şi eficient, spre a nu se
ajunge la dezastru.
     Desigur Prea Sfinţia Voastră cunoaşteţi nespus mai bine
situaţia. Dar nu-i greu să vadă oricine că dacă nu se vor schimba
anumite atitudini şi nu se vor adopta anumite metode, în curînd
regretele se vor trezi prea tîrziu şi constatările amare nu vor mai
putea salva nimic. Cînd inamicul vine împotriva mea cu arme
perfecţionate - eu nu pot merge sau nu pot sta înaintea lui tot
numai cu arcul strămoşesc.

     Desigur decizia nu poate veni decît de la forul suprem, dar la
găsirea unei soluţii mai eficiente şi mai grabnice, este nevoie de
aportul fiecăruia care este în măsură şi în drept să-l dea. Trebuie
o iniţiativă viguroasă - şi orice ochi realist şi orice conştiinţă
trează are datoria să se asocieze şi să ajute cu ce poate - la
realizarea ei.

     În timpul inundaţiilor din anii trecuţi, - ne aducem aminte ce
unit era poporul nostru cu conducătorii săi. Ce valoroasă era orice
iniţiativă care ar fi ajutat atunci la oprirea prăpădului, - de la
oricine ar fi venit această iniţiativă!
     Sufleteşte acum, situaţia nu apare mai bună. Deci nu-i vremea
oare ca să se ia toate măsurile pentru localizarea inundaţiei de
rătăciri sau a incendiului de decădere, - pînă cînd încă n-a cuprins
totul? Şi pînă cînd pierderile nu sînt ireparabile?

     Cerîndu-Vă iertare pentru eventuala întristare produsă prin
cele de mai sus, rămîn cu smerenie şi speranţă Sărutîndu-Vă
Dreapta

Mizieş la 15 martie 1972              Traian Dorz 

     Şi acum iată textul celeilalte scrisori:

     Prea Fericitului Părinte Patriarh Justinian,
     Cu adîncă emoţie şi recunoştinţă am aflat prin înalta
bunăvoinţă a P.S. Sale părintelui episcop Vasile al Oradei despre
binevoitorul interes părintesc pe care ni l-aţi arătat din nou,
precum şi de calda iubire şi grijă cu care doriţi în sfîrşit, o
rezolvare fericită a problemei frăţietăţii noastre ortodoxe Oastea
Domnului, - problemă care de zeci de ani frămîntă atît de dureros
viaţa noastră bisericească. 
Şi ţine în întristare şi izolare un atît de mare număr de sufletele
acelora care se doresc a fi chiar dintre cei mai conştiincioşi şi mai
ataşaţi fii ai bisericii şi a credinţei noastre bune şi străbune.
     Prea Fericit Părinte Patriarh, dorim să Vă exprimăm din nou
adînca noastră recunoştinţă pentru acest fericit gînd pe care
totdeauna am simţit că l-aţi purtat cu o îndurerată iubire şi
răbdare în părinteasca inimă, aşteptînd cu nădejde un bun prilej
pentru realizarea lui.
     În timpul anilor binecuvîntaţi pe care Pronia Cerească Vi i-a
hărăzit - şi pe care Vi-i dorim din tot sufletul nostru încă mulţi şi
fericiţi - şi în locul în care Voia Sfîntă a Marelui nostru
Dumnezeu şi Mîntuitor Isus Hristos V-a aşezat la cîrma bisericii
Sale, - aţi găsit cu înţelepciune prilejul şi modul potrivit pentru
o fericită rezolvare a fiecărei probleme din mulţimea celor care se
impuneau cu stringenţă pentru viaţa bisericii, în acest timp istoric
cînd corabia ei sfîntă a avut de străbătut unele etape atît de
frămîntate din plutirea ei spre ţelul ceresc.
     A mai rămas această îndurerată problemă ca un anacronism
prea întîrziat, ocolită prea mult - şi care constituie o permanentă
sursă de întristare şi suspiciuni, tocmai acum cînd toţi fiii
bisericii şi ai poporului nostru avem cea mai mare nevoie să fim
o inimă şi un gînd.

     Eu, desigur nu pot vorbi acum decît în numele meu personal, -
dar ştiu că toată mulţimea acelora care au făcut parte ca şi mine
din această frăţietate ortodoxă Oastea Domnului, gîndesc şi ei şi
simt la fel cu mine. Din partea lor sînt bine încredinţat că nu va
exista nici un fel de greutate în a primi şi urma soluţia pe care
veţi găsi-o şi care va fi cea mai bună şi mai potrivită.

     Dacă Veţi binevoi să ne fixaţi o zi de audienţă în care să Vă
putem asigura şi verbal de totala noastră bună credinţă - şi să Vă
putem înfăţişa personal mărturia acestor profunde sentimente
precum şi eventualele răspunsuri necesare la o mai cuprinzătoare
limpezire a acestei situaţii - am fi desigur nespus de fericiţi şi
recunoscători.

     În speranţa comunicării acestei părinteşti şi binevoitoare
hotărîri, - asigurîndu-Vă încă o dată de sincera şi deplina noastră
bună credinţă, rămîn cu fiască supunere sărutînd Dreapta

La 15 martie 1972                      Traian Dorz.

     Specificasem intenţionat în scrisoare că nu pot vorbi decît în
numele meu personal, anume spre a nu mai atrage pe nimeni din
nou în problema aceasta. Să sufăr singur dacă va trebuit suferit
iarăşi. Singur voi putea suporta mai uşor şi desigur se va
simplifica mai mult totul.

     După opt luni de la trimiterea acestei scrisori, am fost chemat
la Oradea, la episcopie, pentru o nouă stare de vorbă cu
episcopul. Era în noiembrie 1972.
     - Te-am chemat, - mi-a spus Prea Sfinţitul, - spre a-ţi comunica
răspunsul Prea Fericitului Patriarh şi al Sf. Sinod, la scrisoarea
d-tale din martie.
     Fiindcă d-ta ai spus că nu poţi vorbi în numele Oastei
Domnului ci numai în numele d-tale personal, - nu ţi s-a putut
acorda audienţă, fiindcă instituţiile nu stau de vorbă cu persoane
particulare în probleme care le depăşesc.
     Am fost chemat eu şi mi s-a spus să stau de vorbă cu d-ta şi să
vedem care ar fi propunerile d-tale pentru rezolvarea problemei.
Cum crezi d-ta că s-ar putea găsi cea mai bună soluţie, în
condiţiile şi posibilităţile de acum?
     Atunci m-am gîndit la trei lucruri:
     1. - Să putem influenţa şi controla hotărîrile bisericeşti locale.
     2. - Să putem obţine adunarea frăţească în biserici.
     3. - Să putem introduce cîntarea Oastei în biserici.

     Şi am răspuns:
     - Desigur că în faţa asaltului de toate felurile împotriva
bisericii, trebuie neapărat făcut ceva eficient, ceva hotărît, ceva
împlinitor.
     Curentele străine ne atacă prin trei mijloace: Misionarismul
laic, adunările de evanghelizare şi cîntarea religioasă.
     Cu aceste trei mijloace putem şi noi să le oprim înaintarea lor.
     (Întîi misionarismul:)
     Să se permită ca în orice parohie fraţii noştri să fie aleşi în
consiliile parohiale şi să li se dea posibilitatea de a influenţa
duhovniceşte bunul mers al vieţii şi treburilor parohiale. În felul
acesta s-ar întări colaborarea dintre biserică şi Oaste, iar fraţii
ostaşi ar putea ajuta practic şi rodnic la reuşita tuturor acţiunilor
folositoare şi necesare în viaţa duhovnicească a oamenilor.

     (Apoi adunarea:)
     Să se permită ca în după amiezile de duminici şi sărbători să
poată avea loc în biserici în cadrul slujbelor de seara - sau în
locul acestora unde nu-i preot, - ca să se ţină un program religios,
cu colaborarea credincioşilor parohiei, în care pe lîngă citirea din
cărţile bisericeşti să se poată lua cuvînt de către unii din cei
prezenţi, pe marginea celor citite. Să se poată declama, cînta sau
rosti scurte vorbiri de zidire sufletească, alcătuindu-se astfel
atrăgătoare programe duhovniceşti pentru petrecerea
credincioşilor.
     În felul acesta oamenii ar fi atraşi de pe drumuri în biserică şi
feriţi de cele două mari primejdii care bîntuie mai ales în aceste
după amiezi de sărbători: primejdia atracţiilor spre diferite
adunări străine de credinţa noastră, care se ţin cel mai adesea
atunci, - şi primejdia decăderii în patimile şi păcatele
alcoolismului, a jocurilor de noroc şi a atîtor altor mijloace
pierzătoare care atunci fac cel mai mult prăpăd în suflete, în
familii, în societate.
(Apoi cîntarea:)

     Să se permită apoi ca în pauzele slujbelor religioase din
biserici, să se cînte şi diferite cîntări laic religioase îndrăgite de
popor, potrivite în conţinutul lor cu doctrina bisericii, - cum ar fi
cele ale Oastei Domnului.
     În felul acesta s-ar putea iniţia şi cîntarea în comun în biserici,
acolo unde încă nu s-a introdus, - fiindcă aceste cîntări sînt
atractive şi antrenante.
     Iar unde cîntarea în comun este introdusă în biserici, - aceste
cîntări sînt un stimulent plăcut şi un divertisment dorit în aşa fel
că acţiunea cîntării în comun nu oboseşte niciodată, ci este ţinută
mereu plină de prospeţime şi de bucurie.

     Acolo unde aceste iniţiative au avut loc, nici nu se mai pune
problema sectară. Viaţa parohială înfloreşte şi toate acţiunile
folositoare capătă repede viaţă, fiindcă toate energiile sufleteşti
sînt captate şi îndrumate constructiv.
     Numai dragostea şi unitatea izvorîte din trăirea şi umblarea cu
Hristos, au făcut şi fac adevărate minuni. Fără acestea totul
ajunge foarte curînd la îngheţ şi la nimicire.
     După părerea noastră Prea Sfinţite, acestea sînt minimum
condiţiilor neapărat necesare pentru oprirea pustiirii sufleteşti
care ameninţă viaţa creştinilor noştri prin dezbinarea în rătăcirile
de la credinţă şi prin decăderea în imortalitate. Şi singurele
mijloace prin care se poate reface şi înviora viaţa duhovnicească
a parohiilor!

     În timpul cînd eu spuneam aceste lucruri, episcopul şi le scria
pe rînd pe hîrtia din faţa sa. Cînd am terminat îmi spuse:
     - Bine. Eu am notat tot ce ai propus şi voi înfăţişa aceste
lucruri printr-un referat Sf. Sinod.
     Acum să-ţi spun şi asta, că Sf. Sinod plănuieşte apariţia unui
catehism bisericesc, iar în fruntea comisiei de redactare a acestui
catehism am fost numit eu.
     Aş putea propune ca la sfîrşitul acestei cărţi să fie introduse un
număr de cîntări religioase să zicem din ale Oastei Domnului (dar
bineînţeles fără a se menţiona numele Oastei) - cîntări pe care Sf.
Sinod le-ar găsi potrivite cu dogma bisericii. Şi care să fie
recomandate apoi a se cînta în anumite momente ale slujbelor
religioase din biserici... priceasnă, miruire, anaforă, - etc.
     Pentru aceasta te-aş ruga pe d-ta să-mi alegi vreo 20-30 de
cîntări cu conţinut potrivit şi care ar intra în aceste vederi ale Sf.
Sinod - şi să mi le trimiţi cît mai curînd. Eu le voi propune - şi
dacă se va cădea de acord asupra lor, vor apare. În felul acesta
cred că principiul a fost salvat.
     Cam asta am avut de discutat cu d-ta. Cînd voi mai avea vreun
răspuns sau vreo întrebare, am să te mai chem.
     Şi mi-a întins mîna.
     Am salutat respectuos şi am ieşit, avînd în suflet o oarecare
speranţă.
     Mă gîndeam că totuşi mai marii bisericii, alarmaţi de
gravitatea stării de lucruri care ameninţă biserica, - îşi vor fi dat
acum seama de enorma greşeală care au făcut-o înlăturînd Oastea
din viaţa bisericii. Şi măcar acum în ceasul al doisprezecelea
caută, - chiar pe căi ocolite, o îndreptare a lucrurilor. Şi o
atragere a revărsărilor Oastei din nou spre albia bisericii, aproape
uscată duhovniceşte.
     Bine că măcar acum şi-au dat seama! Numai dacă îşi vor fi
dat-o într-adevăr.
Slăvit să fie Domnul.

 

Eu nu mă tem de moarte
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Prin apele nălţimii văd vulturii de pradă
rotindu-se cu ură deasupra mea şi azi,
aşteaptă numai clipa prielnică să cadă
să-mi sfîşie fiinţa, s-o-mprăştie prin brazi.
 
Eu nu mă tem de moarte, - dar chiar de m-ar ucide,
comoara care-o apăr n-o va răpi nicicînd
căci drumul către dînsa un sol de foc l-închide
puterea care-o ţine o apără tăcînd.
 
Eu nu mă tem de moarte, căci cîntecele mele
şi lupta mea şi jertfa nălţate lui Hristos,
mă vor schimba în rîuri, în lanuri şi în stele
- şi nimenea nu poate trăi fără Frumos.
 
Tot ce-am nălţat din suflet în veac nu se va frînge,
tot ce-am aprins în alţii va arde-n veci curat,
tot ce-am udat cu lacrimi şi-am altoit cu sînge,
cu cît e mai furtună, - rodi-va mai bogat.
 
Cît de tîrziu, odată, va fi să mă dezgroape
o spadă, ori o harfă, ori un cuvînt slăvit
- şi s-or mira urmaşii cît le eram de-aproape
cîţi m-au ucis prin veacuri, - şi totuşi n-am murit!

+

     Toată lupta vieţii mele a fost să fac pe toţi oamenii să
cunoască, să iubească, să adîncească şi să trăiască Cuvîntul Cel
Sfînt al lui Dumnezeu - Biblia...
     Dacă aş avea un glas de tunet care să se audă peste tot
pămîntul, aş striga un singur cuvînt: Oamenilor, citiţi, iubiţi şi
trăiţi Biblia, Cuvîntul lui Dumnezeu.
     Cel din urmă cuvînt al vieţii mele aş dori să fie:
     - Citiţi Biblia!

Păr. Iosif Trifa. 
 

Aş vrea...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Aş vrea ca-n focul unic de-aprins şi uriaş
al Dragostei şi Jertfei, la cea mai naltă pară,
să-mi pot topi fiinţa, pîn-la a fi părtaş
desăvîrşit de una cu tot ce-o să mă ceară.
 
Cu-o inimă-ncălzită în flăcări pîn-la alb
fierbinte şi curată, să-nvălui lumea-ntreagă,
cu fiecare faptă s-aduc un calm şi cald
balsam pentru-o durere ce plînge
şi se roagă.
 
Să-mi contopesc fiinţa cu neamul meu erou
cu-a lui însîngerată istorie slăvită,
ca să mă nalţ cu dînsul
prin naşterea din nou
spre Ziua
şi Cununa
şi Plata strălucită...
 
Aş vrea,
- dar nu pot face să sufăr mai puţin,
iubind mai cu măsură
şi dînd mai cu cruţare:
- cămara-i tot mai goală,
dar drumu-i tot mai plin
tot mai puţin oleiul,
iar para tot mai mare!...
 
- O Doamne, fă să ardă aşa pîn-la sfîrşit
să se împartă darnic, cu dragoste, şi toată!
- Iar cînd n-o să mai aibă nimic nedăruit
atuncea să se stingă, - 
puternic!
dintr-o dată! 

     Noi ostaşii Domnului luptăm în primul rînd pentru Împărăţia
lui Dumnezeu şi pentru mîntuirea sufletelor,
     - Iar în al doilea rînd luptăm pentru ţărişoara noastră cea nouă
şi scumpă (pentru mîntuirea şi fericirea ei)...

Păr. Iosif Trifa. 

Slăvit să fie Domnul.

Cap.  14

Să ne apropiem de sfîrşit
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

“Iată Eu vin curînd; şi răsplata Mea
este cu Mine ca să dau fiecăruia
după faptele lui.
- Amin, vino Doamne Isuse!”
Apoc. 22,12-20. 


Pe pămîntul acesta nu există nici un început fără un
sfîrşit. Fiecare început îşi are sfîrşitul său, după cum
fiecare leagăn îşi are sicriul său şi fiecare viaţă îşi are
moartea sa.
     Istoria noastră îşi va avea şi ea un sfîrşit - dar numai Singur
Domnul ştie cît de curînd sau cît de tîrziu de vremea noastră este
acesta.
     Iată că şi istorisirea mea despre această istorie se apropie de
sfîrşitul ei. Mulţumesc Bunului Tată ceresc pentru tot ajutorul pe
care mi l-a dat întîi ca s-o trăiesc, apoi ca s-o pot spune.
     Nădăjduiesc în Domnul Isus, că El care mi-a poruncit să spun
aceste lucruri, va avea grijă să fie cineva care să ia seama la ele,
spre a trage învăţămintele pe care le conţin. - Şi spre a le folosi
apoi în mersul de viitor al acestei Lucrări. Pînă la capătul acesteia
care va fi în faţa lui Hristos, Împăratul şi Mirele ei.

     Dacă au fost atîtea însemnate învăţăminte de tras din fiecare
capitol al acestei istorisiri, din fiecare timp trăit de Lucrarea
Oastei Domnului de care ne-am ocupat, - atunci desigur că sînt cu
atît mai multe şi mai însemnate învăţămintele care trebuiesc trase
acum din cel din urmă capitol, din cel din urmă timp la care am
ajuns.

     Ori de cîte ori vedem un sfîrşit, un sicriu sau un mormînt, -
conştiinţa noastră trebuie să tremure şi să ne înştiinţeze despre
cutremurătoarea făgăduinţă a lui Hristos: Eu vin curînd... Această
venire ne priveşte pe toţi, - dar pe nici unii atît de ameninţător ca
pe acei care am avut în Lucrarea lui Dumnezeu o chemare, o
solie, un rost, un loc.

 

     Cu cît o viaţă este mai curată, cu atîta conştiinţa ei este mai
trează şi inteligenţa ei este mai pătrunzătoare.
     Abia pentru o astfel de viaţă, apare la adevărata ei mărime
însemnătatea colaborării cu Dumnezeu. Şi răspunderea pentru
împlinirea în cel mai înalt chip al misiunii care i-a încredinţat-o
această colaborare.
     Pentru un astfel de suflet aceeaşi suferinţă este nespus mai
adîncă, mai cutremurătoare şi mai grea decît pentru alţii. Şi
aceeaşi slujbă comportă pentru el povara unei mult mai înfricoşate
răspunderi, izvorîte nu atît din frica focului, ci din teama
falimentului şi zădărniciei. Din teama îndurerării lui Dumnezeu
care a investit atîta încredere şi dragoste în noi şi în colaborarea
noastră. Îngerii, care sînt fiinţe supranaturale, şi deci nespus mai
curate şi mai inteligente ca noi, ne pot fi un exemplu cutremurător
de conştiinţa şi ascultarea înaltă cu care îşi împlinesc faţă de
Dumnezeu însărcinările primite de El.
     Aşa ar trebui să ni le împlinim şi noi toţi.

     Am trăit în istoria asta diferite perioade: perioada leului
înfuriat, a ursului primejdios, a şarpelui otrăvitor. Acum trăim
perioada vulpii viclene.
     Toate duhurile care dau năvală, cu aceeaşi ură şi furie
împotriva Oastei, vin acuma numai sub chipul viclean şi prefăcut
al vulpii, - care se plimbă de-a lungul gardului căutînd gaura prin
care să intre şi să prăpădească.
     Acel “un altul” n-a părăsit încă încercările lui de a pătrunde la
noi şi în noi. Diavolul este o vulpe care nu pleacă niciodată
departe de via noastră. O fiară care dă mereu tîrcoale împrejurul
turmei noastre. Un tîlhar care pîndeşte mereu orice strajă care
doarme, orice portiţă lăsată deschisă, orice strungă mai slabă pe
unde s-ar putea strecura să prade.
     Am vorbit mult despre leul formalismului literal ameninţător
cu care duhul Oastei a trebuit să dea prima sa luptă grea. Şi care
ne-a sfîşiat atît de dureros o parte atît de însemnată şi de scumpă
din trupul nostru. Am înştiinţat atunci atît de puternic pe toţi
fraţii noştri ca atîta cît vor trăi, să stea treji şi tari ca leul acesta
să nu mai poată sfîşia pe nimeni dintre noi.
     Dar în curînd am fost atacaţi de acelaşi vrăjmaş prin alt duh.
A venit pe nesimţite ursul celuilalt formalism. Al formalismului
sectarist, care cu toată şiretenia sa s-a strecurat la stupii Oastei să
le fure chiar mierea cea mai dulce. De-a lungul a zeci de ani şi a
sute de pagini am strigat după această fiară mult mai primejdioasă
decît prima, fiindcă felul în care pradă este mai plin de şiretenie
şi mai păgubitor.

     Însă aduceţi-vă aminte că mai este un duh care ne-a atacat în
două rînduri. Acest duh destul de primejdios şi el şi destul de
viclean, era duhul care era în sine ceva şi de leu, ceva şi de urs,
ceva şi de porc, ceva şi de şarpe. Este duhul amestecăturii politice
care şi acesta a căutat să strîngă de gît duhul evanghelic şi curat
al Oastei, să-l atragă în apele sale murdare şi apoi întinîndu-l, să-l
folosească în scopurile sale lumeşti şi ucigaşe.
     Acest duh al amestecăturii politic şi lumesc a dat prima năvală
împotriva Oastei Domnului în anul 1932 cînd prin introducerea
vicleană de către mitropolitul Bălan a protopopului Moţa în
conducerea Oastei, - s-a urmărit aruncarea noastră în noroiul
politicii lumeşti. Atunci, cu toate că părintele Iosif era departe şi
bolnav pe moarte, - totuşi a înţeles primejdia şi s-a ridicat
împotriva acestui duh cu toată hotărîrea.
     A doua năvală a încercat-o prin Viorel în anii 1936-1937,
într-o vreme cînd apele frămîntărilor din lume erau mai agitate şi
mai tulburi ca oricînd. Atunci vrăjmaşul-duh şi vrăjmaşul-om s-au
folosit de Viorel, nepotul părintelui, ca de o unealtă inconştientă
şi ambiţioasă, din chiar cea mai dureroasă apropiere a omului lui
Dumnezeu.
     Era un atac plin de vicleşug, dar şi de nesimţire. De duritate
dar şi de inconştienţă. De şiretenie dar şi de prostie. Cursa era de
data asta pregătită cu foarte multă isteţime. Acela prin care lucra
- era în vremea aceea unul din cei mai talentaţi, mai necesari şi
mai apropiaţi colaboratori ai omului lui Dumnezeu.
     Vrăjmaşul duhului Oastei pusese stăpînire chiar pe omul care
părea urmaşul său spiritual şi moştenitorul său duhovnicesc. Am
scris şi despre aceasta destul - la vremea sa.
     Dar din nou, părintele Iosif, cu toată durerea dar şi cu toată
hotărîrea a avut tăria să smulgă din trupul Oastei această nouă
săgeată otrăvită, chiar dacă pentru vindecarea Lucrării Domnului
şi pentru salvarea ei de primejdia amestecului politic, a trebuit
să-şi taie mîna dreaptă şi s-o lepede de la sine. A tăiat-o fără
ezitare şi a lepădat-o fără întoarcere, pentru că temerea lui de
Dumnezeu şi conştiinţa răspunderii faţă de Lucrarea lui Hristos
nu-i îngăduiau nici un compromis şi nici o cruţare faţă de nici un
duh străin Lucrării Domnului.

     Iată pilda înaintaşului nostru şi iată calea pe care o avem şi noi
de urmat, în orice astfel de situaţie care s-ar mai ivi în faţa
Oastei. Şi împotriva oricăruia dintre aceste trei duhuri ucigaşe
care vin trimise din acelaşi loc şi de către acelaşi diavol, cu
acelaşi scop: compromiterea şi nimicirea Lucrării lui Dumnezeu, -
prin oricine ar veni ele.
     Să luăm însă bine seama că toate au venit prin oameni dintre
noi.

     Şi iată acum după cum sînt atît de aproape de capătul istorisirii
mele, - sînt tot atît de aproape de capătul vieţii mele... Ştiu că
mulţi veţi căuta destule greşeli în istorisirea mea - şi poate şi mai
multe greşeli în viaţa mea.
     Se poate să aflaţi. Fiecare află ceea ce caută, mai ales că nici
eu, ca toţi semenii mei, nu sînt fără păcate - şi n-am putut fi, cum
spune Evanghelia: Dacă zicem că n-avem păcat minţim 
(1 Ioan 1, 8).

     Nu-mi caut dezvinovăţiri - şi chiar dacă le-aş afla, nu vreau să
mă folosesc de ele. Nu voiesc nici măcar să mă apăr împotriva
celor care vor folosi învinuirile acestea ca un temei pentru lupta
lor împotriva adevărului despre Oastea Domnului, pe care le-am
apărat aici.
     Eu nu m-am legat de slăbiciunile omeneşti pe care fiecare
dintre cei cu care am luptat sau lupt, le-au avut sau le au. În lupta
împotriva tulburătorilor sau dezbinătorilor cu care m-am luptat şi
mă lupt pentru duhul Oastei, - n-am pomenit nici păcatele lor
omeneşti. M-am ferit şi mă voi feri să văd omul, să lovesc omul.
Am văzut duhul, am luptat cu duhul şi lovesc numai
vrăjmaşul-duh.

     Una din marile mele dureri este că şi acum sînt unii dintre
fraţii mei care nu văd duhurile ci oamenii. Se luptă cu oamenii,
lovesc în oameni, ţintesc în fraţi - şi nu în duhurile care sînt
adevăraţii vinovaţi.
     Bieţii oameni, sărmanii fraţi - sînt numai uneltele nenorocite
sau ambiţioase de care adevăratul vrăjmaş diavolul se foloseşte
spre a nimici Lucrarea lui Dumnezeu, armonia şi pacea ei
lăuntrică şi zădărnicirea misiunii ei de afară.

     Lupta Oastei încă nu s-a sfîrşit. Nici drumul ei n-a ajuns la
capăt. Biruinţa finală poate fi încă departe, iar pînă la intrarea în
Canaan, poate că Oastea Domnului va mai avea încă mult de
mers, mult de luptat şi de suferit prin pustie.
     De-a lungul acestui drum ne vor pîndi mereu aceste trei curse
şi fiare. Şi prin toată umblarea noastră prin pustiul acestei lumi
va trebui să fim treji şi gata de apărare împotriva acestor trei fiare
duhovniceşti: fiara formalismului literal, fiara extremismului
sectarist şi fiara amestecului politic.
     V-am spus cît am putut mai apăsat şi poate am repetat prea
mult, despre răul şi primejdia acestora.
     V-am dovedit cu triste fapte şi cu dureroase exemple tot ce am
spus despre ele, cu singurul gînd şi cu stăruitoarea rugăminte de
a vă înştiinţa asupra primejdiei lor şi a vă feri să nu pieriţi în
vreuna sau alta din aceste curse rele întinse de către diavolul prin
vreunii dintre noi în calea Oastei Domnului şi în calea fiecăruia
dintre noi.
     Acum cînd sînt atît de aproape de amîndouă aceste capete, al
povestirii mele şi al vieţii mele, - doresc încă o dată cu toată
puterea sufletului meu a vă înştiinţa asupra datoriei pe care o
aveţi atît faţă de Dumnezeu pentru curăţia şi adevărul Lucrării
Oastei Sale, - cît şi faţă de sufletele care vă urmează, cum îi
îndrumaţi. Pentru că veţi avea în curînd a da greu răspuns pentru
toate înaintea lui Hristos, Dumnezeul şi Judecătorul nostru al
fiecăruia şi al tuturor.
     Să nu fiţi nişte înguşti formalişti sau nişte întunecaţi sectari,
în loc să fiţi nişte mari ostaşi ai lui Hristos şi nişte luminoşi fii ai
bisericii Sale.

     Să nu vă nimiciţi unii pe alţii prin nişte mărunte certuri
religioase, în loc să fiţi biruitori toţi printr-o mare şi fericită unire
în dragostea Evangheliei!
     Să nu vă lăsaţi orbiţi şi robiţi nici de vrăjmaşul care vă tulbură
şi dezbină dinăuntru, nici de cel care vă ameninţă şi vă chinuie
dinafară. Căci toate izbînzile vrăjmaşilor se bazează numai pe
dezbinarea dintre voi în partide şi în învăţături felurite, care vă
nimicesc unitatea şi pacea dulcii frăţietăţi şi bucuria adunărilor şi
părtăşia dragostei şi roadele Duhului Sfînt din viaţa voastră.
     Iată cei care ne-au aţîţat pe fraţi contra fraţilor, pe noi unii
împotriva altora sau pe alţii împotriva noastră, - n-au fost numai
ieri sau azi ci vor fi şi mîine.
     Bălan, ori Secaş, ori Vonica n-au fost singurele unelte dintre
noi în mîinile leului nimicitor. Le-au urmat lor şi alţii ca ei. Şi
mai sînt destui de aceştia încă şi azi, cum vor fi şi mîine... Fiecare
din aceştia reuşind să nimicească mîntuirea sa şi a încă unui
număr de alte suflete care i-au ascultat.
     Mureşan, Achim, Gaia, Ciobanu, Farcaş, Jarda, - şi atîţia alţii
ca ei, pînă la Banu, la Moldoveanu, la Marini sau Stancu de azi
- au fost şi sînt uneltele prin care celălalt duh al ursului sectar a
căutat şi a reuşit să nimicească la fel destule suflete şi destule
adunări ale Oastei, atît de scump şi de greu cîştigate de ei sau de
alţii pentru Hristos.
     Nici Moţa sau Viorel sau alţii mai noi, care au vrut să bage
Oastea în politică sau politica în Oaste - nu sînt singurii - şi mă
tem că nu vor rămînea singurii vinovaţi de acest murdar păcat
împotriva unei Lucrări sfinte care trebuie să rămînă curată - şi să
sufere numai pentru Hristos şi nu pentru nimic altceva lumesc.
     Fireşte că vine sigur ziua ca Însuşi Viul şi Înfricoşatul
Judecător Hristos să plătească fiecăruia după faptele sale şi după
felul cum a lucrat.
     Dar aceasta nu va folosi întru nimic la dezvinovăţirea celor
care i-au urmat pe cei ce stricau Lucrarea lui Dumnezeu. Ori i-au
ajutat să izbutească în lucrarea lor de tulburare, de dezbinare şi de
nimicire.
     Fiecare din aceştia duc sau vor duce în veşnicie, în curînd,
peste sufletul şi peste conştiinţa lor veşnicul păcat al nimicirii cu
voia şi cu ştiinţa a unor bunuri sfinte pentru care S-a Jertfit
Hristos Domnul şi cei mai sfinţi dintre ai Lui. Duhul Oastei şi
ruinele lui sfinte şi îndurerate îi vor acuza înaintea Judecăţii lui
Dumnezeu pe fiecare din aceştia şi pe toţi.
     Să nu ne facem în nici un fel părtaşi păcatelor lor.
     Deci feriţi-vă de ei.

     Trei feluri de vinovaţi şi primejdii pîndesc neîncetat pe
lucrătorii Domnului şi lucrarea lor:
     1. - A nu şti ceea ce trebuie să ştie să facă.
     2. - A face rău ceea ce ştiu că trebuie să facă bine.
     3. - A şti bine ceea ce trebuie să facă bine, dar a face tocmai
dimpotrivă a ceea ce ştiu.
     Aceştia din urmă sînt acei care vor tremura mai cumplit şi care
vor plînge mai deznădăjduiţi la venirea lui Hristos.

     Împotriva celor care ne-au prigonit şi ne duşmănesc şi astăzi
pentru Numele Domnului nostru Isus Hristos - şi pentru
mărturisirea Adevărului Său, n-am avut nici ieri, n-avem nici azi
şi nu vom avea nici în faţa Judecăţii lui Dumnezeu nici o
învinuire.
     Îl vor învinui pe fiecare din ei însăşi faptele sale, mai puternic
şi mai necruţător ca orice glas al suferinţelor noastre.
     Noi i-am iertat şi îi vom ierta pe toţi fără a le cere pentru noi
nici o despăgubire.
     Am dori doar, pentru propria lor mîntuire, să se pocăiască atît
de adînc pe cît au păcătuit. Ca să poată fi iertaţi şi nu osîndiţi.
     Dar dacă ei înşişi nu-şi doresc mîntuirea veşnică, nimeni pe
lume nu le-o poate da.

     Ne va părea însă nespus de rău pînă la moarte - pentru biserica
noastră şi pentru poporul nostru care au fost atît de aproape de
Hristos, dar care prin mai marii lor, respingînd solia mîntuirii
trimisă lor - s-ar putea să nu le mai fie trimisă o altă asemenea
solie niciodată. S-ar putea să fie lăsaţi de Dumnezeu în voia sorţii
pe care şi-au luat-o în propriile lor mîini din Mîinile lui
Dumnezeu. Şi să ajungă astfel sub cumplita stăpînire a acelui
“altul” care totdeauna vine “în numele lui însuşi” acolo unde a
fost alungat Hristos, care vine în Numele Tatălui.
     Urmările acestor stări au şi început deja să se arate.
     O, dacă ar recunoaşte mai marii noştri ce har au respins! O,
dacă l-ar primi măcar acum! Poate încă n-ar fi totul pierdut!

     Dar ne va părea şi mai rău pentru acei iubiţi şi înzestraţi fraţi
ai noştri căzuţi, şi rămaşi în starea de împotrivire faţă de
ascultarea şi unitatea frăţească a Oastei!
     O, dacă ar putea ei măcar acum să se desprindă din cursele
ucigaşe ale dezbinării şi tulburărilor! O, de ar înţelege ei nu
numai cît rău fac ei şi cît bine împiedică a se face! Nu numai cîtă
durere aduc fraţilor ci şi cîtă bucurie fac celor ce au învinuit de
sectarism pe părintele Iosif şi Oastea Domnului. Nu numai cîtă
nedreptate fac prietenilor Oastei - ci şi cîtă dreptate dau
vrăjmaşilor ei!...

     O, dacă aceşti fraţi înzestraţi cu atît de frumoase daruri ar
lepăda încă o piele şi ar deveni cu adevărat fii smeriţi, oameni
duhovniceşti şi fraţi ostaşi în acelaşi duh şi gînd cum am fost la
început!
     Cum ar deveni dintr-o dată toată frăţietatea noastră o mare
putere, o mare bucurie, o mare îmbrăţişare fericită! Ce sărbătoare
binecuvîntată ar fi aceasta pentru noi toţi!
     Am ajunge iarăşi ca la începutul fericit şi fierbinte al Oastei
cînd nu era nicăieri nici un neascultător printre fraţi. Cînd toţi
credeam la fel, vorbeam la fel şi umblam la fel.
     Ar fi cu putinţă asta frate Niculiţă Moldoveanu, tu care ai avut
de la Domnul Oastei un dar unic de cîntare, spre a-l folosi bine,
iar nu rău?
     Ar fi cu putinţă asta frate Pop Alexandru, tu care ai avut un
talent aşa de frumos pentru vorbire şi o rîvnă aşa de fierbinte să
alergi?
     Ar fi cu putinţă asta frate Ilie şi Nicolae Marini, voi care aţi
avut un nume aşa de minunat printre fraţii noştri şi în istoria
noastră?
     Ar fi cu putinţă asta frate Condruz, frate Petre Stancu, frate
David, frate Lazăr, frate Gheorghe?
     - Dar totul depinde numai de voi!

     O, dacă inima voastră s-ar îndupleca să se smerească înaintea
Domnului şi să revină în sfîrşit lîngă inimile frînte ale fraţilor
care vă aşteaptă să vă îmbrăţişeze pe totdeauna.
     Ce fericire ar fi atunci pentru noi toţi şi în primul rînd pentru
voi.
     Ar fi din nou şi între toţi fraţii de pretutindeni numai spice de
grîu şi flori - şi nicăieri spini şi pălămidă.
     Ar fi numai pîine şi dragoste, încredere şi cîntare, - iar nu
pietre şi întristări, bănuieli şi ură.
     Ar fi un singur Isus, o singură Evanghelie, un singur Duh - şi
n-ar mai ieşi din mijlocul nostru oameni care să înveţe diferit pe
fraţi. N-ar mai fi nimic să strice armonia, învăţătura, adunările,
lucrarea!
     Cu ce îi fac oare pe fraţii noştri mai buni acele interpretări ale
voastre felurite?
     Ce aduc ele mai frumos şi mai fericit între oameni decît duhul
dragostei noastre dintîi?
     O, ce dureros este că nu se vede nici acum ce duh ucigaş,
inspiră între noi dezbinările şi tulburarea!
     O, ce nefericit este că nu vedem nici acum ce vine între noi în
urma acestor duhuri şi odată cu ele!
     Şi mai ales ce duc cu ei în veşnicie acei prin care vin acestea.
     O, fraţii noştri neuitaţi, fraţii noştri iubiţi, desprindeţi-vă din
mrejele acestor duhuri şi nu mai luptaţi împotriva duhului Oastei,
împotriva mamei voastre în Hristos!
     În ultima vreme toţi fraţii şi surorile din ţară au hotărît zile de
post şi rugăciune pentru unitatea Oastei şi întoarcerea tuturor
fraţilor noştri la dragostea şi armonia frăţească.
     Credem din toată inima că Domnul ne va da această bucurie.
Toate semnele din primăvara asta sînt îmbucurătoare. Nu vom
înceta să ne rugăm pînă la izbînda deplină.
     Voi toţi cei care încă n-aţi intrat în acest cerc sfînt, intraţi şi
rugaţi-vă pentru pacea Ierusalimului...

     Acum să ne mai întoarcem încă o dată amintirea spre înaintaşii
noştri spre a le vedea mereu pilda vieţii lor, ca s-o urmăm
întocmai şi noi!
     Oricine va veni în Oastea Domnului, dar nu va preţui cum se
cuvine şi nu va urma întocmai pe părintele Iosif, - acela va fi un
străin. - Şi fraţii nu trebuie nici să-l primească nici să-l urmeze.

     Adevăratul ostaş nu poate avea alt duh şi altă învăţătură decum
a avut şi a cerut el. Părintele Iosif a iubit biserica şi credinţa
noastră strămoşească nu numai ca ostaş ci şi ca preot al ei.
     A ţinut totul şi n-a lepădat nimic din adevărurile ei.
     A cinstit totul - şi n-a dispreţuit nimic, decît păcatul care nu
era al ei ci al oamenilor slabi din ea.
     Primului ostaş dintre noi i s-a spus Neemia nu numai pentru că
s-a unit total cu poporul lui Dumnezeu ca celălalt Neemia din
Biblie, - dar a şi renunţat, tot ca acesta, la toată slava şi la
comoditatea pe care le putea avea şi el la curtea mai marelui său.
     Şi-a luat asupra sa primejdia şi lupta, numai spre a împlini
voile lui Dumnezeu şi nevoile noastre.
     De aceea puterea lui Dumnezeu a fost cu el şi l-a înzestrat nu
numai cu o capacitate atît de mare de muncă dar şi cu un curaj atît
de hotărît de a lupta.
     Oamenii slabi trupeşte sînt de obicei nişte fricoşi şi retraşi, ca
animalele slabe. În faţa primejdiei fug. În faţa mai marilor se
tîrăsc, se milogesc, se prefac sau se ascund...
     Dar el cu un curaj unic, cu o putere unică, s-a împotrivit
tuturor “munţilor” lumeşti care îl ameninţau, tuturor fiarelor care
veneau împotriva lui, tuturor nefericirilor care l-au încercat.
     În suferinţe, a muncit,
     în primejdie, a luptat,
     în ispitiri, a vegheat,
     în răscrucile hotărîrilor - nu s-a rătăcit de la drumul cel drept,
sănătos şi adevărat, - oricît a fost de strîmt.
     S-a putut despărţi de toţi prietenii săi dacă aceştia nu mai
mergeau pe drumul Oastei, - dar nu s-a despărţit niciodată de
acest drum care i-l arătase Hristos.
     Oricine a contat pe el ca pe un prieten, s-a putut bizui pe
statornicia lui pînă la moarte. Dar pe oricine a contat el, - aproape
toţi l-au părăsit.
     De obicei ceilalţi mari îndrumători ai oamenilor îşi consumă
toată energia lor în munca de a descoperi şi de a vesti adevărul,
fără a le mai ajunge nimic pentru a-l şi trăi ei înşişi cu fapta.
     Dar la părintele Iosif şi puterea trăirii rămîne tot întreagă şi
mare. Aceasta se vede din faptul că nici unii din contemporanii şi
urmaşii săi n-a mai putut realiza o trăire atît de înaltă şi de
limpede a ideilor sale aşa ca el.
     Pe cînd la alţi înaintaşi - abia urmaşii lor au fost la înălţimea
ideilor enunţate de ei, - la el a fost altfel. El a fost nespus mai
mare ca toţi - şi va continua să fie mereu aşa - în realizarea
ideilor pe care le-a lăsat. Astfel că el ne va putea fi totdeauna o
pildă şi un model fiecăruia din noi pînă la sfîrşit.
     Dar pentru că mulţi dintre noi neputînd fi mari prin smerenie,
prin jertfă şi prin suferinţă, prin lupte şi prin posturi, prin
înfrînări şi primejdii - au căutat şi caută a deveni mari prin trufie,
prin neascultare, prin reforme prosteşti, prin ambiţii zadarnice,
prin dărîmarea a ceea ce a zidit el, prin împrăştierea a ceea ce a
strîns el.

     Dacă puterea operei cuiva se măsoară după ecoul ei imediat în
suflete, atunci lucrarea acestui uriaş trimes al lui Dumnezeu
rămîne şi prin aceasta neîntrecută în biserica noastră de la Sf.
Ioan Gură de Aur pînă azi. Încă în răstimpul scurtei sale vieţi - şi
anume doar în cîţiva ani din acest răstimp, lucrarea sa a cuprins
nu numai toată ţara românească ci se răspîndise şi în toate cele 5
continente ale lumii. - Întocmai cum este scris: pînă la marginile
pămîntului.
     Această lucrare n-a creat numai suflete noi ci a făcut să
înflorească o literatură nouă, o muzică nouă, o viaţă profund nouă
nu numai în biserică ci şi în popor. Toate acestea au început cu el
sau au făcut un salt calitativ uriaş datorită lui.

     Oriunde a fost nevoie de dăruire deplină, - el a fost acolo. De
la munca sa de învăţător şi preot într-un sat de moţi săraci şi
într-o vreme de primejdie şi lipsuri, - pînă la rugul său de martir
pe altarul renaşterii duhovniceşti pe toată aria poporului şi a
bisericii noastre - el a fost acolo gata a se dărui fără rezerve şi
fără a socoti preţul pe care trebuia să-l dea pentru cauza sfîntă şi
necesară a mîntuirii semenilor săi. Şi pentru slujirea cinstită şi
curată a Domnului său Isus Cel Răstignit. Făptura lui a fost
alcătuită din acel aluat ceresc din care sînt frămîntaţi martirii şi
adevăraţii sfinţi.
     El n-a şovăit niciodată în faţa marilor hotărîri - nici n-a socotit
preţul jertfei pe care s-o dea.
     A pus un legămînt în faţa lui Hristos! - Nici o putere din lume,
nici o ademenire şi nici o ameninţare nu l-a putut face să şi-l
schimbe!
     A pornit pe un drum? - Nici o ispită şi nici o lovitură nu l-a
mai putut abate la dreapta sau la stînga din acest drum sfînt.
     Pornind în biserică mişcarea religioasă a Oastei Domnului , -
la împotrivirea bisericii el n-a ieşit din biserică spre stînga
sectaristă ca fostul preot Tudor Popescu de la “Cuibul cu barză”.
Nici spre dreapta formalistă ca fostul arhimandrit Emilian de la
“Glasul Monahilor”. Ci a rămas statornic acolo unde a fost pus de
Hristos, ca la venirea Lui, Stăpînul Sfînt să-l afle tot acolo unde
l-a pus la început. Ca pe un ispravnic bun găsit credincios, adică
statornic, în lucrul încredinţat lui.
     Trupul său n-a cunoscut odihna niciodată - ci numai febra
creaţiei sfinte şi înflăcărate.
     Din copilăria sa şi pînă în ceasul morţii sale a muncit cu
aceeaşi dragoste şi putere minunată pentru cauza lui Hristos,
desăvîrşindu-şi mereu uneltele şi iscodind mereu noi idei şi noi
metode pentru un mai mare rod şi folos al slujbei lui Hristos în
care lucra. Toată puterea din el s-a prefăcut numai lumină şi
căldură pentru noi, cei care aveam atîta nevoie de ele şi fără de
care mulţi poate n-am fi ajuns niciodată să fim atraşi la Hristos.

     A fost un pitic în trupul său firesc, - dar a fost un uriaş în
statura sa duhovnicească, în sufletul său, în munca sa.
     A fost şubred în carnea sa, dar de o putere, de o tărie şi o
statornicie fără margini în caracterul său.
     Nu dormea decît două-trei ore din douăzeci şi patru. Celelalte
le muncea cu o grabă, cu o pricepere şi cu o voinţă atît de mare
încît într-o jumătate din viaţa sa scurtă tîrîtă şi aceea mereu
printre operaţii şi tribunale, a realizat cît n-au putut alţii în sute
şi poate mii de ani.
     Scria în pat, scria pe drum, scria pe banca din parc, în tren, în
tramvai, totdeauna inspirat, ca şi cum ar fi o albie de fluviu pe
care apele revărsate abia încap.
     Ca şi cum ar fi avut o sută de orizonturi, cunoştea totul. Ca şi
cum ar fi avut o sută de ochi, vedea totul. Ca şi cum ar fi avut o
sută de inimi, simţea cu toţi. Ca şi cum ar fi avut o sută de
creiere, limpezea orice problemă.
     Era totdeauna cu un cap mai mare ca toţi cei din jurul lui, cu
un pas mai înainte decît cei cu care alerga, cu un ceas mai
devreme decît cei din frunte.
     Toate profeţiile făcute de el s-au împlinit şi nici o prevestire
a lui n-a fost dezminţită.
     Cu o putere de pătrundere unică, el a limpezit adevărul şi a
găsit totdeauna cuvîntul inspirat pentru a-l înfăţişa înţeles de toţi,
ca simplitatea divină a Evanghelii lui Hristos.
     Ca un medic desăvîrşit el prescria leacul cel vindecător la
fiecare boală. În anii lui de gazetărie pentru popor, nici o
problemă de viaţă nu i-a rămas străină şi de nerezolvat. Pana
lui ascuţită a ţintit totdeauna drept ca o săgeată în mijlocul şi în
miezul lucrurilor.
     În păstorire sau educaţie el va rămîne în toate privinţele un
model atît pentru preoţi cît şi pentru educatorii de orice fel. Un
instinct ceresc şi limpede îl călăuzea drept şi sigur în tot ceea ce
trebuia făcut. Acolo unde noi ceilalţi din preajma lui nu vedeam
nimic, el găsea comori şi scotea aur.

     Ceea ce am admirat mai mult la el însă era puterea de a face el
însuşi ceea ce îi îndemna pe alţii, - putere care ne lipseşte nouă
aproape tuturora, aproape de tot. De aceea noi toţi trebuie
totdeauna să ne uităm cu băgare de seamă la felul lui de vieţuire
- şi să-i urmăm credinţa!
     Să călcăm deci şi noi pe urmele lui după Hristos, cum spunea
şi sf. Pavel fiilor săi sufleteşti: - Călcaţi pe urmele mele căci şi eu
calc pe urmele lui Hristos 
(1 Cor. 4, 16; 11, 1). Şi să nu ne luăm nici unii dintre noi pe
urmele nici unuia din acei care pornind de pe urmele lui - ajung
altundeva. Şi folosindu-se de lucrarea lui urmăresc lucrări străine
de felul său, - oricine ar fi aceştia şi cu orice mijloace ar căuta să
ne atragă după ei.
     Cine nu-l iubeşte şi nu-l urmează pe părintele Iosif, nu poate
iubi cu adevărat nici pe Domnul Isus şi nici biserica sau Oastea
Sa, căci nouă Dumnezeu prin el ne-a vorbit despre acestea două.
Şi prin el ne-a arătat cum să le iubim şi să le servim cu adevărat.

     Însufleţit de aceste gînduri şi de o îndatorată recunoştinţă faţă
de el, părintele nostru Iosif, călcam în ultimii ani calea cimitirului
din Sibiu, spre mormîntul său.
     Vedeam încă de la intrare atît de-o parte cît şi de alta a aleii
cimitirului tot felul de monumente şi de cruci de marmură care de
care mai frumoase şi mai mari, ridicate de recunoştinţa urmaşilor
acelora ce odihneau acolo în aşteptarea Învierii.
     Admirînd dragostea recunoscătoare a celor care putuseră ridica
pentru ai lor asemenea cruci, - cînd mă opream lîngă crucea
învechită şi mică aproape de nemaigăsit printre celelalte a
părintelui nostru iubit, - inima mea se frîngea de milă şi se
umplea de ruşine gîndindu-mă că noi, o ţară întreagă de fii
sufleteşti ai lui, n-am fost în stare pînă astăzi să ne împlinim şi
această datorie văzută faţă de memoria lui! N-am fost în stare să-i
aşezăm la mormîntul său un monument, un semn al recunoştinţei
noastre, vrednică de datoria pe care o avem faţă de el.
     De fapt gîndul îl aveam încă din 1954, cînd eram în Bărăgan.
Acolo printre soţii mei de suferinţă, am cunoscut un sculptor care
mai lucrase astfel de monumente. - Şi cu el am vorbit adeseori
despre trei cruci pe care trebuia să le aşezăm la trei dintre cele
mai neuitate morminte ale Oastei. 
     La mormîntul fratelui Eftimiu Florea de la Beiuş. 
     La al fratelui Marini de la Săsciori. 
     Şi la al părintelui Iosif de la Sibiu.
     Dar cel al părintelui, trebuia să fie ceva cu totul unic, aşa cum
a fost şi el, mai deosebit decît toate.

     Am conceput cîte un model pentru fiecare - şi cînd Dumnezeu
a adus vremea să ajungem acasă, îndată ce am putut ajunge să le
facem, le-am făcut.
     Al fr. Florea în 1967.
     Al fr. Marini în 1969...
     Cînd urma să-l facem pe al părintelui Iosif, au intervenit iarăşi
piedicile şi necazurile mele de alţi cinci ani.
     Totuşi Domnul ne-a ajutat să-l putem vedea şi pe acesta făcut
şi aşezat la mormîntul iubit, deşi am avut atîtea primejdii şi
piedici pînă l-am văzut acolo încît de multe ori păreau de
netrecut.
     Acest deosebit om al lui Dumnezeu, trebuia în adevăr să aibă
un monument deosebit. Marea noastră dragoste datoare faţă de el,
trebuia să-i aşeze un semn vrednic de dragostea lui faţă de noi.
     Şi dragostea cîtorva fraţi din ţară s-a îmbiat să contribuie şi ea
cu ceva la acest semn al datoriei fiecăruia din noi faţă de părintele
nostru. Numai din Sibiu nimeni n-a arătat nici cel mai mic semn
de dragoste. Nimeni nu s-a interesat de nimic. Nimeni, nimeni.
Nici măcar de formă. Nici măcar cu o vorbă. N-am dorit nici un
sacrificiu... - dar am dorit un cuvînt.
     Ba dimpotrivă: bietul Moldoveanu, ros de duhul din el, a
izbucnit odată plin de o nestăpînită ură şi furie împotriva
memoriei şi a lucrării părintelui Iosif, - zicînd:
     - V-aţi făcut un idol din mormîntul acela!

     Ce era să-i mai răspundem unui astfel de duh! De fapt o mare
parte din sibieni poate nu s-au mai dus cine ştie de cînd nici pînă
la mormîntul părintelui Iosif.
     Vin fraţi din toate părţile ţării, vin oamenii chiar de peste
hotarele ţării şi se opresc în rugăciune şi admiraţie lîngă locul
unde odihneşte trupul acestui mare om al lui Dumnezeu - şi pun
o floare sau o lacrimă acolo... Iar ei cei de aici de lîngă el, cu
nepăsarea plină de dispreţ a duhului sectarist care a anulat tot ce
a fost ostăşesc în ei, - trăiesc străini de el. Străini de duhul Oastei
adevărate. Străini de tot ce au fost însufleţiţi chiar ei cîndva.
     Azi parcă nu mai este cu adevărat ostaş în Sibiu nimeni decît
acest mormînt viu. Toţi ceilalţi ostaşi “vii” - parcă au murit
pentru Oaste demult.
     Oare pentru totdeauna? Oare chiar toţi?
     Nu! Credem că nu pentru totdeauna. Şi credem că nu toţi!
     Va trece şi acest vînt rău, iar adevăraţii ostaşi şi adevărata
Oaste va avea iarăşi şi în Sibiu o primăvară.
     Fiecare seară îşi are dimineaţa ei...
     Numai să treacă vremea rînduită nopţii... Şi să se risipească
ispitele ei.

     Abia dusesem monumentul de la Beiuş la Sibiu în 8 februarie,
cînd în 12 februarie 1974 am fost luat şi dus din nou sub escorta
miliţeanului, - la Securitatea din Oradea.
     Mi-am luat iarăşi de la căpătîiul meu traista gata mereu de zece
ani în orice vreme - şi am plecat!
     Mă aşteptam să fiu întrebat despre problema crucii părintelui
Iosif şi despre toată activitatea din ţară, ca şi despre a mea din
timpul de după cealaltă anchetă.
     Am fost dus în faţa căpitanului cunoscut, dur şi încruntat. De
la început m-a întrebat tăios:
     - Iar ai venit cu bagajul?
     - Dar cum era să vin cînd mă aduceţi sub escortă ca pe un
condamnat?
     - Nu vrei să te astîmperi deloc? Ce vrei? Să întrebuinţăm faţă
de tine şi alte mijloace? Să ştii că noi sîntem români şi ştim să
batem româneşte!
     L-am privit în ochi cu mustrare şi cu durere - şi i-am răspuns:
     - Da! Pînă acum m-au bătut ungurii, m-au bătut evreii, m-au
bătut străinii... Acum am ajuns bătrîn, acum să mă mai bată şi
românii, în ţara pentru care am făcut şapte ani militărie şi front...
     În sfîrşit l-am văzut ruşinîndu-se.
     - De ce nu te ocupi cu nimic? De ce stai zi şi noapte şi numai
scrii la prostii pe care le răspîndeşti prin ţară zăpăcind minţile
oamenilor? De ce nu te angajezi undeva să munceşti ceva?
     - Cine mă mai angajează pe mine acum la 60 de ani, bătrîn şi
bolnav?
     - Ai vreo pensie?
     - N-am! Şi nici nu voi avea. Toţii ani mei cînd puteam munci,
am fost închis.
     - Eşti ortodox sau eşti sectar?
     - Dv. ştiţi bine ce sînt!
     - Atunci hai la episcop!
     - Merg!

     Credeam că glumeşte, dar nu glumea... Mi-a zis sculîndu-se şi
făcîndu-mi semn să ies:
     - Hai, - mergem la episcopie!

     M-am dus cu el la episcopie, fără să înţeleg nimic din ceea ce
vrea să facă. Mă gîndeam că acolo în faţa episcopului vrea să-mi
facă adevărata anchetă şi să-mi smulgă cine ştie ce declaraţii sub
mărturia autorităţii bisericeşti.

     La episcopie parcă totul fusese aranjat de mai nainte.
Episcopul era în biroul său, secretarul gata.
     Am intrat acolo şi m-am aşezat şi eu cel din urmă pe al
patrulea scaun!
     - Prea Sfinţite, - începu cel ce mă adusese şi despre care eu
ştiam că era căpitan, - vedeţi pe omul acesta? Nu se ţine decît de
fleacuri şi ne dă nouă neîncetat de lucru. Scrie verzi şi uscate şi
le împrăştie zăpăcind minţile oamenilor şi nelăsîndu-i să-şi vadă
de treabă. Şi deşi i-am pus categoric în vedere să nu mai meargă
nicăieri, - umblă prin ţară şi face tot felul de adunări cu ostaşii lui
din Oastea Domnului, aşa că avem mereu tot felul de rapoarte şi
ne necazuri din cauza lui.
     - Da, domnule maior, - zise episcopul, - mi-a spus şi mie
mitropolitul de la Timişoara că nu demult a fost şi acolo!
     - Nu-i adevărat Prea Sfinţite! - am răspuns eu. De cînd mi s-a
pus categoric în vedere că n-am voie să mai merg nicăieri - nici
n-am mai fost nicăieri.
     La Timişoara cel puţin nici n-am fost din 1969. Iată aşa se
inventează tot felul de poveşti împotriva mea, apoi sînt judecat
pentru aceste învinovăţiri care sînt numai minciuni şi împotriva
cărora n-am cum să mă apăr!
     - Ei bine, - zise ofiţerul, - acum vrem să punem capăt acestei
situaţii. Să-i daţi de lucru! Să-l angajaţi la orice muncă este în
stare să presteze. Numai să-i daţi de lucru în aşa fel încît să nu
mai aibă nici timp şi nici chef să mai facă altceva! - Şi privi
stăruitor spre episcop şi apoi spre secretar.
     Iar mie îmi spuse:
     - Nu vei pleca de aici pînă nu faci cererea de angajare şi o pui
aici în faţa domnului episcop. Ai înţeles? Sau nu vrei să
munceşti?
     - Cum să nu vreau să muncesc dacă mi se va da o muncă pe
care să o pot face!
     - Ce fel de muncă ai putea să faci? - mă întrebară deodată cu
toţii.
     - Vreo muncă mai modestă de birou, la vreo arhivă de
exemplu.
     - Bine, te angajăm funcţionar, dar aici la episcopie n-avem
locuinţă. Cum să facem?
     - Nici nu aş vrea aici la Oradea. Ci la Beiuş, dacă este vreun
loc!
     - Locul se face! Să te angajăm funcţionar la protopopiatul
Beiuş. Dar nici acolo n-avem locuinţă.

     - Nu-i nimic, voi merge de acasă.
     - Atunci s-a făcut. Faci cererea aci imediat şi o dai pe loc la
aprobare. Altfel nu pleci de aici, - ai înţeles?
     - Bine, - am răspuns eu ridicîndu-mă.
     - Vino dincolo la biroul meu - zise secretarul episcopiei. Acolo
avem loc mai potrivit să scrii.
     Mi-au dat cu toţii mîna. Am ieşit cu secretarul - iar ceilalţi doi
au rămas discutînd.

     Ce neaşteptate şi neprevăzute de noi se petrec unele lucruri în
viaţa noastră! Eu mă aşteptam la una - iar acolo - cu totul alta.
     Slavă veşnică Ţie Doamne. Eu sînt al Tău - şi nu mai întreb
niciodată pe ce cale mă duci Tu. Merg liniştit pe oriunde mă
chemi sau mă trimiţi.
     Să vedem ce va ieşi şi de aici. Ştiu că numai bine.

     După cîtva timp primeam înştiinţarea că Departamentul
Cultelor a aprobat înfiinţarea unui post de funcţionar cu jumătate
de normă cu 535 de lei, la Oficiul Protopopesc din Beiuş. Şi că a
aprobat numirea mea în acest post începînd cu data de 1 martie
1974.
     Aşa a început o nouă etapă pentru mine - într-un loc unde
ştiam că sînt pus anume să fiu ţinut necontenit sub cea mai strictă
supraveghere şi să fiu împiedicat de la orice întîlnire cu fraţii!
     - Slăvit să fie Domnul, - mi-am zis. Nimic nu se întîmplă fără
voia Lui. El ştie să schimbe totul în bine - şi va scoate o minune
şi de aici!
     Aşa cum a şi scos.

     Dar ştiind unde sînt pus şi cum sînt privit între cei cu care va
trebui să lucrez, - m-am rugat stăruitor Domnului Isus să mă ajute
să mă port şi în acest loc aşa cum s-ar purta El dacă ar fi în locul
meu.
     Şi pînă acum, m-a ajutat.
     Trecuseră cinci luni de cînd lucram aici - era prin luna august
cînd într-o dimineaţă mă pomenesc la birou cu ofiţerul de care mă
despărţisem în faţa episcopului, în luna februarie.
     - Vii cu mine pînă la miliţie!
     M-am suit în maşina lui care aştepta afară.
     Acolo un necunoscut înalt şi elegant mă întrebă scurt:
     - La ce lucrezi acum?
     - La de toate cîte este nevoie, - am răspuns eu vorbind despre
serviciu.
     - Nu la serviciu! Acasă!
     - Nu înţeleg la ce vă referiţi!
     - Ce lucrare faci d-ta acum pentru Oastea Domnului? O istorie,
ceva? Hai spune, căci şi aşa noi avem dovezi precise despre
această lucrare - şi dacă vrei ţi le arătăm.
     Aşa că n-are rost să mai ascunzi nici să ne mai întîrzii. Noi
după lucrarea asta am venit pînă aici!

     Dacă nu vrei să ne-o dai de bunăvoie, d-ta ştii că noi cînd
vrem să aflăm ceva, apoi aflăm! Oriunde ar fi ascuns acel ceva!
O vom afla-o şi pe asta, dacă vrei!
     - Eu n-am ascuns nimic. Tot ce am lucrat este acolo la
îndemînă. Dar eu cred că dv. vă referiţi la nişte însemnări pe care
mi le-am făcut mai demult ca un jurnal al vieţii mele - şi în care
se vorbeşte şi despre evenimentele petrecute în Oastea
Domnului... Eu din copilărie am intrat în Oastea Domnului, aşa
că istoria vieţii mele s-a împletit strîns cu istoria acestei mişcări
religioase. Asta este tot ce am referitor la întrebarea dv.
     - Bine! - zise străinul.
     Şi uitîndu-se spre căpitanul de la Oradea îi zise:
     - Vă duceţi la dînsul acasă, luaţi tot ce are şi veniţi înapoi cît
mai repede. Ne grăbim.
     - Ei, domnule Dorz, - zise căpitanul cînd eram în maşină
mergînd către locuinţa mea, - iarăşi ne-am întîlnit! Nu vrei d-ta
să ne laşi pe noi în pace. Vrei mereu să te întîlneşti cu mine?
     - Poate este ultima dată, domnule maior (- i-am zis maior, cum
îl auzisem pe episcop). Şi după aceea poate ne vom mai întîlni
numai o singură dată: înaintea Judecăţii lui Dumnezeu, ca să ne
primim plata fiecare după cum am lucrat.
     - Prostii! D-ta mai crezi în asta?
     - Şi dv. veţi crede mîine, dacă nu credeţi astăzi!
     - În curînd nu va mai crede nimeni în Dumnezeu. Educaţia,
cultura, tehnica, civilizaţia modernă - vor spulbera toate aceste
superstiţii, aşa încît nimeni nu va mai da un ban pe ele, nici pe
Dumnezeul tău.
     - Cîtă vreme va fi pe pămînt suferinţă, boală şi moarte, -
oamenii vor avea totdeauna nevoie de Dumnezeu şi nimeni nu va
putea fără El. Cînd veţi putea desfiinţa suferinţa, boala şi
moartea, - atunci poate. Dar pînă atunci nu.
     - Cei care văd acum filme, citesc cărţi, se bucură în comfort, -
nu au nici o nevoie de Dumnezeu. Şi pe măsură ce trece timpul
toţi vor fi aşa!
     - Acum vorbiţi în felul acesta fiindcă vă simţiţi tare, sănătos
şi sus. Va veni însă vremea cînd nu veţi mai fi nici puternic, nici
sus. Veţi ajunge slab, bolnav şi jos. Atunci cînd veţi aştepta
moartea pe un pat de spital sau undeva singur şi părăsit, - o, ce
nevoie veţi simţi după Dumnezeu...
     La ce vă va ajuta atunci dacă va veni cineva să vă spună:
bucuraţi-vă, iată un film frumos, o carte de aventuri interesante,
o conferinţă, un festival, o petrecere?...
     - Asta n-o ştii d-ta.

     Am ajuns acasă! M-am dus întins în podul şoprului unde
aveam într-o cutie caietele cu conceptele primului volum din
istoria asta.
     Aflasem de la fr. Cornel de la Simeria că luaseră de la el în
luna trecută, la o percheziţie, o scrisoare prin care el spunea
amănunţit cuiva dintre fraţi că eu mă ocup intens cu scrierea
istoriei Oastei. 

În urma acelei scrisori veniseră la mine şi mi-o căutau acum. Mă
aşteptam la asta şi de aceea pregătisem aceste lucruri ca să am ce
să le dau.
     Le-am dat caietele cu însemnări. Dar lîngă ele mai erau încă şi
alte caiete. Le pusesem anume acolo, spre a fi sacrificate cînd vor
veni la percheziţia asta, la care mă aşteptam - cum spun - încă de
cînd aflasem despre fr. Cornel.
     Ştiam bine că ei, cînd ştiu ceva, nu scap chiar fără nimic. De
aceea la întrebările lor, ceea ce ştiam că ştiu sigur - recunoşteam.
Pentru ca în felul acesta să pot acoperi ceea ce bănuiam că nu pot
şti sigur.
     Şi pregăteam din timp să le dau ceea ce nu-mi era de neapărată
trebuinţă, - pentru ca să pot salva astfel ceea ce nu mai puteam
înlocui.
     - Numai pe acestea le ai?
     - Vedeţi bine că da!
     - Să mai căutăm şi noi! Eu sînt sigur că mai ai!
     - Poftiţi şi căutaţi! - am răspuns liniştit privindu-l în ochi fără
să-mi tremure privirea.
     - Bine, - zise el renunţînd. Sînt aici cele după care am venit?
     - Aici!
     - Toate?
     - Toate!
     - Vom vedea. Hai la maşină!

     Peste cîteva minute eram din nou la Beiuş în biroul şefului
miliţiei şi inventariam tot ce îmi luase. Cinci caiete cu Istoria
Oastei, zece caiete cu poezii, altele cu meditaţii, cărţi,
corespondenţă, fotografii.
     - Dacă nu vom găsi nimic rău în ele, s-ar putea să scapi mai
uşor. Dar dacă găsim, - de data asta ţi s-a înfundat pe totdeauna.
Să ştii. Ajungi iar în mîinile noastre!
     - Eu sînt în mîinile lui Dumnezeu!
     - Dumnezeu, Dumnezeu, - se ridică furios şi începu să înjure,
izbind caietele de masă şi gata să sară la mine.
     Trecu însă spre fereastră fumînd nervos şi înjurînd.
     - Vă rog să nu înjuraţi! - i-am răspuns foarte cuviincios dar
foarte hotărît.
     - Da’ ce, - te-am insultat?
     - Pe mine puteţi să mă insultaţi cum vreţi, dar Numele Cel
Sfînt al lui Dumnezeu vă rog să nu-L mai înjuraţi. Şi dv. veţi avea
odată nevoie de El!
     - Am terminat! Pleacă! Cînd vom avea nevoie te aflăm noi.
     - Să trăiţi!
     Şi am ieşit.

     Au trecut alte trei luni pînă cînd într-o zi din noiembrie a
aceluiaşi an 1974, mă pomenesc că intră în biroul unde lucram
căpitanul de la Oradea, împreună cu inspectorul de la Culte.
     Căpitanul avea în mînă un pachet. Am bănuit îndată că sînt
caietele mele.

     A trîntit pachetul pe masă, în faţa mea şi mi-a spus:
     - Vezi că sîntem civilizaţi şi nu ardem cărţile?
     (Asta desigur pentru că rîndul trecut cînd mi le arsese îi
spusesem:
     - Domnule căpitan, cum se poate domnule, acum cînd sîntem
în secolul douăzeci, în secolul civilizaţiei şi al culturii, - dv.
ardeţi cartea ca în evul mediu? Cartea este sfîntă domnule, - iar
dv. şi acum să ardeţi cartea?
     Atunci îmi răspunse nu ştiu ce. 
     Cam tot acelaşi lucru îi spusesem şi în august cînd din nou mi
le luase pe acestea.
     De aceea probabil mi le aducea acum înapoi şi îmi spuse că
sînt civilizaţi şi nu mai ard cartea)...
     I-au scos pe ceilalţi afară din birou - au oprit numai pe
protopopul şi pe mine.
     Din nou pe patru scaune am stat la o altă judecată aspră în care
cînd unul cînd celălalt din cei doi, mă învinuiau iarăşi de tot ce
în biserică şi în ţară nu merge cum ar trebui să meargă.
     Inspectorul parcă şi mai furios decît securistul se repezea la
mine cu unele din cele mai grele cuvinte şi învinuiri:
     - Te ţii de nimicuri! Prosteşti lumea! Nu laşi oamenii să
muncească! Şi stai şi d-ta degeaba!
     - Eu domnule? - i-am zis îndurerat.
     Şi deschizîndu-mi amîndouă palmele pline de bătături şi
crăpături de muncă - i le-am arătat zicînd:
     - Priviţi palmele mele! Astea sînt palme de om care stă
degeaba domnule? Eu îmi cîştig pîinea cu sudoarea mea nu cu a
altora!
     - Ei bine, - zise încurcat inspectorul - poate d-ta! Dar pe alţii...
     - Şi pe alţii tot aşa. Dacă eu muncesc cinstit - cum să-i învăţ
pe alţii altfel?
     Dar tot ce gîndiţi sau vi se spune despre noi e numai rău! În
felul acesta ne priviţi ca pe nişte răufăcători. Ar fi oare mai bine
dacă am fi şi noi ca ceilalţi oameni hoţi, mincinoşi, înşelători,
beţivi?
     La auzul acestor vorbe inspectorul sări furios gata să mă
lovească:
     - Îţi dai seama de afirmaţia pe care ai făcut-o?
     Ai spus că eu sînt un hoţ, un mincinos, un înşelător! Cînd ai
spus asta despre ceilalţi, ai spus-o şi despre mine, căci şi eu sînt
ca ceilalţi.
     Deci numai voi ostaşii sînteţi cinstiţi!
     Asta ai vrut s-o spui. Şi cînd ţi se vor face odată actele de
trimitere în judecată, să ştii că n-o să se uite nici asta!
     - Dacă aşa interpretaţi cuvintele mele, domnule inspector,
atunci n-are rost să mai spun nimic. Vorbiţi numai dv.
     Şi într-adevăr, n-am vrut să mai răspund nimic.
     Mă întrebau de repetate ori un lucru, îi priveam în ochi liniştit
şi într-un anumit fel, - dar nu le-am mai răspuns.
     Într-un tîrziu, securistul se ridică şi îmi spuse:

     - Să dai o declaraţie că ai primit toate cele ce ţi s-au luat - şi
că ţi s-a pus din nou şi pentru ultima dată în vedere că n-ai voie
să te mai deplasezi nicăieri de aici şi că n-ai voie să mai scrii
nimic în legătură cu Oastea, sub sancţiunea pedepsei!
     Am dat această declaraţie după cum mi-a dictat-o el. Am
semnat-o, - şi dîndu-i declaraţia, i-am spus:
     - Acum ştiţi unde sînt şi ce fac! Vă rog să mă scutiţi de a mă
mai prezenta lunar la Securitate, cum fac de trei ani.
     Nu mi-e nici ruşine şi nici frică să mă duc acolo, - dar mi-e
silă să mai merg. Ajunge!
     - Bine, să nu te mai duci!
     Şi au plecat.

     Anul 1975 a venit ceva mai liniştit.
     Peste tot în ţară aveau loc mari adunări mai ales cu ocazia
nunţilor. Familia Oastei fiind mare, în ţară se făceau aproape
săptămînal cîte una, două sau trei nunţi la care participau mulţimi
neobişnuit de mari de fraţi.
     La Rugăşeşti nunta frăţească s-a ţinut în Căminul Cultural,
care nu mai încăpea mulţimea fraţilor. Pe o tablă mare de cîţiva
metri era scris afară în loc de “bun venit” - “Slăvit să fie
Domnul”. Sala împodobită cu tablouri religioase. A fost o mare
bucurie şi biruinţă.
     La nunta de la Teişoara, nu mai erau bilete la gară. Un autobuz
cu hunedorenii care voiau să meargă la nunta din Botoşani au fost
împiedicaţi. A doua zi au dus toate darurile pregătite pentru nuntă
şi le-au împărţit bolnavilor la spital. Totuşi nunta s-a ţinut. Au
participat peste o mie de fraţi şi surori.

     Aveau loc mari adunări, dar aveau loc şi mari amenzi, puse
uneori cu vădită rea credinţă şi în modul cel mai abuziv, cum a
fost cazul la Berzunţi cînd în 15 august, de sărbătoarea Sfintei
Maria, 25 de fraţi şi surori au fost amendaţi fără alegere, fiecare
cu cîte o mie de lei.
     Şi tot acolo în iarna aceluiaşi an, s-a procedat la fel. Cu ocazia
asta au fost amendaţi pînă şi o femeie oloagă, paralizată la care
se duseseră fraţii s-o ajute şi s-o mîngîie - şi soţul ei orb. Şi de
data asta toţi fraţii şi surorile care se duseseră pentru rugăciune
şi îmbărbătare la cei doi nenorociţi au fost amendaţi cu cîte o mie
de lei.
     La Podoleni s-au pus amenzi pe fraţi pînă la 40 de mii de lei.
     Chiar şi unde erau găsiţi doi sau trei citind Sfînta Scriptură sau
cîntînd sau rugîndu-se, au fost amendaţi cel puţin cu cîte o mie de
lei fiecare, cum au fost cazuri la Marginea - Rădăuţi, Malul Alb
- Tecuci, Gemenel - Brăila şi în atîtea alte părţi. În multe locuri
fraţii trebuia ca în termen de 24 de ore să-şi achite această
amendă.
     La Corocăieşti - Suceava au fost amendaţi nuntaşii cu cîte o
mie, cu două mii, cu trei şi chiar cu patru mii de lei de persoană.

     Au fost fraţi care au făcut contestaţie împotriva acestor amenzi
abuzive. În unele cazuri li s-au anulat amenda sau li s-a mai
redus. Au fost însă mulţi fraţi care după ce au plătit amenda, au
fost întrebaţi:
     - Ei acum ce faceţi, vă mai adunaţi?
     - Noi nu putem fără fraţi, fără rugăciune şi fără Cuvîntul lui
Dumnezeu!
     - Atunci veţi fi amendaţi din nou!
     - N-avem cum face altfel!

     În alte părţi fraţii şi-au zis: Acum ne-au amendat. După asta ne
vor lăsa în pace o vreme. Ei, vremea asta s-o folosim cît mai bine
pentru adunări! Şi dacă ne vor amenda din nou, slăvit să fie
Domnul. Fără chiar nici o suferinţă pentru Domnul, nici n-ar fi
bine pe lumea asta. Alţii au suferit mult mai mult decît noi şi au
plătit mult mai scump umblarea lor cu Hristos. Noi nici măcar
atît?
     - Am pierdut noi cîţi bani pe lucruri deşarte care şi aşa vor
arde în curînd sau vor putrezi. Pentru Domnul să nu pierdem
nimic?
     - Dar asta nu-i pierdere ci este cel mai mare cîştig. Pierdere
este ceea ce dăm pentru lume sau cheltuim pentru păcat, nu ceea
ce dăm pentru Domnul.
     - Ar fi vai de noi dacă satana ar dormi liniştit lîngă adunarea
noastră şi nu s-ar supăra deloc pe noi.
     Să ne rugăm Domnului să nu ne lase nici să cîrtim, nici să ne
tulburăm, nici să ne lepădăm pentru asta. Ci liniştiţi, răbdători şi
smeriţi, să arătăm prin purtarea noastră că sîntem ai lui Isus, care
S-a lăsat despoiat de toate ale Sale fără să Se apere sau să
protesteze.
     Ce frumoase erau înaintea Domnului astfel de inimi! - Şi ce
răsplată minunată vor avea de la Domnul în Ziua aceea, toţi cei
care au făcut şi au vorbit aşa.

     Au fost însă unii care s-au luptat cu gura cea mai aspră, cu
privirile cele mai încruntate şi cu atitudinea cea mai firească
împotriva celor ce îi amendau.
     Au pîrît şi ei, au strigat, au reclamat, au dat în judecată...
     Cum a fost cazul lui Magdici de la Vinţ, a acelui Magdici care
după ce a făcut atîta rău şi atîta ruşine Lucrării Oastei pe tot locul
unde a fost primit de la Dersca, Corocăieşti, Bacău, Teleorman şi
Laz - şi pînă aici la Vinţ. Acum după ce 20 de ani a stat în umbră,
iese din nou printre fraţi. Şi la cea dintîi ieşire face iarăşi ruşine
şi rău fraţilor şi Lucrării Oastei Domnului.
     Nimeni n-ar trebui să-l primească ci toţi ar trebui să se
ferească de el, pînă se va vedea într-adevăr că s-a făcut un om
nou. Dacă se va mai putea face.
     Ce contrar cu Evanghelia s-a lucrat în felul acesta! Mînia
stîrnită împotriva tuturor fraţilor, de către cel care în loc să
vorbească frumos, s-a luat la luptă şi ceartă cu autoritatea
locală, - a atras asupra tuturor fraţilor o prigoană necruţătoare.

     Pe cînd, în locurile unde li s-a vorbit respectuos, li s-a explicat
cu răbdare şi li s-a solicitat înţelegerea, - lucrurile s-au limpezit
frumos, spre slava lui Dumnezeu şi spre cinstirea Lucrării Sale.

     Între astfel de împrejurări, în ziua de 24 octombrie am primit
o scrisoare din Sibiu de la Titus, fiul părintelui Iosif.
     Era în spital, internat de urgenţă suferind de o boală grea. El
bănuia că este o boală ca a tatălui său. Mă chema stăruitor la el
să-mi împărtăşească ceva foarte însemnat.
     Chemarea lui mi-a pătruns inima. Trecuseră prea mulţi ani de
cînd el se ferise mereu ca să nu mai dea faţă cu noi. Necazurile
prin care trecuse şi el, ca urmare a umblării lui cu Viorel, - apoi
urmele lăsate în trupul său de lungii şi greii ani de închisoare, -
l-au făcut să ne ocolească, spre a nu mai atrage asupra fraţilor alte
prigoniri şi din pricina sa.
     Îşi dusese sărmanul crucea lui în singurătate, în umbră şi în
izolare.
     Acum îşi presimţea sfîrşitul aproape - şi dorea să ne regăsim
iarăşi.
     I-am scris îndată un răspuns liniştitor şi promisiunea întîlnirii
cît mai curînd.
     Miercuri 29 octombrie seara suiam treptele spitalului din
Sibiu, căutîndu-l pe fratele Tit.
     Îi duceam partea întîi din această istorisire spre a o vedea şi
a-mi spune ce ar mai avea de observat la cele scrise despre
începuturile şi primii ani ai Oastei şi ai săi.
     Mi-a împărtăşit bănuiala lui că are cancer şi ar fi vrut cît timp
mai are de trăit să fi lucrat împreună la o istorisire mai completă
a tuturor întîmplărilor la care am fost amîndoi martori, atît cu
privire la viaţa părintelui Iosif şi a desfăşurării Oastei, cît şi la
marile nedreptăţi săvîrşite de mitropolitul Bălan împotriva
memoriei tatălui său - şi a dreptului său în urma răpirii
tipografiei.
     Ar mai avea multe să-mi spună...
     Era totuşi fericit că am putut ţine steagul Oastei sus, prin toate
furtunile abătute peste noi. - Şi mă înştiinţa asupra primejdiei care
o prezintă pentru Oaste “actuala tendinţă sectară din Sibiu - şi
spiritul lui Moldoveanu”.
     Spera să se pensioneze anul viitor şi să aibă timp să-şi scrie
liniştit memoriile la care şi începuse să lucreze. Dar de abia
începuse...
     Acum i se ivise dintr-o dată boala asta cu vărsături de sînge pe
gură, pe nas... Cu dureri ascuţite în piept... Şi nici unul din medici
nu putea explica de unde şi din ce cauză provin.
     - Acum fac mereu analize şi radiografii - îmi spunea el. Mai
am şi o tromboflebită... Dar nu cred că asta este cauza bolii
mele...
     M-am bucurat mult măcar de starea sufletească în care l-am
găsit. Era foarte fericit că am reuşit să ridicăm la mormîntul
părintelui acel monument minunat. Ar fi vrut să fie înmormîntat
şi el alături de tatăl său, dar singurul loc liber de lîngă mormîntul 

lui, este acum cumpărat de altcineva care auzise el că locuieşte la
Tîrgu-Mureş...
     - Vezi, Titus! Îţi aduci tu aminte cît te-am rugat atunci îndată
după moartea părintelui, să cumperi aici vreo 4-5 locuri lîngă
mormîntul său... Atunci erau atîtea locuri pe aici - şi puteai
cumpăra... Totul în jur era gol...
     Am fi putut să fim înmormîntaţi toţi aici, în rînd cu el: Marini,
eu, tu... Şi cînd fraţii ar fi venit la unul, veneau la toţi!
     Ai zis da atunci, - dar ai tot amînat pînă cînd n-ai mai putut.
Acum, e aşa cum este...
     Dacă totuşi vrei, am să mă duc eu la Tîrgu-Mureş să-l caut pe
cel care a cumpărat acest loc şi să ajungem la înţelegere cu el să
ni-l cedeze.
     - Vom vedea îndată ce voi ieşi din spital. Îţi voi mai scrie, ne
vom mai întîlni - şi vom aranja împreună totul...
     L-am îmbrăţişat căci era tîrziu după ora 9 seara - şi am plecat
să dorm la familia lui.
     Am găsit-o numai pe Jenica, soţia sa şi pe Lia, fiica cea mai
mică. Cristina, fiica cea mai mare, căsătorită cu Liviu, era
bolnavă, cu o mînă fracturată dintr-un accident.
     Le-am mîngîiat cum am putut - şi m-am bucurat de dragostea
lor faţă de noi şi faţă de Lucrarea Oastei. Am dorit să le fim cît
mai aproape în toată încercarea asta... Sînt totuşi urmaşii
părintelui nostru sufletesc. Chiar şi trupeşte aceste două nepoate
a lui îi seamănă atît de bine.

     Joi dimineaţa în 30 octombrie eram la mormînt, unde îmi
dasem întîlnire cu fr. Moise de la Arad şi Petru de la Hunedoara
cărora le scrisesem să vină să-l vadă şi ei pe Titus.
     E poate ultima dată - le spuneam.
     Şi aşa a şi fost.
     I-am întîlnit pe aceşti doi fraţi preaiubiţi. Ne-am rugat acolo
şi ne-am sfătuit ce ar mai fi de făcut pentru aranjarea
mormîntului.
     Apoi am mers toţi trei din nou la spital să-l găsim pe Titus.
     Bolnavul nostru era la o analiză. S-a bucurat atît de mult de
revederea celor doi fraţi credincioşi şi statornici pe care îi
cunoştea din copilăria noastră - şi care rămăseseră printre puţinii
fraţi neclintiţi şi harnici în Lucrarea Oastei pînă acum la
cărunteţe...
     L-am dus la patul lui purtîndu-l pe braţe între noi.
     Era foarte suferind şi de abia se ţinea pe picioare.
     L-am aşezat pe pat şi am continuat să stăm toţi trei în picioare
în jurul lui, vorbind pînă cînd am văzut că obosise peste puteri.
     Atunci ne-am luat rămas bun de la el, promiţînd că îndată ce
ne va scrie să venim din nou, vom veni. L-am îmbrăţişat cu
lacrimi - şi am plecat toţi trei împreună.

      Dar duminică 9 noiembrie am primit de la fiica lui Titus
această telegramă zdrobitoare:
     “Tata mort. Înmormîntarea marţi. Lia”.

     Ceva ca o sabie aprinsă - mi-a străpuns inima prin aceste
cuvinte. E oare adevărat? Chiar atît de repede?

     De aici mai departe voi scrie totul sub formă de jurnal, după
însemnările mele:

     Luni 10 noiembrie 1975
     Plec la Sibiu, cu ce voi putea găsi la îndemînă. Ieri am dat
telegramă fratelui Moise să vină şi el. Aş vrea să-i înştiinţez şi
măcar pe cei din Hunedoara şi Simeria, dar cred că sibienii care
îi anunţă despre orice, îi vor anunţa şi despre aceasta. Măcar atîta
vor face şi ei. Nu se poate să nu-i anunţe pe hunedoreni.
     Am călătorit foarte greu cu etape scurte şi cu aşteptări lungi.
Am ajuns numai dimineaţa.

     Marţi 11 noiembrie
     În gara din Sibiu n-am găsit pe nimeni decît pe fr. Moise cu
încă trei fraţi din Arad.
     Am mers grăbiţi la locuinţa familiei.
     Într-adevăr în casă era sicriul descoperit. Pe faţa fratelui Tit se
aşezase chipul liniştit al veşniciei în care trecuse, cu atîtea planuri
frînte dintr-o dată.
     Ne-am aşezat la căpătîiul lui cu lumînare arzînd, cu inima
arzînd, cu lacrimile arzînd, cu rugăciunea arzînd, cu amintirile
arzînd...
     O, cîte duse cu el în mormînt şi acest mult încercat fiu al
părintelui Iosif!
     Suferinţele care au încercat atît de mult viaţa tatălui său, l-au
însoţit şi pe el încă de la început. Ca pe o mare puternic agitată
i-a fost toată călătoria scurtă a vieţii sale pămînteşti.
     Iar acum a ajuns atît de grabnic la capăt ducînd cu el atîtea
amănunte de care am fi avut multă nevoie la istorisirea aceasta pe
care o scriu.
     Nu a avut timp să-mi dea nici el decît puţin din cît avea. Şi
cîteva scrisori cu despărţirea lui Viorel din 1936, cu ceva din
amintirile sale despre ultimele clipe ale părintelui Iosif din
noaptea morţii sale. - Şi cam atît. Am mai aflat ca prin minune de
la el cîteva scrisori demult...

     După plecarea noastră de la Tit din spital în 30 octombrie el a
mai stat acolo cîteva zile, apoi simţindu-se mai bine a venit acasă.
     Dar în 7 noiembrie i s-a făcut rău şi a căzut dintr-o dată pe
scări. A fost dus din nou la spital de abia respirînd.
     În noaptea spre 8 noiembrie a avut a doua criză care l-a
sufocat. N-a mai putut respira.
     Aşa a trecut în veşnicie dintr-o dată.
     Autopsia a dovedit că două cheaguri de sînge pornite din
tromboflebita lui de la picior, se opriseră în plămîni blocîndu-i
respiraţia. Unul în 7 cînd a căzut pe scări, - altul în 8 la spital.
     Aşa a fost sfîrşitul acesta pămîntesc al lui Tit, fiul părintelui
Iosif.

     - N-am găsit nicăieri un loc potrivit de înmormîntare pentru el!
- ne zise plîngînd Jenica, soţia lui.
     Am cerut autorizaţie să-l putem îngropa peste tăticu în acelaşi
mormînt. Aici se obişnuieşte aşa ceva. Şi acum, acolo în cimitir
au şi început să sape. Ce bine că aţi venit! Nu mai avem pe
nimeni care să ne ajute la nimic. Cei de aici din Sibiu nici unul
n-au venit nici să ne întrebe ceva măcar.
     - Ne ducem noi - am zis eu, - să vedem ce este acolo la cimitir!
     Şi am plecat împreună cu fr. Moise şi fraţii din Arad.
     Plouase atît de mult în toamna asta şi în cimitir era numai
noroi şi apă peste tot.
     În mormîntul părintelui trei oameni săpau cu schimbul
aruncînd cu greu pămîntul peste grilajul de fier.
     Am demontat grilajul spre a se putea lucra mai uşor. Şi ne
uitam cu inimile apăsate la tot ce se întîmpla.
     - Frate Moise, - i-am zis, - rămîneţi aci şi aveţi grijă. Noi
mergem să pregătim două coroane, una pentru noi, una pentru
fraţii din toată Oastea...
     Am cumpărat două coroane mari de garoafe albe pentru cele
două morminte dintr-unul.
     Am scris lîngă ele două versete sfinte, pentru un părinte şi
pentru un frate, nedespărţit nici pe pămînt nici sub el.
     Şi ne-am gîndit să mai facem două plăci de marmură pe care
să le aşezăm lîngă crucea asta una de-o parte a ei, alta de cealaltă.
     Pe una să scriem numele soţiei şi a celor trei copii îngropaţi la
Vidra de Sus. Iar pe cealaltă numele lui Titus, care vine şi el
astăzi aici.
     Săpătorii aruncau mereu pămîntul afară. Ajunseseră destul de
adînc. Pe vremea cînd a fost înmormîntat părintele Iosif,
mormintele se săpau aici mult mai adînc decît acum.
     - Dar ce este asta? - spuse cel ce săpa.
     Ne-am uitat jos: O coroană de flori din care încă mai
rămăseseră neputrezite urme care se vedeau bine...
     Îmi aduc aminte clipa cînd coborîsem sicriul părintelui Iosif în
mormînt în februarie 1938... Înainte de a se arunca pămîntul peste
sicriu, un frate plîngînd cu disperare a luat coroana de flori pe
care o adusese de la Lugoj şi a aruncat-o în mormînt peste sicriu.
Fusese Trandafir Munteanu.
     Acum, după aproape 38 de ani de atunci, coroana încă nu
putrezise de tot.
     Cazmaua groparului se opri în ceva tare.
     Nici sicriul părintelui nu putrezise!
     - Ce facem? - întrebă omul. Mai săpăm?

     Noi ne pregătisem ca dacă vom ajunge la oase, le vom lua, le
vom spăla şi le vom aşeza într-o cutie peste care vom face o
rugăciune - şi le vom pune din nou acolo în mormîntul său.
     Acum iată sicriul neputrezit. Pămîntul nu se rupe cu omul care
stă deasupra lui.

     - Nu mai săpaţi! Nu mai desfacem nimic.
     Dacă Dumnezeu îl ţine acoperit, îl lăsăm şi noi tot aşa.
     (Eram încredinţat că nici el nu putrezise. Ştiam şi pînă acum
că trupurile sfinţilor nu putrezesc în mormînt. Acum credeam.
     Dar dacă am deschide sicriul şi s-ar vedea minunea asta, - ce
ar fi aici!
     Ar veni tot Sibiul... Ar veni toată ţara... Şi în situaţia în care
ne găsim toată Oastea acum, - şi mai ales noi, - ce s-ar întîmpla
din nou cu autorităţile astea!
     Mai bine să nu ştie nimeni nimic! Lasă că va arăta odată
Dumnezeu Însuşi sfinţenia omului Său, la vremea Lui).
     Am tăcut - şi a rămas totul aşa.

     La ceasul rugăciunii au venit şapte preoţi. Am scos sicriul pe
mîinile noastre în curtea casei. Acolo am revărsat deasupra
rămăşiţelor lui Tit lacrimile şi rugăciunile noastre.
     Lîngă familia îndurerată am stat numai noi cei sosiţi de
dimineaţa şi încă un frate sosit din Oltenia, Grigore Manţoc.
     Sibienii stăteau departe şi priveau.

     Seara, era şi fiul la sînul tatălui său. În acelaşi mormînt.
Împreună şi în viaţă şi în moarte.
     Acelaşi pămînt îi acopere acum pe amîndoi, pînă în Ziua Marii
Învieri, cînd se vor scula împreună, cînd ne vom scula cu toţii
împreună ca să întîmpinăm pe Domnul nostru în văzduh - şi astfel
vom fi apoi pe totdeauna cu Domnul nostru şi cu ai Lui.
     Odihniţi în pace tată şi fiu, suflete neuitate lîngă Sînul dulce
al Domnului Isus, în locul mîngîierilor şi răsplătirilor noastre.

     18 noiembrie
     A venit pînă la noi din nou, Dorica soţia lui Pop Alexandru.
Acum e a treia oară de cînd vine şi încearcă să mă convingă că
soţul ei este nevinovat de tot ce s-a spus despre el. Că toţi fraţii
care au spus rău despre el sînt nişte mincinoşi. Că soţul ei este un
lucrător mai bun şi mai necesar Oastei decît oricare altul... Să-l
iertăm şi să-l primim.
     - Eu şi numai eu sînt vinovată de starea lui - plîngea ea. Eu am
păcătuit, numai eu. El suferă din vina mea, numai din a mea.
     - Ce ai păcătuit tu Dorica?
     - Citeşte aici! - Şi întinse o scrisoare lungă. Vei vedea ce am
păcătuit.
     Alungaţi-mă pe mine, dar primiţi-l pe el. Eu sînt o
nevrednică, - dar el nu-i vinovat cu nimic.
     Mă uitam peste lista lungă scrisă mărunt şi plină de tot felul de
mărturisiri grele, cu neputinţă de spus.
     - Nu cred nimic din ce ai scris aici. Ai scris silită de frică şi de
durere. Dar nimic nu cred că-i adevărat!
     - Ba da!
     - Chiar dacă ar fi aşa tot ce scrii tu aici, asta nu-l
dezvinovăţeşte întru nimic pe el. Păcatul lui este de altă natură.
Noi nu ne-am oprit asupra păcatelor trupeşti (- deşi şi acestea sînt
grave şi izvorăsc tot din cele sufleteşti şi merg împreună cu
acestea). Noi ne-am oprit doar asupra păcatelor lui sufleteşti, căci
acestea sînt cele mai grele.
     - Totuşi ce să facă el, ca să poată fi primit?
     - După încredinţarea mea sînt două lucruri pe care trebuie
neapărat să le facă şi anume:
     Întîi să se nască din nou şi cu adevărat cu o pocăinţă sinceră,
ca să devină un om duhovnicesc. Din tot ce a făcut el pînă acum
s-a dovedit ca un om firesc şi nu ca un om duhovnicesc.
     Iar apoi, să găsească prilejul de a aduna pe fraţii din ţară care
reprezintă Frăţietatea Oastei - şi în faţa lor să-şi mărturisească
sincer tot răul ştiut şi neştiut pe care l-a făcut Lucrării Domnului,
cerîndu-şi din toată inima iertare.
     Dacă toţi fraţii, în numele Lucrării, îl vor ierta, - va fi iertat.
Dacă ei nu-l vor ierta, - nu va fi, nici acum şi nici în veşnicie.
     Eu personal pot să-l iert pentru răul pe care mi l-a făcut mie
personal. Dar pentru răul făcut Lucrării întregi, numai Lucrarea
întreagă îl poate ierta.
     Oricine vorbeşte sau face altfel, îşi ia asupra lui însuşi
răspunderea. Iar pentru un astfel de păcat cum a făcut el, - nimeni
pe lume în afară de dînsul nu-şi poate lua răspunderea şi
ispăşirea.
     Asta este tot ce-i pot spune.
     - Mai sînt cu mine încă doi fraţi de la Bacău.
     - Unde sînt fraţii?
     - Dincolo în camera cealaltă! Au venit să te roage şi ei pentru
Sandu.
     - Cheamă-i şi pe ei aici. Şi lor tot acelaşi lucru vreau să li-l
spun.
     După venirea fraţilor, am continuat:
     - Lucrarea Domnului nu este a nici unuia din noi. Nimeni nu
ne putem face voia noastră în ea. Nimeni dintre noi, oricine ar fi
el, n-are voie nici să înveţe şi nici să umble după bunul său plac
în Lucrarea lui Dumnezeu!
     Dacă nu vrem sau nu putem, nimeni nu ne obligă cu forţa ca
să rămînem în Oastea Domnului. Putem pleca oricare dintre noi,
oriunde vrem şi oricînd ne place, - dacă dorim să trăim cum vrem
noi şi cum ne place nouă!
     Dar dacă vrem să rămînem în Lucrarea lui Dumnezeu, atunci
trebuie să trăim în unitate deplină cu fraţii, după cum vrea
Dumnezeu şi după cum Îi place Lui.
     E atîta vreme de cînd sînteţi în Oastea Domnului, - nici acum
nu v-aţi pătruns de acest adevăr?
     - Sandu vă roagă stăruitor să-l primiţi să vină să vă vorbească
personal.
     - Nici personal tot n-am să-i spun altceva ci tot aceste lucruri
pe care ţi le spun fr. tale şi fraţilor. Dar cîtă vreme el nu dă
dovadă de îndreptare, - nici eu nu doresc să ne întîlnim. Ne-am
săturat de atîtea promisiuni neţinute. Şi de atîtea vorbe fără
acoperire.
     - El vrea să plece prin ţară, să lucreze...
     - Dar tot aşa a făcut! S-a dus unde a vrut el sau l-au trimis
alţii. Şi a lucrat aşa cum a vrut el sau cum i-au cerut alţii.
     Dacă nu vrea să ne asculte, de ce ne mai întreabă? Facă şi mai
departe ceea ce a făcut pînă acum! Va avea Dumnezeu grijă să-i
plătească după cum a lucrat şi după cum lucrează şi lui şi cui îi
ajută.
     - El doreşte din toată inima ca de acum înainte să asculte de
fraţi!
     - Dacă doreşte aceasta, atunci noi îl rugăm să stea pe loc. Să
nu mai meargă nicăieri în ţară. Să facă dovada pocăinţei adevărate
după cum am spus. Apoi să lucreze în familia lui şi în adunarea
din Bacău. Are destul ce să lucreze acolo.
     Pe fraţii din ţară să-i lase în pace şi să-şi rezolve fiecare
singuri problemele lor, să nu se amestece el în toate. Să nu mai
meargă nicăieri.
     Dacă va asculta de acest sfat, noi vom vedea că el este sincer.
Iar după o vreme de încercare, vom dori să mergem mai departe
cu el. Dar dacă nu va asculta ci va umbla şi mai departe prin
ţară, - atunci fraţii vor şti bine că el este tot o iscoadă şi că merge
fiindcă este trimis să meargă ca să ne facă rău Lucrării Domnului
şi nouă celorlalţi fraţi.
     Asta să-i spuneţi!
     - V-am ruga să-i scrieţi cîteva cuvinte.
     - Bine! I le scriu chiar pe astea care vi le-am spus acum.
     Şi aşa i-am şi scris întocmai.

     Dumnezeul nostru, ce va mai ieşi iarăşi de aici? Tu care
cunoşti inimile, ştii ce urzeşte iarăşi omul acesta! Dacă
într-adevăr s-a făcut o schimbare înspre bine în inima lui, ajută-l
să se transforme cu adevărat şi deplin. Aceasta se va vedea uşor
şi de către toţi în curînd.
     Dar dacă nu s-a făcut nici o schimbare bună în el, ci toată
această lucrătură este numai o nouă încercare a lui spre a pătrunde
printre fraţi după ce de la eliberarea lui din închisoare pînă acum,
atîta vreme a trăit în toate păcatele, în beţii, în bătăi, în înjurături,
în fapte de ruşine, în tot felul de rele pentru care nu-l mai
primeşte nimeni, - atunci Doamne rezolvă Tu problema lui.
     Că noi putem greşi, - dar Tu nu greşeşti!

     Poate mai degrabă asta este cauza pentru care tot umblă el
acum din nou pe la porţile noastre care i s-au închis.
     Peste tot fraţii au început să se ferească de el. Iar el se
foloseşte acum de oricine şi de orice numai ca să poată ajunge din
nou acolo de unde poate strînge şi împrăştia.
     Vom vedea în curînd.

     10 decembrie
     Astăzi a trecut pe la mine fr. Petru de la Hunedoara. Mi-a spus
întîi că Pop Alexandru a trecut zilele trecute pe la el, însoţit de un
necunoscut pe care el l-a prezentat drept un frate medic din
Timişoara. (- N-am auzit niciodată de un astfel de frate. Era un
altfel de om).

     De la intrarea în curtea lui l-a luat pe fr. Petru poruncitor şi
obraznic spunîndu-i furios:
     - Dar ce credeţi voi, tu şi Traian, că mi-e frică de voi? Vreţi să
mă izolaţi voi pe mine? Dar cine sînteţi voi să mă opriţi să nu
merg unde vreau?
     Să ştiţi voi că eu fac ce vreau în ţară şi nu mi-e frică de
nimeni. Cu mine este toată Moldova şi toată ţara... O să vedeţi
voi!
Veţi veni voi în curînd să cădeţi la picioarele mele!...
     - Şi nu l-ai luat frate Petre de mînă şi să-l scoţi afară în stradă,
să închizi uşa după el?
     - Mi-era ruşine, că se opreau oamenii pe stradă şi se uitau la
noi. Nu ştiam cum să-l potolesc să nu strige aşa tare cum striga.
Dar lui nu-i păsa şi mai tare striga insultîndu-mă la mine acasă.
     - Bine vă face frate, dacă sînteţi aşa slăbănogi şi vă lăsaţi să vă
terfelească chiar într-aşa hal. Cui nu-i este ruşine să-ţi vorbească
în felul acesta acasă la tine, nu trebuie să-ţi fie ruşine să-l dai
afară. Nici nu merită altfel. Nici un om lumesc n-ar vorbi aşa. De
ce să vă temeţi să luaţi o atitudine hotărîtă împotriva acestui
batjocoritor al Lucrării Domnului şi al ascultării frăţeşti?
     - Aceasta n-ar fi nimic frate! Cu omul acesta ne-am obişnuit
acum aşa. - Dar cu Moldoveanu am păţit-o şi mai rău.
     - Ce s-a întîmplat?
     - Ţi-aduci aminte cum încă din anul trecut ţi-am spus cum se
laudă că el vorbeşte cu Dumnezeu şi că el întreabă iar Dumnezeu
îi răspunde... Întreabă tot felul de lucruri cu privire la biserică, la
Maica Domnului, la Cruce şi altele, tot împotriva învăţăturilor
Oastei, - iar el spune că vocea care îi vorbeşte şi care nu se sfieşte
să se laude că este glasul lui Dumnezeu, îi dă răspunsuri tot după
dorinţa lui şi după felul cum învaţă el. Ceva de care te îngrozeşti.
     Îşi trimite fata să răspîndească aceste lucruri peste tot. A venit
şi aici la Simeria. Dar de noi se ascunde.
     Săptămîna trecută trecînd prin Sibiu, am avut în mijlocul
adunării un schimb de vorbe cu el asupra acestor lucruri pe care
le răspîndeşte. A plecat supărat din mijlocul fraţilor şi nici nu şi-a
luat rămas bun de la noi. Am auzit că şi fr. ta ai avut un necaz cu
el în casa lui la Sibiu în primăvară. Cum s-a întîmplat?
     - Da frate Petre, de 1 martie am fost chemat ca naş la botezul
fetiţei unui prieten şi frate la Sibiu. A fost şi fr. Valer, Arcade,
Ionică - şi alţii.
     După botez am vrut să trecem şi pe la el să nu spună că am
fost aici şi l-am ocolit. Am mers.
     Mai erau acolo şi finii lui de la Dofteana, cu mama şi fraţii lor.
Ne-am bucurat sperînd într-o petrecere folositoare toată noaptea
aceea. Dar mai erau acolo şi alţii, - acea femeie străină de
credinţa noastră care de ani de zile este nelipsită din jurul lor şi
care controlează ca o stăpînă tot ce se petrece acolo.
     Această femeie de cîte ori am văzut-o avea capul descoperit,
iar părul împletit şi aşezat elegant pe vîrful capului. Rochiţa îi era
scurtă de tot iar mînecuţele tot aşa. Această înfăţişare contrară
Bibliei n-o împiedică totuşi niciodată să se amestece în toate
discuţiile biblice. Ba încă ea dădea sfaturi în îndrumări în Numele
Domnului, explicînd Scripturile fără nici o ruşine şi frică de
Cuvîntul acestor Scripturi care mustră necruţător tocmai acele
purtări ale ei. Niciodată Moldoveanu nu-i spusese nimic care s-o
facă să se corecteze.
     Şi mai adusese împreună cu ea încă vreo 2-3 fraţi asemenea ei.
Acolo erau însă şi fraţii Roşianu Vasile şi Soaită Ioan din
Sibiu. Îi cunoşteam din copilăria noastră, luasem parte cu ei la
multe adunări fericite atunci, cu părintele Iosif. Şi după dînsul.
     Ei ştiau bine cît de mari şi de frumoase adunări erau pe atunci
în Sibiu şi în tot jurul Sibiului pînă departe spre Făgăraş, Braşov,
Tîrnava şi Alba Iulia...
     M-am bucurat că i-am văzut. Era nevoie să le aducem aminte...
fiindcă acum şi ei erau altfel...
     Îndată ce m-a văzut fr. Roşianu m-a mustrat că nu mai mergem
deloc pe la adunarea lor din Sibiu.
     - Dar voi frate Vasile pe unde mai mergeţi? - i-am răspuns.
     În toată ţara asta se petrec atîtea mari adunări. E un circuit
frăţesc continuu dintr-o margine în alta a ţării. Fraţi din toate
părţile vin şi merg unii pe la alţii, - dar voi aţi ieşit cu totul din
acest circuit. Aţi rupt orice legătură cu fraţii şi staţi aci
uscîndu-vă şi risipindu-vă cu totul. Aţi rămas o ceată de învăţători
care vă tot învăţaţi unii pe alţii, fără să mai ajungeţi niciodată la
adevăr fiindcă l-aţi pierdut cînd v-aţi despărţit de duhul Oastei
dintîi şi de fraţi.
     De atunci s-au pierdut pe rînd toate adunările din jurul
Sibiului, pînă la Făgăraş, Braşov, Sighişoara - şi pînă la Săsciori
şi Laz.
     Au mai rămas doar la Avrig - vreo doi inşi tot ca voi, din
mulţimea atîtor fraţi care era cîndva şi acolo.
     Şi pe voi fraţilor nu vă doare inima de starea aceasta! Şi nu
vedeţi ce duh este acela care v-a adus şi vă ţine în această stare!
Şi nu mai doriţi deloc să ieşiţi din ea!
     - Şi ce zicea Roşianu, - ce ziceau ei?
     - Roşianu se împotrivea la tot ce-i spuneam.
     - Acum stările s-au schimbat, - zicea el. Lucrurile nu mai sînt
cum erau mai demult.
     - V-aţi schimbat voi frate Vasile, - i-am spus cu durere. Şi ce
bine ar fi dacă v-aţi da seama pentru a vă întoarce iarăşi pînă la
fraţi, pînă la drumul cel bun pe care l-aţi părăsit, înainte de a vă
pierde de tot.
     Şi în felul acesta le-am vorbit mult cu durere de vremile
frumoase ale dragostei de atunci.
     - Păcat de timpul pe care îl pierdem cu vorbe de astea, - sări
supărată femeia de credinţă străină cea cu genunchii goi şi cu
capul descoperit. Am fi putut petrece noaptea asta mai cu folos
decît aşa, vorbind între noi despre cercetările şi descoperirile
Domnului.
     - Dar acestea oare nu sînt de folos? - i-am răspuns eu. Oare
cercetarea stării noastre faţă de legămîntul şi datoria pe care o
avem în Lucrarea Domnului în care sîntem, nu este oare o datorie
a noastră pe care ne-o porunceşte Însuşi Cuvîntul Sfînt?

     - Tot ce ai vorbit d-ta aici n-a fost Cuvîntul lui Dumnezeu! -
zise ea tot supărată. Nici nu ne-am ales cu nimic bun!
     - Bine! Să întrebăm pe fraţi dacă sînt de aceeaşi părere. Ce zici
frate Valer?
     - Noi toţi ne-am ales cu o adîncă învăţătură pentru a fi mai
rîvnitori în cercetarea fraţilor - şi chiar aşa am şi căutat să facem.
La noi în toată Hunedoara fraţii sînt ca un stup de albine care
merg şi vin unii pe la alţii strîngînd mierea duhovnicească a
dragostei frăţeşti. Adunările au devenit neîncăpătoare. Sînt atîtea
suflete noi. Vin mai ales o mulţime mare de tineret - şi cresc atît
de frumos...
     - Dar fr. ta Arcade ce spui din Bucovina?
     - Slăvit să fie Domnul, căci şi pe la noi prin toate părţile,
lucrurile s-au îndreptat de tot. Au fost şi pe la noi unii care
rupseseră legătura frăţească şi se izolau în idei sectare, dar acum
Duhul Domnului i-a luminat pe toţi. Am reluat iarăşi frumoasele
cercetări frăţeşti. Cei ce avuseseră duh sectar au scăpat din aceste
curse iar acum sîntem cu toţii o inimă şi un gînd. Credem că
numai dacă rupem orice legătură cu credinţele străine, poate
reveni iarăşi în mijlocul nostru armonia şi viaţa rodnică a
dragostei dintîi.
     - Rugăm pe fratele Niculiţă - zise din nou tot supărată femeia
- să ne spună dînsul ce i-a vorbit Dumnezeu astăzi.
     Cu glasul său misterios şi rar mai mult şoptit şi întrerupt şi
mai mult ascuns decît arătat, fratele Niculiţă care pînă atunci
tăcuse, abia aşteptînd să fie solicitat să-şi spună marile lui
descoperiri, începu:
     - Da! Dumnezeu mi-a vorbit şi azi şi mi-a descoperit un adevăr
foarte mare, aşa cum a spus sora Marioara şi anume despre
cercetările Domnului. Cînd am întrebat pe Domnul, mi-a răspuns:
Citeşte la Luca 24, 17-27. Acolo Domnul mustră pe ucenici
pentru că vorbesc între ei despre lucruri nefolositoare.
     - Asta a fost o profeţie! - zise femeia vorbăreaţă, - (silindu-se
să-şi tragă peste genunchii goi rochiţa prea scurtă. Nereuşind să
întindă de-ajuns rochiţa, îşi acoperi genunchii cu flanela pe care
şi-o dezbrăcase). - O profeţie chiar pentru acestea care aveau să
se întîmple acum.
     - Da, - zise mai departe tot în acelaşi fel misterios Niculiţă, -
Domnul adesea mă mustră că nu stau bine şi îmi porunceşte să mă
îndrept... Să ne îndreptăm.
     - Atunci ascultă-L frate! - i-am zis. Îndreaptă-te!
     Însă el mi se pare că voia să înţelegem noi că nu el ci noi avem
nevoie să ne îndreptăm! Altfel ar fi ascultat şi s-ar fi îndreptat,
dacă într-adevăr ar fi crezut că glasul care îi vorbea - se referea
la dînsul.
     - Domnul ne are în vedere pe toţi - zise el.
     - Dar cei de la Dofteana ce ziceau? - întrebă fratele Petru.
     - Nimic. Nici unii nu s-au arătat a fi de partea lui, fiindcă
voiau să-i credem că sînt şi cu noi.
     Mă simţeam foarte stînjenit în urma celor petrecute. Simţeam
că sînt privit aproape cu duşmănie de toată casa asta, afară de cei
doi fraţi cu care mersesem acolo.
     Aş fi vrut să încep o discuţie - fiindcă era vorba de cercetarea
în lumina Cuvîntului lui Dumnezeu - să vedem ce spune
Evanghelia despre îmbrăcămintea şi purtarea femeilor care au
pretenţia că sînt credincioase... Şi încă despre felul în care a
vorbit sau vorbeşte Dumnezeu oamenilor...
     Aş fi vrut... dar în atmosfera asta m-aş fi ales cu alte jigniri şi
poate în loc să fie mai bine ar fi fost şi mai rău!
     Renunţai! Am zis doar atît:
     - Frate Niculiţă, d-ta spui mereu că îţi vorbeşte Dumnezeu. Dar
noi ştim din Sfînta Scriptură că atunci cînd Dumnezeu a găsit cu
cale să vorbească oamenilor, a făcut-o asta în împrejurări foarte
însemnate, unor oameni foarte însemnaţi şi într-un cadru foarte
cutremurător. Cum le-a vorbit lui Noe, lui Avraam, lui Moise -
sau profeţilor din Vechiul Testament ? Şi chiar în Noul
Testament!
     Cît de însemnate erau împrejurările şi cît de înfricoşat era felul
în care vorbea glasul Său! D-ta frate cum Îl auzi? Spune-ne în ce
fel, cum îţi vorbeşte Dumnezeu? - Auzi un glas? Vezi o fiinţă? Ai
un vis, o vedenie? Îţi vine un gînd? Sau numai simţi un îndemn
lăuntric care te face să crezi că este glasul Lui?
     - Şi care a fost răspunsul?
     - Răspunsul a fost în aşa fel că n-am înţeles nici că este
vedenie, nici că este gînd, nici că este glas... Ceva din care aş fi
putut înţelege de toate - şi nimic.
     N-am mai stăruit. Vedeam că tuturor li se pare că vreau să-l
anchetez, şi ei nu voiau asta.
     Bine, dacă nu voiau, n-am să mai întreb nimic.
     Am zis atunci:
     - Aş vrea să ne rugăm împreună. Iată au trecut atîtea ceasuri de
cînd am venit aici şi nu ne-am rugat.
     Dar nimeni dintre ei nu se ridicaseră. Nici măcar nu spuseseră
vreun cuvînt că ar dori să ne rugăm.
     Se începură alte discuţii “biblice” conduse mai ales de femeia
cu capul descoperit şi cu împletitură elegantă.
     Pe urmă se ridicară să plece.
     - Ar fi bine să ne rugăm Domnului, înainte de plecare - stăruii
eu din nou.
     Dar nimeni nu vru. Şi plecară.
     Moldoveanu şi Valer, obosiţi se trîntiră pe pat. Ceilalţi se
duseseră pe dincolo să se culce. Era spre dimineaţă.
     Am rămas numai cu Tudorel.
     - Ei frate Tudorel, ţi-a plăcut? - l-am întrebat eu. Am venit în
casa fratelui Niculiţă ca în casa unui frate, fiindcă ne-a chemat.
Am vorbit cu fraţii ceea ce trebuie să le vorbesc ca unor fraţi.
Iar această familie străină de noi care n-avea ce să caute într-o
strîngere frăţească de-a noastră, fiindcă noi niciodată nu ne-am
dus la strîngerile lor, această femeie cu înfăţişarea ei contrară
tuturor poruncilor Bibliei, a luat cuvînt în adunarea noastră tot
contrar poruncilor Bibliei. Şi m-a înfruntat cu vorbe
batjocoritoare în casa fratelui Moldoveanu, amestecîndu-se în
lucruri care n-o priveau pe ea, tot contrar cuvintelor Bibliei. - Iar
fratele Moldoveanu căruia cea mai elementară lege a ospeţiei îi
poruncea să-şi apere oaspetele venit în casa lui - şi căruia cea mai
elementară lege a frăţietăţii îi poruncea să apere adevărul pe care
îl spusesem, - ei bine, fratele Moldoveanu nu i-a zis ei nimic.
     Despre asta “glasul” dumnezeului său care îi vorbea nu-i
spunea lui nimic.
     Astea nu erau înflăcărări ale Cuvîntului!
     Astea nu erau păcate.
     Ea nu trebuia să se îndrepte!
     Spune frate Tudorel ce dumnezeu este acela care nu vede
aceste lucruri, ci vede numai ceea ce le place unor oameni, care
urmăresc anumite scopuri? Glasul acela îi vorbeşte lui Niculiţă
urît despre Sfînta Fecioară, Maica Domnului, - dar despre această
femeie nu-i spune nimic. Nu vezi frate grozăvia acestei stări? Voi
care sînteţi mai aproape de el, de ce nu-i spuneţi astea?
     - Frate, te rog să mă crezi că nu ne-a spus nimic despre asta
pînă acum! Dar te rog frate să nu-i aminteşti fratelui Niculiţă
nimic despre asta. Lasă frate că voi aranja eu toate astea apoi,
după ce veţi pleca fr. voastră!

     - Şi ce s-a întîmplat mai departe? - întrebă fratele Petru.
     - Aş fi plecat chiar atunci pe la orele 4 dimineaţa, dar fratele
Mihai de la Dofteana dorea să rămînem pînă dimineaţa să facem
cu toţii o fotografie la mormîntul părintelui.
     - Bine, - am răspuns - rămîn! Doream şi eu să văd cam cum
vor convinge pe Moldoveanu să vină şi el cu noi la acest “idol”
cum zisese el că ne-am făcut noi din mormîntul părintelui.
     Pe la ora 6 m-am întins şi eu pe un scaun şi am dormit vreo
două ore.
     Au găsit pe un “frate” sibian cu un aparat de fotografiat care
mai mult silit de cei din Dofteana, - a acceptat să vină să se
apropie acolo. Bănuiam însă că se va căuta în aşa fel încît toate
fotografiile să fie “nereuşite”.
     Şi chiar aşa s-a şi întîmplat... Numai o manevră a fr. Tudorel
a reuşit să dea la iveală înşelătoria “frăţească”.
     S-au căutat apoi dezvinovăţiri, s-au cerut scuze...
     Dar încrederea se dusese pentru totdeauna.
     - Şi ce ai mai făcut apoi? - mă întrebă fr. Petru.
     - I-am scris de acasă îndurerat fr. Moldoveanu despre tot ce
nu-i putusem spune cu privire la “glasul” care îi vorbea.
     - Cam ce i-ai scris despre asta?
     - Că dacă cumva aceasta este o părere, datorită nervilor lui
slăbuţi, încă n-ar fi prea rău... Domnul îl poate vindeca.
     Dar dacă nu este o părere ci este un adevăr, atunci este mult
mai grav. Acest duh care îi vorbeşte este un duh primejdios şi
prefăcut care punînd stăpînire pe el îl poate duce la nenorocire
totală şi nu numai pe el ci şi pe alţii care îl cred că este un duh
bun.
     - Dar despre femeia aia ce i-ai scris?
     - Că este un sfătuitor rău şi o femeie primejdioasă. Că atîta
vreme cît asta va rămînea în casa lui - noi nu mai avem ce să
căutăm acolo.

     - Şi ce ţi-a răspuns?
     - Mi-a trimis vorbă prin fr. Tudorel să nu-i mai trimit astfel de
“bileţele”.
     M-a durut mult că el dispreţuieşte chiar aşa dragostea noastră.
     Cuvîntul Domnului spune: “după întîia şi a doua mustrare
depărtează-te de cel care face dezbinări” (Tit 3, 10).
     Noi însă nu ne-am depărtat nici după o mie...
     Uneori ne gîndim: ce bine ar fi fost dacă am fi ascultat mai
demult acest îndemn, poate nu s-ar fi ajuns chiar pînă aici.
     Dar n-am putut face aşa, ci am tot aşteptat, cum aşteptăm şi
acum, ca Domnul şi dragostea să lucreze. Şi cred că aşa vom muri
crezînd că nici el, fratele nostru Niculiţă nu este pierdut. Ci pînă
la urmă dragostea tot va birui.
     Doamne Isuse, ai milă de noi.

     18 decembrie
     A venit din nou soţia lui Pop Alexandru, cu altă scrisoare de
la el, cu alte insistenţe de iertare. Cu alte învinovăţiri asupra
“unor fraţi” şi a fratelui Petru de la Hunedoara care - ziceau ei -
spun minciuni şi caută să ne facă să-l urîm pe Sandu. Dar el este
un înflăcărat slujitor al lui Dumnezeu care n-are nimic mai presus
decît dragostea de Lucrarea Domnului. Că el doreşte acum să se
supună oricărei hotărîri frăţeşti. Că este în stare să se plece şi să
sărute picioarele fraţilor numai să fie iertat şi primit...
     Îmi sînt atît de grei de suportat oamenii aceştia.
     Oare ce mai vor de la mine?
     Ar vrea să-mi smulgă un cuvînt ca apoi să umble iarăşi prin
ţară, folosindu-l ca pe o împuternicire cu care să pătrundă prin
adunările fraţilor spre a-şi urmări iarăşi scopul său.
     - Doreşti să-l ierţi frate Traian?
     - Ţi-am spus şi i-am scris că în ce priveşte răul pe care mi l-a
făcut mie personal - l-am iertat demult. I-am iertat pe toţi
vrăjmaşii mei. - Şi pe cei care mi-au făcut cel mai mare rău.
Vreau să nu mai am împotriva nimănui nimic neiertat, ca să pot
muri liniştit în orice vreme.
     Deci înţelegeţi că nu mai am nimic altceva de spus.
     - El vrea neapărat să te vadă. Fă-i bucuria asta înainte de a fi
prea tîrziu. Promite-i frate.
     - Încă nu pot promite asta. Mi-e sufletul prea zdrobit. Poate
mai tîrziu.

     25 decembrie
     Printre multele felicitări pe care le-am primit de Sărbătorile
Naşterii Domnului - mi-a scris şi fr. Moldoveanu şi fr. Bocăneală.
Nu mi-au mai scris nimic de la Paşti, nu mai întreţin nici o altă
legătură cu mine, dar de sărbători îmi scriu fiecare cîteva rînduri
de “dragoste sinceră”...
     Oare numai pentru a arăta că ei “au dragoste”?
     Ce fel de dragoste poate fi asta numai din condei sau din limbă
la Paşti şi la Crăciun?

     O, dacă nu mi-ar scrie niciodată nimic, dar să fie dragoste cu
adevărat. Aşa cum este a atîtor mii de fraţi care nu mi-au scris
niciodată astfel de vorbe dulci nici nu m-au sărutat de sărbători,
dar a căror dragoste smerită şi rugăciune fierbinte îmi este mai de
preţ decît o mie de astfel de felicitări.
     Totuşi e bine că au mai păstrat o punte. Poate Domnul o va
folosi odată să-i aducă în mijlocul dragostei care îi aşteaptă.

     26 decembrie
     Aproape în fiecare zi vin pe la noi fraţi de prin toate părţile
ţării care pleacă şi vin în minunatul circuit duhovnicesc prin care
întreţine Duhul lui Dumnezeu această minunată Lucrare mereu
proaspătă şi dulce.
     Dumnezeule al Dragostei, binecuvîntează-i pe aceşti minunaţi
soli ai Tăi prin care Îţi porţi pretutindeni Cuvîntul Tău, cîntările
Tale, binefacerile şi mîngîierile harului Tău, care sînt bucuria şi
puterea cerească pentru toţi cei ce iubesc Numele Tău.
     Doamne Isuse, cît de mulţi şi cît de minunaţi sînt fraţii mei. Ei
sînt acei prin care Tu lucrezi în toate părţile ţării şi chiar peste
hotare.
     Ce minunaţi sînt fraţii din judeţul Hunedoara, mai harnici
parcă decît toţi. Şi cei din Bacău, din Galaţi, din Suceava, din
Maramureş, din Cluj, din Banat, din Bihor, din Arad...
     La cei mai demult se adaugă cei mai de curînd.
     Fiecare din cei mai bătrîni şi-au crescut în jurul lor urmaşi
tineri binecuvîntaţi. Iar la numărul vechilor adunări se adaugă
mereu altele noi. Ni se umple sufletul aflînd mereu despre noi
bucurii şi biruinţe.
     Oastea Domnului este o Lucrare plină de vigoare şi parcă tot
mai tînără. Lucrătorii ei sînt ca pomii plini de suc şi verzi, care
aduc roade şi la bătrîneţe... Slavă Ţie Doamne pentru ei...
     Ai milă şi de acele locuri din care încă nu vine şi nu pleacă
nimeni. Trezeşte şi acolo suflete vii şi rîvnitoare care să nu mai
poată trăi fără fraţi şi fără roade...

     1 Ianuarie 1976
Sînt aproape zece ani de cînd eu n-am mai fost prin ţară
aproape deloc şi n-am putut lucra aproape nimic. În afară de
faptul că am scris cîte ceva meditaţii şi poezii, că am înregistrat
unele din acestea pentru fraţi, că am primit pe cei ce au venit pe
la noi, - eu n-am făcut altceva nimic pentru Lucrarea Domnului.
     Totul a fost făcut de către aceşti mulţi şi binecuvîntaţi fraţi şi
surori, care au picioarele atît de frumoase şi inimile atît de
aprinse pentru Domnul. Dar m-am ferit şi mă feresc a mai pomeni
numele lor aici pentru a nu le mai pricinui cumva vreun rău. Însă
recunoştinţa inimii mele faţă de ei este atît de adîncă. Şi privesc
spre ei în sus, ca spre vîrfurile unor munţi sfinţi. Domnul Isus le
cunoaşte numele minunate. Şi îi va mărturisi odată El Însuşi, după
Cuvîntul Său care spune: Cine Mă va mărturisi pe Mine înaintea
oamenilor îl voi mărturisi şi Eu înaintea Tatălui Meu şi a îngerilor
Lui...

     5 ianuarie
     Aş fi vrut să pot cuprinde în această parte din urmă a acestei
istorisiri mult mai multe fapte decît cele ce le-am cuprins... Dar
eu n-am putut cutreiera ţara să le aflu pe toate.
     Am mai rugat însă pe mulţi fraţi aleşi spunîndu-le:
     - Fraţilor, partea întîia şi a doua le-am putut scrie mai uşor
fiindcă am avut foile şi cărţile în care s-au publicat... Dar în
partea a treia nu mai am nimic. Asta n-o pot scrie singur, trebuie
s-o scriem cu toţii. Căci numai aşa vom putea cuprinde tot ce s-a
petrecut în toată ţara. De aceea vă rog ajutaţi-mă scriind fiecare
tot ce ştiţi din locurile unde aţi trăit, aţi suferit, aţi lucrat... Aşa,
cu toţii, vom putea cuprinde totul.
     Dar fie că au uitat, fie că n-au vrut să dea cumva prilej să afle
cineva despre asta şi să le facă vreun rău, - nu mi-au scris decît
vreo 3-4 cîte ceva. În unii s-a băgat atîta frică încît îndată ce
începeam vorba cu ei despre asta, mă lăsau şi plecau grăbiţi.
Astfel ceilalţi toţi fie că s-au ferit fie că au uitat, - nu mi-au mai
scris.
     Aşa că am păstrat prea puţine fapte. Şi nici despre astea n-am
putut scrie prea multe nume de fraţi, fiindcă am fost sfătuit
stăruitor ca să nu spun nici un nume, mai ales din ultimii ani. Ca
să nu li se întîmple fraţilor ceva rău.
     - Bine, - am zis, - aşa voi face! Şi aşa am şi făcut!
     Dar să nu se spună cîndva şi de către cineva - că numai despre
mine am scris. Ca şi cînd numai eu aş fi lucrat.
     Despre cineva trebuia să scriu. Aşa că dacă va fi să i se
întîmple cuiva ceva din asta, atunci să mi se întîmple numai mie.
Pentru mine sînt gata să răspund cu orice preţ şi pot să sufăr
orice. Dar n-aş mai vrea niciodată să mai fie nimeni care să spună
că a suferit ceva din pricina mea.
     Să se ştie deci că de aceea n-am mai dat alte nume.
     Cartea asta a ieşit aşa cum este din primul condei. De aceea are
atîtea greşeli şi slăbiciuni de exprimare. Dacă aş fi putut s-o
transcriu o dată, poate ar fi ieşit mai clară. Dar condiţiile nespus
de grele nu m-au mai ajutat. Acum rămîne aşa poate pînă în
cealaltă viaţă. Cer iertare Domnului şi fraţilor pentru toate.

     8 ianuarie
     Pe neaşteptate m-am trezit cu Pop Alexandru la Beiuş.
     Vine să-şi ceară iertare, vine să se roage, vine să plîngă. Vine
să facă orice numai să fie primit iarăşi de Frăţietate.
     - Iartă-mă frate - izbucni - iartă-mă! În Numele Domnului te
implor iartă-mă. Sînt gata să-ţi sărut picioarele, să fac orice,
numai să mă ierţi şi să te rogi pentru mine. Sînt nenorocit, sînt
distrus şi eu şi familia mea dacă nu voi fi iertat. Nu-ţi mai aduce
aminte de trecutul meu mîrşav... Ştiu cît de mult rău am făcut, dar
ai milă de mine, iartă-mă şi roagă-te pentru mine...
     Îmi era penibil şi îmi era milă.
     Nu i-am mai putut spune nimic din ce trebuia. Ce mai puteam
să-i spun?

     - Bine, - i-am zis cu teamă, - dar să nu mai păcătuieşti. E
cumplit ca după ce ai cunoscut harul lui Dumnezeu să mai
batjocoreşti pe Duhul Harului şi să calci în picioare din nou
Sîngele prin care ai fost răscumpărat şi Jertfa cutremurătoare a lui
Hristos! Frăţia ta ai spus atîtora... Şi totuşi ai putut face atîta rău.
     - Recunosc, - toate le-am făcut! Blestemata mea fire
pămîntească m-a aruncat în toate flăcările iadului. Dar vă rog
iertaţi-mă şi rugaţi-vă pentru mine. Doresc din tot sufletul meu să
mă ridic iarăşi...

     Eu nu ştiu ce aţi fi făcut voi oricare dacă aţi fi fost atunci în
locul meu... Dar eu n-am mai auzit în clipa aceea în inima mea
decît un puternic glas ceresc:
     - Iartă-l şi roagă-te pentru el.
     Şi de şaptezeci de ori şapte dacă mi-ar fi făcut cît mi-a făcut, -
n-aş fi putut face decît aşa:
     Am îngenuncheat lîngă el... Cu lacrimi şi strigăte mari, el şi-a
cerut o iertare zguduitoare de la Dumnezeu. Apoi şi-a reînnoit
legămîntul că va fi de aci înainte un smerit şi ascultător copil al
Lui, una cu fraţii.
     Eu, îngenuncheat lîngă el şi profund mişcat, m-am rugat pentru
el cu cele mai fierbinţi lacrimi Domnului Isus, să-l ierte şi să-l
înnoiască, făcîndu-l pe mai departe un adevărat şi scump lucrător
al Său...
     După aceea l-am îmbrăţişat sărutîndu-l cu lacrimi pe amîndoi
obrajii, ca pe cel mai nou şi drag frate. Eram fericit că măcar unul
din cei pierduţi, - este cîştigat.
     Aşa am făcut.
     Şi l-am rugat apoi, cu mîinile împreunate ca spre cer, să nu
mai păcătuiască, acum după această înnoire a legămîntului său.
     Mi-a promis solemn. L-am crezut din toată inima.
     Apoi a plecat.
     Dumnezeu să aibă milă de el.
     Am suferit atît de mult din pricina dezbinării şi a tulburărilor
încît cînd am întrezărit o rază de speranţă care ar putea aduce
măcar pe unul din aceştia la o cît de mică îndreptare, - m-am
bucurat poate prea mult şi am crezut prea uşor.
     Dar sînt atît de mulţi din cei care nu doresc să dea nici măcar
cel mai mic semn de îndreptare încît dacă a apărut acesta unul -
am vrut să fac totul spre a-l încuraja. Poate Dumnezeu îi va ajuta
şi pe alţii să facă întoarcerea iar pe el să şi-o ţină.
     De luni de zile ne rugăm şi postim pentru ei.
     Poate Dumnezeu va rezolva problema lor, spre slava Lui, spre
biruinţa duhului Oastei - şi spre fericirea noastră a tuturor
împreună cu ei.
     Sînt un naiv? Poate! - Dar aş vrea mai bine să mor crezînd
neclintit în puterea dragostei şi a iertării, decît să mă îndoiesc
vreo clipă de ea.
     Tot ce este cu neputinţă la oameni, este cu putinţă la
Dumnezeu!

     Aşteptăm şi ne rugăm încă plini de credinţă că Dumnezeu are
puterea să-i ajute să-şi ţină legămîntul cutremurător al cărui
martor am fost atunci pe 8 ianuarie 1976 - şi care va mărturisi în
veci împotriva lui dacă din nou l-ar batjocori şi trăda.
     Frate Alexandru, nu-l uita! Mă voi ruga pentru tine pînă cînd
vei putea ieşi biruitor pe deplin din vîrtejul încercărilor tale.

     25 ianuarie
     Ne-au cercetat doi fraţi iubiţi din Muntenia... O, cît de dor ne
este de aceşti fraţi! În toate regiunile ţării sînt adunări care
clocotesc de dragoste şi de rîvnă pentru Domnul, numai Muntenia,
Oltenia şi Dobrogea zac parcă sub gheaţă veşnică. De douăzeci de
ani nu se mai mişcă nimic în ele ca într-un pustiu sterp.
     Aici nu numai duhul superstiţiilor şi al formalismului este mai
puternic ca oriunde, - dar şi autorităţile locale sînt parcă mai
necruţătoare împotriva oricărei încercări de înviorare
duhovnicească şi de evanghelizare.
     Am încercat în cîteva rînduri în cîteva părţi să reaprindem
iarăşi focul sfînt care ardea şi acolo atît de frumos înainte de
război. Dar de fiecare dată urmărirea a fost necruţătoare şi
împotrivirea deosebit de aspră.
     În condiţiile acestea numai sectarismul cel mai dur poate să
crească acolo.
     Şi acela va şi creşte. Ca o pedeapsă de la Dumnezeu.

     8 februarie
     Superiorii mei bisericeşti se poartă faţă de mine şi astăzi tot ca
faţă de un vrăjmaş pe care trebuie să-l ţii mereu sub supraveghere
spre a nu-ţi face rău.
     Aceasta este atitudinea oficială a întregii biserici faţă de
Oastea Domnului şi faţă de primenirea înnoitoare care venea prin
ea în viaţa bisericii.
     Rigiditatea şi conservatorismul incapabil de orice adaptare la
cerinţele duhovniceşti mereu crescînde ale noilor generaţii şi
împrejurări - se împotriveşte cu înverşunare oricăror primeniri,
apărîndu-şi comoditatea şi temîndu-şi interesele.
     Biserica a condamnat Oastea Domnului, - şi n-a mai revenit
asupra măsurilor de exterminare luate împotriva Oastei. A
urmărit-o mereu şi o urmăreşte şi azi cu o ură nimicitoare oriunde
şi oricît poate.
     Acceptă sectele şi convieţuieşte cu ele, fiindcă situaţia politică
le-o impune asta. Dar pe Oastea Domnului care este pentru ea şi
în folosul ei, biserica oficială n-o poate suferi. Vede că aceasta
este singura mişcare duhovnicească din sînul ei. Vede roadele ei.
Se foloseşte de tot sprijinul material pe care i-l dau ostaşii şi
admiră rîvna acestora pentru cauza Domnului, - dar cu toate
acestea nu-i pot suferi să cînte, nu-i pot îngădui să se adune, nu-i
pot înţelege şi iubi să existe.
     De aceea Oastea Domnului nu va putea fi niciodată legalizată
în biserică, atîta vreme cît în Casa Domnului pe scaunul lui Moise
din ea, adică în locul duhului profetic - va sta duhul îngust,
intolerant şi lumesc al fariseismului şi al comodităţii vinovate.
     Neamul acesta, prin mai marii lui s-a lepădat şi el demult de
acest curent duhovnicesc vindecător al societăţii şi înnoitor al
vieţii sale.
     Încă din 1939, conducerea ţării a luat măsuri de nimicire a
Lucrării Oastei oprind adunările ei, tîrîndu-i pe fraţi şi surori pe
la Tribunalele Marţiale şi băgîndu-i în închisori.
     La schimbarea vechiului regim cu altul nou, după un scurt
răstimp, prigonirile autorităţilor contra noastră au izbucnit din
nou cu şi mai multă cruzime. Sute de fraţi au fost aruncaţi în
închisori cu pedepse totalizînd peste o mie de ani. Alţii au fost
chinuiţi, amendaţi, urmăriţi şi ameninţaţi în fel şi chip. Unii au
murit în închisori alţii imediat după eliberare, iar suferinţele
noastre într-o formă cînd mai aspră cînd ceva mai moale -
continuă şi azi. De ce? - Pentru că şi neamul nostru s-a lepădat de
Oaste.
     De aceea Oastea Domnului nu va fi liberă niciodată, fiindcă
atîta vreme cît stăpîneşte puternic undeva păcatul şi lepădarea de
Dumnezeu, o adevărată Lucrare a lui Hristos nu va putea dobîndi
acolo libertate.
     Şi totuşi nu acestea sînt relele cele mai mari pentru o Lucrare
a lui Dumnezeu. Răul cel mai mare începe atunci cînd de duhul
şi de calea ei se leapădă înşişi fiii acestei Lucrări, se leapădă
înşişi lucrătorii ei.
     Răul cel mai mare este atunci cînd din sînul Oastei Domnului
se ridică oameni care învaţă diferit, care duc sfaturi dezbinătoare,
care trăiesc în păcatele fireşti şi totuşi se pretind îndrumători.
     Duhul care îi îndrumă pe aceştia va naşte alţi urmaşi ai
acestora ca şi ei - şi în curînd neamul lui Cain va nimici orice
lăstar de viaţă nouă. Şi acesta va fi cel mai mare blestem.

     Dumnezeule al Îndurării, dacă duhul Oastei şi-a sfîrşit lucrarea
pe care i-ai rînduit-o Tu în ţara aceasta şi dacă lepădată fiind
această Lucrare a Ta atît de biserica noastră şi de neamul nostru
cît şi de nevrednicii ei fii, - Te rog ia-mă şi pe mine Doamne din
lumea aceasta odată cu duhul ei. Nu vreau să mai rămîn în această
lume şi între aceşti “ostaşi” fără duhul Oastei nici o clipă. Dacă
într-adevăr vrei să-i iei de aici.
     Dar chiar împotriva tuturor acestor aparenţe, noi Te vom ruga
mereu pentru toată biserica noastră şi pentru tot neamul nostru,
fiindcă noi n-am renunţat la acest Ideal scump. Şi n-am păcătuit
cu nimic împotriva datoriei noastre de a ni le iubi pînă la sfîrşit,
pentru Hristos, - atît biserica noastră, cît şi neamul nostru.
     Cînd vom vedea împlinindu-se acest gînd scump, abia atunci
vom putea spune:
     - Acum slobozeşte-ne Stăpîne în pace...

     12 februarie
     Al cîtelea februarie este acesta, de la acele atîtea februarii
neuitate, cîte mi-a fost dat să le îngrop în sufletul meu: Al
părintelui Vasile din 1937, al părintelui Iosif din 1938, al fratelui
Marini din 1947, al tatălui meu Constantin din 1967!...

 

Îmi place cîteodată
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Îmi place cîteodată să stau în cimitir
s-aud prin şoapta frunzei şi ierbii naintaşii
cum vin cu bucurie spre mine şir cu şir
cum dragostea le-nvie privirile şi paşii.
 
Şi nu ştiu, din adîncul acestei scumpe glii
sau din atît de-adîncul şi tainicul trecut
sau din adîncul zării iubirii mele vii
se-ntoarce neamu-acesta cucernic şi tăcut.
 
Ştiu cine odihneşte sub cruce-n orice loc
şi-aşa de-adînc prieten mă simt cu fiecare
simt inima bătîndu-i sub pajiştea de foc
şi glasu-i cum mă cheamă mai dulce şi mai tare.
 
Ce-apropiate astăzi sînt lumea mea şi-a lor
cum n-ar fi fost vreo moarte şi nici vreo despărţire
cum ar fi-n tot Prezentul Trecut sau Viitor
şi-n ambele hotare, o unică trăire.
 
Un dor de veşnicie mă-ncearcă-atunci arzînd
şi-aşa de grea-mi devine povara firii mele
cînd fiecare-ntoarce Acasă aprinzînd
la geamul unei lacrimi lumina unei stele.

     15 februarie
     Trebuie să se adîncească statornic în conştiinţa fiecăruia din
noi adevărul că:
     - Lucrarea Oastei n-a renunţat niciodată la misiunea rînduită
ei de Dumnezeu de a fi o primăvară înnoitoare în viaţa bisericii
noastre şi un salt de trăire nouă şi înaltă în viaţa poporului nostru.
     Un rost mai secundar şi un rol mai mic, nu şi-a admis Oastea
Domnului niciodată. Viaţa bisericii noastre şi a neamului nostru
trebuie îmbrăţişată toată. Cu mai puţin n-am vrut şi să nu vrem să
ne împăcăm în nici o vreme!
     Niciodată n-am acceptat ca Oastea Domnului să devină o
căruţă izolată pe o stradă pustie. Şi nici o remorcă ataşată înapoia
vreunei secte. Nici măcar “ceva nou”, dar izolat de biserică şi de
popor. Asta ar fi tot o sectă.
     Vrem totul, vrem mîntuirea întregii biserici şi ridicarea
întregului neam. Mai mult da, dar mai puţin nu.
     Urmaşi ai noştri! Acesta este idealul, acesta scopul, acesta
Ţelul. Să nu vă luaţi niciodată privirile de la el!
     Dacă nu vă veţi socoti înfrînţi niciodată, dacă nu veţi renunţa
la ideal niciodată, dacă nu vă veţi rupe de el niciodată, - îl veţi
atinge.

     Noi sîntem generaţia lui Moise, - poate nu vom ajunge să
intrăm în Canaanul spre care v-am pornit pe voi. Dar voi sînteţi
generaţia lui Iosua - şi îl veţi cuceri!
     Dumnezeu este cu voi, dacă voi veţi fi cu El şi dacă nu veţi
renunţa niciodată la Ţelul pe care vi l-a rînduit Hristos.
     Să nu renunţaţi niciodată. Şi nici unul!

     20 februarie
     Înaintaşii mei au avut o atît de limpede vorbire, de aprinsă
dragoste şi de sfîntă viaţă. De aceea ei şi-au putut spune marea lor
solie atît de larg cuprinzătoare într-o viaţă atît de scurtă şi în nişte
pagini atît de puţine.
     Dar eu iată, cu o viaţă atît de lungă dar atît de săracă şi cu atît
de multe cuvinte, n-am reuşit să-mi spun clar şi convingător parcă
nici cele cîteva modeste gînduri pe care le-am avut de adăugat la
faptele lor.
     Ce mari înaintaşi am avut! Abia acum mă văd cît de mic sînt
pe lîngă ei! Dumnezeul nostru dă-le nişte mai vrednici urmaşi
decît noi.

     23 februarie
     Într-adevăr lumea s-a schimbat nespus de mult într-o vreme
nespus de puţină.
     În decurs de o generaţie totul e altfel. O faţă a lumii a apus
pentru totdeauna, a apus faţa ei liniştită şi credincioasă.
     O altă faţă apare, faţa agitată, zgomotoasă, întunecată de fum,
de praf, de primejdii.
     Credinţa dispare de tot. Dintr-o jumătate de lume ea moare în
necredinţă, din cealaltă jumătate moare în desfrîu.

O, cum să-ntîrzie pedeapsa!...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

O, cum să-ntîrzie pedeapsa acestui secol desfrînat
cînd orice gură e-o gheenă şi orice ins e-un apostat,
cînd orice ochi sticleşte ura - şi-n hăul cel mai fioros
religii fără de credinţă şi creştinism fără Hristos!

O, cum să-întîrzie sfîrşitul acestui veac de ură plin
în care jumătate-i fiere şi jumătate e venin,
în care tremură dreptatea printre iscoade şi călăi
şi nu ştii care-ţi mai sînt fraţii sau care-ţi sînt duşmanii tăi.

Primejdia de-a fi-ntre oameni e-ales mai mare ca-ntre lupi
la orice pas se cere, ochii şi sufletul, să ţi-l astupi,
curajul care ţi se cere ca să trăieşti, adeseori,
e mult mai mare ca acela ce ţi s-ar cere ca să mori.

O, cum să-ntîrzie răsplata acestui secol împietrit
cînd tot ce-i vrednic de-nchinare e lepădat sau murdărit,
cînd şi pe ce-i mai sfînt în lume, satana-şi pune-al lui stigmat,
- ce-ar mai putea opri osînda acestui secol blestemat?

     27 februarie
     Secole de-a rîndul poporul nostru românesc a trăit în provincii
şi ţinuturi dezbinate cu vrăjmăşie între ele, fără a avea o
conştiinţă naţională.
     A trebuit să vină anul 1600 să le-o trezească la Alba-Iulia
pentru o clipă. Apoi anul 1854 să le-o trezească pe totdeauna la
Iaşi şi Bucureşti, spre a-şi spune unul altuia peste Milcov: eu ţi-s
frate, tu-mi eşti frate, în noi doi un suflet bate...
     Duhovniceşte, oare pînă cînd vom tot bîjbîi noi în această lipsă
de conştiinţă a unităţii şi a frăţietăţii noastre?
     Pînă cînd vor fi între noi oameni care să nu-şi dea seama de
marea noastră datorie şi nevoie de a avea un singur gînd şi o
singură inimă?
     Sînt două mii de ani de cînd Mîntuitorul nostru a spus: Mă rog
ca toţi să fie una...
     Cînd se va trezi în toţi fraţii noştri conştiinţa fierbinte a
unităţii noastre în duhul mamei noastre dulci care ne-a născut din
nou prin Evanghelie?
     Doamne Isuse, cu cîtă bucurie vedem acum semnele tot mai
frumoase ale acestei primăveri duhovniceşti!
     Te rugăm grăbeşte-o! E atît de minunat cînd nu numai inima
este nouă, ci şi mintea. Cînd nu numai dragostea este luminoasă
ci şi adevărul!

     1 martie
Am auzit că Isus Biruitorul a reapărut iarăşi undeva departe
“în exil”.
     De ce oare nu mă pot bucura deloc la această veste? Ce este
acest ceva care mă apasă? Ce înştiinţare este aceasta care îmi face
inima să se teamă?
     Frate, care ai luat această hotărîre, - de ce nu ne-ai întrebat şi
pe noi măcar ceva, măcar pe cineva?
     De ce ai făcut-o fără noi, care am dus greul acestei strălucite
poveri şi am plătit tributul de rug al Acestui Nume Strălucit?
     De ce nu ne-ai spus ceva şi nouă despre ceea ce vrei să faci în
numele nostru şi despre ce vrei să pui lîngă acest Nume Sfînt şi
cutremurător al lui Isus Biruitorul, pe care noi l-am scris o viaţă
întreagă unii cu sînge, alţii cu sudoare. Unii cu lacrimi, alţii cu
vînătăi?
     Oare vei fi tu frate la înălţimea curăţiei înfricoşate pe care o
pretinde acest sfînt altar? Şi la starea cutremurătoare pe care o
cere acest strălucit rug?
     Mă tem că nu! Mă tem că ai stat prea puţin în foc. Mă tem că
ai trecut prea repede prin cuptor. Mă tem că ai uitat prea multe
din cele ce n-ar fi trebuit să le poţi uita niciodată. Dacă
într-adevăr le-ai aflat străfunzimea şi străînălţimea lor!
     Mă cutremur la gîndul că după ce am luptat atît de mult cu leul
şi cu ursul, - nu cumva să se strecoare din nou, pe la spate ca să
ne sfîşie, - vechea fiară, şarpele care se furişase în 1932 prin
bătrînul Moţa. Iar în 1936 prin tînărul Viorel.

     Mă cutremur la gîndul că Numele Scump şi Sfînt al lui Isus
Biruitorul ar putea fi folosit ca paravan pentru luptele politice...
     Iar pe butucul cel duhovnicesc al Oastei, să fie altoit un vlăstar
străin şi blestemat al amestecăturii lumeşti, cu care Duhul lui Isus
şi duhul Oastei n-au avut niciodată şi nu trebuie să aibă niciodată
nimic de a face!...
     Oricine lucrează de unul singur, fără a întreba pe fraţi şi fără
a ţine seama de părerea Frăţietăţii, este în primejdie să cadă în
aventură, în cursă...
     Mă tem acum de orice separatism. De orice aventurism. De
orice extremism. Mă tem de orice văd că începe să o ia razna de
unul singur şi nu lucrează în armonie cu toţi fraţii, cu duhul
întregii Frăţietăţi. Mă tem de oricine zice că lucrează în numele
Oastei, dar fără Oaste. În numele fraţilor, dar fără fraţi. În
Numele Domnului, dar nu după toată voia Domnului.
     Facă Domnul să mă înşel în privinţa ta frate Sergiu. Facă
Domnul ca lucrarea ta să nu ajungă rău niciodată. Facă Domnul
ca presimţirea grea care o am acum, cînd aud vestea asta şi cînd
ar trebui să mă bucur şi nu mă pot bucura deloc, - să nu se
adeverească rău ci bine.
     Dacă vreodată îţi vor cădea sub ochi aceste amare gînduri,
gîndeşte-te frate Sergiu înspăimîntat la ele. Pentru că răspunderea
pe care o ai înaintea Trecutului, înaintea Viitorului şi înaintea lui
Hristos pentru acest Nume Sfînt şi pentru această Lucrare sfîntă
- este nespus de grea.
     Dacă n-am avea dreptate, noi am fi cei mai fericiţi. Dar dacă
am avea, tu ai să fi cel mai nefericit.
     Dumnezeu să aibă milă de noi şi să ne ferească de cel rău.

     15 martie
     Ce mare deosebire este între Evanghelia adevărată a creştinilor
dintîi - şi între falsele evanghelii ale creştinilor din urmă.
     Atunci Evanghelia îi făcea pe păgîni oameni sfinţi, pe sălbatici
fraţi, pe tîlhari călugări, pe certăreţi împăciuitori, iar pe cei ce
huleau, - îi făcea să slăvească pe Dumnezeu...
     Astăzi îi face din răi şi mai răi, din cruzi şi mai cruzi, din nişte
făţarnici şi lacomi, - nişte tirani şi urîtori. Aceasta nu este
Evanghelia lui Hristos. Acestea sînt evangheliile lor.
     Toţi predicatorii de azi nu mai doresc cununa de spini a lui
Hristos, ci decoraţiile blestemate ale stăpînitorului lumii acesteia.
     O, cît de mult dorim şi ne rugăm lui Dumnezeu să ne dăruiască
creştini viteji şi ostaşi adevăraţi care să lupte înfrăţiţi pentru
izbînda lui Hristos în biserica noastră şi în poporul nostru, pentru
că Hristos a vrut ca biserica toată să fie cu adevărat vie iar
poporul întreg cu adevărat liber.
     Şi numai El, Hristos Cel Viu, poate face aceasta.
     Fraţii mei, să nu încetăm niciodată a ne ruga.

     20 martie
     Sînt atît de fericit cînd vin şi pleacă fraţi aducînd şi ducînd
veşti bune. Din toată ţara auzim acum numai despre bucurii şi
biruinţe care merg mereu crescînd. O mulţime de nunţi aşteaptă
la rînd şi între fraţi sînt pretutindeni numai flori şi armonie. Iarba
rea a certurilor sectariste sau formaliste a dispărut aproape de tot
şi aproape de peste tot.
     Unde a mai rămas vreun învechit al acestor lupte şi păreri, -
valul fierbinte şi curat al dragostei şi unităţii l-a depăşit demult,
iar el cu voia sau fără voia lui merge pe urma coloanei biruitoare
şi aliniate.
     Străinii care vin la noi nu mai vin doar să pescuiască în apele
noastre; ci vin acum la noi ca prieteni. Noi vorbim cu ei ca ostaşi,
nu ca nimeni.
     Fraţii noştri au căpătat o identitate şi şi-o respectă. Aceasta ne
face să vorbim cu toţi cei care Îl iubesc pe Dumnezeu şi rostesc
Numele lui Isus, - ca nişte oameni duhovniceşti maturi, de la egal
la egal. Într-o atmosferă de respect împărtăşit şi cît se poate de
colaborare, spre slava lui Dumnezeu şi pentru grăbirea venirii
Împărăţiei Sale, unde cu toţii vom fi la fel.

     25 martie
     Ce slăbănog fel de a vorbi au cei care se pot lăsa amăgiţi de
chemarea de a-şi părăsi credinţa lor dintîi pentru a îmbrăţişa cine
ştie ce idei goale, cu iluzia unei mişcări “universale”, a unui
creştinism “universal”, cenuşiu şi fără nici un miez.
     Asta este cum ţi-ai lepăda naţionalitatea ta şi ai spune: eu n-am
nici o naţionalitate. Sau cum ţi-ai lepăda limba - şi ai spune: eu
nu vreau să mai vorbesc în nici o limbă.
     Şi dacă ai mai afla zece ca tine, aţi înfiinţa o altă naţionalitate.
Şi aţi inventa o altă limbă, fiindcă nimeni nu poate fără acestea.
     Asta ar fi încă o naţionalitate, asta ar fi încă o limbă, pe lîngă
celelalte.
     De aceea “universaliştii” sînt şi ei doar o nouă sectă.
     Iar cei care îşi lasă credinţa dintîi spre a trece la o alta, nu fac
decît ceea ce ar face un român care şi-ar lepăda naţionalitatea sa
română şi ar trece la cea maghiară. Dacă n-a putut fi el de omenie
român cum l-a născut Dumnezeu, - va putea fi el oare mai de
omenie ungur, cum s-a făcut el? Şi dacă n-a putut fi credincios
unde l-a chemat Hristos, - cum va putea fi acolo unde l-au chemat
oamenii?
     Iată de ce sîntem împotriva oricăror treceri.
     Cine nu poate fi credincios aici unde l-a născut Dumnezeu şi
mama lui, - acela nu va mai putea fi nicăieri şi niciodată nimic
altceva decît un netrebnic.
     Dumnezeul nostru, Te rugăm nu mai lăsa pe nici unul dintre ai
noştri şi ai Tăi să mai cadă în netrebnicia asta.

     5 aprilie
     În curînd ne vom despărţi poate pentru totdeauna.
     Nu vreau deci să rămînă nimeni cu gîndul că urăsc pe cineva
sau că am vrut să bîrfesc vreo credinţă sau vreun om.
     N-am vrut să urăsc şi nici să bîrfesc pe nimeni, şi cu atît mai
mult vreo lucrare cu adevărat evanghelică. Sau vreun adevărat
evanghelist al lui Hristos.

     Dacă n-am urît nici pe cei care, ca oameni, ne-au urît şi ne-au
chinuit direct, - atunci cum să-i urîm pe alţii?
     Dar pînă în faţa Judecăţii lui Dumnezeu vom striga după duhul
care dezbină şi tulbură Lucrarea lui Dumnezeu cîştigată cu
Sîngele Sfînt al Lui şi cu sîngele atîtor alor Lui.
     Vom fi totdeauna însă împotriva tuturor celor care, conştienţi
sau inconştienţi, umblă şi lucrează în duh sectarist spre a nimici
această minunată şi necesară mişcare duhovnicească a Oastei
Domnului. Fiindcă ştim că Dumnezeu a vrut-o să fie aici, unealta
prin care să aducă mîntuire întregului nostru neam - şi prin el
poate încă şi multor altele.
     Chiar dacă noi toţi vom pieri - sîntem datori să lăsăm să
rămînă în urma noastră curată această idee şi luminoasă această
ţintă.
     Să se spună pînă în veci că la începutul Oastei Domnului a fost
un om al lui Dumnezeu care a vrut ca biserica sa şi neamul său să
facă un salt ceresc în istoria lor - şi că a avut şi nişte urmaşi la
fel! Să nu se spună că urmaşii săi au fost prea mici pentru a sui
acest munte pe care el l-a urcat numai singur.
     Dar dacă vreodată va fi nimicită şi compromisă Ideea şi scopul
Oastei, - atunci nu vor fi atît de vinovaţi cei dinafară, cît vom fi
noi cei dinăuntrul ei.
     Dumnezeu va cere mare parte din sîngele acestui neam din
mîna voastră, lucrători ai Oastei Domnului, dacă nu v-aţi dat
silinţele să vă înălţaţi pînă la statura Oastei, nici să vă smeriţi
pînă la taina ei, zădărnicind astfel gîndul lui Dumnezeu şi
lucrarea Duhului Sfînt.
     O, Puterea Sfîntului Duh să ne ajute să fim atît de vrednici pe
cît ne doreşte Hristos, în această Lucrare a Lui.

     10 aprilie
     Iată în curînd ne vom despărţi...
     Vreau să mor împăcat cu toţi oamenii şi cerînd iertare tuturor
celor cărora le-am putut greşi cu ceva fie spunînd prea mult fie
spunînd prea puţin despre ei în această istorisire.
     Am ştiut despre mulţi multe lucruri delicate şi am cunoscut
multe slăbiciuni omeneşti. Dar despre toate acestea am tăcut nu
pentru că le-aş fi aprobat ci pentru că le-am înţeles. Toţi ne-am
avut în zbuciumata noastră viaţă de pe pămîntul acesta greşelile
noastre pe care regretîndu-le Dumnezeu ni le-a acoperit. Sau
neregretîndu-le, ni le va descoperi El ale fiecăruia.
     Dar în sfera credinţei n-am putut tăcea şi acoperi fiindcă aici
este vorba despre cu totul altceva, mult mai însemnat.
     Păcatul cu privire la stricarea învăţăturii, la dezbinarea
credinţei şi la nimicirea dragostei dintre fraţi, este un păcat veşnic
împotriva Duhului Sfînt.
     Comportarea nevrednică în mijlocul încercărilor Oastei a
acelora care reprezentau Lucrarea lui Dumnezeu, sau îndeplinirea
blestemată a unor slujbe de iscoade şi vînzători printre fraţi, a
unora care se pretindeau drept lucrători ai Oastei, sau trăirea
necinstită şi necurmată a altora care nu se ruşinau în acelaşi timp
să se dea drept conducători de Oaste, - astea n-am putut să nu le
strigăm de pe tot acoperişul casei noastre. De la al fiecăruia din
aceste trei etaje ale clădirii acesteia.
     După aceste rele trebuie să strigăm şi din mormîntul nostru.
Fiindcă trebuie să iubim această Lucrare mai mult decît tihna
noastră, decît familia noastră, decît casa noastră, decît soarta
noastră, decît viaţa noastră...
     M-am străduit să nu fiu influenţat de nimeni în relatarea
adevărului nici măcar de eul meu jignit, care poate că avea şi el
cîteodată dreptate.
     Cît am ştiut şi am putut, am vrut să spun numai adevărul. Şi
m-am străduit să-l spun fără nici o părtinire.
     Mai trăiesc încă şi astăzi mulţi dintre cei care au fost martori
la aceste evenimente. Dacă ar vrea să adeverească cu sinceritate
aceste lucruri, n-ar putea spune în alt fel decît aşa.
     Dar mai presus de toate este Domnul meu Cel Viu şi Adevărat
ai cărui ochi sînt ca para focului şi al cărui Cuvînt este ca sabia
tăioasă... Va adeveri odată El Însuşi ceea ce am spus.
     Şi este Duhul Adevărului care îmi controlează conştiinţa mea
în fiecare clipă şi care mă învinovăţeşte sau mă dezvinovăţeşte la
fiecare cuvînt spus sau tăcut.
     Şi este cugetul meu, care cu mîna pe el adeveresc aceste
lucruri.
     Aceştia sînt martorii mei. De aceea puteţi să credeţi ceea ce
v-am spus. Vreau să fiu curat de sîngele tuturor. Dar mai ales de
al Lucrării lui Dumnezeu.

     15 aprilie
     A sosit deci şi clipa despărţirii.
     Cer încă o dată iertare tuturor celor care ajungînd la capătul
acestor istorisiri, vor spune: îmi pare rău, m-am aşteptat la mai
mult.
     Izvoarele mele au fost sărace încă din strămoşii mei.
     Din neamul meu nimeni n-a umblat decît desculţ, sau în opinci
şi n-a ştiut să mînuiască decît o singură unealtă: plugul. Nici unul
din părinţii şi străbunii mei nu şi-au auzit numele pomenit printre
ale celor mai de vază în faţa lumii. Dar, slavă lui Dumnezeu, nici
printre ale celor făcători de vreun rău vreunuia din semenii lor.
     ...Ştiindu-le toate acestea încă de la început, - desigur nu
trebuia să se aştepte nimeni la prea mult.
     Pentru a face o lucrare de Istorie cum s-ar cere să fie istoria
cruntă şi minunată a acestei unice Lucrări Dumnezeieşti - Oastea
Domnului - s-ar cere nu numai o pregătire aleasă şi un talent mare
- ci şi timp mult şi linişte deplină. Apoi s-ar cere la îndemînă
documente şi condiţii.
     Eu n-am avut aproape nimic din acestea.
     A trebuit să lucrez totul numai în ceasurile cele mai adînci din
noapte, cu toate obloanele închise, cu urechea atentă la fiecare
zgomot de paşi dacă nu se opresc sub fereastra mea, sau dacă
nu-mi bat în poartă să-mi năvălească în casă... Cu mîinile gata să
strîngă şi să ascundă totul într-o clipă.

     Cîte caiete scrise astfel le-am ascuns grăbit pe nu ştiu unde iar
apoi nu le-am mai aflat niciodată - sau cînd le-am aflat erau ori
spălate de ploaie, ori putrezite de umezeală, ori roase de şoareci...
Ori arse de ai mei “ca să nu le mai afle, dacă vin să le caute...”
     A trebuit astfel s-o iau iarăşi şi iarăşi de la început. Pentru
fiecare parte mi-au trebuit ani de astfel de muncă.
     Dar acum, slăvit să fie Domnul că am ajuns, aşa cum am ajuns
pînă aici, la acest sfîrşit.
     Am spus aceste lucruri pe lîngă celelalte de mai nainte sau de
după acestea, ca să vedeţi că aveţi motive să-mi iertaţi greşelile
sau slăbiciunile pe care mi le veţi descoperi. Căci numai din
uitare sau din grabă am scris prea puţin sau prea rar despre ceea
ce ar fi trebuit să spun mai mult şi mai des.
     Sau dacă, uneori, sufletul mi-a fost prea amărît şi am scăpat
vorbe prea grele despre unii dintre fraţii mei, - pe care totuşi i-am
iubit şi nu încetez nici astăzi să-i iubesc, aşa cum sînt ei.
     Toată dorinţa mea a fost să înfăţişez şi să apăr adevărul Oastei
şi cauza ei, aşa cum am cunoscut-o şi am trăit-o în toată viaţa mea
împletită atît de strîns cu viaţa acestei Lucrări sfinte pe care am
iubit-o cu gelozie, ca pe o mamă bună şi ca pe o soţie scumpă a
sufletului meu.
     Şi o voi iubi aşa pînă în veşnicie, căci o mie dacă ar fi altele, -
nici una nu mai este pentru noi, ca ea.

     N-am vrut să arat că totdeauna am fost curajos şi tare, - am
avut şi eu momente de slăbiciune, - dar acestea nu în faţa
oamenilor sau a fraţilor, - ci în tăcerea şi în singurătatea
suferinţelor mele.
     Prin toate cele ce le-am înfăţişat am vrut să fiu de un ajutor
fraţilor şi fiilor noştri ca în astfel de împrejurări să înveţe cum să
se poarte şi cum să lupte pentru ca după ce va trece ispita, să nu
se ruşineze ei înşişi de felul în care au trecut prin ea.
     Şi mai ales să vadă cu bucurie Faţa Domnului lor înaintea
căruia se vor înfăţişa odată.
     În această lumină, cred că fiecăruia îi va fi de vreun folos în
vreuna din împrejurările vieţii sale vreuna din cele ce le-am spus
aici.

     22 aprilie - Joia Despărţirii şi porunca unităţii
     Este Joia Cinei celei din Urmă... Seara Cinei despărţirii.
Mîntuitorul Se desparte de ucenicii, de prietenii, de fraţii Săi.
Seara ultimelor Lui cuvinte către ei. Seara testamentului unităţii
lăsat lor şi lăsat nouă...
     Tot ce a avut mai însemnat să le spună Isus, era ca între ai Lui
nimeni să nu se socotească niciodată pe sine mai mare - ci fiecare
să se întreacă a fi mai smerit, mai răbdător, mai ascuns de laudele
şi de înălţarea oamenilor. În afară de smerenie, numai unitatea
dintre ei să le fie mai însemnată.

     Ce-aş avea şi eu de lăsat fraţilor mei dacă în seara asta m-aş
despărţi pe totdeauna de ei?

     Ce altceva decît smerenia şi unitatea!
     Sînt fericit privind cum în viaţa Oastei Domnului s-a
statornicit acum acest fel binecuvîntat de conducere cum a vrut
Domnul să aibă totdeauna biserica Sa şi adunarea alor Săi: Adică
un mănunchi de fraţi smeriţi, uniţi, iubitori, între care nici unul
să nu-şi pretindă ascultarea celorlalţi, dar cu toţii să i-o dea
nesiliţi aceluia sau acelora dintre ei cu mai multă smerenie,
blîndeţe, bunătate, osteneală şi credincioşie.
     Sînt mereu tot mai multe adunările frăţeşti în care nimeni nu
ştie cine este conducătorul, dar în care fiecare frate lucrează atît
de minunat cum ar vrea să-l afle venirea Domnului Isus.
     Adunări ca cele de la Pechea, de la Buciumi, de la Rogoz şi
atîtea alte locuri unde toţi fraţii sînt ca fiecare şi fiecare este ca
toţi, lucrarea creşte şi în număr şi în putere şi în roade, văzînd cu
ochii... Acolo nimeni nu ştie cine este cel mai mare, fiindcă acela
este cel mai mic.
     Aşa am dori să fie în toate adunările frăţeşti din toată ţara. Şi
apoi în toată conducerea frăţească pe ţară să fie numai din aceşti
mari conducători care nici să nu li se cunoască numele, atît de
smeriţi şi de sfinţi să ştie lucra în via lui Hristos.
     Dar acei lucrători care umblă prea mult să lucreze pe la alţii,
lucrează prea puţin pe la ei înşişi.
     Ar fi de dorit ca numai acei fraţi care au în localitatea lor o
adunare vrednică, unită, harnică şi roditoare, numai aceia să
meargă şi pe la alţii să lucreze în alte adunări. Aceştia vor avea
ce să înveţe cu folos pe alţii. Dar acei zişi lucrători, care sînt
cunoscuţi că acasă la ei nu fac nimic, sau lucrează rău, - mai bine
să nu meargă nicăieri şi mai bine să nu fie primiţi de nimeni.
Fiindcă ce să arate el bun la alţii cînd la ai lui n-are ce să arate?
     Dumnezeu să-i binecuvînteze pe acei fraţi buni care mai întîi
între ai lor se dovedesc nişte ispravnici credincioşi care
chivernisesc bine bunurile Domnului lor peste care au fost puşi
acolo unde sînt. Aceştia ştiu să-i înveţe şi pe alţii unde se duc ca
şi aceia să facă la fel.
     Scumpi ucenici ai Domnului nostru iubit, fraţii mei - să
învăţăm şi noi de la Domnul nostru în seara asta cele două mari
taine ale slavei, cele două mari puteri ale biruinţei:
     - smerenia şi unitatea.
     Acesta a fost testamentul lăsat la ai Săi de Domnul Isus, - din
seara Cinei despărţirii de ei şi pînă la Prînzul întîlnirii în
Împărăţia lui Dumnezeu (Luca 22, 16).
     Acestea sînt cele două binecuvîntări pe care vi le doresc şi eu
vouă tuturor celor care v-am iubit - şi de care mă despart acuma
- şi mă voi despărţi în curînd.

     23 aprilie - Vinerea Patimilor Lui şi înţelesul suferinţelor
noastre
     Adevărurile mari nu se cristalizează decît în încercări mari şi
în timp mai îndelungat, după cum metalele preţioase nu se
curăţesc decît la temperaturi mari şi la o durată mai lungă...

     Am arătat aici suferinţele prin care a trecut generaţia ostaşilor
dinaintea noastră şi suferinţele noastre ale generaţiei următoare
(- într-un anumit fel şi la nivelul puterilor noastre -), - poate tot
atît de mari. - Le-am arătat aici zic, nu cu scopul de a ne lăuda pe
noi sau de a-i învinovăţi pe alţii...
     Nu acesta a fost scopul. Am spus-o de la început că voi
înfăţişa întîmplările văzute numai pentru a arăta că ele sînt doar
haina în care Dumnezeu îmbracă adevărurile nevăzute.
     Aceste adevăruri nevăzute şi nu întîmplările văzute, am vrut să
le arat.
     Dar altcum n-aveam cum să spun.
     Nu suferinţele noastre sau felul mai frumos ori mai puţin
frumos în care le-am trecut fiecare - ci doresc să se vadă şi să se
înveţe în primul rînd că:
     - Lucrarea adevărată a lui Dumnezeu trebuie necurmat să aibă
de dus o luptă de vreun fel. Fiindcă vrăjmaşul lui Hristos va căuta
totdeauna s-o nimicească iar pentru aceasta va ataca-o necurmat,
folosind cînd un fel de arme cînd altul. Cînd pe unii oameni cînd
pe alţii, care fie printr-o înşelăciune fie prin alta, neveghind vor
cădea în slujba lui, iar el îi va folosi apoi pentru stricarea şi
dezbinarea Lucrării în care ei erau aleşi de Dumnezeu ca să
lucreze tocmai pentru zidire şi nu pentru dărîmare.
     Am vrut astfel ca să atrag luarea aminte a fiecăruia dintre fraţii
mei spre a veghea, ca să nu cadă cumva ei înşişi în slujba
diavolului.

     - În al doilea rînd, am vrut să arat cum de fiecare dată atacurile
vrăjmaşului au fost în alt fel, iar oamenii folosiţi de el dintre noi,
au fost mereu alţii. Cînd unii s-au dus ori alţii s-au compromis, -
el a găsit alte unelte slabe, pe care să le folosească în slujba lui.
- Şi alte locuri prin care să pătrundă înăuntrul Casei Domnului ca
s-o strice.
     Asta iarăşi am arătat-o pentru ca fiecare dintre fraţii mei să
vegheze ca nu cumva prin el - sau pe la el - vrăjmaşul să intre din
nou în Lucrarea Sfîntă şi scumpă a lui Dumnezeu, pentru a-i face
vreun rău.
     - Apoi în al treilea rînd am arătat suferinţele prin care am
trecut iarăşi numai spre a se vedea alt adevăr şi anume că orice
suferinţă îngăduită de Dumnezeu - se poate răbda.
     Căci Dumnezeu care este Credincios nu îngăduie să fim noi
ispitiţi peste puterile noastre, ci împreună cu ispita ne pregăteşte
şi mijlocul ieşirii din ea, ca s-o putem suferi - după cum se ştie
bine că este scris (1 Cor. 10, 13).

     Am arătat apoi la un moment dat, că într-un fel sau altul Duhul
Domnului m-a înştiinţat mai dinainte şi asupra timpului
determinat, al zilelor numărate şi chiar şi asupra locurilor - cît şi
unde - va trebui să sufăr.

     Asta iarăşi nu pentru că eram tare atunci, căci dacă aş fi fost
tare, răbdam şi credeam şi luptam fără a mă gîndi că nu pot şti cît
va dura, cum va fi şi unde - şi fără a avea nevoie să mi se spună
ca unui necredincios şi ca unui neputincios cît de puţin va trebui
să rabd.
     Ci Duhul Domnului a avut milă de mine fiindcă m-a văzut cît
de slab eram. Şi S-a îndurat să-mi arate acestea spre a mă
îmbărbăta şi spre a mă face să văd - să văd chiar cu ochii aceştia!
- că El este cu mine, cu noi, cu Lucrarea Lui pentru care
sufeream. Şi că nu oamenii hotărăsc cu adevărat durata şi locul
suferinţei noastre, - ci El Însuşi.
     Altora care au fost mai tari, Domnul n-a avut nevoie de
mijloacele acestea de îmbărbătare. El le-a folosit poate numai faţă
de mine care eram atunci mai slab ca toţi şi ca oricînd.

     Am vrut apoi să mai arat prin înşiruirea întîmplărilor grele din
cuptorul prin care a trecut istoria Lucrării Oastei, că uneori în
viaţă Ideea cît şi cei care s-au alipit de ea este nevoie să treacă
prin curăţiri şi clarificări. Din pricină că peste Idee se pune praf,
iar peste fiii ei se depune zgură.
     Atunci este neapărat nevoie de focul curăţitor din care
totdeauna adevărul ideii iese luminos, iar adevăraţii ei fii ies
curăţiţi.
     Tot ce se alege sau se leapădă sau se nimiceşte în cuptorul
încercărilor - era doar corp străin, doar duh străin, doar element
străin de ea.

     Acesta a fost scopul pentru care am scris toate acestea.
     Era nevoie să arat aceste adevăruri care s-au limpezit în timpul
celor cincizeci de ani de durată a Oastei din care peste jumătate
i-am petrecut în cuptorul de foc, cînd mai încins, cînd mai
molcomit.
     Şi astea sînt testamentul pe care am vrut să-l las generaţiei
care ne urmează, - spre a şti mai bine ca noi cum să lupte şi cum
să învingă, - spre a lăsa mai unită şi mai frumoasă Lucrarea
Domnului celor care îi vor urma pe ei, pînă cînd ultima generaţie
de luptători vor intra biruitori sub steagul tot mai strălucitor şi
mai înalt al Ideii, ai cărei ostaşi am fost chemaţi de Hristos să-i
fim şi noi şi ei.
     Dacă contemporanii mei şi urmaşii noştri vor ţine seama de
aceste adevăruri, - atunci noi n-am trăit, n-am muncit şi n-am
murit în zadar pentru ei.

Slăvit să fie Domnul.

25 aprilie - Sărbătoarea Paştilor 1976

Isus Hristos
Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor
Cel care ai Înviat şi eşti Viu în vecii vecilor
slavă veşnică Ţie.

     În această Slăvită Sărbătoare a Învierii Tale, - ne proşternem
pînă la pămînt în faţa Ta şi Te preamărim recunoscători şi
îndatoraţi din tot sufletul nostru îndatorat şi recunoscător pentru
tot ce ne-ai dat prin dragostea şi Jertfa Ta pentru noi. Şi pentru
tot ce ne-ai ajutat să-Ţi dăm şi noi prin dragostea şi jertfa noastră
pentru Tine - căci totul Doamne Isuse vine numai de la Tine.
     Ţie Ţi se cuvine pe de-a-ntregul toată slava şi mulţumirea şi
pentru această Lucrare. Tu ai inspirat-o, Tu ai călăuzit-o, Tu ai
realizat-o, Tu ai păzit-o, Tu vei răspîndi-o, - spre slava Ta şi
cunoaşterea uneia din cele mai tainice şi mai prigonite de lume
mişcări ale Evangheliei Tale vii, - dar şi cea mai scumpă şi iubită
Ţie.

     Din faţa datoriei noastre am mers în faţa Ta, - şi din faţa Ta,
am mers în faţa ei. Înainte de orice muncă Ţi-am cerut ajutorul
Tău - şi după fiecare spor al ei, Ţi-am mulţumit Ţie. Astfel toată
realizarea aceasta este rodul strînsei noastre colaborări cu Tine şi
a Ta cu noi.
     Înaintea Ta am adus fiecare caiet gol, - şi Ţi-am cerut cu
lacrimi şi cu nădejde să-l umpli Tu, - şi l-ai umplut. Noi n-am
făcut decît să punem în ele ceea ce Tu ne-ai dat.
     Am fost doar mîinile care s-au înălţat goale către Tine ca să
primească, apoi s-au întors pline spre semenii noştri ca să dea.
     Am fost doar vasele care s-au scufundat goale în izvoarele
Tale, - apoi s-au ridicat pline spre gurile însetate.

     Dacă nici un flămînd nu se va plînge de noi în faţa Ta,
     dacă nici un adevăr nu va veni ciuntit de noi în faţa Judecăţii
Tale,
     dacă nici un însetat nu ne va învinui pe drept,
     dacă nici un înaintaş al nostru şi nici un urmaş al Tău nu se va
ruşina de noi în Ziua Judecăţii Tale,
     dacă duhul Oastei Tale şi solia ei vor mărturisi bine despre
împlinirea datoriei noastre faţă de el, faţă de Tine,
     dacă în fiecare gînd şi în fiecare rînd pe care le-am cuprins în
aceste pagini, am tălmăcit bine şi după voia Ta adevărul pe care
Tu ni l-ai inspirat - în aşa fel ca să fie pe deplin şi întocmai
înţeles de către toţi acei care ai vrut să li-l trimiţi,
     - atunci Te rugăm Doamne, dăruieşte sufletelor noastre bucuria
mulţumirii Tale şi odihna binefăcătoare a datoriei cinstit
îndeplinite.

     Încredinţînd încă o dată în Mîna Ta puternică şi în grija Ta
iubitoare tot viitorul Oastei Tale în care este împletit şi tot
viitorul fiecăruia dintre noi, - Te rugăm Scumpul şi Dulcele
nostru Mîntuitor Isus Hristos, să ai grijă de amîndouă aceste
comori care ne sînt nouă una, - tot aşa cum ai avut grijă şi pînă
acum.
     Vindecă-i toate spărturile dinăuntru - şi apără-i toate zidurile
ei dinafară.
     Adu-i pe toţi fraţii la unitatea fericită a aceleiaşi învăţături. Şi
încheagă-i fierbinte în biruinţa aceleiaşi credinţe.

     Pentru împlinirea măreţului ideal al învierii bisericii noastre şi
al mîntuirii întregului nostru popor, - pentru care ne-ai ales Tu!

     Şi primeşte jertfa înaltă şi deplină a dragostei şi recunoştinţei
noastre pe care Ţi-o aducem Ţie, în care ne-am îngropat cea mai
fierbinte, mai frumoasă şi mai dulce parte din fiinţa noastră.
     Că a Ta Dumnezeul nostru este Împărăţia, puterea şi mărirea,
a Tatălui, a Fiului şi a Sfîntului Duh.

Slavă veşnică Ţie
Marele nostru Mîntuitor şi Dumnezeu
Cel care ai Înviat şi eşti Viu în vecii vecilor

Isus Hristos.
Amin.

La Nunta ta de aur...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

La Nunta ta de aur preadulce mama mea
nespusă fericire şi dragoste ţi-aş vrea
prin imnul şi calvarul atît de sfînt şi greu
prin tot ce-ţi dă şi-ţi cere, - să-L nalţi pe Dumnezeu.

Reverse-Şi peste tine tot Harul Său Hristos,
deschidă-ţi-se drumul mereu mai luminos,
mărească-ţi-se norii din cerul tău senin,
mulţească-ţi-se fiii cu umbletul divin,
lărgească-ţi-se cîmpul de lucru fericit,
întoarcă-ţi-se vesel tot ce-a plecat mîhnit,
rodească-ţi tot ce semeni cu însutit cules,
sfinţească-ţi mărturia curatului înţeles,
mărească-ţi-se ceata de fii duhovniceşti,
înalţă-ţi-se steagul izbînzilor cereşti
lungească-ţi-se veacul senin şi fericit
şi fie-ţi răsplătire Hristos desăvîrşit.

Hristos să-ţi fie Ţinta în tot ce iei şi dai,
pe calea Lui să umbli, în slujba Lui să stai.
La El ţinînd privirea, la El s-asculţi oricînd,
porunca Lui să-ţi fie şi inimă şi gînd.
Folosul Lui să-l cauţi, Cuvîntul Lui să-L crezi,
spre cinstea Lui să-ţi fie tot ce-ai să mai lucrezi.
Unirea Lui să-ţi crească un rod etern şi greu
prin tot ce-ţi dă şi-ţi cere să-L ai pe Dumnezeu.

- Aşa-ţi doresc eu ţie Lucrarea Lui, aşa
la Nunta ta de aur, preascumpă mama mea!

                                                          +

