1 erori:

Volum: Istoria unei Jertfe
Carte: Istoria unei Jertfe vol. 2
Titlu: Cap. 3 - Marea cernere
Autor: Traian Dorz
'Psalm 57:9-3' nu există în Biblie!
Şi am început să mă liniştesc. Şi am început a-mi da seama că Domnul m-a trecut într-o  şcoală  nouă, cu o  lecţie  nouă.
Eu eram dedat până acum să fug mereu în  corabie . Ca să nu văd valurile şi furtunile ce se ridică în contra mea. Dar acum, iată Domnul m-a pus în mijlocul leilor şi mi-a spus să stau liniştit în mijlocul lor. Grea  lecţie ! Mi se părea o lecţie imposibilă de învăţat.
Dar slăvit să fie Domnul! A trecut o lună de când am început cu lecţia aceasta şi ea merge cu bine.
O, ce dulci şi sfinte binecuvântări am aflat în groapa leilor. Acuma numai parcă înţeleg de ce m-a întors Domnul astă-vară din calea spre cimitir. Intram în pământ fără să fi gustat din binecuvântările pe care le dă  groapa leilor , prigoane.
În groapa leilor m-am întâlnit - citind Biblia - cu psalmistul David, care spunea şi el că a stat culcat între nişte lei ( Psalm 57, 4 ).
În groapa leilor m-am întâlnit cu Iosif aruncat în groapă de fraţii lui. În groapa leilor m-am întâlnit cu Pavel apostolul care spunea şi el că a fost izbăvit din gura leului ( 2 Tim. 4, 17 ).
În groapa leilor m-am întâlnit cu Ilie alungat de Isabela, cu Ieremia aruncat în fântână şi cu toţi aleşii Domnului care au suferit în lupta pentru Cuvântul lui Dumnezeu.
O, fraţii mei, doar nicăieri nu este Domnul mai dulce, decât în groapa leilor... Nicăieri n-am simţit Psaltirea mai dulce decât în groapa leilor... Nicăieri n-am simţit rugăciunea mai dulce decât aruncat în groapă, în mijlocul leilor.
Niciodată în viaţa mea n-am trăit cu atâta putere rugăciunea din psalmii lui David, ca aici în groapă, în mijlocul leilor... Doamne, ce mulţime se scoală împotriva mea. Cât de mulţi zic despre mine: nu mai este scăpare pentru el la Dumnezeu... dar Tu Doamne eşti Scutul meu şi scăparea mea (Psalm 3). Doamne, Tu vezi, nu tăcea. Trezeşte-Te şi scoală-Te să-mi faci dreptate - ca să nu zică în inima lor: l-am prins, l-am înghiţit (Ps. 35, 22-25). Ai milă de mine Dumnezeule, ai milă, căci la umbra aripilor Tale caut un loc de scăpare până va trece fărădelegea (Psalm 57, 9-3). Scapă-mă Doamne şi mă izbăveşte, ca să nu mă sfâşie leul 


