Tot ce v-am scris aici
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Tot ce v-am scris aici cu lacrimi,
e adevăr curat şi greu
mărturisit pe conştiinţă,
în Numele lui Dumnezeu
nu-mi lepădaţi nici o fărâmă
din tot ce spun acum şi scriu
că tot ce nu-nţelegeţi astăzi,
o să-nţelegeţi mai târziu!



Slavă veşnică Iubirii
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie


Slavă veşnică Iubirii
care ne-a răscumpărat
rânduindu-ne-al sfinţirii
drum slăvit şi-nsângerat.

Slavă veşnică Iubirii
care ne-a iertat deplin
dăruindu-ne smeririi
chip Edenic şi Divin.

Slavă veşnică Iubirii
ce ne-a-ncredinţat privind
nemurirea răsplătirii
peste moarte, strălucind.

Slavă veşnică Iubirii
care-n suflet ne-a adus
din preaplinul dăruirii
aur veşnic pentru Sus.

Slavă veşnică Iubirii
care-ntrece orice chin
preschimbând al pătimirii
rug aprins, în far divin.

Slavă veşnică Iubirii
ce-o numim Isus Hristos
- El ne-a dat Dumnezeirii
Roadă,
Cântec
şi Prinos.

Rugăciune
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

Isus Hristos
Marele nostru Dumnezeu şi Răscumpărător
slavă veşnică Ţie.


Ţie, care ai ales Golgota ca locul cel mai înalt
şi Crucea ca mijlocul cel mai cutremurător
prin care Tu, ca Dumnezeu
să ne arăţi nouă, prin Tine ca Om:
- cât de mult a putut cere răscumpărarea
păcatului lumii şi cât de mult a putut să
dea dragostea lui Dumnezeu.

Ţie, care, din înălţimea cea mai Dumnezeiască
şi pe calea cea mai obişnuit
şi mai neobişnuit, omenească
Te-ai coborât până între cei mai pământeşti
dintre noi ca să ne arăţi prin Tine Însuţi:
- de la ce stare trebuie să ne înălţăm,
spre a putea fi iarăşi vrednici de Dumnezeu.

Ţie, care ai rânduit Cuptorul şi Rugul
întâi pentru Tine, apoi şi pentru ai Tăi,
- ca o cutremurătoare treaptă
şi ca o necesară alegere
spre cununa de biruitori
şi spre nimbul de sfinţi.

Ţie, care biruind moartea şi cucerind slava,
promiţi această cunună şi garantezi acest nimb
numai acelor ce vor intra în flăcări hotărâţi
vor trece prin ele demni
şi vor ieşi din ele curaţi,
- ajută-ne pe toţi
până vom ieşi
şi până vom intra cu vrednicie
în bucuria lui Dumnezeu
şi în cântările îngerilor Săi...

Slavă veşnică Ţie
Marele nostru Răscumpărător şi Dumnezeu
Isus Hristos.

Meditaţie despre Jertfă
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

...N-a fost niciodată altfel... Pe Golgota-nsângerată
dragostea sub cea mai naltă formă: Jertfa, e-arătată!
Căci n-a fost o mai înaltă formă-n care să se-arate
adâncimea şi nălţimea stării ei nemăsurate
iar noi n-am fi-aflat
ca-n ăst fel,
unde-am fost şi-n ce pierzare
de-am fost scoşi prin dăruirea Unui Preţ Atât de Mare...

De atunci aceasta-i calea: fiecare biruinţă
cere preţul ei de lacrimi, de dureri şi umilinţă.
Şi cu cât întinsul luptei şi izbânzii e mai mare
cu atât mai multe jertfe şi mai grele-s necesare.
Nu-n acelaşi timp sunt date,
nici la fel nu-s totdeauna
însă în vreun fel se cere fiecare să dea una.

Sunt chemaţi s-aduc-o jertfă, în vreo formă, toţi aceia
ce-o iubesc... şi în măsura contopirii cu Ideea
unora se cere jertfă: osteneli şi dăruire
altora se cere: lacrimi, rugăciune şi slujire.
Dar sunt unii puşi s-aducă jertfa vieţii personale
ăsta-i preţul cel mai mare,
asta-i cea mai aspră cale.
Rugul jertfei, chinul, moartea! - ce cuvinte-nfricoşate
însă trebuie!
se cere!
fără-acestea nu se poate!

Astfel veţi putea-nţelege de ce trebuie să fie
unii întristaţi, ca alţii, s-aibă-n schimb o bucurie.
De ce trebuie ca unii s-aibă mâinile legate
pentru ca să poată alţii să lucreze-n libertate!
De ce trebuie ca singuri să stea unii-n depărtare
pentru ca ceilalţi să aibă har mai mult în adunare!

Şi cu cât pentru-o lucrare e mai mare jertfa dată,
cu cât jertfa-i mai totală, şi cu cât e mai curată
şi cu cât e de iubire şi dureri mai mistuită,
cu atâta-i mai plăcută, cu atâta-i mai primită
şi cu-atâta va atrage după ea un har mai mare
peste câmpu-ntins de lucru şi de luptă din lucrare.

O, fiinţă destinată pentru jertfă!
- ce curată
trebuie să-ţi fie viaţa şi slujirea necurmată!
Ce desprins de tot pe lume, gândul trebuie să-ţi fie
ce divină lepădarea de oricare bucurie,
ce totală contopirea prin răbdare cu lucrarea
pentru care urci calvarul întregind răscumpărarea!

Ce sfinţit de rugăciune trebuie să-ţi fie darul
ca să fie la nălţimea care o pretinde-altarul
şi să poată Sus să-ţi fie arderea de tot primită
iar lucrarea pentru care te aduci, îmbogăţită!

Jertfă!...
ce cuvânt!
ce taină cutremurător de mare!
- N-o rostiţi cu uşurinţă,
n-o chemaţi cu nepăsare,
n-o doriţi prea mult, n-o cereţi prea grăbiţi, că nu-i uşoară!
- Mii de doruri sunt în suflet care nu voiesc să moară
mii de rădăcini viaţa în fiinţa noastră are,
lupta-i supraomenească, crâncenă, îngrozitoare!

Mulţi, ajunşi sub rugul jertfei tremurând privesc calvarul
- câţi pot oare să-i suporte flăcările-arzând şi jarul?
Câţi pot suporta-n tăcere, demn şi nalt sacrificarea
pentru ca să fie-asemeni preţul cu răscumpărarea?
Cine n-are-aici dorinţe cu nădejde de-mplinire
spre-a putea fără regrete, să se ducă la jertfire?
Pentru câţi e mai înaltă, mai presus acea chemare
care este categoric, totul, fără ezitare,
decât setea de viaţă, decât cei dragi, decât toate
şi la care, să renunţe,
care suflet oare
poate?
Ca pătruns de conştiinţa tainei veşnice ce-l cere
să se dăruie-n totală resemnare şi tăcere!

Dacă-atunci sub Vechea Stare, când slujeau cerinţei Legii
jertfe nedesăvârşite apăreau ca sacrilegii,
dacă s-alegea făptura cea fără cusur şi pată
ca să fie la nălţimea pentru care este dată,
fruntea turmei,
floarea holdei,
toate-alese să-ntrunească
frumuseţea, curăţia, perfecţiunea pământească, -

- O, cu cât mai mult acuma, jertfa după Noua Lege
pentru-a-ndeplini cerinţa Însuşi Dumnezeu-o-alege,
nu după-omeneşti criterii, nici pe merite părute
ci după cu totul alte gânduri numai Lui ştiute.

Dar fiindcă pe măsura unei astfel de cerinţe,
întrunind desăvârşirea, nu sunt pe pământ fiinţe -
hărăzindu-Şi-le jertfe, Însuşi El le curăţeşte...
El fiind Cel care-aduce,
El fiind Cel ce primeşte!
Căci doar El e-n stare-o jertfă s-o dea astfel curăţită
încât ea să corespundă ca să poată fi primită.

Iată-atunci, aici e rostul flăcării mistuitoare
care trebuie să facă slujba cea curăţătoare
care trebuie să ardă până la străfund fiinţa
spre-a putea să facă jertfa deopotrivă cu cerinţa.
Şi fiindcă-atâta zgură, încă-n aur se găseşte
trebuie ca el să ardă până se desăvârşeşte.
Arderea aceasta-n lupte, zvârcoliri şi suferinţă
e-un drum greu pe care nimeni n-a umblat cu uşurinţă.

O, dar este în această unică şi grea lucrare
un hotar la care chinul şi durerea ta dispare.
Este-acel hotar la care încetează-n totul firea
încetează mărginitul, începând nemărginirea.
Încetează orice simţiri, piere orice raţiune,
înghiţite de lumină, strălucirea le supune.
Nu mai sunt dorinţi sau temeri, sentimente şi-obligaţii,
piere orice legătură de-nrudire, timp şi spaţii
piere tot cum niciodată n-ar fi fost şi nicăierea, -
şi rămâne numai una, 
una singură:
IUBIREA!

De-atunci piatra nu răneşte,
de-atunci cuiul nu mai doare
nu dor spinii
nu dor pumnii
toate, toate sunt uşoare...
Nu dor oasele zdrobite, - ţi se pare că-s străine
şi străină-ţi pare carnea, ruptă fără de suspine,
şi străin îţi pare lutul care-ţi apăsa făptura
mai curând aştepţi să ardă ca să-i cadă legătura.
Simţi cum piere greutatea, simţi cereasca uşurare
simţi o tot mai luminoasă şi divină transformare
şi întâmpini Veşnicia, cu făptura strălucită
ţelul e atins,
atuncea, Taina Sfântă-i săvârşită!

...Dacă mai revii pe lume iarăşi, după-această stare
curăţată-n suferinţă, faţa ta-i strălucitoare!
Căci acolo, sus pe munte, aşteptând supus tăierea
preţul a fost dat, chiar dacă n-a mai trebuit junghierea.
Prin totala resemnare şi-aşteptare a jertfirii,
prin deplina dăruire,
prin supunerea iubirii,
prin senina renunţare la viaţă şi la toate,
tu plătit-ai preţul morţii!
- restu-i fără-nsemnătate.

Coborând napoi calvarul luminată fi-ţi-va faţa
întâlnirea cu Vecia ţi-a desăvârşit viaţa.
Pentru restul de trăire porţi pecetea nemuririi
mai trăieşti ca mărturie a-ndurării şi iubirii...
Îndurării şi iubirii viaţa ce-o mai ai ţi-e dată:
altfel înţelege viaţa cel care-a murit o dată!
Şi-altfel înţelege moartea cel ce mai trăieşte iară:
ştie ce-i deşertăciune şi cunoaşte ce-i comoară!

Altfel înţelege chinul,
altfel plânsul şi iertarea, -
doar atunci va şti ce-nseamnă judecata şi mustrarea!
Doar atunci va şti ce-i mila, bunătatea şi iubirea
doar atunci va şti şi scopul care merită trăirea.
Va fi milă şi iubire. - Căci cât beznă e şi moarte
e nevoie de lumină şi de jertfa care-o-mparte.

Şi cât încă sunt pe lume munţi de greutăţi şi silă
e nevoie de-ndurare, 
de-nţelegere şi milă!
Nesfârşit de multe lacrimi cât sunt încă-n lumea largă
o iubire nesfârşită poate numai, să le şteargă.

Şi cu orice rând de oameni,
cât va fi pe lume Harul
necesară va fi jertfa, necesar va fi calvarul!
- Urmând calea Marii Jertfe, şi mulţind răscumpăraţii
se impune-un preţ de jertfă fiecărei generaţii!
Altora urmând noi astăzi calea cea de sânge udă,
secerăm cântând ogorul semănat de ei cu trudă.
Şi la rândul nostru-n lacrimi facem slujba semănării
ca să aibă-n urmă alţii bucuria recoltării.


Căci mereu aceasta-i calea: fiecare biruinţă
cere preţul ei de lupte, de dureri şi nevoinţă.
Şi cu cât amploarea luptei şi izbânda e mai mare
cu atât mai multe jertfe şi mai mari sunt necesare.
Şi invers: cu cât mai mare şi mai scumpă-i jertfa dată
cu atât lucrarea-ntreagă e mai binecuvântată!

Te rugăm Isuse Doamne, dăruieşte-i Oastei Tale
har şi binecuvântare şi-ajutor pe-a jertfei cale.
Dă-i Tu suflete de jertfă, suflete de rugăciune
curăţie şi lumină fă mereu s-o încunune.
Şi dă-i suflete sfinţite ca să poată fi în stare
să dea jertfa necesară când o ceri pentru lucrare
ca să meargă Oastea-Ţi sfântă din putere în putere
săvârşind cu bine slujba care Voia Ta i-o cere.

Al treilea cuvânt
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Primele două părţi din istorisirea asta mi-a fost oarecum uşor a le scrie, pentru că despre întâmplările din ele mai erau şi multe mărturii scrise. Zic mi-a fost mai uşor căci doar a trebuit să pun faptele într-o ordine, apoi să fac legătura dintre cele în parte cunoscute şi în parte nu. Munca aceasta deşi nu prea uşoară n-a fost totuşi nici prea grea de făcut.
Dar acum, la a treia parte, am ajuns cu firul acestei povestiri la o vreme din care nu mai avem nici o mărturie scrisă. Nu mai avem decât amintirile noastre, ale celor care încă mai supravieţuim. Ale celor care am trăit anii răstimpului de care va trebui să vorbim - şi care încă nu ne-am pierdut chiar de tot ţinerea lor de-aminte.

Dar ne-am izbit de două mari greutăţi. Una a soartei noastre omeneşti: bătrâneţea cu slăbiciunea care vine cu ea: uitarea. A doua, vitregia vremurilor prin care am trecut, cu teama şi cu primejdia oricăror însemnări scrise.
Cea dintâi greutate vine fără voia noastră: îmbătrânind, toţi uităm. Mai ales dacă în vremea bătrâneţii avem parte de nişte vremi frământate şi apăsătoare când grija fiecărei zile nu-ţi lasă timp să te mai poţi gândi în linişte şi la trecut. Nemaiâmprospătând amintirile, oricât de adânci urme lăsaseră ele cândva, - de la o vreme încep să se şteargă încet-încet din minte. Şi se acopăr cu iarbă ca nişte cărări pe care nu mai merge nimeni... Ca nişte morminte pe care nu le mai îngrijeşti...
A doua greutate ţine de vremurile în care am ajuns la capătul vieţii prin care am trecut. Vremuri când te temi să stai cu o lumină aprinsă noaptea de la o anumită oră... Când trebuie să ascunzi caietul la zgomotul fiecărui pas care trece mai aproape de geamul tău. Şi când te poţi aştepta în fiecare clipă să-ţi fie scotocită casa, chinuit trupul şi stoarsă memoria, spre a-ţi putea fi pedepsită şi nimicită orice urmă de amintire care incomodează pe cineva.
Oamenilor care mai au amintiri, le este frică să şi le mai scrie. Nu cumva dând cineva peste ele, să afle acolo un motiv pentru care uşor se poate ajunge în temniţă. Acolo apoi se poate uşor putrezi pe ani sau pe veşnicie, împreună cu încă cine ştie câţi.
De aceea sunt aşa de puţini cei care sunt gata să mai aibă amintiri despre Hristos şi cu El.
Aş fi ţinut şi eu un jurnal al întâmplărilor din fiecare zi, cum făcusem cândva demult. Dar dacă aş fi însemnat zilnic cu câţi şi cu care fraţi m-am întâlnit, la ce adunări am fost, cine a fost la mine sau ce am vorbit şi ce am păţit pentru toate acestea - uşor îşi poate închipui oricine câte luni de anchete ar fi urmat. Câte dosare de declaraţii şi apoi câţi ani de închisori şi pentru câţi fraţi! Dacă pentru o adunare de rugăciune şi pentru răspândirea unor Biblii - se primeau ani de închisoare cu bătăi şi foamete, uneori cu confiscarea întregii averi, - e lesne de închipuit ce ar fi urmat după atâtea!
Astfel că n-am mai însemnat nimic nici unii... Iar acum desigur că ne este nespus de greu a reface numai din memorie tot ce a fost, pentru ca să nu se piardă nimic din marile şi unicele învăţăminte pe care are să ni le spună fiecare părticică de istorie prin care am trecut. De aceea am putut aminti numai atât de puţine din multele pe care le-am trăit.

Am tot amânat redarea învăţămintelor câte le-am putut desprinde din înlănţuirea întâmplărilor prin care am trecut odată cu semenii şi fraţii mei - în nădejdea că ajungând spre capătul vieţii mele voi avea de la Dumnezeu mai mult timp şi mai multă linişte pentru a le depăna mai fără grabă şi mai fără primejdii. Dar iată că anii mei s-au dus, iar eu simt acum că am ajuns la capătul care nu-mi mai îngăduie o amânare. Şi simt că n-aş putea muri în pace dacă n-aş sfârşi cu bine ceea ce am început. 

În toată istorisirea aceasta nu am fost călăuzit de un alt scop decât de acela de a înşira nişte întâmplări din trecut cu învăţăminte pentru prezent şi pentru viitor. Scopul meu a fost să desprind din întâmplările văzute, înţelesul lor cel nevăzut. Să mă ajut pe mine însumi şi pe alţii ca să vedem urmele lui Dumnezeu prin istoria mea şi a altora. Spre a cunoaşte voia şi lucrarea lui Dumnezeu din tot ce ni s-a făcut, sau a fost îngăduit să ni se facă.
De aceea tot ce am scris nu am scris pentru a învinui pe cineva sau pentru a dezvinovăţi pe altcineva.
Nu învinuiesc pe nimeni: nici pe cei mari nici pe cei mici. Nici vremile nici oamenii. Fiecare se va învinovăţi sau se va dezvinovăţi pe sine însuşi din faptele sau din cuvintele sale. Care indiferent că le-a scris cineva sau că nu le-a scris cu cerneală şi pe hârtie, - ele s-au întipărit toate şi pe totdeauna, pe clipa şi pe întâmplarea lor. Zilele lor - cu ele cu tot - s-au dus pe rând la Dumnezeu, unde stau ca nişte dosare încheiate gata pentru Ziua Marii Judecăţi înaintea căreia vom merge fiecare din noi. Ca să ne primim plata sau răsplata. După binele sau răul pe care l-am făcut. Şi despre care vor da mărturie atunci toate cele ce le-am imprimat noi pe filmul şi pe banda zilelor trăite, spre fericirea sau nefericirea semenilor noştri, spre slava sau spre ocara lui Hristos, spre slujirea binelui sau a răului în care am umblat.

Poate a fost un rău în această amânare, fiindcă multe din cele ce s-au petrecut le-am uitat. Memoria mea, atât de îndelung bruscată şi de brutal stoarsă, s-a împăienjenit, s-a înceţoşat. Şi conturul multor evenimente s-a şters pe totdeauna din ea...
Sau poate a fost un bine amânarea, fiindcă cu anii, cu cât au trecut mai mulţi, cu atâta au limpezit mai bine apele înţelesurilor vrednice de reţinut. Şi astfel cele ce au rămas înseamnă că sunt cele pe care vrea Dumnezeu să nu le uităm.
Aici, trebuie neapărat să repet din nou ceea ce am mai spus de atâtea ori: Oastea Domnului fiind o lucrare duhovnicească, un răsad al Duhului Cel Sfânt şi Veşnic al lui Dumnezeu, - este în lume, dar nu este din lume. Ea trăieşte încă pe pământ, dar nu pentru pământ. Vorbeşte cu cuvinte fireşti dar cu înţeles duhovnicesc. Prin însăşi structura ei Oastea Domnului este o lucrare divină şi nu omenească. De aceea a riscat şi riscă întotdeauna să fie înţeleasă rău şi nu bine. Greşit şi nu drept. Fiindcă oamenii nenăscuţi din nou, oamenii neduhovniceşti, - (adică aproape toţi acei care sunt puşi să se ocupe de noi) - nu ne pot înţelege.
Şi neputându-ne înţelege duhovniceşte bine, ne înţeleg lumeşte rău.
Nevăzând partea duhovnicească a lucrurilor, ei le interpretează fireşte.
Şi astfel se repetă şi cu noi mereu tragedia patimilor Mântuitorului nostru Isus Hristos. El era de Sus, iar cei ce-L judecau - fiind ei înşişi de jos - L-au judecat ca pe unul de jos.
El le vorbea lor cu un înţeles ceresc, iar ei interpretau totul pământeşte.
Astfel au încadrat în cele mai incriminale paragrafe ale Codului lor Penal pe Cel mai Nevinovat dintre toţi supuşii Legii, pe Singurul care nu le încălcase nici o lege a lor niciodată. Pe Însuşi Făcătorul Dreptăţii.

Totuşi, cu riscul de a înfrunta alţi ani (mai am eu acum oare ani? de alte chinuri şi primejdii, poate chiar moartea acolo (- slăvit să fie Domnul! -) de acum nu mai pot amâna. Cuvântul care trebuie spus nu-mi mai dă pace. Şi adevărul care se cere apărat şi arătat nu-mi mai dă răgaz. Ochii mi-au slăbit, mâinile îmi tremură, inima cedează... nu mai am timp să aştept. Voi depăna deci mai departe firul istorisirii pe care am început-o, scoţând din întâmplările cele trecătoare, înţelesul lor cel netrecător. Din viaţa asta de acum care este un vis, adevăruri pentru viaţa cea eternă care este singura realitate. Şi înfăţişând oameni şi fapte care vor arăta ce a fost aur şi ce gunoi.

Mă voi strădui deci să însemn aici ceea ce mi-a mai rămas din tot ce a fost după 1947. Scriu şi în grabă şi sub presiune, doar aceea ce mi-a mai rămas după ce am uitat (sau a trebuit să “uit”) - tot ce am văzut cu ochii mei, am auzit cu urechile mele, sau am stropit cu propriul meu sânge în cei aproape treizeci de ani peste care se întinde partea ultimă a acestei istorisiri.
N-am putut până acum însemna în scris nimic. De grija să nu cadă în mâinile nimicitoare de vieţi şi de cugete. Dar de acum primejdia aceasta aproape a trecut. Cea mai mare parte din cei pomeniţi aici, s-au dus în veşnicie. Deci sunt înafară de orice ameninţare omenească. Unii sunt în cer, - alţii în pământ, alţii s-au lepădat.
Cei dintâi sunt prea sus, ceilalţi prea jos ca să le mai poată face vreun om ceva. Iar mie, nu-mi pasă, pot să-mi facă tot ce vor vrea. Şi aşa, peste puţină vreme nu-mi va mai putea face nimeni nimic: nici rău nici bine. Dacă mă vor băga oamenii pe o uşă de fier, Dumnezeul meu mă va scoate de cealaltă parte pe o uşă de aur. Dacă mă vor lovi, ştiu că nu dor decât primele două lovituri, iar după aceea se preface totul în nişte cununi cereşti. Dacă voi fi scuipat, ştiu că acolo unde scuipă oamenii, va săruta Hristos. Nu mi se mai poate face aproape nimic care să nu mi se fi mai făcut...

Într-un anumit fel poate că ar fi fost bine ca firul acestei istorisiri să se fi încheiat la sfârşitul lui 1947. Dar fie că ne place istoria, fie că nu ne place, ea se desfăşoară fără a depinde de noi, aşa cum a fost. Ea este singura realitate pe care n-o putem falsifica. O poezie poţi s-o scrii cum îţi place, sau o cântare poţi s-o cânţi cum vrei, - însă o istorie trebuie ori s-o taci ori să o spui aşa cum a fost. Altfel eşti ori un mincinos ori un nelegiuit - şi în ambele cazuri vei fi blestemat.
Aş fi tăcut-o! Ar fi fost mai neprimejdios pentru trupul acesta. Dar cum aş fi răspuns mâine în faţa lui Dumnezeu pentru adevărurile învăţămintelor care trebuiau lăsate urmaşilor noştri, spre a nu cădea şi ei în greşeli pe care noi, în mare parte, din neştiinţă le-am făcut?
Nouă ne-a fost de atâta folos cunoaşterea suferinţelor prin care au trăit înaintaşii noştri. Însemnarea suferinţelor lor era atunci poate şi pentru ei împreunată cu nespuse primejdii. Mulţi dintre scriitorii acestor suferinţe, au plătit cu viaţa lor îndrăzneala de a le fi scris... 
Dar a venit vremea când aceste însemnări preţuiesc mai mult decât tot aurul lumii. Astăzi, cât de minunat este că nouă ne-au rămas scrise cărţile Sfintelor Scripturi sau ale vieţii sfinţilor, care veacuri la rând au fost stropite cu sângele acelora care le-au transcris şi le-au ascuns, ca să ajungă până la noi.

Se vede că aceasta a fost prin veacuri soarta Evangheliei Domnului Hristos, Dumnezeul şi Mântuitorul nostru. - Şi aceasta trebuie să fie până la Venirea Lui şi soarta bisericii Sale vii şi adevărate. Oriunde ar fi şi ar trăi ea.

Indiferent de nume şi de locuri, vor fi mereu călăi ai Evangheliei şi vor fi mereu victime ale ei. Spre a se dovedi că şirul martiriului creştin continuă în fiecare epocă. Şi că dragostea lui Hristos este tot aşa de vie şi astăzi la sfârşitul veacurilor creştinismului, precum era în veacurile lui de la început.

Ceea ce am vrut să se vadă din fiecare amănunt al acestor întâmplări - este adevărul biblic că: vrăjmăşia lumii faţă de Hristos şi Adevărul Său, a rămas aceeaşi. După cum aceeaşi a rămas şi dragostea bisericii Sale vii faţă de El. Din confruntarea acestor două forţe puternice am vrut să se vadă că tot mai tare este dragostea lui Hristos. Şi că în toiul îndelungatelor şi crâncenelor lupte, dacă mulţi au căzut ori într-o parte ori în alta, - cei care au rămas biruitori au fost numai aceia care au pus mai presus de orice preţ alipirea lor faţă de Hristos. 
Şi încrederea lor nezdruncinată în Adevărul Lui.
Acest adevăr am dorit să se vadă cât mai limpede din tot ce am spus şi voi mai spune. 
Sunt încredinţat că Duhul lui Dumnezeu va face ca aceste cuvinte să-i trezească pe unii dintre acei care fac răul (poate fără să-şi dea seama) - şi să nu-l mai facă. Îi vor întări sufleteşte pe unii din cei ce trec, sau vor mai avea să treacă, prin astfel de cerneri ale pătimirii pentru Hristos şi îi vor ajuta să poată suferi mai cu răbdare şi mai cu nădejde (când nu vor putea cu bucurie). Gândindu-se că şi alţi fraţi ai lor au avut de trecut prin astfel de încercări. Astfel se vor încuraja şi vor privi cu încredere la răsplata veşnică spre a putea birui suferinţele trecătoare. Şi în al treilea rând, vor fi tuturor celor viitori, - un dreptar spre a şti cum să se ferească pe ei înşişi şi pe urmaşii lor, de ceea ce le-ar putea nenoroci pe veci nu numai trupul ci şi sufletul. Nu numai inşii ci şi neamul: adică Păcatul. Să dobândească şi să păstreze ceea ce îi poate mântui pe toţi, atât pe pământ cât şi sub el, adică: pe Hristos.

Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor, Te rugăm fă acest bine al mântuirii până la al miilea neam, tuturor celor ce Te vor înţelege şi Te vor primi pe Tine din aceste adevăruri. Amin.

Meditaţii

Când de la un hotar până la celălalt al ţării noastre, tot românul se va hotărî să lupte împotriva păcatelor,
când de la o margine la alta a României, tot românul se va aprinde de dorinţa să trăiască o viaţă după Evanghelia lui Hristos,
când stăpânirea noastră va fi luminată de dragoste faţă de supuşii ei,
când şi stăpânitorii şi poporul vor fi uniţi în acelaşi gând curat şi bun,
- atunci am asigurat pe veci viitorul acestei ţări, al acestui neam!
Păr. Iosif Trifa 

Răbdare, o, încă puţină răbdare...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Răbdare, o, încă puţină răbdare!
- Sus ochii şi gândul şi braţul şi paşii:
Slăvita Cetate Cerească răsare
iar cea mai frumoasă şi sfântă intrare
e-aceea prin care te-nalţă vrăjmaşii.

Răbdare în chinuri şi-n lipsă răbdare
în zbucium, în lupte şi-n dorul fierbinte!
- Pe faţa brăzdată de lacrimi amare
vor cerne lumină, răsfrângeri de soare
din Slava ce vine... priveşte nainte!

Răbdare-n viaţă şi-n moarte răbdare
- al tău e triumful din veacul ce vine,
când noaptea apune, când Ziua răsare
nu moartea-i aceea, ci viaţă şi har e
răsplata răbdării-ndelungi şi senine!

Răbdare, o, încă puţină răbdare!
- priveşte răsplata, să birui suspinul
şi treci peste moarte cu-a vieţii cântare
răbdare, o, încă puţină răbdare
căci vine seninul, seninul, seninul!...



Mai ţineţi, mai ţineţi...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie


Mai ţineţi, mai ţineţi azi mâinile-ntinse
acum şi mai grele sunt luptele-n vale,
să crească nădejdea oştirii ne-nvinse,
să biruie steagul credinţelor sale!

Mai ţineţi, mai ţineţi azi mâinile-ntinse
mai tare credinţa, mai caldă strigarea!
- e ceasul cel mare al luptei aprinse
priviţi, Ceru-i gata să-nceapă cântarea!

Mai ţineţi, mai ţineţi azi mâinile-ntinse
e vremea când mai multă rugă se cere,
un ceas doar... şi-n urmă pe veci necuprinse
lumini străluci-vor Întâia-nviere.

Mai ţineţi, mai ţineţi azi mâinile-ntinse...
- doar azi,
căci de mâine cânta-veţi întruna
când mâinile-acestea cu soare încinse
din Mâinile Slavei, primi-vor cununa!

Cap. 1 - Cel mai frumos Isus
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

“...Şi Chipul Celui de al patrulea
era ca a unui Fiu de Dumnezeu” - Daniel 3:25

Isus Hristos, Mântuitorul şi Dumnezeul nostru a venit în lume nu numai să-Şi curăţească un norod al Lui care să fie plin de râvnă pentru fapte bune, ci şi spre a-i face pe aceştia lumina lumii şi sarea pământului, aşa cum este El Însuşi.
Pentru a împlini această slujbă mântuitoare, Hristos Domnul nostru S-a dat alor Săi pe Sine Însuşi nu numai ca pilda de urmat, ci şi mai mult, ca puterea, garanţia şi ajutorul biruinţei lor. Pentru ca ai Lui să fie plini totdeauna de această încredinţare, Domnul Isus le-a lăsat nenumărate făgăduinţe scrise în Cuvântul Său, Sfânta Scriptură, de la începutul şi până la sfârşitul ei... Dulcea şi liniştitoarea Lui asigurare: “Iată Eu cu voi sunt în toate zilele” sub diferite forme, este repetată neîncetat de la începutul veacurilor şi până la sfârşitul lor, atât pentru cei din Vechiul Legământ cât şi pentru cei din Noul. Spre a ne arăta fiecăruia, în orice împrejurare, că El este şi rămâne Acelaşi: Ieri, Azi şi în Veci!
Astfel El a fost cu primii oameni, Însoţitor plăcut în răcoarea fericită a zilelor Edenului şi desfătarea fericirii lor înainte de cădere...
Dar nu i-a părăsit nici atunci când ei lăsându-se amăgiţi de şarpe şi de păcat - au fost aruncaţi în cuptorul de foc al încercărilor de pe pământ, pentru curăţarea lor din nou prin suferinţă.
În desfătarea Edenului Se bucurase cu ai Săi iar în focul încercărilor suferea cu ei, pentru curăţarea lor din nou.

Dumnezeu este iubire, - iar iubirea nu numai că nu se poate despărţi niciodată, dar în suferinţa celui iubit, cel ce iubeşte sufere el însuşi chiar şi mai mult alături de cel iubit. Când copilaşul iubit este bolnav, mama iubitoare sufere şi mai mult decât el.

Când soţia iubită este în dureri, soţul iubitor simte durerea alături de ea, poate şi mai profund. Când fratele iubit este în foc, fratele iubitor arde alături de el într-un fel poate şi mai dureros. Cu atât mai mult Domnul Isus care i-a iubit pe ai Săi nespus mai mult decât o mamă, decât un soţ, decât un prieten...
Hristos S-a unit atât de adânc cu biserica Sa încât S-a făcut Ea. S-a făcut Ea când S-a făcut Om Întrupându-Se din Femeie spre a răscumpăra Sămânţa Femeii. S-a făcut Ea în rugăciunea Testamentară din Evanghelia după Ioan 17, când readucea din nou în Dumnezeu Omenirea despărţită din El prin păcat, spunând: Tu în Mine, Eu în ei... Asta însemna: “Tu - în Ei”! El era doar Transformatorul prin care Puterea uzinei venea fericit, şi nu nimicitor - în luminile care trebuiau să fie trimise apoi să strălucească mai departe în întunericul veacului acestuia, până la sfârşitul lui.

Dumnezeu n-a vrut să Se despartă de om niciodată. Nici chiar când a căzut în păcat. 
La scoaterea din Eden le-a promis celor pedepsiţi iertarea şi primirea din nou, după ce vremea şi Preţul curăţării şi iertării acesteia se va fi împlinit. Iar până atunci bărbatului i-a dat ca mijloc al legăturii cu El munca, iar femeii durerea. Munca grea şi durerea temătoare aveau să fie mijloacele prin care Dumnezeu va ţine mereu legătura cu omul şi omul cu El. Muncind din greu, omul slab să ceară ajutorul lui Dumnezeu, - iar primindu-l, să-I mulţumească. Suferind cu frică, femeia să-I ceară ajutorul lui Dumnezeu - şi primindu-l, să-I mulţumească. Îngrozit de osândă, sufletul să ceară răscumpărarea lui Hristos, - şi primind-o, să-I slujească. Aruncată în foc, credinţa să ceară Prezenţa lui Isus, - şi simţind-o să-L slăvească arzând.
Aşa a vrut Dumnezeu să rămână permanent cu noi.

Toate făgăduinţele lui Hristos sunt fericite pentru ai Săi şi s-au împlinit cu credincioşie strălucită. Dar nici unele n-au fost mai minunat împlinite ca acelea făcute alor Lui pentru vremea când vor fi în suferinţă din pricina Numelui Său. “Dacă vei trece prin ape, Eu voi fi cu tine... dacă vei merge prin foc - Eu voi fi cu tine...” (Isaia 43:2). “Voi fi cu tine ca să te scap” (Ier. 1:8).

Toate feţele lui Hristos sunt frumoase, dar nici una n-a fost pentru ai Săi atât de frumoasă ca aceea care li s-a arătat lor în focul încercărilor, în cuptorul suferinţelor, în ceasurile jertfelor grele. Faţa cea mai strălucită a lui Hristos şi Prezenţa Lui cea mai puternică este darul şi harul pe care îl face Isus Mântuitorul iubit numai acelora ce trec prin clipele cele mai grele cu răbdare şi cu încredere pentru Numele Lui Sfânt.
Celor trei tineri numai în cuptorul de foc Hristos le-a arătat Faţa Lui cea mai frumoasă. Căci doar acolo aveau ei nevoie de o putere deosebită, când încercarea era mai grea iar legăturile lor cu alte izvoare de întărire erau total rupte.
Sfântului Ştefan, numai în clipa zdrobirii lui cu pietre, i-a arătat Hristos Faţa Lui cea mai frumoasă, căci Singură Această Faţă îi putea da în clipa aceea toată bucuria şi puterea de care avea nevoie spre a nu mai vedea pietrele, ci fericirea şi slava.
Sfântul Ioan numai în Patmos, sfântul Petru numai în închisoare, sfântul Pavel numai în primejdii - şi toţi sfinţii Săi numai în clipele şi în împrejurările lor cele mai grele, - au văzut mai strălucită Faţa lui Hristos cea mai minunată. Fiindcă în cuptorul cel de foc credincioşii lui Dumnezeu au nu numai nevoia, dar şi starea cea mai deosebită în care Îl pot vedea pe Fiul lui Dumnezeu cu ei.

Dar până la cuptorul de foc cei trei tineri trebuie că au trecut biruitori prin multe alte probe pregătitoare. Ameninţările, arestarea, foametea, poate bătăile şi ocările, trebuie să fi fost destul de grele probe pentru dragostea şi credinţa lor în Dumnezeu. Poate că pentru aceeaşi credinţă vor mai fi fost arestaţi odată cu ei şi alţii. - Dar în cuptor au ajuns numai ei. Ceilalţi se vor fi lepădat pe timpul cercetărilor sau se vor fi făcut iscoade şi vânzători în slujba împăratului păgân, pentru a scăpa astfel din cuptorul înspăimântător. Fiindcă aceştia vedeau numai moartea şi nu slava din cuptor şi de după el.

Există înainte de rug anumite probe şi o anumită vreme de probe pregătitoare. Există mai înainte de cuptorul încercărilor anumite condiţii, pentru a fi învrednicit cineva de suferinţa pentru Hristos şi pentru a primi harul de a merge în cuptorul Lui sfinţitor.
Nu oricine ajunge acolo - şi nu oricum. “Voi - zice sf. apostol Pavel - aţi primit harul nu numai să credeţi în Hristos ci să şi pătimiţi pentru El” (Filip. 1:29). Deci harul de a crede este unul - şi pe acesta îl au toţi cei ce vin la Isus. Dar harul de a pătimi pentru El este cu totul altul, - şi harul acesta este dat numai unora. O, cât de rar şi cât de puţin cunoscut este astăzi printre credincioşi harul de a pătimi pentru Hristos! De aceea sunt atât de necunoscute strălucitele descoperiri pe care Hristos le dă numai atunci. Şi numai acolo. Şi numai acelora, - care au ajuns în Cuptorul de Foc pentru El. Numai acolo Îşi descoperă El pe pământul acesta alor Săi, Faţa Sa cea adevărată şi strălucirea cea negrăită a Prezenţei Lui gustată nemijlocit de către cei aleşi pentru jertfă. Numai acolo, în mijlocul rugului aprins.
Iată, eu dau aici în faţa lui Hristos şi în faţa voastră a tuturor o mărturie vrednică de crezut şi adevărată: Ce am văzut, ce am simţit şi ce am trăit eu însumi cu toată fiinţa mea trupească şi sufletească în clipa de vârf, mărturisesc.
Am văzut pe Isus în bucurie, în libertate, în Cuvântul slobod şi puternic, în mulţimile fericite, în peisajele frumoase, în rugăciunea neîmpiedicată, în bisericile pline, - şi au fost frumoase toate aceste feţe a lui Isus Cel adorat şi cântat cu mulţi, într-o dragoste împletită în mii de raze şi de glasuri frăţeşti şi dragi...
Dar Faţa cea mai frumoasă a lui Isus, eu n-am cunoscut-o decât atunci când am fost învrednicit de harul de a pătimi pentru El. Nicăieri altundeva El nu mi-a arătat această Faţă a Lui nici înainte nici în urmă decât acolo în cuptorul de foc al încercării şi al cernerii pentru Evanghelia şi Lucrarea Sa...

Există însă şi în ajungerea acolo, două feluri de a merge. Unii merg împinşi, alţii merg atraşi. Unii merg împinşi de oameni, alţii merg atraşi de Hristos.
Cei care merg împinşi de oameni, merg chinuiţi, înspăimântaţi, siliţi. Şi aceştia nu merg cu faţa către foc ci cu spatele. Faţa lor, inima lor, este mereu întoarsă spre înapoi, spre înafară, spre ceea ce au lăsat, - şi nu înspre Hristos, înspre cer, înspre înainte, înspre slavă. De aceea ei nu văd decât feţele urâte ale celor care îi împing - şi nu văd Faţa minunată a Celui ce îi atrage.
Din pricina aceasta umblarea lor prin suferinţă este un chin nesuferit. Scăparea lor cât mai grabnică din ea, le este toată dorinţa, toată rugăciunea, tot scopul vieţii lor de zi şi noapte. Apoi odată scăpaţi, ferirea de a nu mai ajunge niciodată acolo le este pe toată viaţa lor lucrul cel mai scump pentru care sunt în stare să-şi vândă conştiinţa, credinţa, sufletul, Dumnezeul lor, - şi tot. Cât de zadarnic a fost pentru aceşti oameni harul - marele, unicul har - de care îi învrednicise şi pe ei Hristos, de a vedea Faţa Lui Dumnezeiască acolo în foc suferind pentru El: aceştia au făcut ca femeia lui Lot: s-au petrificat pe totdeauna privind înapoi...

Şi mai există înainte de ajungerea în cuptor - cum am spus - vremea probelor pregătitoare şi curăţătoare. Proba focului este ultima. Mulţi cad în aceste probe pregătitoare şi nu mai ajung la cea din urmă.
Hristos Cel Sfânt Îşi alege astfel, Îşi dezleagă şi Îşi curăţeşte pe acei cărora le va fi dat harul de a răbda împreună cu El, adică singurul mijloc prin care se vor dovedi vrednici de a împărăţi împreună cu El, în slava veşnică (2 Tim. 2:11-12).
Cu cât ţine mai mult focul, cu atâta cei care trec biruitori prin el ies mai străluciţi, fie prin uşa aceasta de fier, înapoi în lume spre a-I sluji de mărturie lui Hristos aici, fie pe uşa cealaltă de aur înainte în cer, spre a-I fi desfătarea Lui Acolo.

Aici, în libertate, între fraţi, în trăirea obişnuită, Hristos Domnul nostru ne-a lăsat trei mijloace binecuvântate pentru viaţa noastră duhovnicească: Cuvântul Său, Biblia, Rugăciunea şi Fraţii, adică biserica şi adunarea. Prin acestea ne hrănim, respirăm, creştem, rodim...
Dar în cuptorul de foc, nu le mai avem pe nici unele din acestea. Acolo Biblia este oprită, rugăciunea interzisă, adunarea pierdută... iar trebuinţele fiinţei noastre sunt cele mai chinuitoare. Atunci în locul tuturor mijloacelor obişnuite vine El, Domnul Isus, la noi, pe cu totul alte căi decât prin Biblie, prin rugăciune sau prin fraţi. Stările venirii Lui sunt de aşa fel şi de aşa intensitate încât nu pot fi cuprinse în graiul omenesc. Este ceva ca o răpire în rai, - deşi, totuşi, nu este asta. Este, - deşi nu este - o coborâre a raiului în tot lăuntrul şi în toată înafara întregii noastre fiinţe. Vezi, deşi nu vezi, cerul deschis. Auzi, deşi nu auzi pe Hristos grăind aievea cu tine... Nu mai eşti, deşi mai eşti încă, într-un cuptor. Îţi pare - şi nu îţi pare - că eşti în cer. Ştii că eşti tu - şi nu ştii că eşti tu - acela.
Cine poate să-mi înţeleagă aceste cuvinte va înţelege. - Cine nu poate, nu-i ştiu spune altfel... Dar poate va afla şi el.
Eu am fost de opt ori aruncat în cuptorul de foc. Şi am trecut şaptesprezece ani pe acolo... dar nu pot uita Faţa Fiului lui Dumnezeu care nu S-a arătat numai în foc... Sunt acum alţii, mulţi ani, de când parcă am ieşit din foc - şi de multe ori mă cuprinde ceva ca un dor şi ca o părere de rău S-o mai pot vedea aşa. Uneori mă gândesc cu tristeţe, ieşit din mijlocul focului, s-a depus iarăşi praful şi ceaţa peste ochii mei. - Sau poate s-a adunat altă zgură peste fiinţa mea. - Şi mă simt cum aş avea un dor adânc şi o trebuinţă dureroasă după curăţarea şi limpezirea pe care o aveam acolo.
Afară, m-au înfăşurat iarăşi legăturile, - acolo toate îmi arseseră şi eram slobod ca cei trei tineri cărora nu le arsese focul decât legăturile ca să poată umbla cu adevărat slobozi, cum nu te eliberează decât adevărul, decât focul, decât sfinţirea...

Cu scopul acesta era dus în 1948 spre cuptorul suferinţelor prin care avea să umble multe zeci de ani - duhul şi solul Oastei Domnului.
Înainte de a ajunge în flăcările acestea, mai trecuse ea şi mai avea încă să treacă prin probele pregătitoare în care mulţi fii ai ei au căzut, mulţi au fugit, mulţi s-au făcut robii şi iscoadele vrăjmaşului, - dar mulţi s-au şi învrednicit de o slavă şi de o răsplătire minunată a lui Hristos.
Prin toate acestea a trebuit să trecem din prima zi a anului 1948, de la chiar hotarul împlinirii celui de-al douăzeci şi cincilea an al vieţii Oastei. Fiind băgaţi pe rând, tot mai mulţi în cuptorul şi rugul aprins.
Iată cum a început:

Am spus cum după serbarea de Crăciunul lui 1947 de la spitalul şi închisoarea din Beiuş, şi din alte părţi ale ţării, - eu am fost luat şi dus la Poliţia de Siguranţă din Beiuş. (Pe atunci această poliţie încă purta tot vechiul ei nume).
De acasă nu-mi luasem nimic, fiindcă jandarmul nici nu-mi spusese unde mă duce. 
Am bănuit totuşi că voi fi întrebat în legătură cu activitatea mea de la Isus Biruitorul - şi am luat cu mine în loc de orice altceva, doar o colecţie a foii Isus Biruitorul din ultimul an.
La caz de nevoie să le arăt acele articole pe care le scrisesem în foaie cu conţinut sprijinitor al acţiunilor guvernului şi regimului, spre a le dovedi că noi nu numai că nu suntem împotriva Stăpânirii, ci chiar ajutăm Stăpânirea cu toată puterea şi cinstea sufletului nostru la tot ce face ea legal şi frumos spre binele ţării.
La poartă, jandarmul m-a predat unui comisar în uniformă care m-a dus înăuntru într-o încăpere mare unde mă aştepta în picioare un bărbat tânăr de o statură uriaşă:
- Cine eşti tu? - se încruntă acesta spre mine.
Îi spun numele.
- Ce-i asta? - arătă el spre Isus Biruitorul pe care îl adusesem cu mine.
- Colecţia foii pe care o redactez. Am adus-o ca să vedeţi atitudinea noastră faţă de Stăpânire, fiindcă bănuiesc că din pricina asta m-aţi adus aici. - Şi voiam să deschid colecţia să-i arăt.
- Nu-i nevoie! - îmi smuci el foaia din mână. Ştim noi. Las-o aici.. De acum încolo o vom mai citi noi.
Nu-i răspunsei nimic.
- Scoate tot ce ai de prin buzunare!
Scosei tot: ceasul, stiloul, câţiva lei, nişte scrisori de la fraţi.
- Desfă-ţi cureaua şi şireturile!
Mă supun: totul era pentru mine complet necunoscut. Niciodată nu mai auzisem nici nu citisem măcar despre aşa ceva. Eu umblam printre altfel de oameni şi citisem altfel de lecturi.
- Ia-l, - zise şeful uriaş către cel ce mă adusese - şi du-l la ceilalţi.
Am ieşit. Şi din fundul unui coridor larg, deschise o uşă, mă împinse acolo şi apoi o trânti în urma mea...
Dintr-o încăpere care fusese probabil cămara casei când aceasta era locuită de proprietarul ei adevărat, patru feţe cunoscute, se uitau mirate la mine: doi notari publici, un avocat şi un preot.
- Uite-l şi pe Dorz! - zise cineva dintre ei. Apoi:
- Cum, şi pe tine te-au adus?
- Ce-au avut şi cu ăsta?
- Slăvit să fie Domnul, frate Traian!
Cel care îmi spusese ultima întâmpinare şi îmi întinse primul mâna era preotul Ilie, unul din cei doi cu care fusesem în misiune la închisoare împreună cu fraţii, a treia zi de Crăciunul trecut.
Curând apoi am aflat de la ei că se petrecuseră în ţară mari schimbări politice şi că arestarea noastră se întâmplase în legătură cu aceste evenimente.
- Dacă noi toţi mai are vreo explicaţie să fim în arestul poliţiei într-o împrejurare ca asta - zise avocatul arătând spre mine - nu mai înţeleg ce rost are să-l ia pe omul acesta care de când îl ştiu nu s-a ocupat decât de biserică şi de religie. Omul cel mai nevinovat. Ce ţi-au spus, - frate Dorz? Pentru ce te-au adus? N-ai făcut niciodată nici o politică, n-ai nici o funcţie înaltă, n-ai nici o avere, n-ai făcut nici un rău nimănui, nu primejduieşti pe nimeni cu nimic? Pentru ce te-au adus aici?

- Nu ştiu! Încă nu m-au întrebat şi nu mi-au spus nimic... Dar pentru bine, nu trebuie oare să sufere nimeni?
Peste câteva clipe se auziră iarăşi paşi pe coridor şi uşa se deschise din nou. De data asta fu împins înăuntru “fratele” M., care fusese şi el la serbarea noastră de la spital şi închisoare a treia zi de Crăciunul trecut.
Acum el era funcţionar la primăria oraşului, dar noi ne cunoşteam din copilărie. Fusese al cincilea şi ultimul copil al vecinilor noştri, oameni foarte săraci din cauza tatălui lor, un om beţiv şi fumător. Era cu doi ani mai mic ca mine şi fiindcă era foarte necăjit iar eu eram singurul copil la casa părinţilor mei, l-am socotit pe el de când ne ştim ca pe un frate al meu mai mic. Îi dam de multe ori hainele mele şi mâncarea mea. Îl iubeam cu milă şi îl apăram de alţi copii. Mai târziu la şcoală, îl ajutam cu toată grija unui frate mai mare. Avea şi o vedere mai slabă. Dar avea o minte ascuţită - şi învăţa bine. După ce eu am intrat în Oastea Domnului, l-am chemat şi pe el. Îl purtam cu mine pe la adunări - şi începuse şi el frumos să-L urmeze pe Domnul. Dar din cauza sărăciei părinţilor lui, când s-a făcut mai mare, a trebuit să intre slugă la alţii. Apoi s-a dus salahor la oraşe la construcţii. A căzut odată de pe o schelă şi a zăcut un an bolnav. Fiindcă nu mai putea lucra munci grele, am vorbit cu un cunoscut care l-a angajat la o instituţie din Oradea. Curând acolo a deprins munci de birou şi a fost avansat.
Dar, ajuns la un loc mai bun şi într-un oraş mai mare, curând l-au luat valurile lumii şi patima tatălui său. A fost prins cu fapte rele şi gata să fie dat afară... A venit la mine, a plâns, a promis, a pus legământ din nou cu Domnul... Am mijlocit iarăşi pentru el - şi a mai rămas la locul lui până la armată.
În serviciul militar nimerise într-un loc bun, dar iarăşi a căzut în patima beţiei, şi prin asta, a ajuns la închisoare. M-a chemat la el - şi am mers. Iarăşi lacrimi şi promisiuni şi înnoiri de legăminte - şi iarăşi a scăpat.
Un timp a mers bine pe calea Domnului. Ne-am pus toată averea părintească garanţie pentru el - şi a fost primit în serviciul primăriei din comuna natală... Dar apoi a căzut iarăşi în mrejele politicii legionare. Dintr-odată a fost văzut cu cămaşă verde şi cu pistol. A urmat iarăşi o pocăinţă, iarăşi legăminte. Şi iarăşi primirea.
Prin mijlocirea fr. Marini care locuia atunci la noi - asta era în 1943 - a cunoscut pe o tânără surioară bună din Săsciori. Noi, garantând pentru el în faţa părinţilor fetei, mai mult fără voia tatălui ei, fata s-a căsătorit cu el deşi nu avea aproape nimic altceva decât garanţia noastră.
Între timp făcuse liceul în particular - şi a fost avansat. Acum era secretar la primăria oraşului. Mai păstra legătura cu Domnul şi cu fraţii. Şi - mai tras mai împins - mergea şi venea acum şi el în lucrul Domnului.
Fusese văzut şi el cu noi la serbarea de la închisoare - şi cum era cunoscut cu trecut politic iar în prezent fiind secretar la primăria oraşului, un post important - i se căutau motive să fie aruncat de acolo.
Acum iată-l şi pe el aici cu noi cei cinci, - al şaselea.
S-a aşezat lângă mine.

Când s-a făcut seară am fost mutaţi cu toţii într-o cameră mai mare şi s-a permis familiilor noastre să ne aducă de mâncare şi pături, dar nu ni s-a dat voie să vorbim cu nimeni.
Între timp au mai fost aduse şi două doamne dintre cele mai cunoscute din oraş. Una care era sora unui fost ministru care fusese şi ea cu daruri atunci cu noi. Cealaltă era o fostă directoare de şcoală...

Femeile au fost duse în altă cameră. Fiecare cereau să fie lăsate acasă... Dar n-a fost lăsat nimeni.
Pentru noapte ne-am întins păturile pe jos şi ne-am aşezat unul lângă altul să dormim. - Dar toată noaptea n-am dormit nici unii... Camera noastră era lângă biroul şefului, despărţită numai de o uşă blocată. Şi de cum s-a înserat se auzeau mereu paşi, uşi, trânteli, strigăte, lovituri, ţipete şi tot felul de astfel de zgomote care ne făceau pe toţi să stăm uimiţi privindu-ne cu ochii măriţi unii pe alţii. Era noaptea de Anul Nou şi oamenii în oraş făceau peste tot chefuri, beţii şi scandaluri. Cei mai înfierbântaţi, erau aduşi aici pentru potolire. Domnul şef şi ai lui, au avut astfel de lucru toată noaptea, iar noi, puşi chiar aci în imediata apropiere a lor, puteam auzi bine tot ce ni s-ar putea întâmpla şi nouă din clipă în clipă. Eram la bunul lor plac şi ne puteam aştepta la orice, după ce trecuse toată ziua şi nimeni nu venise la noi să ne întrebe sau să ne spună ceva. Acum mai auzeam şi ce se petrece dincolo de uşă. E uşor de închipuit ce noapte a fost aceasta pentru toţi...
S-a făcut cu greu şi în sfârşit ziuă şi zgomotele de dincolo s-au mai potolit. Era ziua de Anul Nou 1948.
Toţi ceilalţi soţi ai mei erau convinşi că ai lor din familie sau de la servici, vor interveni pentru ei şi vor fi eliberaţi. Eu n-aveam pe nimeni decât pe Domnul - şi aşteptam liniştit voia Lui, oricum va fi ea.
În ziua de Anul Nou a fost eliberat unul din cei doi notari şi una dintre cele două doamne.
A doua zi era sâmbătă şi zi de lucru. A fost scos celălalt notar şi “fratele” M., secretarul primăriei, care având cheile instituţiei la el a trebuit să fie eliberat. I s-a spus că doar pentru un ceas. - Dar... n-a mai venit înapoi niciodată...
Îşi “aranjase” situaţia...
A treia zi, duminică, a fost eliberat preotul Ilie, - “fiindcă trebuie să facă slujbă la biserică”...
A patra zi a fost eliberat şi avocatul.
Iar a cincea, noaptea, eu numai cu doamna Tina, sora ministrului, am fost ridicaţi de un poliţist şi duşi la tren, fără să ni se dea voie să ne luăm decât câte o pătură subţire, fiecare cu noi.
Ne-am cumpărat pe banii noştri bilete de tren până la Oradea. Astfel am ajuns într-un celular cu etaj clădit proaspăt în curtea unei case mari cu zidării mărginite de trei străzi.
În celula a doua din colţul de la etaj, unde am fost împins, erau pe lângă trei pereţi, trei priciuri înguste de scândură. Două din ele erau ocupate, al treilea mă aştepta pe mine.
Mi-am aruncat pe laviţa goală pătura mea şi m-am uitat la cei doi... Păreau oameni simpli ca mine, aşa că le-am spus tare: Bună dimineaţa!
Dar ei îngroziţi mi-au făcut dintr-o dată amândoi un semn cu degetul la gură, semnul care în toate limbile pământului înseamnă: taci! În şoaptă!
Pe urmă, în şoaptă, mi-au explicat ei că aici suntem la Siguranţă. Că toţi mai marii de aici sunt străini. Şi că noi aici suntem în cea mai mare primejdie. N-avem voie să vorbim între noi decât în şoapte. N-avem voie să ştim cine este lângă noi. N-avem voie să întrebăm şi să spunem nimic. N-avem voie să ieşim decât până la W.C. de două ori pe zi, seara şi dimineaţa, când suntem scoşi de către gardianul care este permanent pe sală...
- Dar peste zi dacă ai nevoie nu te scoate?
- Cu foarte mare greutate! După ce baţi de nu ştiu câte ori în uşă.
- Dar de mâncare dă ceva?

- Celor de care ştiu familiile şi le aduc mâncare la poartă, li se primeşte mâncarea şi le-o aduce gardianul o dată şi chiar de două ori pe zi, aici în celulă. Celor de care nu ştie nimeni, vine unul de la penitenciar cu o găleată de mâncare şi le dă. Cine are castron şi lingură ca să-şi ia mâncarea mănâncă, cine nu, nu.
- De dv. ştie familia?
- Ştie. Noi suntem de aici din Oradea. Eu sunt maistru, ăstalalt conducător de tramvaie. Amândoi suntem români. Avem nişte duşmani acolo la serviciu care ne-au pârât cu cine ştie ce. Stăm aici de două săptămâni şi nu ne-a întrebat nimeni nimic. Dar soţiile noastre vin la noi cu mâncare caldă de fiecare dată... D-ta de unde eşti? Ai pe cineva aici?
- Eu sunt de la Beiuş... Am şi eu cunoscuţi aici la Oradea, dar încă nimeni nu ştie de mine că sunt aici. Poate peste 2-3 zile când vor afla de la cei de acasă.
Era, după cum socoteam noi, pe la amiază. Eu nu mâncasem de ieri şi nu dormisem toată noaptea. Îmi era tare frig şi tare foame. Erau primele zile din ianuarie 1948.
Într-un târziu se auzi mişcare pe coridor!
- Vine mâncarea, - ziseră cei doi.
Şi într-adevăr la ei veni. La fiecare din ei gardianul le aduse câte un sufertaş cu mâncare caldă şi pâine. Mâncară şi deteră înapoi vasele goale.
Mult mai târziu, uşa se deschise din nou şi gardianul arătând spre mine îmi zise:
- Tu ai castron şi linguriţă, mă? Vino, ia-ţi mâncarea!
- N-am - zisei eu ieşind. Pe sală era un om în haine vărgate, cu o găleată la jumate de fasole în mână.
- În ce îţi iei mâncarea? Repede, că n-am timp! Ori rămâi nemâncat până mâine!
M-am uitat împrejur - şi neavând nimic, mi-am împreunat cele două mâini şi omul mi-a pus cu o cutie veche de conservă porţia mea de mâncare, în căuşul palmelor mele împreunate. 
Şi astfel, direct cu gura, din palme, am luat prima mea masă de la Stat, de când venisem de pe front.

Spun toate aceste lucruri nu pentru cei care au trecut - ci pentru cei care vor veni, fiindcă poate vor ajunge vreunii din ei în astfel de stări. Să nu mai meargă pe un drum necunoscut cum am mers noi. Nu spre a se înspăimânta ci tocmai spre a nu se teme. Căci Hristos le face pe toate uşoare pentru cel ce suferă din pricina Numelui Său.
Ştiind mai dinainte câte ceva din cele ce se pot petrece pe acolo, vor suferi mai puţin şi vor răbda mai frumos.

Pe cât va fi cu putinţă în această a treia parte a istorisirii mele, nu voi mai da nume ci numai biografii, pentru că unele nume deşi nu le-am putut uita, n-aş vrea totuşi să le mai amintesc niciodată. Iar altele deşi poate le-am uitat, aş vrea să mi le reamintesc pe totdeauna...

Uşa noastră se deschidea foarte rar, dar ale unora de pe coridorul nostru le auzeam deschizându-se foarte des, atât ziua cât şi noaptea.
Peste tot însă nu se mai auzea nici o vorbă, ci numai paşi. După zgomotul paşilor, când eram scoşi la “program” sau duşi la anchete, bănuiam că suntem mulţi acolo.
Pe sala noastră erau de pază permanent cu schimbul doi gardieni, amândoi unguri şi amândoi înrouraţi tot timpul. Unul din ei căruia tovarăşii mei îi ziceau “Zoli-baci”, avea în mână, de fiecare dată când l-am văzut, o coadă groasă de mătură.

El ne scotea dimineaţa şi seara “la program” - cum zicea el. Acest “program” era scoaterea noastră de două ori pe zi pe celule, la W.C. şi la apă să bem şi să ne spălăm. Numai atunci aveam acest drept.
Dimineaţa, începând de la ora 5, iar seara după ora 9. De obicei făcea acest lucru Zoli-baci, ca omul cel mai de încredere, în timpul căruia nimeni nu îndrăznea să sufle nimic.
Câteodată de la un capăt al coridorului, altădată de la celălalt auzeai tras de zăvor şi glasul lui Zoli-Baci:
- Programul! ori: La program!
- Atunci se auzeau două perechi de paşi ieşind. Apoi revenind. Şi iarăşi glasul lui Zoli-Baci poruncitor:
- Altu-doi!
Şi aşa până la sfârşit. De obicei dura un ceas. După asta începeam să bănuim cam câţi eram pe coridor.
Dacă se întâmpla în afară de acest timp să ai nevoie să mergi afară, îngăduinţa asta depindea de bunăvoinţa lui Zoli-Baci. Băteai în uşă - şi dacă voia el să-ţi dea drumul mergeai, dacă nu, nu.
Câteodată, la prima bătaie el auzea îndată. Şi dacă era cumva pe aproape venea să-ţi deschidă, iar dacă era mai departe se răstea:
- Mai baţi un dată!
Când însă era furios - şi furios el era aproape tot timpul său - îl auzeai pufnind:
- Nu mai baţi! Stai acolo! Manti fost!
Cel chinuit de nevoia de a ieşi mai aştepta câtva timp. Când simţea că nu mai poate, încerca din nou: Cioc, cioc, cioc.
- Nu mai baţi mă! Auzi?
- Vă rog, nu mai pot! - gemea şi se văicărea omul!
- Gura! Steanptă!
- Domnu şef, repede vă rog, nu mai pot... vă rog, repede...
De obicei, după o astfel de văicăreală se auzea zăvorul trăgându-se. Dar se auzea şi coada de mătură căzând.
Cred însă că pe lângă chinul de care scăpa nenorocitul slobozit la W.C. lovitura de mătură nu însemna aproape nimic.
Astfel de întâmplări se petreceau în fiecare zi, dar cele mai multe duminica. Atunci familiile aduceau mâncare mai multă şi cel ce le primea la poartă era mai binevoitor. Iar flămânzitul închis, era mai lacom la mâncare. Atunci s-au petrecut şi lucruri pe care nici nu le pot descrie aici.
De la un timp, după miezul nopţii se auzeau mişcări neobişnuite pe sală. La răstimpuri scurte, zăvoare erau trase şi paşi mergeau pe scări, fără a mai veni înapoi.
Nu mai puteam dormi... Nu înţelegeam ce se întâmplă. Aşteptam, în fiecare clipă, cu inima bătând puternic să se deschidă şi zăvorul nostru...
Dar a trecut o noapte, a doua - şi nimic.
A treia noapte cam pe la ora unu, s-a tras şi zăvorul nostru dintr-o dată. Cum nu dormeam nici unii, ne-am ridicat cu toţii capetele privind spre uşa deschisă doar pe un sfert.
Cineva care mi-a părut că are în mână un pistol, a împins degetul arătător spre mine şi mi-a făcut semnul să ies - poruncindu-mi în şoaptă:
- Cu tot bagajul!
Apoi uşa s-a închis şi în faţa mea un gardian, cu un pistol mare subsuoară, mi-a făcut semn cu ţeava pistolului spre scări.

Lângă scara care cobora în cotituri, un alt pistol îmi făcea semn să cobor.
La prima cotitură un alt pistol mă împingea, mai repede.
La a doua cotitură un altul.
La ieşire - un altul, la fel.
Afară în curte era întuneric şi forfotă. Cerul înnorat. Nu se vedea nimic, dar se auzea nu ştiu ce.
Am simţit la spatele meu pe cineva cu ceva foarte aproape de mine, împingându-mă 
şi poruncindu-mi:
- Cu faţa la zid!
M-am întors şi m-am aşezat cu faţa la zidul de jos al celularului din care coborâsem. Omul care îmi poruncise s-a aşezat la spatele meu, lângă mine, poruncindu-mi din nou:
- Mâinile la ochi! Să nu vezi pe nimeni. Şi să nu zici nimic.
Am pus mâinile la ochi, dar cu toate acestea tot am văzut cum chiar lângă mine un alt om înarmat a adus pe altcineva căruia i se poruncise la fel ca şi mie.
Când m-am uitat puţin în dreapta, am cunoscut-o lângă mine, pe doamna cu care venisem de la Beiuş. Plângea şi se tânguia în şoaptă îngrozită de moarte, în timp ce omul din urma ei o împingea cu ceva în spate şi o ameninţa cu înjurături!
Apoi lângă ea a fost adus un altul, la spatele căruia mi s-a părut că se aşază altcineva. 
Şi tot aşa până n-am mai ştiut câţi stăm aliniaţi cu feţele la zid.

Când numărul s-a împlinit şi eram acolo o linie de trupuri înşiruite iar napoia fiecăruia mi se părea că este un altul, am auzit dintr-o dată din celălalt colţ al curţii un fluierat scurt şi apoi cineva care a început să bată puternic ca într-un covor.
N-a ţinut mult aceasta până când la un alt fluierat bătăile covorului au încetat şi cineva a ordonat încet:
- La comandant!
Cei din spatele noastre am simţit că pleacă, a mai rămas numai unul care ne-a poruncit:
- Să nu vă mişcaţi nici unul. Care mişcă s-a ras!
- Frate Dorz, şopti plângând doamna Tina. Ne omoară!
- Nu vă temeţi doamnă. Nu lasă Dumnezeu! Rugaţi-vă!
- Cine a vorbit? - scrâşni cel ce ne păzea, apropiindu-se.
Tăcurăm!

După vreo zece minute, cei plecaţi se întoarseră.
Cel ce mă păzea pe mine îmi zise:
- La stânga şi înainte!
Eram primul. Mă întorsei şi o luai prin întuneric pe lângă zid. Când ajunsei la colţ îmi porunci:
- La dreapta!
Nu vedeam nimic, dar mi se păru că intru într-un tunel foarte îngust. Nu ştiam pe unde calc.
- Fă-ţi testamentul banditule, îmi scrâşni în urechi cel ce mă împingea cu ceva tare din mijlocul spatelui. Acuma s-a sfârşit cu tine şi cu Dumnezeul tău!
În clipa aceea am ştiut că merg la moarte. Dar ciudat, vă mărturisesc, nu numai că nu am simţit nici un fel de teamă sau de cutremur - ci un singur gând fericit şi curios mi-a umplut toată fiinţa mea: Să văd cum va fi chiar clipa întâlnirii mele cu Domnul Isus!

Nu mai simţii nici o durere. Nici pentru viaţă nici pentru familie. Nici măcar dorul de fraţi. Nici vreo părere de rău după nimic din lumea asta. Nu simţii decât parcă un dor de moarte, un dor de Domnul Isus. Nimic, nimic altceva ci numai o fericită dorinţă curioasă: să văd cum va fi chiar clipa revederii mele cu Mântuitorul meu Isus. Nimic altceva. Nimic, nimic altceva.
Aşteptam nerăbdător acum numai clipa aceasta, fără nici un alt simţământ decât acesta în toată fiinţa mea...
Fraţii mei şi surorile mele, vă adeveresc că atunci eu am trecut prin moartea mea. Am fost mai mult dincolo de viaţa asta decât dincoace de ea. De aceea vă spun: nu vă temeţi de moarte nicidecât. În chiar clipa ei, veţi simţi cea mai mare fericire, ca sfântul Ştefan, care când curgeau pietrele asupra lui striga cu faţa strălucitoare: Văd cerul deschis şi pe Isus la Dreapta lui Dumnezeu. Mai trecusem încă o dată prin moarte când eram pe front - într-o situaţie tot cam aşa ca aceasta... Şi atunci s-au petrecut stările mele sufleteşti întocmai ca acum... Mai târziu cu ani se va repeta iarăşi... Astfel că nu mai am nici o îndoială asupra adevărurilor pe care vi le spun: Nu vă temeţi de moarte!

La capătul coridorului întunecos m-am izbit de ceva.
- Suie-te! - îmi şuieră în spate porunca însoţitorului meu.
Am pipăit!... Ochii orbiţi atâta vreme de becul puternic aprins zi şi noapte, sub care stăteam în celulă, acum încet-încet începură să-mi desluşească lucrurile. Văzui că urcam într-o dubă. Îmi adusei aminte că cei doi din celula mea îmi şoptiseră când eram cu ei acolo, un zvon pe care îl auziseră şi ei de la nu ştiu cine că de aici se mai întâmplă ca pe unii să-i ia noaptea cu duba şi să-i ducă cei câţiva kilometri până la frontieră, iar acolo, să-i facă aşa ca şi cum ar fi vrut să fugă...
- Slăvit să fie Domnul, mi-am zis. Nu mai doresc nimic decât să-L văd pe El, cât mai repede.
- Ne duce să ne împuşte frate Dorz, o auzii din nou plângând pe doamna de lângă mine, care profitând de zgomotul paşilor crezu că nu va fi auzită de însoţitorii noştri.
Omul de la spate scrâşni şi o trânti pe bancă lângă el:
- Gura, bestie!
Ne înşiruirăm în întuneric pe trei bănci, două pe margini, una pe mijloc, fiecare cu însoţitorul lângă el. La urma tuturor se sui cineva care era probabil un şef.
Uşa se trânti, dar îndată se deschise din nou pe dinafară. O chemare scurtă şi “şeful” sări înapoi jos.
A urmat o vreme de discuţie în şoaptă între el cu cineva acolo jos lângă maşină. 
Apoi “şeful” s-a suit şi altul i-a spus încet şoferului:
- Gata!
Maşina a pornit... Era un frig de ianuarie, afară văzusem zăpadă şi simţisem un vânt aspru şi tăios. Frigul începu să ne pătrundă toată fiinţa... Toate aici erau de gheaţă: pereţii, banca, oamenii...
Nu ştiu cât am mers. Simţeam cum maşina trecea cu noi parcă peste şanţuri, parcă peste câmpuri... Am simţit că urcăm, că din nou coborâm. Ne-am oprit odată undeva... am stat nu ştiu cât. Apoi iarăşi am întors şi am pornit. Până când într-un târziu am oprit undeva iar şoferul s-a coborât. S-a coborât şi şeful care era cu noi. Apoi o poartă am auzit deschizându-se şi am intrat desigur într-o curte.
- Gata, jos!
Când ne-am coborât, era dimineaţă şi am văzut că eram la penitenciar.

Cum de ne-au trebuit oare ceasuri întregi ca să facem cei câteva sute de paşi câţi îi aveam de acolo până aici?
Atunci ne-am văzut feţele unii altora.
Am trecut pe rând la camera de primire, ni s-au luat bagajele, numele, actele - iar bărbaţii am fost duşi sus.

“Sus” am fost băgaţi într-o încăpere de la etajul II la care am fost conduşi pe scări şi coridoare îngheţate, de un gardian al penitenciarului. Ne-a numărat pe toţi. Eram nouă - şi a trântit după noi o uşă grea de fier pe care a pus două zăvoare şi sus şi jos.
Sus în tavanul înalt, ardea un bec obosit.
Ne-am uitat unii la alţii... Ne-am numărat şi ne-am făcut cunoştinţă: un preot greco-catolic, un învăţător, un grefier de judecătorie rurală, doi ţărani, un profesor de ucenici C.F.R., cei doi de la tramvaie şi eu, nouă.
- Dv. părinte, pentru ce aţi fost arestat? - întrebă profesorul pe preotul care era îmbrăcat numai în reverendă.
- Pentru ochii mei cei frumoşi - zise nefiresc de vesel preotul. Aşa mi-a spus jandarmul când l-am întrebat: pentru ce mă arestezi d-ta pe mine domnule şef? El mi-a răspuns exact aşa cum vă spun eu acum!
- Pentru ochii dumitale cei frumoşi!
Şi pentru asta m-a ţinut zece zile acolo în arestul lui, apoi m-a dus la Oradea şi de atunci nu m-a mai întrebat nimeni nimic. Apoi adăugând râzând: Uitaţi-vă şi dv. la mine şi spuneţi drept, am eu ochii chiar aşa de frumoşi să merite trei săptămâni de arest?
Toţi se înveseliră, zgribulind şi frecându-şi mâinile. Suflam în palme ca să ne încălzim, dar toată căldura din noi se pierdea odată cu aburul care se ridica spre bec.
Singura fereastră a camerei noastre avea toate cele patru ochiuri sparte - iar prin ele bătea un vânt aspru şi tăios dinspre luminile oraşului care se uitau la noi depărtate şi reci.
- Dar d-ta, pentru ce ai ajuns aici? - întrebă cineva pe învăţătorul.
- Pentru... Feţ Vasile din Oşand! - zise acesta.
- Cine-i ăla?
- Un coleg al meu mort de zece ani!
- Dar ce a făcut colegul d-tale mort?
- Nimic. Am să vă povestesc eu mai târziu, după ce mă voi mai încălzi. Acum mi-s încleştate fălcile de frig - răspunse el tremurând şi clănţănind. Şi povestea mea este cam tot aşa ca a părintelui.
- Dar d-ta? - îl întrebară pe profesorul de ucenici.
- Eu, pentru “cele două posibilităţi”. Am spus şi eu cuiva ceva, şi m-a înţeles rău, apoi m-a turnat altcuiva. Am spus că din orice situaţie ai numai două posibilităţi: una bună, una rea. Dacă nimereşti în cea bună e bine. Dacă ajungi în cea rea, e rău. Dar iarăşi ai două posibilităţi. Să scapi curând sau să scapi târziu. Dacă scapi curând e bine, dacă scapi târziu e rău. Dar iarăşi ai două posibilităţi: să ieşi sănătos sau să ieşi bolnav. Dacă ieşi sănătos e bine, dacă ieşi bolnav e rău, - dar iarăşi ai două posibilităţi...
- Să te vindeci, sau să mori - râse preotul.
Toţi râseră.
- Dacă te vindeci e bine - zisei eu, - dacă mori... ai numai ultimele două posibilităţi: să mergi în Împărăţia lui Dumnezeu cu Hristos, dacă ai crezut cu adevărat în El şi te-ai predat Lui, - ori să mergi în prăpastia întunericului veşnic cu diavolul, dacă n-ai crezut. Apoi acolo nu mai există decât această una posibilitate pe vecii vecilor.

Nimeni nu mai râse. Trei voci mă întrebară dintr-o dată:
- D-ta pentru ce ai fost arestat?
- Nu ştiu! Nimeni nu m-a întrebat nici pe mine nimic de trei săptămâni. Bănuiesc totuşi că pentru că am făcut cu Oastea Domnului o serbare religioasă cu daruri pentru bolnavi la spital şi pentru deţinuţi la penitenciarul din Beiuş, acum la Crăciunul trecut. S-a interpretat probabil ca o demonstraţie.
- D-ta eşti în Oastea Domnului?
- Da!
- Spune-ne pe larg cum a fost. Cunoaştem şi noi Oastea Domnului.
- Am să vă spun, dar mai întâi să vedem cum ne aşezăm!

Privirăm cu toţii spre fereastra spartă. Dincolo se vedea curtea penitenciarului, iar peste ziduri departe, oraşul. Prin ochiurile sparte venea un vânt de ne tăia ochii, ne depărtarăm repede.
- Ce punem în fereastră, să nu ne mai bată vântul chiar aşa?
- Reverenda părintelui, glumi cam necuviincios dar familiar profesorul.
- Şi apoi eu în ce mai tremur? - răspunse tot aşa preotul.
- Să pună badea ăsta cojocul lui cel de oaie!
- Nu-l pun că îngheţ fără el!
- Atunci ce punem?
- Dau eu o cămaşă, mai dă altul una, mai un prosop...
Am acoperit fereastra.
Ne-am uitat apoi în lături şi pe jos. În toată camera nimic. Nici măcar o bancă sau un pat de fier, de lemn, de ce-o fi. Nimic pe care să te aşezi. Pe jos fusese cândva pardosit cu cărămidă dar de cei aproape trei sute de ani de când împărăteasa Maria Tereza construise această închisoare - picioarele oamenilor şi ale paturilor de fier tociseră cărămizile făcând în locul lor numai gropi. Când plecaseră ultimii deţinuţi din camera asta scoseseră tot, iar pe jos aruncaseră motorină pentru dezinfecţie. Acum în gropile pardoselii erau numai ochiuri de motorină: unde să te aşezi?
Într-un colţ era un singur obiect: tineta, hârdăul pentru nevoile urgente.
Bine că este măcar acesta! Cât suferisem dincolo fără el. Ce am face aici, unde pare să fie şi mai rău?

Profesorul bătu în uşă. O dată, de două ori, de trei ori... În uşă se deschise o vizetă mică. Iar prin ea văzurăm dincolo o şapcă şi două mustăţi încruntate.
- Ce vreţi?
- Domnu’ şef, n-avem nimic aici. Nimic pe care să ne aşezăm, nici bancă, nici pat, nimic. Iar pe jos e motorină... geamul spart, îngheţăm de frig. Ce faceţi cu noi?
- Aşteptaţi! Şi trânti vizeta.

În închisoare încă nu se deşteptase viaţa. Era încă prea de dimineaţă.
Simţeam că îngheţăm, începând de la picioare. Ne mişcam fiecare încoace şi încolo, suflam în palme, ne lipim unii de alţii... Ieşea aburul din noi ca din nişte oale golite...
Curând se auziră voci, mişcare, zgomote de paşi şi uşi:
- Deşteptarea! 
Apoi auzirăm zăvoarele noastre de fier trăgându-se şi marea uşă scârţâind. În uşă apăru gardianul care ne făcu un semn:

- Mergeţi toţi în colţul cela, cu faţa la perete!
În cameră intrară doi deţinuţi în haine vărgate, cu două legături de paie pe care le trântiră pe partea cealaltă, apoi ieşiră.
- Le împroşcaţi şi staţi pe ele!
După ce ieşi gardianul, se repeziră fiecare să ia cât mai multe din paie pentru sine. Dar paie erau puţine. Şi după ce luară jumătate dintre noi, aproape nu mai rămăseseră nimic pentru ceilalţi.
- Nu aşa, zise careva dintre cei care rămăseseră fără paie. Să le aşezăm uniform - şi apoi stăm cu toţii unul lângă celălalt, bine-rău, cum putem. Dacă e aşa - e aşa! Împărţim deopotrivă totul frăţeşte, aci suntem fraţi, vrând-nevrând.
Abia ne aşezarăm pe paie până când se deschise vizeta de jos:
- Masa! Nouă porţii de turtoi. Aşteptaţi, vine şi cafeaua.
Împărţirăm bucăţile de turtoi fiecăruia una. Nu mai văzusem aşa ceva până atunci: 
o bucată pătrată mică şi grea de mălai, tăiată parcă dintr-o tavă, care a fost copt puţin. Mi se lipi de degete. Mă uitai la ceilalţi: toţi muşcau din mălaiul gol. Eram lihniţi de foame şi tremuram de frig. Nu ştiam atunci câţi ani din viaţă voi dori să mă satur din această nespus de dorită bucată de mălai.
- Cafeaua!
Şi pe vizetă începură să intre spre noi, una câte una, nouă gamele turtite pe la colţuri, ruginite şi cu smalţul sărit pe fundul cărora aburea puţină apă neagră.
- E caldă! Ce bine! - zise cel care apucă prima gamelă.
După ce se trânti vizeta, mă retrăsei să mulţumesc Domnului, ţinând în mâinile îngheţate gamela aburind, ca pe o ofrandă înaintea lui Dumnezeu. Era darul Lui pentru mine - şi ofranda mea pentru El. Din ochii mei picurau lacrimi liniştite în gamela aburind... 

Am stat alte două săptămâni şi aici, până când într-o duminică de februarie am fost scoşi şi mutaţi de cealaltă parte a coridorului, din care se vedea în curtea şi clădirea prefecturii. Eram atât de aproape încât puteam vedea şi chiar cunoaşte pe cei care treceau pe acolo.
- Să nu priviţi pe geam! - ne porunci paznicul de pe coridor. Nu cumva să faceţi semne sau să vorbiţi cu cineva, că vă pun în lanţuri şi vă bag la carceră!
- Bine, domnu’ şef, nu vă temeţi! - îl asigurarăm noi, abia aşteptând să ne înghesuim la fereastră, fiecare nădăjduind să vedem pe cineva cunoscut spre a-i da de ştire că suntem aici.
Îndată ce plecă el deci, doi dintre noi se aşezară în faţa uşii ca şi cum ar vorbi ceva între ei acolo spre a acoperi vizeta ca să nu ne vadă de pe sală, - iar ceilalţi ne grămădirăm la gratiile ferestrei să vedem libertatea, sau pe binefăcătorul care ar putea duce o veste familiei care nu mai ştia nimic de nici unii din noi, trecut de o lună. Poate vor veni astfel şi la noi cu pachete, fiindcă suntem atât de slăbiţi de foame încât de-abia ne mai putem ţine pe picioare. Dar chiar dacă dincolo ar fi cineva din ai noştri, nu ştim cum i-am mai putea desluşi cu ochii noştri slăbiţi.
În aceste condiţii am sărbătorit 12 februarie 1948, zece ani de la sfârşitul pământesc al părintelui Iosif Trifa. Prin foametea pe care o sufeream, în fiecare zi era post... Dar în zilele de vineri şi cele însemnate cu foc în viaţa mea, mi-au fost totdeauna petrecute deosebit oriunde am fost... Aşa am petrecut-o şi pe aceasta, aici în această groapă întunecoasă, dar plină de prezenţa lui Hristos lângă mine. 

A fost o minune de la Dumnezeu îndată după aceea, când într-o zi uitându-mă şi eu printre gratii, dincolo la o fereastră din faţa noastră văzui pe cineva care semăna cu fratele M., (Maliţa) care era atunci avocatul Prefecturii. - Prin omul acesta Dumnezeu îmi mai făcuse mult bine în multe alte împrejurări grele din viaţa mea. El, cu încă cineva, îmi făceau acum semne înfruntând în felul acesta un mare pericol. Nimeni n-avea voie să ia legătură în felul acesta cu noi cei închişi. Putea fi pedepsit foarte aspru... Auzii şi întrebând:
- Ce faci? De ce ai nevoie?
- Mâncare, îmbrăcăminte!
- Voi încerca!
Şi dispăru, fiindcă văzuse pe cineva dincoace.
- Slăvit să fie Domnul, - strigai eu. Domnul meu Se gândeşte la noi.
Suferisem cu răbdare atâtea săptămâni, dar acum parcă ajunsesem şi eu la capătul puterilor... Şi mâine e duminică.
Duminica era zi de pachete. De la fereastră vedeam cum intră pe poartă coşuri, pachete, sacoşe cu mâncare. Gardianul cu o fiţuică în mână însoţit de deţinutul care ducea coşul dispărea pe coridoare spre cei care aveau fericirea să le primească.
La toate bisericile din oraş se auzeau clopotele... În toate bisericile lumii era astăzi duminică şi se înălţau acum rugăciuni “...pentru cei închişi şi pentru mântuirea lor...” Iar în ţară toţi fraţii iubiţi simt cum se roagă pentru mine, pentru noi.
Mă retrag în colţul celălalt şi în timp ce toţi ai mei stau grămadă privind printre gratii la coşurile care vin pline şi se întorc goale la poartă, încerc să mă adâncesc în rugăciune şi în meditaţie.
Mă trezesc dintr-o dată auzindu-mi numele strigat de pe coridor.
- Aici! - răspund, în locul meu, toţi ceilalţi, fugind de la gratii.
Uşa se deschise şi gardianul se ivi ţinând în mâini un coş mare de papură, plin de mâncare.
- Care-i aici Dorz? Tu?
- Da!
- Ia-ţi repede mâncarea şi dă-mi coşul gol să-l duc înapoi!
Încerc să aflu de la el cine este la poartă, mama, tata, vreun frate?
- E o femeie cu un grup! Sunt mai mulţi! Nu ştiu cine-i! Hai, gata?
- Ce noroc mai ai frate Dorz, uite ţie ţi-a venit, primul! - ziseră tovarăşii mei, grămădindu-se flămânzi în jurul meu şi pipăind pâinea mare, cârnaţii, plăcinta, merele... toate grămadă în mijlocul nostru, răsturnate pe pătura mea.
- Acum, slăvit să fie Domnul! Rupeţi şi mâncaţi.
În câteva clipe nu mai rămase pe pătura mea decât nişte fărâmituri... Ce fericire nebănuit de mare pe lumea asta, este să poţi rupe o bucată dintr-o pâine mare după atâtea săptămâni de foamete, care păruseră ani...
În duminica aceasta le-au mai venit pachete încă la doi dintre noi. Şi cu acestea s-a întâmplat la fel. Seara nu mai aveam din ele nimic. Dar în noaptea aceea nu ne-a mai fost frig.
În dimineaţa următoare la ora mâncării, în loc de turtoiul şi cafeaua pe care le aşteptam, prin vizeta deschisă au intrat două pâini negre tăiate în patru bucăţi fiecare şi o porţie tăiată singură. Apoi nouă porţii mici de slănină: 
- Pentru astăzi voi aveţi hrană rece! - porunci gardianul de dincolo de vizetă. Vedeţi să vă ajungă până mâine!
Ne uitarăm unii la alţii miraţi şi nedumeriţi.
- Ce-i cu asta? Nu ne-a mai dat niciodată aşa!
- Să ştiţi că ne mută în altă parte. Ne duce altundeva - zise unul.

- Unde? - întrebară vreo trei. Acum, aici parcă ne obişnuiserăm.
- Cine ştie! Poate va fi mai bine unde mergem.
- Sau poate mai rău! - zise profesorul, încercând să se încurajeze, - dar oricum, avem iarăşi două posibilităţi...

Începurăm să mâncăm din pâine, măsurând-o din ochi: să nu se sfârşească. Trebuie, gândea în sine fiecare, să las atâta pentru amiază, atâta pentru deseară... Dar cine să se poată opri când este atât de flămânzit cum eram noi toţi atunci? Fiecare se uita la celălalt:
- Cum tu, o şi mănânci toată?
- Ce s-o mai ţin? Să fiu tot timpul cu gândul la ea? Şi aşa doar n-o să fiu prea sătul!
- Dar până mâine ce faci?
- Rabd, ce să fac! Poate se întâmplă cumva!...
- Se şi întâmplă într-adevăr. Cam după vreun ceas gardianul scoase afară cu tot bagajul său pe preot. După vreme de un alt ceas pe cei doi ţărani, la fel cu tot bagajul lor - şi nu-i mai aduse înapoi.
- Să ştiţi că lor le-a dat drumul.
- Atunci şi nouă trebuie să ne dea!
Fiecare începurăm să ne pregătim, spre a fi gata. Nu ştim la care ne vine rândul. Ascultam neliniştiţi fiecare mişcare de pe coridor.
Dar nu mai scoase pe nimeni. Se auzi numai o dată trântindu-se uşa la camera vecină cu noi de partea cealaltă a coridorului, unde între timp nu ştiu care dintre noi aflaseră că era închis un criminal care ucisese nu ştiu câţi, peste zece copii minori.
Într-adevăr, la programul de seară şi dimineaţă, trecând pe lângă uşa asta, văzusem pe ea lacăte grele. Pe nici o altă uşă nu erau decât zăvoarele împinse. Pe a lui erau lacăte. Se spunea că e condamnat la 25 de ani... Grozav! Mai bine nu s-ar fi născut. 

După amiază, am auzit dintr-o dată trăgându-se zăvoarele şi în uşă apărură doi gardieni:
- Gata! Afară toţi! Cu tot bagajul!
- Jos, la poartă!
Cu unul din temniceri în faţă şi cu celălalt în spate, ne-am înşirat pe coridor spre scări. Cei din faţă mergeau mai repede.
- Ţine-aproape, strigă cel din spate împingându-l pe învăţătorul care era mai slăbuţ şi mai înapoi.
- Grămadă! Şi doi cu doi! Nu vorbeşte nimeni şi nu vă uitaţi decât înainte! Repede, repede!
La poartă pe rând, ni se dau fiecăruia lucrurile oprite şi ni se iau într-un registru, amprentele celor zece degete de la mâini. Un ofiţer aştepta lângă masă, privind atent la fiecare dintre noi.
Un temnicer veni aducând o grămadă de lanţuri. Şi se pregătea să ni le pună, aşa cum era obişnuit cu deţinuţii de drept comun.
- Le punem la fiecare, sau la câte doi?
Ofiţerul ne măsură din ochi pe toţi, apoi hotărî:
- Le luăm cu noi, dar nu le punem deocamdată. Vedem noi mai târziu... Nu-i putem duce cu lanţurile prin oraş, pe jos până la gară, ăştia nu sunt deţinuţi de drept comun şi n-au condamnare... Dar întorcându-se spre noi ne spuse ameninţător:

- Fii atent aci! Mergem prin oraş. Nu care cumva vreunul din voi să facă vreo mişcare că uite: - şi scoţând de sub haină ţeava ameninţătoare a unui mare pistol, continuă: - asta vă aşteaptă! Nu vă pun lanţurile deocamdată, dar îndată ce voi vedea că va fi nevoie, le vedeţi? Sunt aci!
- N-aveţi nici o frică domnu’ locotenent major, îl asigurarăm noi toţi, convinşi că nici unul din noi n-ar încerca. De ce să fugim? Ce rău am făcut?
- Acum, doi cu doi, vă luaţi de mâini şi-i daţi drumul după tovarăşul gardian.
Am ieşit pe poartă astfel încolonaţi, într-o mână cu bagajul iar cu cealaltă ţinându-ne unul de altul. Mergeam prin mijlocul străzii spre Gara de Est. În faţă era unul din paznici, în spate altul, cu lanţurile noastre, iar pe lângă noi când la dreapta când la stânga noastră se ţinea ofiţerul însoţitor.
Maşinile şi căruţele ne ocoleau pe margini. Trecătorii se opreau uitându-se după noi şi vorbeau speriaţi între ei. Unii ducându-şi batistele la ochi, alţii apropiindu-se să ne vadă mai bine. Dar gestul ameninţător al însoţitorului nostru îl alunga aspru:
- Ce vrei? Ia vezi! Dă-i drumul!...
Am ajuns la gară... Am oprit departe într-un noroi, ca să nu fim aproape de marginea pe care umblau oamenii... Bătea un vânt tăios... era februarie. Eram flămânzi şi îngheţaţi de tot.
Într-un târziu a venit trenul. Ne apropiară şi pe noi ţipând la porunci. Începură să coboare şi să urce oameni. Toţi trei paznicii noştri intrară atunci într-un fel de spaimă alergând în jurul nostru care înainte, care înapoi, nu cumva să fugim vreunul - sau să vorbim cu cineva.
- Mai bine le puneam bandiţilor lanţurile - se căia ofiţerul.
Am tresărit când mă auzii numit bandit.
- Ţineţi-vă de mâini! Sus! Nu cumva să mişte vreunul!
- Nu vă temeţi domnilor, nu fuge nimeni! - îi asigură careva dintre noi.
Am fost înghesuiţi într-un compartiment, cu cei doi paznici cu tot. Al treilea a rămas pe coridor. În mijloc la picioarele noastre, fură trântite lanţurile noastre nefolosite şi nefolositoare.
Astfel am călătorit, citind sau auzind numele atât de cunoscute ale tuturor opririlor de cale ferată până la Cluj. Apoi, mai târziu, de la Apahida am luat-o la stânga, până când am auzit:
- Urmează Gherla!
Atunci paznicii noştri au intrat iarăşi în alarmă.
- Fii atent! Coborâm!... Nu care cumva vreunul...
- Nu vă temeţi domnilor! - îi asigurăm iarăşi noi liniştiţi.
- Doi câte doi! Vă ţineţi de mână. Daţi-i drumul!
Şi iarăşi am luat-o pe jos ţinându-ne paşii prin mijlocul drumului într-o mână cu bagajul şi în cealaltă ţinând mâna celuilalt. Mergeam între trei pistoale scoase - acum era noapte - într-adevăr ca nişte primejdioşi răufăcători.
Am ajuns la poarta fiorosului penitenciar Gherla, despre care auzisem şi citisem încă demult. Ştiam că era după Aiud, una dintre cele mai vechi şi renumite închisori cunoscute încă de pe vremea stăpânirii austro-ungare. Pe aici au trecut, sau au rămas pe veci aici, mulţi dintre cei mai buni sau cei mai răi oameni, despre care auzisem.
Pe aici trecuseră marii patrioţi români din vremile asupririi austro-ungare... 
Aici suferiseră marii luptători pentru mântuirea popoarelor, închişi de monarhia necruţătoare. Aici pieriseră mulţi din renumiţii bandiţi şi haiduci împinşi la acte disperate de vitregiile vremilor şi ale stăpânirilor nedrepte...

Acum iată-mă şi pe mine aici, pentru Numele Scump al Domnului şi Mântuitorului meu Isus Hristos. Cine ştie câţi din cei ce trecuseră pe aici sau rămăseseră aici pentru totdeauna, - vor mai fi suferit numai pentru Isus? Aici au venit atât de mulţi, aduşi de ură, alţii de lăcomie, alţii de răzbunare, alţii de cruzime... Dar câţi vor fi fost oare aduşi numai de dragoste? De dragostea pentru Hristos?
Slavă Ţie dragoste a lui Hristos! De acum ai şi Tu pe cineva aici. Ajută-mă să mă arăt vrednic de misiunea pentru care m-ai trimis şi în locul acesta!

Serviciul de la poartă ne ia în primire după felul cunoscut, apoi suntem trecuţi de către un paznic nou prin două clădiri cu trei rânduri de ferestre la intrarea căreia ne oprirăm.
- Daţi-i drumul sus la etaj, la camera 43!
La numărul 43 era atunci o cameră mare cu o fereastră înaltă, prevăzută cu nişte gratii groase ca mâna, fără obloane şi prin care se vedea până departe, peste case, peste câmpuri, până pe dealurile îndepărtate spre miazăzi.
Şi uşa se închise iarăşi cu zăvorul în urma noastră.
În mijlocul camerei era o masă de lemn şi patru scaune fără spate. Pe margini două rânduri de paturi joase de fier, cu drugi prin mijloc şi fără nimic pe ele. Nici o saltea, nici măcar o rogojină. Nimic.
Căutarăm cu grabă spre colţuri: tineta, hârdăul de nevoi grabnice era acolo. Bine că era. Lipsa acestuia era una din cele mai mari chinuri. Tot timpul la securitate te îngrozeai să baţi de fiecare dată în uşă, dar n-aveai altceva ce să faci, când nu mai puteai răbda.
La penitenciare nu era măcar această nenorocire: În orice cameră intrai, era tineta acolo.
Am stat şi aici cum am putut, până dimineaţa la deschidere când a venit numărul.
“Numărul” se chema formalitatea pe care o făceau cele două schimburi de pază pe închisoare, când schimbul care ieşea preda schimbului care intra efectivul şi starea închisorii. Atunci cei doi şefi de secţie deschideau fiecare uşă şi îşi scriau fiecare separat numărul celor închişi în fiecare cameră. La urmă făceau totalul pe coridor şi îşi confruntau cifrele. Dacă socoteala le ieşea la fel, era bine. Dacă nu, - mai repetau o dată nervoşi şi supăraţi, sau de două ori, sau de câte ori era nevoie, tot mai supăraţi pe noi, până când aflau unde este greşeala. - Câte izbituri am luat mai târziu la aceste numere nefericite. Trebuia să stăm tot timpul drepţi şi încolonaţi, pe orice vreme, până ce se termina totul.

După acest număr, uşa camerei noastre rămase deschisă...
- O, aici e rai pe lângă Oradea, - zise profesorul. Hai să ieşim pe-afară dacă ne-au lăsat deschişi. Să vedem ce-i pe aici!
Am ieşit, în acelaşi timp cu alţii mulţi de prin alte camere, care veniseră aici înaintea noastră.
Lagărul era o clădire lungă, cu două etaje, cu camere de jur împrejur iar în faţa camerelor câte un coridor. Spre miazăzi erau camere mai mari, spre miazănoapte erau camere mai mici. Între ele, în mijloc, nu era atunci plasă de sârmă.
De la cei veniţi mai înainte am aflat că aici în clădirea asta nouă care a fost înainte şcoală de corecţie pentru minori, suntem acum în Lagăr... Că dincolo este clădirea veche a închisorii şi acolo sunt deţinuţii cei de drept comun. Hoţii, criminalii, infractorii, dintre care unii lucrează la atelierele de nasturi, de perii şi de frânghii, care sunt acolo în partea cealaltă. La parterul clădirii în care eram noi, în colţul din stânga, este amenajată o biserică greco-catolică, în colţul din dreapta una ortodoxă, iar dincolo, la marginea închisorii vechi, o biserică romano-catolică pentru unguri. 

La cele trei biserici sunt numiţi preoţi din oraş, care vin aici şi fac slujbe în fiecare duminică, - dar pot sluji şi preoţi dintre cei închişi în lagăr. Bisericile sunt deschise în fiecare zi, tot timpul zilei, aşa că oricine din cei închişi ar dori, poate să-şi petreacă oricât timp vrea, în oricare din cele trei biserici - să se roage şi să citească.
- O, slăvit să fii Tu Isuse Domnul şi Mântuitorul meu! - am strigat eu şi m-am repezit îndată jos, ca să văd.
Într-adevăr era aşa!
M-am aşezat într-un colţ al bisericii, şi înaintea Dulcelui meu Mântuitor am îngenuncheat în singurătatea cea mai recunoscătoare. Şi cu cele mai fierbinţi lacrimi de mulţumire, mi-am vărsat toată inima mea, cu toată slobozenia, după aproape două luni de sete pustiitoare.
O, în ce neuitată îmbrăţişare dorită şi dulce, am trăit atunci, cu Domnul meu, în colţul acela de biserică exilată, de cuptor sfânt! 

Am aflat apoi alte bucurii: prima că în lagăr se pot trimite şi se pot primi scrisori şi bani. Oficial se pot trimite şi primi două scrisori pe lună... Dar neoficial, printr-o “poştă” secretă, se pot trimite câte scrisori vrei. Costă doar 2 lei o carte poştală şi 5 lei un plic.
- O, slăvit să fie Domnul! - am strigat eu cu gândul la fraţii de care nu mai ştiam nimic de atâta timp.
- Pe urmă se pot primi câte două pachete cu alimente pe lună prin poştă, sau personal prin poartă în 1 şi 15 ale fiecărei luni. Prin poştă îţi dă tot cât ţi se trimite iar prin poartă tot cât ţi se aduce.
- O, slăvit, slăvit să fie Domnul şi pentru vestea asta. Nu numai noi suferisem atât de cumplit de foame, mai erau aici atât de mulţi aduşi de ani, care nu aveau pe nimeni afară - şi erau ca nişte schelete înfometate.
- Pe urmă poţi citi şi scrie cât vrei! Poţi să ceri de acasă cărţi şi caiete.
- Şi Biblia? - am întrebat eu nerăbdător.
- Desigur, orice carte vrei!
- Slăvit să fii Tu Doamne! - am strigat şi mai fericit. Biblia va fi primul lucru după care am să scriu imediat. Cât de minunate erau toate aceste veşti pentru mine în condiţiile acelea!
Am şi scris chiar atunci. 

În aceeaşi zi am fost chemaţi de către şeful de secţie să ne amenajăm paturile pentru dormit.
Ne-am suit, câte doi, la etajul doi a cărui intrare era barată atunci cu două scânduri scoase din foc. Din încăperile de acolo am cules de pe jos din praf şi resturi arse, nişte câlţi de cânepă rămaşi de la atelierul de frânghii, pentru ca să ni-i aşternem peste fierul de la paturi, ca să putem dormi pe ei, în loc de saltele şi rogojini. La etajul acesta se vedea că fusese foc, fiindcă totul era tăciunit şi mirosea a ars.
- A căzut o bombă în timpul războiului - ne explică cineva. Dar n-a ars decât podul şi ceva de la etajul doi.
Cu câlţii câţi i-am putut lua la repezeală în braţ, ne-am coborât şi aşternându-i peste drugii de fier ai patului, ne-am pregătit de şedere aici, până când va voi Dumnezeu. 

După 2-3 zile de la primele scrisori trimise afară au şi început să-mi sosească o mulţime de scrisori. De acasă am primit îndată câteva sute de lei, aşa că aveam pentru oricâtă poştă.

Cel care ducea şi aducea corespondenţa oficială, avea totdeauna mult mai multe scrisori prin sân decât în traistă. Cu nerăbdare îl aşteptam noi grămadă, într-un colţ de coridor unde venea pe furiş să ne aducă bucuriile mult aşteptate!
După scrisori au început să-mi vină pachete cu alimente, de pe la fraţii care îmi aflaseră adresa. În prima zi vreo trei. În a doua vreo cinci. Apoi zilnic câte trei-cinci şi chiar mai multe. Scumpii fraţi aflaseră unde mă găsesc şi neştiind unii de alţii, fiecare se grăbea cu dovada dragostei şi a dărniciei sale, fără să ştie că eu n-aveam voie să primesc decât de două ori pe lună. Pachetele nu mai puteau fi aduse în sân, ca scrisorile. Ele mergeau la administraţie.
Îndată m-am pomenit luat şi dus la director:
- Cine eşti d-ta domnule şi de unde primeşti atâtea pachete?
I-am explicat cum stăteau lucrurile... Am fost redactor la revista Oastei Domnului...
Am avut mii de abonaţi în ţară şi peste hotare. Acum cei cărora eu le-am dat hrană sufletească ani de zile, au aflat de starea mea şi îmi trimit şi ei recunoscători hrana de care ştiu că am eu acum nevoie aici...
- Ce facem domnule? D-ta ai primit până acum cinci pachete în loc de două! Nu mai ai drept la altele... Iar aici mai avem nu ştiu câte trimise pe adresa d-tale. Le trimitem înapoi!
- Nu, domnule director, - mă rugai eu. Vă rog mult nu le returnaţi odată ce au ajuns aici. Până vor ajunge înapoi nu vor mai fi bune de nimic, alimentele se vor strica şi zdrobi pe drum.
- Dar ce să fac cu ele?
- Aici în închisoare mai sunt atât de mulţi oameni care n-au afară pe nimeni şi n-au primit nici un pachet de cine ştie când. Administraţia ştie care sunt aceştia. Vă rog aprobaţi să le fie date acestora toate pachetele sosite şi care poate vor mai sosi încă pe adresa mea.
- Dar d-ta nu-i poţi înştiinţa pe cei ce-ţi trimit ca să nu-ţi mai trimită?
- Cum să-i înştiinţez? Sunt mii, - iar eu nu ştiu care din ei au de gând să-mi trimită. Primiţi-le vă rog şi daţi-le cui vreţi dv. La deţinuţii politici, la cei de la drept comun, la bucătăria penitenciarului, - cui vreţi, numai să nu le înapoiaţi.
- Domnule, aşa ceva n-am mai avut. Bine! 
La o săptămână după noi mai sosiră un nou transport de la Oradea. Fură şi aceştia împărţiţi prin camere. Câţiva şi în camera noastră.
De îndată ce sosiră, ai noştri îi şi întrebară să vadă cum au fost scoşi ei din celula de la Siguranţă, când au fost duşi la penitenciar.
Cel întrebat era un învăţător. Toţi se adunaseră în jurul lui. Nici unul nu uitaseră fiorii de groază din noaptea aceea.
- Pe mine, după ce m-au scos din celulă tot aşa cu pistoale, din loc în loc, m-au trecut printr-o cameră largă în care pe amândouă părţile erau nu ştiu ce oameni căci nu le-am putut vedea faţa, fiindcă nu era luminată decât de o rază slabă care venea pe un geam de sus dintr-o altă cameră din faţa ei. Cel care mă împingea din spate cu ceva tare, mă înjura şi mă ameninţa. Deodată în faţă mi se deschise o uşă. Şi o lumină puternică de la un reflector îndreptată spre mine îmi tăie vederea...
- Uită-te în faţă, îmi porunci un glas aspru dinapoia reflectorului.
- Cum te cheamă banditule?
I-am spus numele meu!
- Ce ai făcut contra poporului?
- Eu, nimic! Sunt învăţător. L-am învăţat carte.
- Minţi banditule! Uită-te spre dreapta...
Am întors capul. N-am văzut nimic.
- Uită-te spre stânga!

După aceea, a zis celui din spatele meu:
- Ia-l şi du-l!
La întoarcere am trecut din nou prin acea cameră cu umbre. Nu ştiu ce rost a avut asta. Şi cu ceilalţi s-a petrecut la fel.
Am fost scos apoi în curte cu faţa la un perete. Am aşteptat până ce au venit şi ceilalţi, pe urmă ne-au băgat în dubă şi ne-au dus nu ştiu pe unde şi nu ştiu cât, până ce am ajuns spre dimineaţă la penitenciar. Unii dintre noi bănuiau că ne vor duce spre frontieră să se scape de noi. Dar Bunul Dumnezeu a lucrat să fie altfel. 

La primul întâi al lunii, când cei închişi aveau dreptul la pachete aduse prin poartă, nu ştiu câţi fraţi şi surori venind la mine s-au întâlnit acolo la poarta închisorii. Veniseră aduşi de dragostea lor frumoasă şi mare. Se potrivise că era şi o zi de duminică.
- Domnule, îmi zise gardianul care aducea pachetele, pentru d-ta aşteaptă vreo zece la poartă. Ceva nemaipomenit. Ce faci cu atâta mâncare? Sunt de pe la Arad, Alba Iulia, Dej, Cluj - nici nu mai ştiu câţi! Ai mai primit pachete şi cu poşta!
- Domnule gardian, - i-am zis eu - domnul director a aprobat să se primească tot. Daţi cui vreţi, numai nu respingeţi nimic. Uite ce mulţi sunt aci cei care aşteaptă şi n-au primit nimic. Ei nu au pe nimeni. Vă rog daţi-le lor!...
Se adunaseră acolo ca la Betezda, sărmanele schelete care aşteptau pe gardian ca pe îngerul care venea să le tulbure apa vindecătoare.
O, cât de fericit am fost tot timpul acela! Şi cum m-am rugat lui Dumnezeu pentru fraţii şi surorile mele care se jertfiseră. Pentru omenosul director şi pentru binevoitorii gardieni, care se dovediseră atât de înţelegători faţă de starea acelor oameni de două ori nenorociţi. Ce minunat prilej mi-a dat Domnul Isus prin această dragoste a acelor fraţi ai mei de afară, ca să le vorbesc despre viaţa şi izbăvirea veşnică - acestor fraţi ai mei dinăuntru!
O, cum ascultă Cuvântul lui Dumnezeu oamenii care sunt ajunşi în suferinţă. De hatârul acestei “ascultări” a lor, ei speră ca Dumnezeu să-i scape de acolo cât mai repede. Şi să le mai facă şi o mulţime de alte daruri, de care ei au nevoie neapărat şi numaidecât acolo!
În stări de acestea, diavolul îi şopteşte omului: - spune da, până ce primeşti mâncarea, până ţi se împlineşte dorinţa, până ce scapi de necazul acesta... Pe urmă, - nu mai ai nevoie de Dumnezeu, - îţi vezi de treaba ta!
Şi mulţi au făcut acest “târg” cu Dumnezeu! Câţi am văzut pe front, promiţând în momentele de groază şi zicând: dacă Dumnezeu mă scapă de aici, toată viaţa mea am să-I slujesc Lui, aşa cum zici d-ta. Iată, pun legământ aci. Roagă-te cu mine.
- Câţi mi-au zis aşa sub bombardamentele îngrozitoare când gloanţele şi schijele cădeau ca grindina în jurul nostru, când nu ne mai putea scăpa cu viaţă decât o minune a lui Dumnezeu.
Şi Dumnezeu a făcut minunea!... Dar după aceea, - o, după aceea! - pe mulţi i-am văzut păcătuind nepăsători ca şi cum niciodată n-ar fi fost ei cei ce făcuseră un legământ cutremurător cu Dumnezeu. Când le-am adus unora aminte apoi, mi-au răspuns zâmbind şi depărtându-se nepăsători:
- Ah, câte nu zice omul la necaz, ca să scape!
- Da, dar nu te gândeşti la necazul cel şi mai mare care va veni sigur odată cu moartea sau poate şi înaintea ei? Cum vei scăpa atunci dacă tu acum Îl înşeli pe Dumnezeu? Cine o să te scape atunci dacă tu Îl dispreţuieşti acum pe Singurul tău Mântuitor?

- Eh, până atunci vom mai vedea!
Mai târziu, întocmai aşa s-a întâmplat cu mulţi din cei care odată fiindcă fuseseră flămânzi - Îl căutau atunci pe Domnul Isus şi se prefăceau că vreau să-L urmeze. Mulţi au promis atunci o dragoste până la moarte faţă de Domnul...
Dar îndată ce au scăpat de foame şi de gratii, - n-am mai auzit nimic despre ei şi de la ei, nimic bun.
Iată biata inimă omenească! Ferice însă de acei care se aleg şi care Îl caută pe Domnul Isus nu pentru mâncarea pieritoare, ci pentru cea veşnică.

Nimeni n-a fost mai fericit ca mine în clipa când am primit acolo Biblia, caiete şi creioane.
În fiecare zi eram nelipsit din biserică la ceasul rugăciunii, iar după aceea, biserica fiind deschisă toată ziua, mă retrăgeam acolo şi singur pentru meditaţia şi rugăciunea cea mai neuitată. Acolo mi-a trimis Duhul Domnului într-o astfel de stare fericită, îndemnul versificării psalmilor. La mulţi dintre psalmi am lucrat acolo în biserica din colţul din dreapta a clădirii lagărului, în lunile martie şi aprilie ale anului 1948.
Caietele cu lucrări se înmulţeau. Munca aceasta sfântă îmi procura ceasuri şi stări negrăit de fericite, chiar şi când în cameră era numai zgomot în jurul meu. Începusem să mă îngrijorez cum am să scot caietele acestea de aici, fiindcă se spunea că la ieşire se face o percheziţie necruţătoare şi nu lasă să fie scos nimic scris afară. Ajunsesem aproape de psalmul 50. Mi-ar fi părut nespus de rău dacă le-aş fi pierdut. Lucrasem atât de mult şi cu atâta dragoste la aceste cântări ale psalmilor minunaţi.
Dar fericita legătură cu “poşta” de sub haina gardianului, nu ţinu mult. S-a auzit despre ea la Siguranţa din oraş, care supraveghea penitenciarul. Şi dintr-o dată poştaşul nostru binefăcător, a fost înlocuit cu altul, pe care nu l-am mai văzut, dar care nu ne aducea decât ceea ce aveam dreptul oficial.
Am mulţumit Domnului pentru cât a fost, fiindcă El ne-a rânduit acest prilej chiar când am fost în starea cea mai grea. 

Se apropia Săptămâna Patimilor şi veneau Paştile. Printre zăbrelele groase ca mâna de la ferestre, vedeam afară, dincolo peste Someş şi dincoace cum începeau să iese plugurile cu boi la arat. Un aer de primăvară se răspândea pretutindeni.
Un aer de primăvară veni şi în lagăr odată cu prima listă de eliberaţi care sosi în chiar prima zi din Săptămâna Patimilor. Un strigăt se răspândi prin toate coridoarele:
- Lista de eliberare! Lista de eliberare!...
Jos în holul larg apăru un civil de la cancelaria lagărului (pe atunci toţi funcţionarii - şi directorul - erau îmbrăcaţi civil. Uniforme nu aveau decât gardienii şi şefii de secţie). Acest funcţionar avea în mână o listă. Lângă el, şeful de secţie striga:
- Toată lumea pe coridoare în faţa camerei. Care îţi auzi numele îţi iei imediat tot bagajul şi-i dai drumul jos, uite aici, pe două rânduri! Fii atent!
Funcţionarul începu să citească numele scrise... Erau multe nume pe care le cunoşteam. De atâtea săptămâni eram aci. Începusem să ne cunoaştem între noi şi cu unii să ne şi împrietenim.
O larmă de nedescris se făcu dintr-o dată peste tot. Unii nu-şi mai puteau auzi numele de chiotele celor care şi-l auziseră. Uşi trântite, alergare pe scări sus şi jos, chemări de prieteni care se despărţeau... Strigăte de: Linişte!
Cei care erau de mai multă vreme aici şi care aveau o situaţie mai gravă, năvăleau acum în jurul fericiţilor care plecau ca să le ceară haine, mâncare, încălţăminte.

Câţiva de la dreptul comun care lucrau în fabrică, profitând de gălăgie - îşi călcară consemnul şi veniră şi ei să ceară... Erau ca nişte schelete palide şi pământii. Fură alungaţi îndată de ciomagul şefului de secţie. Ţi se rupea inima văzând vânzoleala aceasta de oameni împărţiţi în două cete: cei puţini care erau scrişi în lista fericiţilor care se încolonau jos, apoi conduşi spre libertatea de dincolo de Poartă. - Şi ceilalţi, care rămâneau în urmă, sub zăvoare şi gratii, în timp ce fuseseră şi ei atât de aproape de mântuire!
Curând cei strigaţi, plecară. Erau cam vreo 40 de fericiţi.
- Cei care nu v-aţi auzit numele, nu vă descurajaţi! - zise cineva. - Am auzit de la cancelarie că sigur mai sunt şi alte liste pentru zilele următoare. Până la sfârşitul anului trebuie să plecăm cu toţii. Se desfiinţează lagărul.
- Până la sfârşitul anului!... - mormăiră descurajaţi câţiva din cei din jur.
- Ei, zise el, tot e mai bine şi mai târziu decât niciodată! 

Am văzut atunci prieteni despărţindu-se atât de greu. Stătuseră timp îndelungat unul lângă altul, iar acum unul pleacă liber, iar celălalt rămâne mai departe închis. Cât de mult ar fi dorit fiecare atunci să-şi fi auzit şi el numele pe lista de eliberare...
Privind bucuria celor eliberaţi şi durerea celor rămaşi, m-am gândit la marea alegere din Ziua Judecăţii. Când Împăratul Hristos va împărţi lumea în cele două mari părţi: de-a dreapta şi de-a stânga Sa. Poate că tot o astfel de listă va fi citită şi atunci, din Cartea cea Mare şi Albă a Vieţii, după cum scrie în Apocalipsa... Şi cei care îşi vor auzi numele vor ieşi dintre ceilalţi pe totdeauna trecând de-a dreapta Împăratului Hristos, iar ceilalţi vor fi alungaţi în întunericul şi scrâşnirea dinţilor.
Atunci nu vor fi împărţiţi în bogaţi şi săraci. Nici în învăţaţi şi proşti. Nici în tineri şi bătrâni. Nici în negri şi albi - ci numai în mântuiţi sau pierduţi. În cei ce L-au primit sau L-au respins pe Isus. O, ce mare alegere va fi atunci! Între care te vei duce tu, suflete al meu? 

Eu nu mi-am auzit numele nici în lista celor 40 de eliberaţi. Şi nici în cea a altor 40 care urmă după două zile, cu exact aceleaşi bucurii şi dureri ale despărţirii dintre cei ce plecau şi cei rămaşi.
Dar toate acestea mi-au dat prilej potrivit să le vorbesc celor din jurul meu despre lucrurile mântuirii sufleteşti, îndemnându-i să se hotărască pentru Hristos, spre a fi trecuţi şi ei pe adevărata Listă de Eliberare a celor iertaţi şi răscumpăraţi de El. Căci dacă o eliberare trecătoare ca asta este un prilej de atâta bucurie... ce va fi eliberarea veşnică? Şi dacă rămânerea într-o închisoare vremelnică este o nefericire şi o durere atât de mare, - cât de mare va fi oare rămânerea într-o închisoare veşnică? Atunci cum să nu ne folosim de unicul prilej pe care îl avem astăzi, spre a veni la Domnul Isus, pentru ca să putem fi mântuiţi? 

În Vinerea Patimilor, a treia tulburare a apelor se ivi în lagăr, începând din sala cea mare de jos, de la intrare.
Acolo din nou, apăru lista. Din nou porunca:
- Toţi afară! Care îţi auzi numele, jos imediat, cu tot bagajul!...
Cam pe la mijlocul listei s-a auzit strigat şi numele meu.

Mi-am căutat îndată din ochi prietenii mei care în timpul săptămânilor suferite aici, se apropiaseră de Domnul şi cu care devenisem atât de legat sufleteşte. Le-am împărţit tot ce aveam şi am ieşit despărţindu-mă de ei cu lacrimi şi cu durere. Suferinţa îndurată împreună, te leagă de un prieten mai mult ca orice alte legături pământeşti. Pe cât de mult doresc după cei de afară, pe atâta îmi pare rău acum de cei dinăuntru... O, dacă n-ar uita ei nici unul din cuvintele lui Dumnezeu pe care le-am grăit împreună în lungile seri de citire a Bibliei. 
Sau în frumoasele ceasuri petrecute în biserică! 

M-am încolonat în rândul soţilor mei, strângând în sân cele trei caiete cu cântările psalmilor. Biblia o lăsasem acolo, celor care aveau mai multă nevoie ca oriunde, de Hristos.
Şeful de secţie ne strigă:
- Luaţi pe două rânduri să facem numărul.
Ne-a numărat. Eram mai mult cu unul. În listă erau 40 de nume, în rânduri 41 de oameni.
- Nu se poate! Care eşti ăla care nu ţi-ai auzit numele scris şi ai venit aici?
- Toţi ni l-am auzit!
- Nu se poate! Ia mai citeşte încă o dată!
Într-adevăr era unul care intrase printre noi, fără ca numele lui să fie scris în Cartea Eliberării. Şi tocmai el se înghesuise în fruntea tuturor. A fost alungat cu ocări şi batjocuri înapoi.
Mi-am adus aminte de pilda Mântuitorului cu cel care intrase în odaia nunţii fără să aibă haina de nuntă.
Şi m-am mai gândit la mulţi din cei care intră în rândurile copiilor lui Dumnezeu fără a avea naşterea din nou. Sunt unii din aceia care fac întocmai ca acest om care nu fusese scris în Lista venită de la Conducere, dar care se înghesuise în fruntea celor eliberaţi. Şi aceştia se pun de obicei în fruntea adunărilor Domnului şi se dau drept îndrumători ai altora. Dar sunt nişte călăuze oarbe şi viclene.
Dar va veni în curând marea verificare. Şi toţi aceşti intruşi şi uzurpatori, vor fi daţi pe faţă înaintea tuturor, apoi vor fi aruncaţi aşa cum se cuvine, acolo unde merită. 

Am fost duşi înaintea şefului Siguranţei şi a directorului închisorii, care ne-au ţinut nişte cuvântări, cum se face de obicei la aceste ocazii cu toţi cei eliberaţi.
Eu nu mă gândeam tot timpul la nimic altceva decât la caietele mele din sân, rugându-mă Domnului să nu-i lase să mi le ia.
Percheziţia se făcu sub ochii şefilor. Când ajunseră la caietele mele, directorul îmi zise:
- Ce sunt astea?
- Nişte scrieri bisericeşti, domnule director!
- A, tu eşti Dorz?
- Da! Şi vă rog să mi le lăsaţi, fiindcă nu conţin absolut nimic decât lucruri religioase.
- Dar d-ta nu ştii că nu-i voie să scoţi nimic de aici?
- Ba da, dar acestea dacă n-au fost oprite să intre cred că n-ar trebui oprite nici să iese. Vă aduceţi aminte că dv. mi-aţi permis să primesc Biblia. Acestea nu sunt decât însemnări din Biblie. Uitaţi-vă! Vă rog mult să mi le lăsaţi!
- Ei, hai!
Şi apoi îi zise gardianului care îmi făcea controlul:
- Lasă-i-le! Pe el îl ştiu!
Eram gata să strig cât mă ţinea gura: Slăvit să fii Tu Doamne Isuse care m-ai ajutat! M-am reţinut, - dar ochii mi se umplură de lacrimi. 

În Sâmbăta Mare eram acasă!
În Dimineaţa Învierii eram la biserica din sătuţul nostru cântând din toate puterile mele: Hristos a Înviat din morţi, cu moartea pe moarte călcând şi celor din morminte viaţă dăruindu-le.
Într-adevăr, în ce morminte fusesem - şi ce viaţă îmi dăruise dintr-o dată Marele meu Dumnezeu şi Mântuitor Isus Hristos! 

Întors acasă, am încercat să iau legătura cu fraţii spre a vedea care este starea Lucrării Domnului... Prima dată am căutat să-l întâlnesc pe fr. Tit, care mi-a spus cum îndată după arestarea mea, foaia Isus Biruitorul a fost oprită, iar mai târziu tipografia sigilată - şi nu s-a mai putut tipări nimic.
În ţară, preoţii îndrumaţi de episcopii, urmăreau pretutindeni pe fraţi “demascându-i” prin biserici în faţa poporului ca duşmani ai credinţei. Peste tot eram numiţi numai “trifişti”, dezbinători şi sectari. Adunările frăţeşti erau denunţate autorităţilor, iar fraţii lucrători erau pârâţi ca nişte răufăcători.
În arhiva unui protopopiat am văzut atunci mai multe ordine scrise date personal împotriva mea. Desprind pe scurt următoarele două: 

“Episcopia Ortodoxă Română Oradea
Secţia Administrativă Bisericească
Nr. 4075/1947
din 30 oct. 1947 
Oficiul protopopesc din...

Pentru intensificarea şi supravegherea vieţii religioase... în eparhie vă pun din nou în vedere următoarele:
...Atragem atenţia cucernicilor preoţi... să vegheze ca Oastea Domnului să nu fie copleşită de duhul de separatism... propagat de foaia Isus Biruitorul redactată de Tit Trifa şi Traian Dorz. Pentru a evita rătăcirile, preotul nu va da voie să propovăduiască decât cei bine cunoscuţi şi verificaţi...”

Iar peste câteva zile alta, cu următorul conţinut: 

“Episcopia Ort. Rom. Oradea
Nr. 4103/1947
Oradea, 17 noi. 1947 

Prea cucernice părinte

Oastea Domnului, organizaţie religioasă creată de biserică cu scopul de a servi interesele bisericii... odată cu caterisirea lui Iosif Trifa s-a divizat în două.
O parte a rămas subordonată şi în ascultare de biserică şi alta cu tendinţă separatistă, egoistă, activând fără controlul bisericii, aşa numita fracţiune trifistă.
În Bihor reprezentantul autorizat al fracţiunii trifiste este Traian Dorz, care ca o contrabalansare a acţiunii susţinută de biserică prin organul oficial al Oastei Domnului Lumina Satelor, editează la Sibiu ziarul săptămânal Isus Biruitorul.

Prea cucernicia ta vei da instrucţiuni preoţilor, în virtutea celor de mai sus şi le vei atrage atenţia acolo unde există Oastea Domnului să se ferească de primejdiile trifiste care tind în mod fatal să ducă la o frântură şi o deparţiune în sânul bisericii noastre.
Oriunde îşi va face apariţia Traian Dorz să fie demascat iar cărţile trifiste, calendarele, ziarele şi alte periodice ale lor, să fie urmărite şi distruse.
Suntem hotărâţi a desfiinţa oficial Oastea Domnului, acolo unde ea nu stă sub ascultarea bisericii...”

Episcop
Consilier referent... 

Iar pe verso acestor ordine, fuseseră puşi de către protopop să semneze de luare la cunoştinţă şi întocmai conformare, toţi preoţii din protopopiatul respectiv... 

În astfel de condiţii, cu astfel de ordine date în toată ţara de către conducerea bisericii, nu este de mirare că abaterile au început a se înmulţi - şi sufletele mai slabe să se clatine.
Iată câteva ştiri pe care le-am aflat din unele părţi ale ţării:
Din Bacău şi nordul Moldovei fraţii scriau: Prin biserici preoţii ne prigonesc şi ne alungă numindu-ne “trifişti”. Orice am face noi, este interpretat rău. Chiar şi darurile şi ofrandele noastre făcute bisericii şi Domnului cu gând curat şi cu evlavie, - ne sunt respinse sau privite cu bănuială şi dispreţ.
În urma acestor stări de lucruri adunările slăbesc duhovniceşte, multe suflete cad înapoi în lume sau se retrag din Lucrare, iar altele nemaiputând răbda prigonirile, cad în mrejele sectare şi trec la secte.
Astfel în Bacău, au căzut fraţii altădată buni cum erau: Manea, Barabaş, Zota şi alţii.
S-au retras fraţi cum erau: Lăieşelu, Stoleru, Apostol... Câţiva au căzut sub influenţe sectare - şi încep a face adunări separate.
Dar slăvit să fie Domnul că cei mai mulţi fraţi au rămas şi rămân statornici prin orice ar fi să trecem. Printre aceştia sunt: Leon Andronic şi familia sa, fr. Macri D., Pintilie V., surorile Marian, Creţu, Macri, Săilă, Dospinescu, Zaharia...
Prin satele din jur, situaţia era cam aceeaşi... 

În Bucovina, fraţii scriau că Lucrarea Domnului era atunci în plin avânt. Conducerea bisericească de acolo nu luase măsurile aspre pe care se grăbiseră să le ia ceilalţi din alte părţi ale ţării. Adunările frăţeşti se făceau duminica după masă încă prin multe biserici, iar fraţi ostenitori cum era Ioan Moroz din Volovăţ, Cerlinca V. din Sântilie, V. Axinuţă de la Dersca, Silvestru Barbu de la Bosanci, Covaşa de la Rădăuţi, Nistor Arcadie - şi alţii - erau mereu în misiune prin toate părţile Bucovinei. 

Astfel că s-au întors la Domnul multe suflete noi şi s-au format noi adunări frăţeşti unde nu fuseseră înainte, cum erau cele de la Bolcăuţi, Negostina, Siret, Verpolea, Scheia, Brodina... Fraţii aceştia şi alţii, plecau în misiuni şi câte două săptămâni de acasă până în depărtări. Astfel prin ostenelile lor Duhul Sfânt răspândea Evanghelia şi înviora pe fraţi până în munţi departe, spre Horodnic, Vicov, Straja, Falcău...
În primăvara anului 1948 au fost cercetaţi şi de către fraţi de prin judeţul Neamţ. În urma marilor bucurii au venit şi prigoniri. Astfel N. Asandei şi Gh. Ploscaru de la Podoleni, au fost arestaţi acolo şi reţinuţi câteva săptămâni, unde după ce au fost bătuţi şi înfometaţi - li s-a dat drumul.
Totuşi unii preoţi rămăseseră sub însufleţirea frumoasă dintâi şi cu toate măsurile oficiale, erau mereu în fruntea fraţilor, îndrumându-i şi încurajându-i. Astfel preotul din Volovăţ, păr. Popescu, împreună cu fr. Moroz şi cu Arcadie, au organizat pe fraţii şi surorile din loc şi jur, pregătind de Paşti o vizită cu daruri trupeşti şi sufleteşti şi cu un frumos program religios la Penitenciarul din Rădăuţi. S-a făcut acolo atunci o lucrare neuitată printre toţi deţinuţii şi personalul închisorii. Pe urmă se făcea regulat cercetarea şi ajutorarea bolnavilor din spitale, de pe la case, de la azil... Apoi ieşiri misionare prin toate satele din jur încât se uimea lumea şi toţi oamenii îi vorbeau de bine pe fraţi şi pe astfel de preoţi. Astfel au fost treziţi din păcate şi întorşi la Dumnezeu mulţi în anul acesta pe acolo. O mare sete şi foame duhovnicească se aprinsese în toate sufletele fraţilor...
“...Ni se par nesfârşit de lungi zilele - scria un frate - până vine ziua sau seara de adunare. Nu avem un program stabilit mai dinainte cine să vorbească şi ce să vorbească. Se ridică şi vorbeşte cine este îndemnat de Duhul Domnului şi vorbeşte ce i se dă în clipa aceea. 
Dar toate aceste adunări sunt pline de putere, de foc şi de lacrimi, în aşa fel că n-am mai dori să ne despărţim. Vorbesc şi câte 7-10 fraţi la o adunare. Se cântă cântările după dorinţă. 
Din toate vorbirile este mărturisit Domnul Isus, dragostea Lui, puterea Lui de a mântui pe oricine, oricât de păcătos ar fi, dacă se întoarce cu adevărat, se predă Lui, se naşte din nou 
- şi trăieşte apoi în neprihănire. Nu avem nici o problemă care să tulbure pe fraţi. Nu se pune problema Sf. Împărtăşanii: noi toţi fraţii din fiecare adunare mergem împreună la mărturisire şi la Împărtăşanie în aceeaşi zi. În toată Bucovina fraţii se împărtăşesc aşa la sf. biserică, fără a cerceta cum trăieşte preotul sau alţii. Fiecare să ne cercetăm pe sine însăşi. Nici problema Crucii sau a icoanelor nu se pun la noi. Se pune preţ numai pe ascultarea şi sfinţirea vieţii noastre, spre a fi pilda tuturor atât în biserică cât şi în lume... De aceea Cuvântul este plin de putere şi adunările tot mai neîncăpătoare”. 

De prin părţile Hunedoarei, fraţii scriau de asemenea despre mari biruinţe şi bucurii duhovniceşti. Cuvântul Domnului pătrunsese puternic până în cele mai îndepărtate colţuri, până prin Munţii Abrudului, sau ai Petroşanilor.
Astfel prin satele minerilor din jurul Abrudului lucrau harnici mulţi fraţi misionari mai bătrâni cum erau Crişan Mihăilă din Corna, Bolunduţ Alexandru din Buciumi, un altul Dogaru Traian - la care s-a mai adăugat de curând un tânăr înflăcărat Cornel Rusu, născut într-o familie baptistă din Petroşani, dar întors prin Oastea Domnului în sânul bisericii noastre şi botezat de păr. Fanu din Petrila - un preot de mare valoare duhovnicească, un adevărat părinte duhovnicesc, care în tot timpul vieţii lui a lucrat plin de dragoste şi credincioşie în fruntea fraţilor, fiind pildă în toate privinţele de adevărat preot.

În afară de aceşti fraţi mai în vârstă şi de alţii mulţi de prin toate părţile acelea, se ridicau noi fraţi şi surori printre care mulţi tineri. Astfel era Dandea Maria din Corna, o tânără foarte înflăcărată de la început pentru Domnul, care prin multe lipsuri şi prigoniri din partea familiei ei, a luptat şi a răbdat, dar a rămas hotărâtă şi biruitoare. 
În luna decembrie 1947 se căsătorise cu Rusu Cornel, cu care erau apoi foarte harnici şi neobosiţi lucrători pentru Domnul.
Mai erau acolo şi mulţi alţii prin Roşia Montană, Abrud, Câmpeni, Baia de Arieş, Mogoş, Bârlea, Tomeşti...
În toate aceste drumuri minunate fraţii şi surorile mergeau pe jos, prin munţi, iarna şi vara, cale de zile şi nopţi, unii la alţii. Mulţi au pătimit mari suferinţe pentru Domnul. Unii ca fr. Bolunduţ Sabin, întârziind pe la fraţi a fost surprins de viscol şi a fost aflat mort în zăpadă. Printre tinerii ostenitori mai erau: Botar Ileana, Botar Minerva, Floca Iosif, Bar Nicolae, Bar Gheorghe şi încă mulţi alţii...
Cu această mână de oameni Duhul Domnului făcea acolo mari lucrări. Numai în Corna, în două săptămâni s-au depus peste 60 de legăminte. Toate culmile şi văile Munţilor Apuseni răsunau de cântările Oastei. Copiii care păzeau vitele prin toate hotarele nu aveau alte cântări decât cele ale Oastei. Femeile casnice, bărbaţii la coasă sau la mină îi auzeai cântând numai cântările Domnului Isus. Adunările se ţineau în şcoli, până şi în sala de festivităţi a restaurantului din Baia de Criş, în case sau sub cerul liber... Din cauza mulţimii celor adunaţi sau a timpului, nu se putea face nici o programare. Vorbeau însufleţiţi oricare erau îndemnaţi de Duhul Domnului, dar o mare putere era peste toţi. Fiecare zi era plină de noi bucurii şi biruinţe. Tineretul organiza piese religioase la care veneau mulţimi mari de oameni şi cu care se mergea din loc în loc, chiar de 2-3 ori în aceeaşi săptămână.
Cu aşa mare avânt lucra Duhul Domnului Isus prin copiii Săi. 

Din multe alte părţi din ţară veneau însă veşti mai triste. Mai ales în centrele orăşeneşti sau în cele mai apropiate de ele, fraţii aveau mult de pătimit din partea autorităţilor civile aţâţate în cea mai mare parte de către autorităţile religioase să-i prigonească pe fraţi.
Astfel au fost daţi pe mâna miliţiei mulţi fraţi din Bihor, Comăneşti, Tecuci, Nordul Ardealului, Muntenia, Caransebeş, Timişoara... 

Când în Vinerea Patimilor am ieşit din lagăr, mi se dăduse o “Foaie de Liberare”, cu care trebuia să mă prezint la Poliţia de Siguranţă în cel mult trei zile de la sosirea mea acasă.
După ce au trecut cele trei zile de Paşti pline de bucurie cu fraţii de aproape şi cu cei care veniseră de departe auzind că am fost eliberat, - mi-am luat foaia de liberare şi m-am dus iarăşi la şeful cel uriaş de la Beiuş.
- Ei, ai venit?
- Da!
- Cum a fost?
- Aşa şi aşa!
- Ei, îţi pun în vedere ca pe viitor să întrerupi orice activitate cu Oastea aia a Domnului. Altfel ajungi din nou la noi. Şi atunci nu va mai fi aşa de uşor cum a fost acum. Ai înţeles?
- Da!
După ce îmi scrise numele într-un registru şi mai însemnă ceva în dreptul numelui meu, îmi întinse foaia mea şi îmi zise:
- Acum pleacă. Peste două zile te prezinţi din nou la noi. Vei fi aici poimâine la ora 6 dimineaţa! 

Peste două zile, la ora 6 dimineaţa eram la poarta lor din nou. Poarta era închisă, dar de dincolo un paznic poliţist îmi zise:
- Vino mai târziu, pe la 8-10.
M-am dus în parcul oraşului. M-am plimbat, am stat pe bănci... Şi la ora 8 am fost din nou acolo. Poarta din nou închisă, iar de dincolo de poartă glasul paznicului poliţist:
- Vino mâine la ora 6!
Astfel începură drumurile cu şicanări, cu amânări, cu ameninţări... Zile care îmi părură mai grele decât cele din lagăr, fiindcă nu ştiam când nu mă mai reîntorc. Motive se puteau găsi destule.
Aceste zile au fost totuşi unele din cele mai umblate în nădejdea şi în părtăşia cu Domnul. Mă simţeam în totul mai mult ca oricând depinzând numai de El. Mergeam cu rugăciuni de cerere şi mă întorceam cu rugăciuni de mulţumire către El. 

După două săptămâni de la “liberarea” mea, făcusem de multe ori cei opt kilometri de dus şi întors pe jos, de acasă şi până la Siguranţă. Nu ştiam cât va mai dura starea asta, dar mă rugam Domnului să-mi dea puterea de a răbda totul liniştit până la capăt.
Într-o zi când din nou m-am prezentat după cum mi se spusese, şeful îmi zise:
- Acum nu mai pleci! Rămâi aici. Mâine vei merge la Oradea. Eşti arestat din nou.
- Pentru ce?
- Ţi se va spune acolo! Până deseară deocamdată ai de lucru aici!
Şi scoţându-mă afară îmi arătă grădina:
- Vei uda toate straturile alea şi le vei săpa pe astelalte.
Iar paznicului poliţist:
- Ai grijă de el! Vezi să lucreze bine!
La plecarea mea dimineaţa de acasă nu-mi luasem nici mâncare nici haine mai groase - ştiind că de obicei mă voi întoarce iarăşi. Era în luna mai. Totuşi noaptea era frig.
Am muncit toată ziua flămând... Fiindcă în astfel de stări plecând dimineaţa de acasă nici nu puteam mânca aproape nimic. Apoi am terminat, şi am tremurat de frig toată noaptea, închis într-o cameră goală.
Dimineaţa însoţit de paznicul poliţist am ajuns la Oradea, la locul cunoscut, unde mai stătusem şi în ianuarie. Am fost dat din nou în paza lui Zoli-baci, cel cu coada de mătură.
- Lase-l aici la mine. Am io grije de el! 

O săptămână trecu astfel fără să mă mai întrebe nimeni nimic. De acasă, veniră prin gardian până la mine în două rânduri câte o traistă cu mâncare, prin care îmi ţinui astfel viaţa în încercarea mea cea nouă. În a opta zi, fusei scos şi dus în camera unui ofiţer anchetator:
- Spune cum a fost cu propaganda religioasă pe care ai făcut-o în spitalul de răniţi sovietici la Beiuş?
- Nu pot înţelege despre ce este vorba!
- N-ai făcut tu, cu ostaşii, propagandă religioasă la spitalul de răniţi din Beiuş în 1945?
- N-am făcut decât o serbare religioasă cu daruri pentru răniţii români şi ruşi care se găseau acolo în spital atunci. Dar totul a fost făcut cu învoirea şi concursul direcţiunii spitalului, care ne-a şi mulţumit la urmă. Ce-a fost rău în asta?
- Propaganda religioasă pe care aţi făcut-o printre răniţii sovietici! De unde aţi avut cărţile religioase pe care le-aţi împărţit printre ei?
- De la librărie! Le-am cumpărat!
- Ce cărţi erau?

- Evanghelii şi Testamente tipărite în limba rusă. Şi încă o carte “Înapoi la Dumnezeu”.
- Cine le-a tipărit? Tu?
- Nu eu! Eu nici nu ştiu ruseşte. Cum le puteam tipări eu?
- Aici, aşa stă scris că tu le-ai tipărit în tipografia ta!
- Eu nici n-am avut niciodată tipografia mea! Tot ce am scris eu am tipărit pe la alţii plătind sau închiriind.
- Cine tipărise cărţile acelea, dacă nu le-ai tipărit tu?
- Nu ştiu ce tipografie de la Bucureşti. Erau în toate librăriile. Şi la Oradea erau. Dar e uşor de aflat cine tipăreşte o carte, fiindcă pe fiecare este imprimat numele şi adresa tipografiei din care a apărut.
- Deci nu le-ai tipărit tu?
- Nu!
- Bine! Dă ici o declaraţie!
Am scris declaraţia cerută, potrivit cu cele ce le făcusem şi cu cele ce le discutasem.
Apoi am fost dus iarăşi sub paza lui Zoli-baci, în celula mea.
Ajuns aici mi-am dat seama că deci asta era cauza pentru care fusesem adus.
Să vă povestesc cum se petrecuseră lucrurile pentru care văd că eram aici din nou: 

La sfârşitul anului 1944, odată cu întoarcerea frontului spre Apus, se înfiinţase la Beiuş în localul Şcolii Normale de Fete, un spital pentru răniţii de pe frontul apropiat. În tot timpul luptelor, până în Ungaria şi până în primăvara următoare, - aici fuseseră aduşi o parte din răniţii de pe front, atât ruşi cât şi români.
Printre cei răniţi aici era şi un bun frate din Oastea Domnului şi mai erau şi alţi credincioşi la care mergeam adesea duminica în vizită. Stăteam ceasuri întregi de vorbă în saloane cu cei bolnavi, despre mântuirea sufletului lor, despre cunoaşterea harului lui Dumnezeu şi dobândirea lui prin Hristos, despre fericirea şi siguranţa vieţii cu Domnul Isus în mijlocul nesiguranţei şi nefericirii de acum de pe pământ.
Mulţi dintre ei nici nu auziseră niciodată aşa ceva. Cum în unele saloane erau amestecaţi şi răniţi ruşi, am început să ne înţelegem şi cu ei... De ei ne simţeam parcă legaţi sufleteşte şi mai mult, fiindcă erau şi mai străini şi depărtaţi. Toată suferinţa singurătăţii şi durerii lor, ne făcea să-i căutăm şi să-i mângâiem cu dragoste şi lacrimi. Aceasta i-a mişcat mult şi pe ei. Şi pe mulţi ni i-am apropiat aşa încât ne deveniseră ca nişte fraţi. Din tot ce duceam le făceam parte şi lor - şi începusem să ne înţelegem şi în cele sufleteşti.
Dar acolo uneori se duceau şi băuturi iar unii după aceea făceau scandaluri care câteodată se potoleau mai greu. Ura, din timpul cât ruşii se războiseră cu noi, încă nu se stinsese de tot din sufletele tuturor. Aşa că la beţie această ură uşor se aprindea şi izbucnea iarăşi, cu toate că acum eram prieteni.
În salonul în care era fratele nostru, acum pe vindecare, - mai zăcea nemişcat, rănit grav la şira spinării, un neamţ din ţară de la noi, dar care luptase în armatele hitleriste şi căzuse rănit în mâinile alor noştri. Fusese adus şi el cu ceilalţi răniţi grav şi internat aici. Acum zăcea fără nici o putere şi fără nici o nădejde aici, îngrijit de spital. În ţară nu mai avea pe nimeni, familia lui era dusă cine ştie pe unde. Fratele nostru îi vorbise neamţului adeseori despre Domnul. Iar inima bietului nenorocit începuse să primească nădejdea mântuirii prin credinţa vie şi nouă în Domnul Isus Hristos. Începea să înţeleagă şi să dorească naşterea din nou... Părea că şi starea răutăţii lui se îmbunătăţea.

Într-o seară de duminică, după ce făcuseră un chef cu băuturi, trei dintre soldaţii ruşi apărură în salon furioşi şi strigând: Nemeţ, nemeţ - Kaput! - neamţul, neamţul! Să moară, să moară!
Unul din ei, cel mai furios, avea în mână un cuţit mare, luat probabil de la bucătărie. Venea cu cuţitul ridicat în sus spre patul rănitului neamţ care zăcea nemişcat pe spate şi privea îngrozit la cuţitul fioros care se apropia de pieptul lui.
În clipa aceea fratele nostru, văzând nenorocirea care are să se întâmple, sări în faţa celui cu cuţitul ridicat şi chiar în clipa când urma să fie izbit în pieptul bietului neamţ, prinse tăişul gol al cuţitului cu mâna lui dreaptă goală. Iar cu stânga îl cuprinse de după gât pe rusul furios rugându-l înspăimântat:
- Pentru Isus Hristos, nu! Nu, frate!
Şi îl sărută cu toată dragostea pe obraz, privindu-l cu lacrimi în ochi.
Atunci se întâmplă o minune: omul dintr-o dată îmblânzit de puterea Numelui lui Isus Hristos şi de căldura cuvântului frate, - cedă! Cuţitul rămase în mâna fratelui, iar omul devenit om îi dete mâna fratelui spunându-i liniştit:
- Haraşo, haraşo...
Apoi cei trei plecară toţi afară din salon. 

Întâmplarea aceasta i-a mişcat pe toţi cei din spital de la cel mai mic până la cel mai mare. Şi fiecare vorbea cu dragoste şi admiraţie despre curajul şi dragostea fratelui nostru care cu preţul vieţii sale, a sărit în apărarea deaproapelui său primejduit. Chiar şi printre răniţii ruşi, fapta aceasta a stârnit un mare răsunet şi mulţi venea şi stăteau tot mai prietenoşi de vorbă cu el şi cu neamţul salvat.
Aşa s-a născut dorinţa şi cererea de a merge acolo cu o serbare religioasă şi cu Cuvântul Domnului vorbit şi scris, pentru toţi.
În stările de atunci şi cu directorul colonel - medic pe care îl cunoşteam, acest lucru n-a fost prea greu de obţinut. Astfel că pentru a doua zi de Rusaliile lui 1945, fraţii şi surorile de la Beiuş, pregătiţi cu daruri de mâncare şi cărţi, - am mers cu un frumos program religios într-unul dintre saloanele spitalului, unde o mare parte dintre răniţi ascultară cu lacrimi frumoasele cântări, poezii, cuvântări şi rugăciuni. Apoi au urmat darurile...
A fost ceva înălţător de suflete. Directorul el însăşi mişcat, ne-a mulţumit cu cele mai simţite cuvinte, arătând ce minunată este adevărata viaţă creştină care nu numai vorbeşte, ci şi împlineşte cu fapta, voia cea adevărată a lui Isus Hristos, cercetând pe cei bolnavi şi răniţi. Nu s-a putut opri să nu amintească în câteva cuvinte şi despre gestul fratelui nostru pentru salvarea unuia care era în primejdie de moarte. Şi despre dragostea care singură a putut linişti şi potoli ura din omul pornit spre ucidere. Cum apoi chiar acela i s-a arătat recunoscător fiindcă l-a oprit la timp înainte de a face un mare rău...
Darurile împărţite tuturor celor bolnavi spre bucuria lor, erau: mâncare, lucruri de îmbrăcăminte, cărţi... 

La Beiuş apărea atunci o gazetă Glasul Bihorului pe care o redactau nişte prieteni, preoţi greco-catolici. În această gazetă cineva a scris atunci o relatare despre această serbare a noastră ca şi despre cărţile religioase în limba rusă pe care le împărţisem printre răniţi.
Şi iată, acum, după trei ani, se aflase altcineva care citind probabil întâmplător ceea ce făcusem noi atunci, s-a grăbit să anunţe Siguranţa despre faptul că eu tipărisem cărţi religioase în limba rusă şi le răspândisem clandestin în 1945 printre răniţii din spitalul de campanie de la Beiuş. 

Deşi nici atunci şi nici după aceea, nimeni dintre superiorii ruşi care supravegheau spitalul nu văzuseră nimic rău în asta: nu se sesizase nimeni.
Se sesizase acel cineva acum! Căci se pare că atunci când vine vremea să plătim, trebuie să plătim tot. Şi dacă se plăteşte aşa binele pe care l-ai făcut în lumea asta cuiva, cu cât va veni mai sigur vremea să plăteşti răul? Şi dacă binefacerile trebuiesc ispăşite astfel, - cum vor trebui oare ispăşite nelegiuirile - când va veni vremea ispăşirii lor! Căci sigur va veni odată vremea tuturor. 

Am mai stat o săptămână în celula comună, cu tot felul de “infractori” mai mici sau mai mari care erau aduşi sau scoşi de aici ziua şi noaptea. Le-am vorbit tuturor celor ce puteau asculta despre dragostea şi Jertfa lui Isus. Singura care îi putea ajuta.
Într-o sâmbătă seară Zoli-baci trăgând zăvorul arătă spre mine. Eram tocmai în mijlocul unui grup de tineri elevi de liceu aduşi de curând - şi le vorbeam. Acolo, în celula comună, eram ceva mai liberi ca în celelalte.
- Ieşi afare! - îmi zise Zoli-baci. Cu tot bagaj! Repede, repede.
Acest repede, repede, era ca să nu poată nici unii din ceilalţi să-ţi poată spune ceva pentru acasă la ai săi.
Mă conduse de data asta numai el singur şi numai pe mine singur, prin acelaşi coridor prin care mai ieşisem de aici odată, astă-iarnă, noaptea, după cealaltă şedere, când plătisem aici serbarea de Crăciun de la închisoarea din Beiuş.
A deschis poarta dosnică din zidul gros - şi scoţându-mă afară în stradă îmi zise:
- Liber! Mergi acase!
Şi trânti uşa de fier înapoia mea.
- Slăvit să fii Doamne Isuse, am strigat eu, respirând din plin tot aerul curat şi liber al lui Dumnezeu, din cea mai frumoasă lună pe care o poate avea un an... Şi din cea mai fericită împrejurare pe care o poate trăi un om, scos din al doilea mormânt.
Era în luna mai 1948. 

Umblarea prin cuptor însă nu se sfârşise. Avea să se readâncească tot mai mult.
În cuptorul încercării a intrat de la început întâi numai duhul Oastei, îngerul şi solia Lucrării Domnului - şi nu noi.
Mai întâi Lucrarea a fost încercată prin foc. Şi numai apoi, mai târziu, lucrătorii ei.
În 1932, la primele cerneri, nu părintele Iosif ci Lucrarea Domnului care se făcea prin el, era încercată.
În 1935 când a venit al doilea şi al treilea val de cerneri, nu omul lui Dumnezeu ci tot Lucrarea sfântă pe care Hristos o făcea prin el, era pusă în primul rând în foc. Cu omul nimeni n-ar fi avut nimic niciodată, dacă n-ar fi făcut o Lucrare a lui Dumnezeu. Dacă n-ar fi făcut o Lucrare duhovnicească, lumea nu i-ar fi făcut niciodată părintelui Iosif nimic. Dacă n-ar fi făcut o lucrare Dumnezeiască, satana nu i-ar fi făcut nimic. Şi dacă n-ar fi făcut o lucrare de aur, focul n-ar fi avut niciodată nimic de a face cu ea şi cu el. De lucrările fără valoare nu se interesează nici satan şi nici lumea.
Dar pentru că aveau de a face cu Lucrarea lui Hristos, a venit şi lumea, a venit şi satan, a venit şi focul. - Toate desigur cu voia şi cu îngăduinţa lui Dumnezeu. Toate fiind desigur într-un fel necesare, spre a se arăta ceea ce era duhovnicesc, Dumnezeiesc şi nemuritor în ea. Iar pentru că lucrătorul stătea în mijlocul Lucrării, a trebuit să intre, la rândul său, cu ea şi el în cuptor. Cu lucrarea a trebuit să intre neapărat şi lucrătorul, sau lucrătorii care nu s-au putut despărţi de ea, căci ei trăiau prin ea. Şi într-un anumit fel - ea trăia prin ei. 

Câtă vreme Oastea Domnului era o lucrare necernută de furtuni şi nelămurită de cuptoare, - în mijlocul ei erau mulţi-mulţi şi multe-multe.
Câtă vreme năvodul este în larg şi în adânc prin el se mişcă libere tot felul de vietăţi de prin ape... Ci numai când e tras la mal - şi urmează alegerea, atunci se vede ce rămâne cu adevărat curat şi ales în el.
În focul primelor cuptoare, nu numai Lucrarea Oastei Domnului şi primul ei lucrător au intrat frumos, au trecut cu biruinţă şi au ieşit cu strălucire. Ci şi alţii mulţi-mulţi lucrători şi multe lucrări ale lor, după aceea.
Dar s-a putut vedea şi că prin cuptoarele acestea au ars mulţi, nemaiajungând să iese niciodată din ele. Lucrul acesta se poate uşor vedea privind peste rândurile acelora care mai apar la lucru pe câmpul Evangheliei, după ce a trecut vremea încercării.
După prima furtună lipsesc dureros de mulţi din cei ce fuseseră văzuţi atât de harnici mai înainte de ea.
După a doua furtună mai sunt numai tare puţini din cei vechi. Dar se adaugă o mare mulţime din cei nou veniţi.
Va trebui să vină abia al treilea val, spre a se vedea cu adevărat câţi şi din aceştia, deşi veniseră în vreme de încercare şi nu de pace, - vor rămânea sănătoşi şi vrednici întemeiaţi şi neclintiţi pe adevăr până la capăt. 

Eu cred că în cuptorul acesta de foc al încercării Oastei - este ascunsă o mare taină. Domnul Isus nu Şi-a dus pe ucenicii Săi în marile încercări la sfârşitul misiunii lor, ci la începutul acestei misiuni. Tot aşa biserica Domnului nu şi-a avut la sfârşitul chemării ei de pe pământ marile ei cerneri, ci la început.
Tot aşa sunt încredinţat că încercările prin care a trebuit şi poate mai trebuie să treacă Lucrarea Oastei Domnului - sunt rânduite anume spre a o cerne şi lămuri în aşa fel, atât Lucrarea cât şi pe cei aleşi să lucreze în ea, - încât ea să ajungă cu adevărat un mijloc în mâna şi în planul lui Dumnezeu, pentru o mare mântuire a multora.
Încercările acestea au fost doar o şcoală prin care odată trecută Lucrarea să ştie limpede cum să îndrume mai departe pe cei care vor fi aduşi de îngerii şi de anii viitori în şcoala ei mântuitoare. Cuptoarele au fost numai o pustie a experienţelor prin care a trebuit să umble ea, ca oarecând poporul lui Israel, înainte de a intra în măreaţa sa istorie viitoare!...
Căci după cum istoria lui Israel nu sfârşea cu pustia ci abia începea cu ea, - tot aşa istoria Oastei Domnului cred că nu sfârşeşte cu luptele şi cernerile de prin aceşti primi cincizeci de ani ai ei, - ci poate că abia cu ei începe. 

Hristos are nevoie să treacă printre noi în toate ipostazele Istoriei Sale, spre a-Şi alege şi dovedi pe toţi cei care vin la El, pentru ce vin şi pentru ce stau.
Astfel am cunoscut pe hristosul cel pus în cinste, - şi o mare ceată dintre noi şi l-au ales pe acesta ca stăpân al lor.
- pe hristosul cel recunoscut oficial, - şi o altă ceată s-a desprins dintre noi, trecând de partea lui.
- pe hristosul cel indiferent, străin, nepăsător, - care şi acesta şi-a rupt dintre noi închinătorii săi.
- pe hristosul cel elegant, bogat, satisfăcut... De acesta s-au grăbit să se alipească poate cei mai mulţi.
- pe hristosul cel oficial, parfumat, ceremonios,
- pe hristosul la care am putut privi numai de foarte departe, de foarte jos, de foarte străini...

De toţi aceşti hristoşi falşi... hristoşi lumeşti... hristoşi, morţi, care n-au putut şi nu vor putea mântui niciodată de osânda şi pierzarea veşnică pe nici unii din “închinătorii” lor, - au fost mulţi care s-au alipit şi i-au ales. Pentru că ei făgăduiau atât de mult pentru viaţa asta. Dar cum au venit, aşa s-au dus. Şi ei şi închinătorii lor care s-au alipit de ei.
Acest fel de hristoşi fug totdeauna de cuptorul de foc. Şi fac totul ca niciodată să n-aibă de-a face cu el, fiindcă ei nu pot trece prin el. Ei rămân acolo.
Dacă noi n-am fi avut parte de cuptorul de foc al încercărilor, desigur n-am fi cunoscut niciodată nici noi, decât pe vreunul din astfel de hristoşi mincinoşi - precum spune El Însuşi, Hristosul Cel Viu şi Adevărat, Dumnezeul şi Mântuitorul nostru (Matei 24:24).
Ci dragostea şi înţelepciunea Duhului Sfânt a făcut să ajungem în cuptorul cel de foc al suferinţelor încă de la începutul Oastei spre a învăţa să-L cunoaştem şi să-L recunoaştem pe Cel mai frumos, mai real, mai adevărat, mai luminos, mai puternic, mai strălucit şi mai iubitor Isus... Pe Singurul adevărat Hristos. Pe Hristosul Cel Răstignit, Hristosul Oastei. Pe Acesta de acolo şi de atunci L-am recunoscut fericiţi că este Hristosul nostru al Oastei Domnului, Mântuitorul nostru Cel Dulce. Însoţitorul tot drumului nostru. Isus Cel prigonit pentru adevăr. Isus Cel flămând după neprihănire. Isus Cel lepădat de toate oficialităţile lumii. Isus Cel închis pentru Evanghelia dragostei curate. Şi dispreţuit pentru simplitatea smereniei duioase. Şi urmărit pentru statornicia neformalizării şi neîmpăcării cu nimic străin de El...
Crucea şi lacrimile erau semnele dinafară ale Acestui Dulce Isus. Iar jertfa, curăţia şi smerenia - semnele Lui dinăuntru.
După aceste semne Şi-a ales Domnul Oastei întotdeauna pe adevăraţii Săi ostaşi şi luptători. - Şi numai acei care şi-au însuşit şi păstrat pe totdeauna aceste semne ale Lui, au putut rămâne cu adevărat ai Lui şi ai ei, prin toate vitregiile vremurilor, până la sfârşit. În cuptorul de foc am aflat adevărul că dacă orice lucrare a noastră nu are de la o anumită cantitate de căldură în sus, - nu va avea nici durată şi nici preţ.
Că orice rugăciuni ale noastre dacă nu au o anumită măsură de foc în ele, nu au nici viaţă şi nici putere. Nici nu vor duce nimic în sus şi nici nu vor aduce nimic în jos.
Că noi înşine trebuie să avem în noi un foc care să ardă necurmat ca pe altar. Şi că de mărimea acestui foc depinde nu numai curăţia întregului nostru lăuntric ci şi armonia întregului nostru din afară.
Că garanţiile acestui foc, sunt treptele duhovniceşti pe care trebuie neapărat să le urcăm spre stările şi roadele Duhului Sfânt. Şi spre împlinirea omului nostru duhovnicesc, singurul admis în Împărăţia Dumnezeului şi Mântuitorului nostru - spre care năzuim şi alergăm
Şi că numai în cuptorul acesta ne ard cu adevărat toate legăturile negre cu cele ce le avem înapoia noastră. Şi legăturile văzute cu cele de jos... Rămânându-ne doar o singură legătură: - cea strălucită cu cele de Sus, cea fericită cu cele veşnice. 

În toate celelalte locuri din lume ne este foarte grea alegerea dintre Adevăr şi prieteni. - Numai aici, în cuptor, ne este uşoară!
În toate celelalte stări din viaţă se mai pot simţi şi teama de moarte sau dorinţa după uşurătate, - dar aici nu.
În toate celelalte împrejurări şi vremuri mai pot fi clipe de îndoială, de ceaţă, de rătăciri ori dezorientare - dar aici nu. Aici totul este luminat şi luminos.

Pe orice drum al vieţii am umblat noi, am avut şi umbră. Sau umbre. Dar în drumul prin cuptor, nu mai este aşa ceva. Acolo umbra nu există nicăieri, fiindcă este numai lumină peste tot. Umbra există numai afară, sau când lumina îţi este numai dintr-o parte (depinde de orientarea ta spre ea). Când mergi spre lumină, înaintea ta este luminos, umbra rămâne în urma ta, cu atât mai scurtă cu cât te depărtezi mai mult de ea. Când te întorci de la lumină, atunci îţi ai în faţă umbra... Şi ea îţi creşte cu atât mai mare atunci cu cât te depărtezi de izvorul luminii tale.
Dar în cuptor, fiind lumină pretutindeni, nu este loc pentru umbră nicăieri. Eşti ori luminos, ori nu mai eşti.
Fiind foc pretutindeni, nu este loc pentru gunoi nicăieri. Ori rezişti - ori arzi.
Fiind Hristos pretutindeni, devii ori una cu El, - ori dispari.
Şi totuşi firea omenească are uneori ceva cu totul ciudat şi aparte al ei. Se poate preface atât de desăvârşit încât s-o crezi moartă şi nimicită de tot. Şi ea totuşi să nu fie. Ci numai să pară. Sau dacă la un moment dat a fost ca moartă într-adevăr, - îndată ce s-a văzut scăpată din foc, ea şi-a “revenit” din nou. A devenit întocmai ceea ce fusese şi mai înainte de a fi aruncată acolo. Firea pământească este ca un burete care în apă nu se topeşte şi în foc nu arde. Când este strânsă şi constrânsă, ascultă şi se preface că se “supune” puţin. Dar îndată ce este lăsată iarăşi mai slobodă, ea devine repede şi întocmai cum era înainte...
Au fost şi mai sunt într-adevăr şi astfel de “credincioşi”.
Trecerea lor prin cuptorul de foc n-a lăsat pe adevărata lor viaţă nici o urmă salvatoare. Îndărătnici fuseseră înainte, îndărătnici au rămas şi după aceea.
Fără preţ lăuntric fuseseră înainte de foc. - Şi tot fără preţ au rămas şi după el.
Într-o clipă, - în clipa de vârf a focului, - s-a părut că şi peste faţa lor trece o zare de lumină. Că a ajuns şi sufletul lor la punctul alb al arderii şi al sudurii cu veşnicia, dar îndată ce a trecut acest punct alb peste ei, - au început să-şi recapete repede culoarea neagră. Şi felul îndărătnic pe care îl aveau înainte.
Pe deasupra (dar numai pe deasupra!) e adevărat, le-a rămas parcă ceva din urma focului... Doar atât însă cât să aibă cu ce să se laude faţă de alţii. Şi să aibă pentru ce să pretindă... şi să se pretindă...
Vai, cât de în zadar au suferit aceştia, - căci într-adevăr s-au dovedit că au suferit în zadar. Şi cât de fără folos au pierdut ei unul din cele mai mari haruri ale lui Dumnezeu care le-a fost dăruit. 

Fără nici un fel de părtinire sau prejudecată, dorim să înfăţişăm în cele ce urmează felul în care a trecut prin foc atât Lucrarea lui Dumnezeu a cărei istorie o trăim, cât şi fiecare din noi, cei care, pentru că am fost socotiţi atât de către Dumnezeu cât şi de către oameni, că purtăm un nume şi că avem un rol în această Lucrare, - am fost aruncaţi rând pe rând în cuptorul rânduit pentru ea. 

“Alunecarea” Oastei spre sectarism n-a venit chiar numai întâmplător. Era prea adânc înrădăcinată credinţa şi dragostea dintâi în sufletele tuturor fraţilor noştri, spre a le pierde sau schimba atât de uşor. A venit şi aceasta tot pusă la cale de undeva. Şi anume tot de acolo de unde mai fuseseră puse la cale şi celelalte două lovituri, - precum s-a mai spus.

S-a luat deci hotărârea de a se începe o puternică prigonire bisericească împotriva Oastei, tocmai spre a-i determina pe fraţi să o ia “în partea cealaltă”. Împinşi puternic de la spate, ei, pe jumătate din indignarea faţă de biserică iar pe jumătate din înclinaţia lor spre libertatea duhului, - oficialitatea spera că în curând Oastea se va duce la secte şi astfel “biserica” va rezolva pe totdeauna problema “trifistă”. Vom avea o sectă mai mult - gândeau comozii bisericii, - dar vom avea o problemă mai puţin.
Şi astfel calculele unora dintre marii preoţi din vremea aceea, în frunte cu mitropolitul Bălan, împreună cu ambiţiile unora dintre “fraţi”, care nu-şi dădeau seama de cursa ce ni se întindea, - au folosit vrăjmaşului spre a pune la cale nimicirea Lucrării lui Dumnezeu începută atât de frumos şi continuată atât de rodnic în ţara şi biserica noastră, până în anii aceia.
În cursul anului 1948 lucrurile încă nu ajunseseră în chiar plina lor desfăşurare. Dar lipsa aceasta de experienţă în ce privea vicleşugurile duhurilor potrivnice, înlesnea reuşita planurilor lor. Astfel că sămânţa dezbinării se împrăştia harnică, iar vântul prigonirii bisericeşti o ajuta să se împrăştie. 

Primele două cerneri desigur au fost şi acestea grele. Dar ele au fost de durată mai scurtă. Şi au avut loc în timpul vieţii părintelui Iosif, când dragostea frăţească era mai fierbinte şi unitatea mai puternică. Totuşi pierderile au fost mari şi zdruncinările au fost puternice.
Dar după ce s-a ales şi s-a scuturat ceea ce era omenesc, - ceea ce era duhovnicesc s-a limpezit şi s-a desluşit nespus de frumos. Însă Lucrarea Domnului n-a avut nici un răgaz să se dumirească, după cele două lovituri date puternic din una şi aceeaşi parte, că i-a şi venit o a treia lovitură. Şi mai grea. Dată tocmai din cealaltă parte, din partea spre care se ferise din cauza celorlalte două...
Desigur că lovitura aceasta ne-a surprins, fiindcă tocmai din partea aceasta nu ne aşteptam să fim loviţi niciodată, cu toate înştiinţările primite din timp de la Duhul Sfânt prin părintele Iosif. Fiind atenţi mai tot timpul la răcnetele leului din dreapta, ameninţător şi dornic de răzbunare, - nu ţinusem deloc seama de vicleşugul ursului care pândea din stânga, cu atât mai primejdios cu cât bârlogul lui era şi mai adânc.
Din culcuşul leului au mai scăpat unii dintre noi care fuseseră primejduiţi. Dar din bârlogul ursului nici unii din cei care au căzut, n-au mai scăpat.
Din robia “duhului formalist şi literal” s-au mai eliberat câte unii. Dar din robia duhului sectar, nu.
Acolo cine a căzut odată, a fost căzut pe totdeauna. Cine a ajuns rob, - rob a trăit şi rob a murit. 

Cei căzuţi în ghearele acestor două duhuri vrăjmaşe au fost apoi împărţiţi în două cete: unii au fost duşi în casa lor, pe moşia lor şi în slujba lor - fiind rupţi de orice legătură cu fraţii şi cu Lucrarea Domnului, din care făcuseră parte. Aceştia cel puţin au trecut pe faţă şi cu totul, în slujba noului “duh” pe care îl primiseră (2 Cor. 11:4). - Au rupt-o de tot cu tot ce avuseseră şi fuseseră la începutul credinţei lor. Şi nu şi-au mai păstrat nimic din ceea ce primiseră întâi. Nici numele, nici legăturile, nici locul, - nimic. S-au dus astfel dintre noi pe totdeauna. Iar Frăţietatea Oastei i-a îngropat şi gata. Pentru aceştia am avut desigur o părere de rău. În urma lor a rămas desigur un gol. Dar pentru ei am putut totuşi găsi o dezvinovăţire. Fie din pricina stării lor dinăuntru, fie din pricina celei din afară. Astfel le-am putut păstra o amintire oarecum înţelegătoare fiindcă din pricina lor, după un timp, n-am mai avut de suferit nici dureri şi nici pagube. Ca după nişte morţi demult. 

Dar au fost şi sunt alţii care după ce sufleteşte au primit duhul străinului, ei continuă totuşi trupeşte să rămână între fraţi. După ce au trecut cu sufletul în slujba vrăjmaşului, ei continuă totuşi să-şi spună fraţi. Şi să ni se prefacă tot prieteni. Aceştia după ce s-au îmbrăcat cu toată armătura potrivnicului Oastei, continuă totuşi să “lupte” în rândurile Lucrării Oastei, întorcând toate armele contra duhului Oastei. Contra învăţăturii şi credinţei dintâi. Şi contra acelora care le apără. Aceştia, ca cele mai primejdioase iscoade ale vrăjmaşului, fac Lucrării lui Dumnezeu răul cel mai mare cu putinţă.
Niciodată nu ne-am putut închipui că şarpele s-ar putea strecura tocmai în Eden. Tocmai acolo, în chiar locul celei mai dulci frăţietăţi, în mijlocul celei mai curate armonii, în intimitatea celei mai scumpe apropieri.
Ei se folosesc de credulitatea celor necunoscători şi de nepriceperea celor simpli, spre a le strecura insinuant picătură cu picătură neîncrederea faţă de adevăr şi interpretarea tendenţioasă faţă de poruncă. Astfel ei înlocuiesc fin, mireasma smereniei cu otrava rătăcirii şi a blasfemiei în mintea şi în gura celor ce nu cunoscuseră înainte decât cele câteva cuvinte curate pe care îi învăţase dragostea între cântări şi lacrimi. Şi fac astfel din nişte miei nevinovaţi, ori nişte vulpi prefăcute, ori nişte lupi muşcători de fraţi. Ori nişte ceva cu ambele aceste firi satanice, dar totdeauna foarte ascunse sub haina pe care o avuseseră la început şi în care ţineau să se arate ca să pară că ei nu s-au schimbat, că sunt tot aceeaşi... 

Prin tâlcuirile sale profetice, Duhul Domnului ne-a înştiinţat prin părintele Iosif asupra acestor lucrători şi lucrări, încă cu mult timp mai înainte de a se fi arătat. În una din aceste tâlcuiri ale sale el spunea despre “Calul Troian” pe care îl va folosi diavolul împotriva Oastei, spre a nimici de dinăuntrul ei această Lucrare a Domnului. Iată tâlcuirea aceasta - şi tâlcul ei cu privire la stările prin care a avut a trece nu mult mai târziu duhul şi istoria Oastei:
În revista şi calendarul Oastea Domnului din anul 1930, a apărut tâlcul cu “Calul Troian” şi lupta Oastei Domnului. În el se scria cum în războiul grecilor cu troienii, neputându-i birui pe troieni, grecii au făcut un ascunziş sub forma unui cal, în pântecele căruia şi-au ascuns pe unii din cei mai primejdioşi luptători ai lor, care odată ce “calul minunat” va fi dus de troieni în cetatea lor - grecii să iese şi să-i nimicească cetatea acelora pe dinăuntru, doborând pe luptătorii care o apără şi punând astfel stăpânire şi robie pe toată moştenirea troienilor...
Aşa s-a întâmplat din pricina lipsei de înţelepciune şi de veghere a celor care trebuiau să fie cu grijă asupra tuturor mijloacelor de amăgire şi vicleşug a vrăjmaşilor lor. “Darul minunat” al vrăjmaşilor cetăţii, a fost mijlocul de care s-a folosit nimicitorul spre a-i pierde. 

Un astfel de mijloc a folosit într-adevăr duhul vrăjmaş nu mult după aceea şi în Oaste, spre a nimici dragostea şi unitatea noastră. Şi un astfel de mijloc mai foloseşte el încă şi azi. A pândit şi pândeşte vrăjmaşul momentul când la poarta cetăţii noastre erau şi sunt de pază nişte ostaşi mai slăbănogi. Şi când toate privirile noastre erau şi sunt îndreptate numai înspre partea de unde veneau sau vin răcnetele “leului” ameninţător, - neluând seama la atacul nou şi neaşteptat care ni se pregătea. Atunci a apărut - atunci apare - la poarta principală a Oastei “duhul cel nou” şi “adevărul” cel nou. Nişte fraţi “noi” înflăcăraţi şi “înzestraţi” unii cu titluri, alţii cu talente neobişnuite, au început să bage acest “cal frumos” în adunările noastre. “Ostaşii” ascunşi în pântecele acelui duh, ies pe furiş şi se strecoară în fruntea fraţilor. “Adevărul” lor începe să înăbuşe învăţătura Oastei şi duhul lor începe să strângă de gât pe la spate, duhul Oastei. Strecuraţi ca o otravă în trupul Lucrării, ei şi învăţătura lor cea “nouă” nu întârzie a-şi da roadele. 

Cu funiile interpretărilor deosebite au legat şi mai leagă încă pe o mulţime de fraţi viteji, apoi prin aceştia leagă la ochi şi pe ceilalţi, luându-i şi ducându-i în robia acelor duhuri rând pe rând. Aşa s-au pierdut cetăţi întregi, adunări întregi, unele fiind dărâmate de tot, altele devenind locuri din care vrăjmaşul atacă cel mai puternic pe cei ce nu s-au lăsat robiţi încă.
Sibiul, care altădată fusese Ierusalimul şi leagănul Oastei - a devenit curând centrul de unde era atacat acum în cel mai necruţător fel duhul Oastei. Sub lozinca mincinoasă a unui “creştinism liber” şi universal, slobod de sub “robia formelor” şi a “zidurilor” - a început să se propovăduiască de fapt o cale total lipsită de orice înţelepciune. Se înlătură ca nemaifolositoare toate “formele” din afară ale oricărui fel de cult - şi deocamdată nu se înlocuiesc cu nimic. Astfel cei ce se laudă că luptă contra sectarismului, au înfiinţat de fapt o nouă sectă. Cea mai nouă sectă.
Omul nu poate trăi în lumea asta fără vreuna din formele văzute ale religiei sale, - în locul formelor avute înainte şi pe care le lepădaseră - unii dintre ostaşii din Sibiu începură să se alipească de duhurile sectare care veneau să le îmbie pe ale lor. Aşa urmară după Belaşcu, surorile Moraru, mama şi fiica, apoi familia Zidu şi alţii.
A încercat într-un timp chiar şi fr. Marini să le convingă pe unele din aceste suflete că n-au făcut bine “trecând”, - dar zadarnic. Odată ce li se tăiase legătura cu biserica şi credinţa lor în care se născuseră, - ce-i mai putea despărţi de “mama” lor cea nouă? Astfel la început chiar la adăpostul fratelui Marini “noii” lucrători din Sibiu, semănau cu mult zel un alt duh, o altă evanghelie, un alt Isus (Gal. 1, 89).
Prin “călătorii misionare” aceştia începură harnici semănatul şi prin alte părţi. Terenul era pregătit pretutindeni de către ura din partea oficialităţii bisericeşti şi de către abuzurile unor preoţi care făceau totul ca să împiedice Lucrarea Oastei în biserică şi ca s-o împingă la secte. Astfel că pârjolul aţâţat de vântul urii oficiale, se întinse foarte repede peste tot.
Atunci căzură cele mai multe din adunări - şi chiar regiuni întregi. Căzu Sighişoara, cu multe adunări din părţile Târnavelor. Căzură Săsciorii familiei Marini cu multe din cele apropiate lor... Căzură Avrigul şi toate frumoasele adunări din jurul Sibiului. Apoi adunarea din Bucureşti cu multe din jurul ei. Cea din Tecuci şi altele şi altele.
Pretutindeni duhul Oastei adevărate era în luptă grea cu aceste duhuri noi. Acestora le veniră îndată în “ajutor” duhurile hrăpăreţe ale altor rătăciri, care pândiseră o astfel de ocazie pentru a cuceri o pradă bogată şi uşoară de la noi.
Astfel vrăjmaşii Oastei jubilau, fiecare văzându-şi împlinindu-se planurile sale. De pierderea unor atât de multe suflete, de nimicirea atâtor adunări minunate, de zădărnicirea unei atât de frumoase Lucrări Evanghelice - cui îi păsa?
Şi să nu le răsplătească odată oare Dumnezeul Dreptăţii pe toate acestea, acelora prin care au venit pustiirile astea - şi prin care încă se continuă? 

Dar Dumnezeul Milei şi Bunătăţii n-a lăsat să fie nimicită de tot Lucrarea Sa. El Singur n-a uitat ce jertfă curată arsese pe rugul acestei Lucrări pentru dragostea lui Isus Cel Răstignit şi pentru trezirea sufletelor din somnul pierzător al păcatului. El Însuşi nu uitase ce Evanghelie curată şi scumpă fusese aceea care se vestise în ţara aceasta şi în lumea întreagă, prin omul Său cel ales şi prin Lucrarea cea aleasă a Oastei Lui.
Şi această dragoste a lui Dumnezeu faţă de moştenirea Sa, nu a întârziat să se arate.
Astfel a fost trezit duhul Oastei dintâi ca un viteaz care adormise. Întâi în sufletele lucrătorilor cinstiţi. - Iar prin aceştia a început lupta dureroasă în contra dezbinătorilor şi a tulburătorilor dinăuntru, împreună cu cei care îi încurajau şi îi ajutau din afară să facă acest rău.

Trebuia luptat pe două planuri. Întâi pentru recâştigarea încrederii preoţilor credincioşi şi a obţinerii sprijinului lor pentru lupta Oastei în biserică - apoi pentru zădărnicirea uneltirilor dinăuntru şi dinafara Oastei. 

Astfel a început lungul şir al anilor şi al luptelor, pentru limpezirea şi precizarea stărilor şi a învăţăturilor noastre, la care au fost antrenaţi pe rând aproape toţi fraţii mai mari sau mai mici din toate adunările. Trebuia din nou să alergăm din loc în loc spre a le explica ostaşilor ce este într-adevăr Oastea.
Uneltirile preoţilor reuşiseră să atragă de partea lor pe unii din fraţi, care apoi erau folosiţi împotriva celorlalţi, numiţi de către ei sectari. Aceştia deformaseră înţelesul Oastei.
Uneltirile sectarilor reuşiseră la rândul lor să-i atragă pe alţii de partea lor şi să-i folosească astfel împotriva celorlalţi numiţi de către ei “formalişti”. Aceştia deformau încă şi mai mult rostul şi taina Oastei Domnului.
Între aceste două tabere şi înţelesuri opuse de dreapta şi de stânga care se luptau între ele, - “mijlocul” se împuţina şi slăbea. Înţelesul adevărat se pierdea aproape de tot. Vrăjmaşul părea că reuşise să arunce toată Lucrarea în cele două prăpăstii. De la certurile lăuntrice de partide, până la nimicirea totală - de obicei, drumul era foarte scurt.
În această atmosferă de tulburare şi mare zăpăceală, mulţi şi-au pierdut judecata sănătoasă, sărind ori în prăpastia din dreapta ori în cea din stânga. Aproape nimeni nu mai putea înţelege şi merge pe drumul cel strâmt şi bun de mijloc. Faptul că unii trăgeau prea tare într-o parte, îi făcea de la sine pe alţii să tragă prea tare în cealaltă parte. Cuvântul Sfânt al lui Dumnezeu ajunsese în gura multora un mijloc de judecăţi şi de lovituri, iar locul sfânt al adunării frăţeşti, un teren de lupte dureroase, de unde toţi se întorceau zdrobiţi şi înfrânţi.
Diavolul reuşise în cea mai mare parte, să-i abată pe credincioşi de la lupta împotriva păcatului - la lupta pentru sau împotriva lucrurilor sfinte. Propovăduirea Evangheliei mântuitoare, a Cuvântului sfinţilor şi a poruncii iubitoare - erau înlocuite cu atacurile şi cu apărarea lucrurilor din afară ale învăţăturii şi ale credinţei pe care le-am avut sau pe care trebuie să le avem. Pe care le părăsisem sau pe care nu trebuie să le părăsim niciodată.
Amândouă aceste tabere erau şi sunt alimentate din afară. - Şi cei mai mulţi dintre luptătorii lor, nu-şi dădeau şi nu-şi dau seama ce fac. 

În aceste nefericite lupte, starea sufletească a tuturor începu să scadă. Îndată ce nu mai umblăm călăuziţi de Duhul Sfânt, începem să umblăm călăuziţi de firea pământească. Şi atunci dispar roadele Duhului aducătoare de binecuvântări iar în locul lor, apar roadele firii pământeşti, aducătoare de blestem şi de necazuri...
După primele două atacuri ale acelor duhuri, multe adunări frăţeşti se rupseseră în două. În fiecare din acestea unul sau mai mulţi fraţi, căzuţi în duhul sectarist, lucrau cu porniri aproape numai fireşti, împotriva celorlalţi. Se iviseră ura de fraţi, judecăţile, vorbirile de rău... şi încetaseră aproape de tot propovăduirea râvnitoare, faptele milei şi binefacerii, părtăşia caldă şi iubitoare. Ursul sectarist sfâşia fără cruţare pe Mielul Oastei. Şi mulţi dintre cei ce erau altădată plini de înflăcărare pentru Miel, - ajunseseră acum stăpâniţi total numai de zelul pentru urs. Şi făceau totul ca el să poată fura toată turma.
Este adevărat că unii făceau această nesocotinţă dintr-o ispitire de moment. Fiindcă nu cercetaseră cu grijă duhul cel nou şi nu luaseră seama bine la scopul nimicitor spre care ducea acest duh. Astfel ei i-au căzut în mreajă şi lucrau acuma pentru el, împotriva duhului Oastei.

Alţii lucrau din duh de ceartă, sau din lăcomia după vreun câştig. Sau numai dintr-o ambiţie de partidă... Aceştia se mulţumeau cu mai puţin - şi nu erau ei cei mai primejdioşi.
Dar s-au ales unii, cum am spus, dintre sibieni, 2-3 care s-au dovedit a fi deosebit de zeloşi în slujba dezbinării. Ei nu se mulţumeau numai să atragă doar un număr de suflete de partea lor - ci scopul lor era ca toată Lucrarea Domnului, să fie ruptă de biserică şi dusă în sectarism. Întocmai cum doriseră vrăjmaşii părintelui Iosif şi cum “profeţiseră” ei încă demult.
Unul din cei 2-3, cel mai harnic, era prin anii 1948-1952 doctorul Banu. El era cu deosebire de aprins pentru ajungerea acestui scop. Ajunsese să se creadă şi chiar să se pretindă “urmaşul” fratelui Marini şi îndrumătorul fracţiunii formată în Oaste de duhul rău din ultimele luni de viaţă, cât fusese sub dirijarea sibienilor.
Ceilalţi erau maiorul Gaşpar şi Fulea Ioan. Fulea prin faptul că fusese un timp salariat al librăriei şi foii Isus Biruitorul, era singurul dintre ei care avea cunoştinţe printre fraţii din ţară şi colaborase îndeaproape cu fr. Marini în vremea din urmă. Având şi o stare materială mai bună, el ajutase totul şi cu o bună parte din mijloacele necesare pentru tipărituri şi deplasări. Lucrul acesta îi da un rol mai însemnat în planurile de împingere a Oastei în ruptura ei totală de biserică, la care lucrau.

Dar Duhul Sfânt, Părintele şi Călăuzitorul Oastei, a avut milă de Lucrarea Sa. - El a intervenit la timp pentru salvarea răsadului Său sfânt.
Judecăţile lui Dumnezeu nu se grăbesc ci ele lucrează încet şi în timp, - de aceea multe trec nebăgate în seamă de către cei mulţi. Şi numai după ce a trecut o vreme, când te uiţi cu băgare de seamă înapoi la ele, începi să vezi bine cât de prezent era Dumnezeu când părea că nu-I. Şi cât de bine se împlinea voia Lui cea înţeleaptă, când părea că doar oamenii îşi împlinesc nestingheriţi voia lor cea nebunească...
De judecăţile cele grăbite ale lui Dumnezeu mai scapă acum mulţi şi mai scapă multe. - Dar de judecăţile Lui cele încete, nu scapă nimeni şi nu scapă nimic. Judecăţile Lui grăbite le arată întâmplarea. Judecăţile încete le arată Istoria. Dar întâmplarea mai poate fi contrazisă pe când istoria nu. Fiindcă întâmplarea doar înştiinţează, pe când istoria plăteşte. Întâmplarea lucrează cu fulgere, dar Istoria lucrează cu cuptoare. Fulgerul poate să treacă şi fără nici o urmare, - dar cuptorul nu. Fulgerul poate uneori să lase mai întuneric după el, - dar cuptorul nu lasă decât numai lumină. Fulgerul aduce de obicei tulburare, dar cuptorul aduce totdeauna limpezirea stărilor. De aceea peste noi a trebuit să treacă Rugul, Cuptorul, Flăcările... 

Marele nostru Dumnezeu şi Ocrotitor - Slavă cutremurătoare Ţie.
Ne apropiem acum istoria noastră de Rugul încercărilor Tale cu conştiinţa vinovăţiei noastre pentru nevegherea din timpul apropierii ispititorului. - Şi cu simţământul amestecării noastre cu ceea cea era străin şi care nu trebuia să fi fost primit în noi şi între noi.
Pentru aceste temeiuri va trebui acum să fim trecuţi toţi prin cuptorul de foc. Fiindcă numai focul poate scoate din noi ceea ce este zgură, poate arde ceea ce este gunoi şi poate lămuri ceea ce este aur.
Singur Tu Marele nostru Dumnezeu ştii cât de mult timp va trebui să stăm în acest foc. Şi cât de puternice trebuiesc să fie flăcările lui asupra noastră. Singur Tu ştii câţi dintre noi vor putea ajunge de partea cealaltă a focului aur, - şi câţi vor rămânea de partea astalaltă zgură. Sau câţi vor fi prefăcuţi spuză spulberată de vânturi...
Noi Te rugăm din tot sufletul, să ai Tu grijă tot timpul de Idee... De solia Oastei. De duhul ei.

Noi toţi suntem doar frunzele, dar ea este copacul. Noi toţi suntem doar întâmplările, dar ea este istoria. Noi toţi suntem doar trecătorii, dar ea este drumul... Ea trebuie să iese luminoasă, chiar dacă unii din noi vom ieşi întunecaţi.
Noi, oricare, putem greşi, - dar ea nu trebuie să-şi greşească Ţinta niciodată. Noi putem fiecare să ne abatem de la scopul pe care ni l-ai rânduit Tu - şi aceasta este desigur o pierdere - dar una!... Pe când dacă Lucrarea Oastei s-ar abate, atunci ar fi o pierdere cu neputinţă de măsurat.
Veghează Tu Însuţi Te rugăm, clipă de clipă asupra întregii Lucrări încercate ca şi asupra fiecăruia din fiii ei încercaţi - şi nu lăsa focul să fie nici mai mare şi nici mai lung decât este nevoie spre slavă şi viaţă.
Şi mai presus de toate, Te rugăm fii Tu Însuţi în mijlocul rugului şi cuptorului nostru, Măreţul Biruitor şi Frumosul Isus, a cărui Prezenţă să ne facă totul fericit şi sfinţitor, până vom ieşi din el, vrednici de slava Ta.
Şi Lucrarea Ta toată şi noi toţi.

Amin.

Slăvit să fie Domnul.

Meditaţii

Oastea Domnului s-a născut în biserică iar noi vrem să rămânem după cum am fost chemaţi...
Biserica are dreptul să se îngrijească de sufletele credincioşilor săi, şi noi ne socotim fii credincioşi ai bisericii.
Pentru că am fost însă chemaţi la o viaţă de luptă duhovnicească împotriva păcatului, înrolându-ne de bună voie în mişcarea Oastei Domnului, credem că viitorul acestei Lucrări depinde de voluntariatul ei.
Dar Oastea Domnului este un copil al bisericii. S-a născut şi trăieşte sub aripa bisericii.
Oastea Domnului nu este ceva mai mult, sau ceva mai puţin decât Ortodoxia, ci este o familie mai strânsă, o comuniune, o frăţietate evanghelică cu gândul precis de a trăi mai puternic învăţăturile Bibliei şi ale bisericii.
Oastea Domnului vrea să trăiască cu toată fiinţa regulile existente ale bisericii.
Păr. Iosif Trifa 

O Doamne, ai milă...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

O Doamne, ai milă de cei care-i chemi
să vină pe urmele Tale,
ajută-i în lupta din grelele vremi
nimic să nu-i frângă pe cale!

- Ajută-l pe-acel care-n urmă-a lăsat
prea mari prietenii sau păcate
să nu-l mai întoarcă din drumul curat
dorinţa spre cele lăsate.

- Ajută-l pe-acel ce-a lăsat pe pământ
iubiri prea adânci şi prea grele
să nu-Ţi lase calea cu sufletul frânt
şi inima-ntoarsă spre ele.

- Ajută-l pe-acel ce-a lăsat multe-averi
şi scapă-l de orice robie
ca slobod de-a lumii deşarte poveri
să-Ţi poată urma numai Ţie.

- Ajută-l pe-acela cu sufletul legat
ce-ascunse păcate mai ţine
căci cel care Tu nu-l desparţi de păcat
păcatu-l desparte de Tine.

- Ajută-l pe-acel ce, plecând, lasă tot
pe veci să se rupă de toate
să n-ajungă stâlp ca femeia lui Lot
privind blestemata cetate.

- Ajută-l pe-acel ce-a ajuns pe altar
şi nu-i pregătit de junghiere
să nu-l piardă frica de-al morţii hotar
pierind la un pas de-nviere.

- Ajută-i pe toţi când e clipa cea grea
să biruie tot ce-i mai leagă
ca dând lumea-ntreagă pe dragostea Ta
să afle-a Ta dragoste-ntreagă.

Nu te-ndoi!
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Nu te-ndoi ci crede
că după orice nor
e-un soare şi mai dulce
e-un rod şi mai cu spor.

Nu norul este veşnic
ci soarele e-acel
ce-nvinge şi rămâne
Atotputernic El.

Nu te uita la tine
că eşti atât de slab
nici la vrăjmaşul care
te-ar nimici degrab.

Nu te uita la ziduri,
la porţile de fier,
la ura ce scrâşneşte
- ci uită-te la cer.

Nu te-ndoi ci crede
că dincolo de tot
veghează Dumnezeul
Puternic Savaot.

Că nici un fir nu-ţi cade,
că nici o clipă nu-i
că nu-i nici o-ncercare
decât prin voia Lui.

Că dacă crezi puternic
nimica nu-i spre rău
ci totul se va-ntoarce
spre-un şi mai bine-al tău.

- Nu te-ndoi ci crede
că-n ceasul cel mai greu
clipită de clipită
veghează Dumnezeu!



Cap. 2 - O taină a lui Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

“Rugaţi-vă... pentru noi ca Dumnezeu
să ne deschidă o uşă pentru Cuvânt ca
să putem vesti taina lui Hristos, pentru
care iată mă găsesc în lanţuri”.
Coloseni 4:3. 

Lucrarea de vestire a Evangheliei Domnului nostru Isus Hristos, în lumea aceasta, este o lucrare duhovnicească. Împărăţia Lui fiind o Împărăţie duhovnicească, biserica Lui, Trupul Său Sfânt, este în primul rând o familie, o unitate şi o frăţietate duhovnicească. De aceea ea este ceva cu totul aparte şi cu totul altfel decât orice înţeles firesc, lumesc, pământesc. Şi mult dincolo de toate aceste înţelesuri.
Cuvintele Mele sunt Duh şi Adevăr - a zis Mântuitorul nostru Isus, - fiindcă Dumnezeu este Duh. De aceea şi oricine vrea să înţeleagă aceasta - trebuie să fie duhovnicesc. 

Împărăţia lui Hristos nu vine fireşte, izbind privirile fireşti, ca împărăţiile lumii acesteia. Ea fiind, prin esenţa ei, de aceeaşi natură cu El, vine prin Duhul Sfânt. Astfel, oricine vrea să facă parte din acest Trup al Lui, trebuie neapărat să se nască duhovniceşte. Să se transforme, prin lucrarea puterii Cuvântului şi a Duhului Sfânt, într-o fiinţă nouă, duhovnicească şi de natură divină.
Această condiţie a naşterii duhovniceşti este tot atât de necesară pentru viaţa veşnică pe cât de necesară pentru viaţa asta este condiţia naşterii trupeşti.
Fără naşterea trupească nu poţi intra în viaţa asta trecătoare. Fără naşterea duhovnicească nu poţi intra în viaţa veşnică...
Adevărat, adevărat îţi spun - a zis Domnul Isus Hristos lui Nicodim - că dacă un om nu se naşte din nou, nu poate vedea Împărăţia lui Dumnezeu... Dacă nu se naşte cineva din apă şi din Duh nu poate intra în Împărăţia lui Dumnezeu (Ioan 3:3-5).

Nu poate vedea, pentru că îi trebuie alţi ochi pentru realităţile ei. Şi nu poate intra, pentru că îi trebuie o altă identitate pentru eternitatea ei.
Acestea două le primeşte fiecare om numai personal, în clipa când se petrece cu el minunea transformării... Minunea prefacerii ca minunea transsubstanţierii, a pâinii şi vinului, - prin aceeaşi Putere şi Lucrare Dumnezeiască, - în Trupul şi Sângele Lui Sfânt şi sfinţitor.
Această transformare este în întregime o taină a lui Dumnezeu. O taină care, ca tot ce este taină ascunsă în Dumnezeu, este o moarte şi o viaţă, cu neputinţă de împlinit altfel decât prin lucrarea şi voinţa lui Dumnezeu (Ioan 1:13; Col. 3:4).
Dar numai prin această taină se poate intra în comuniune cu realităţile duhovniceşti, în părtăşie şi unire cu Dumnezeu. Duh este Dumnezeu! - spunea Mântuitorul Însuşi - şi oricine se închină Lui, trebuie să o facă aceasta în Duh şi în Adevăr (Ioan 4:24). Această cale a Duhului, a tainei, este singura prin care se poate dobândi firea Dumnezeiască, făptura de esenţă divină prin care devenim fii ai lui Dumnezeu (1 Ioan 3:1-2).
Alegerea celor în care să se facă această lucrare, este iarăşi o taină.
Timpul când se face şi felul cum se face, sunt la fel taine ale lui Dumnezeu.
De ce se face cu unul - şi nu cu altul?
De ce se face atunci - şi nu altcândva?
De ce se face aşa - şi nu altfel? - Nu ştim! Acestea sunt taine cunoscute numai lui Dumnezeu şi cu putinţă de înţeles şi de împlinit numai de către harul şi dragostea Duhului Său Sfânt. Dar sunt atât de minunate! 

Taină este apoi şi legătura de înrudire cerească şi sfântă, care le uneşte pe aceste suflete noi în aşa fel încât din orice neam ori seminţie ar face parte, din orice strat social sau condiţie materială ar fi, din orice confesiune sau limbă, de orice pregătire sau vârstă - ei se simt fericit atraşi şi legaţi între ei de o putere nebiruită şi pe o durată veşnică.
Când sufletele acestea trec pragul adunării frăţeşti şi ajung împreună în faţa Domnului lor, - toate deosebirile lumeşti dintre ei, rămân dincolo de prag şi aici, în Hristos şi prin El, ei devin cu toţii fraţi şi surori. Nu mai există între ei superiori şi inferiori. Nici bogaţi şi săraci. Nici învăţaţi şi neînvăţaţi. Galoanele şi diplomele lumeşti sunt anulate de dragostea lui Hristos care înălţând orice vale şi coborând orice deal, face o dulce nivelare a tuturor, până la o aceeaşi părtăşie şi o împărtăşire desăvârşită şi fericită între toţi.
Taină este puterea şi harul care îngrijeşte ca acest foc sfânt să fie ţinut mereu aprins între ai lui Hristos şi să nu se stingă dintre ei niciodată. Bucuriile lor să fie mereu împrospătate şi numărul lor să fie mereu sporit sau înlocuit, spre a nu se pierde niciodată. Chiar dacă prin uneltirile celui rău şi prin căderile celor slabi, starea lor nu poate rămânea totdeauna la fel. Şi numărul lor totdeauna acelaşi. 

Există un hotar al luminii de care îngrijeşte puterea lui Dumnezeu şi un nivel al întunericului care se ţine prin puterea diavolului. Oricine este scos de sub stăpânirea întunericului şi intră în hotarul luminii, - devine un fiu al lui Hristos, care este Lumina lumii. Dar oricine recade din această lumină coborându-se din nou în puterea întunericului, (sau nu iese niciodată de sub această putere), - este rupt de Dumnezeu şi unit cu diavolul.
Din sus de acest hotar este Lucrarea lui Dumnezeu care trăieşte şi rodeşte în lumină prin puterea Duhului Sfânt spre viaţă, iar dinjos de el este lucrarea satanei care trăieşte şi rodeşte prin puterea păcatului, spre moarte. 

Dar ce s-a întâmplat? - Împotriva voinţei şi poruncii lui Dumnezeu, Stăpânul Luminii şi al Adevărului - stăpânitorul întunericului şi al minciunii a reuşit să-şi strecoare între fiii cei duhovniceşti ai lui Hristos, pe fiii săi cei fireşti ai minciunii, îmbrăcaţi în prefăcătorie şi căutători după lucruri lumeşti, potrivit firii şi obiceiului stăpânului lor.
Astfel aceştia, înarmaţi cu metodele şi firea satanei, umblă după lucrurile de jos. Intrând în staulul lui Hristos prin altă parte decât prin uşa naşterii din nou - ajung în Lucrarea Evangheliei, fără a fi înnoiţi prin harul şi puterea Duhului Sfânt. Rămân tot cu o minte firească, cu o inimă firească, cu un caracter firesc. Astfel ei sunt fără înţelepciunea Duhului, fără căldura dragostei lui Dumnezeu, fără curăţia Adevărului, fără Evanghelia voii lui Hristos.
Judecata lor fiind pământească, umblarea lumească şi vorbirea firească, - tot aşa este şi sămânţa pe care o seamănă ei în Ogorul Sfânt. Tot aşa este şi “evanghelia” pe care o predică ei. Tot aşa sunt şi copiii pe care îi naşte duhul lor.
Sămânţa lor rodeşte tulburări şi dezbinare, neghină şi păcate, rătăciri şi căderi.
“Evanghelia” lor de acelaşi nivel scăzut ca ei şi pe aceeaşi măsură de rătăcire ca firea lor, - este o evanghelie a bunului lor plac. O evanghelie care le permite fiecăruia din ei să înveţe ce vor, să trăiască precum le place, să umble după cum vreau.
Din lucrarea acestora apoi se nasc şi cresc între fiii lui Dumnezeu, copiii păcatului, ai ambiţiei, ai tulburărilor, ai dezbinării, ai răului. Aceştia sunt fiii neghinei din ţarina Evangheliei (Matei 13:36-43). 

În pilda cu neghina, ucenicii Domnului când şi-au dat seama că sămânţa aceasta trebuie smulsă şi înlăturată, s-au gândit şi grăbit să facă ei acest lucru. Dar Domnul i-a oprit spunând: voi puteţi greşi în această alegere pe cine să smulgeţi şi pe cine nu.
O, ce bine ar fi făcut atunci ucenicii dacă ar fi început cu toţii să-L roage pe Domnul să facă El acest lucru, să aleagă şi să scoată El neghina din holdă, căci El nu greşeşte.
De multe ori, ucenicii s-au luptat singuri să facă alegerea şi scoaterea neghinei... Astfel au scos de multe ori grâul - şi au lăsat neghina, care avea “frunze” late şi flori încântătoare... Au bănuit pe cei adevăraţi - şi s-au încrezut în cei înşelători. Au părăsit pe cei cu cugetul curat - şi s-au luat după cei prefăcuţi. Au “scos” din inimă pe cei cu duhul adevărat - şi au cultivat pe cei cu duhuri străine şi înşelătoare. 

Lucrarea Oastei Domnului, fiind o suflare tainică a Duhului Sfânt, a adus de la începutul ei în biserica noastră, în poporul nostru şi în timpurile noastre, una din acele primăveri duhovniceşti pe care le reînvie - rar - din timp în timp şi din loc în loc, dragostea deosebită şi grija mântuitoare a lui Dumnezeu Tatăl nostru pentru salvarea acelor oameni şi a acelor locuri în care apar. Oastea Domnului a apărut ca vestea tainică din noaptea Betleemului, care aducea bucuria unui Mântuitor şi a unei mântuiri, acolo unde stăpânea un întuneric de veacuri.
A apărut ca mesajul tainic al lui Ioan Botezătorul care propovăduia venirea Mielului lui Dumnezeu, într-acel loc pustiu care era fără nici un ecou, fără nici o viaţă şi fără nici un rod duhovnicesc. 
Era ca înlăturarea unei marame nefericite ce ne acoperise ochii cei adevăraţi cu o îndelungată orbie şi cu o amăgitoare iluzie despre starea pierdută în care eram...
Era suflul învietor al Duhului Sfânt, peste văile pline de morţi duhovniceşti din biserica noastră şi din neamul nostru. 

Prin Oastea Domnului Duhul lui Hristos arăta puternic confesiunii noastre şi naţiunii noastre, o grijă şi o chemare deosebită şi cutremurătoare. Prin această Lucrare cerească, bunătatea şi dragostea lui Dumnezeu ne arăta că vrea să Se ocupe în chip cu totul ales, de învierea şi ridicarea noastră. Cine ştie apoi ce planuri minunate mai avea Domnul şi ce lucrări fericite ar fi mai făcut El şi pentru alţii prin noi. Dacă noi am fi înţeles cu toţii această lucrare şi am fi ascultat de chemarea şi cercetarea Lui... Cercetatu-ne-a pe noi din înălţimi Domnul, - era cu adevărat cântarea de dragoste a lui Isus pentru noi.
O, dacă ar fi fost înţeleasă şi primită această cercetare, ce transformare fericită ar fi urmat pentru toată confesiunea şi naţiunea noastră atunci, după primul mare război mondial, când Dumnezeu ne dăruise învierea naţională şi voia să ne dea prin această Lucrare şi învierea sufletească! Totul era înainte de cel de-al doilea mare război din care poate am fi scăpat altfel. Dar pentru că n-am înţeles şi n-am primit acel dar al lui Dumnezeu, a fost îngăduit să vină peste noi ceea ce a venit, ca o pedeapsă... şi - poate - ca o ultimă înştiinţare cu privire la înţelesul tainic şi mântuitor al planului Său cu noi.
Cu Oastea Domnului s-a repetat însă exact acelaşi lucru care se întâmplase cu Mântuitorul la venirea Lui în mijlocul lumii.
În primele zile solia cea nouă a lui Isus a trezit interesul lumii. Apoi lucrările Lui minunate au atras curiozitatea ei.
Dar îndată ce cuvintele Adevărului au început să cadă ca nişte plesne de foc peste trufia păcatului şi ca nişte lovituri necruţătoare peste adăposturile nelegiuirii, - stăpânitorii lumii acesteia s-au trezit şi s-au organizat împotriva Lui.
Au urmat curând uneltirile, urmăririle, înscenările, judecăţile şi sentinţele. Întâi cele ale mai marilor confesiunii. Apoi, la stăruinţele acestora, - au urmat şi celelalte ale mai marilor naţiunii.
Şi astfel Trimesul lui Dumnezeu către oameni, a fost cât mai repede trimis de către oameni înapoi cu mâinile, cu picioarele şi coasta străpunsă, la Dumnezeu care Îl trimisese. Spre a-I arăta lui Dumnezeu nu numai tot dispreţul pentru iubirea Sa - ci şi toată ura pentru Împărăţia Lui. 

Cu istoria bisericii vii şi adevărate, s-a întâmplat în lume acelaşi lucru. Mireasa Mielului a avut şi ea pe pământ exact aceeaşi soartă ca şi Mirele ei ceresc. La fel a fost primită şi tratată şi ea de către cele două puteri care L-au prigonit şi pe Domnul ei.
Conducătorii confesiunilor şi ai naţiunilor n-au înţeles niciodată în nici un fel şi în nici un loc mesajele cereşti şi înnoitoare pe care le-a trimis şi le trimite lumii dragostea mântuitoare a lui Dumnezeu. Oriunde a apărut vreun trimis ceresc cu un mesaj ceresc, confesiunea şi naţiunea au văzut în el o primejdie - şi îndată au căutat să-l zdrobească prin orice mijloace care li s-au ivit mai la îndemână. Oamenii păcatului au ştiut întotdeauna să-şi apere interesele lor vinovate cu lozinci nevinovate şi fărădelegile lor ascunse cu legi văzute. Astfel Adevărul este totdeauna condamnat iar nevinovatul său purtător este răstignit.
Mielul n-are nici colţi, nici gheare, nici copite cu care să se apere. El n-are decât nevinovăţia, tăcerea şi răbdarea. Iar acestea nu sunt privite acum decât cu dispreţ şi cu sfâşiere de către lumea lupilor.
Aşa a fost totdeauna, - dar sigur nu va fi pe totdeauna. Are şi lupul vremea lui! - Când îi va trece vremea sa, - va veni şi vremea cea veşnică a Mielului... 

Dar până atunci, istoria Primului Miel se repetă cu toţi urmaşii Lui şi cu toţi ostaşii Lui. Neavând nici ei alte arme decât nevinovăţia, tăcerea şi răbdarea Lui - se pare că şi soarta lor este mereu aceeaşi - şi că trebuie să fie mereu numai aceea de a fi doar sfâşiaţi şi nimiciţi.
Tulburătorul poate să se bage cu forţa, să lupte cu ameninţarea, să intre cu obrăznicia, - dar paşnicul nu. Fiul păcii nu poate avea de arme decât blândeţea, bunătatea, evlavia... 
Când acestea sunt călcate în picioare, el pleacă sau moare.
Dezbinătorul poate folosi prefăcătoria, răstălmăcirea, surâsul viclean, înzestrarea lui trufaşă şi lăudăroasă, - dar fratele cinstit nu se poate folosi de astfel de arme nici chiar împotriva vrăjmaşului dinăuntrul Lucrării Domnului. Ostaşul adevărat al lui Hristos nu are decât armele Duhului, semnele jertfei, ranele cuielor; urmele lacrimilor, genunchii rugăciunilor, duioşia mustrărilor, durerea înştiinţării sau sfâşierea despărţirii. Unde acestea sunt zadarnice, el nu mai are ce să caute. De unde acestea sunt alungate, pleacă şi el - sau moare cu ele. 

Şi totuşi adevărul cu privire la sfâşierea mieilor lui Hristos este doar o jumătate de adevăr. Jumătatea cealaltă nespus mai minunată a acestui adevăr, este partea pe care n-o văd decât foarte puţini. Că de fapt nu mieii sunt cei nimiciţi! - ci lupii!
Iată, istoria este martoră că toţi prigonitorii Mielului Hristos - au fost ei înşişi, pe rând, nimiciţi. Iar El, Isus, trăieşte şi biruieşte. Şi va trăi şi va birui până când Îşi va supune pe toţi vrăjmaşii Săi aşternut picioarelor Sale (1 Cor. 15:25).
Şi mai iată că şi noi, care mărturisim acest cutremurător adevăr, suntem o dovadă despre el: din toţi câţi ne-au sfâşiat şi ne-au chinuit şi pe noi, - nu mai trăiesc astăzi nici unii. Dar chiar nici unii. Au pierit nu numai ei toţi ci şi numele lor. Oricât de puternici păreau cândva, azi nu mai sunt. Ca ceara s-au topit şi ca fumul s-au dus. Iar noi iată că trăim şi suntem.
Nu este oare minune asta? Şi nu este oare o dovadă că Mielul e mai puternic? 
Că nevinovăţia este mai neînvinsă? Că tăcerea mai grăitoare? Că răbdarea este mai tare? 

Dar câtă vreme luptele sunt numai din afară şi necazurile vin numai de la cei străini de Lucrare, - pierderile nu sunt prea dureroase şi nici mirarea nu-i prea mare. La acestea este normal să ne aşteptăm, fiindcă acestea e firesc să vină.
Adevăratele dureri sunt însă acelea care vin dinăuntru. Adevăratele pierderi sunt acelea pe care le aduc luptele dintre fraţi. Adevăratele nenorociri sunt acelea făcute Lucrării Duhului Sfânt de către dezbinările şi tulburările lăuntrice, aduse de duhurile străine prin fraţi, între fraţi.
Lucrarea acestor duhuri este şi ea o taină. Este taina fărădelegii “care a început să lucreze” - precum înştiinţează Sfântul Cuvânt al lui Dumnezeu la 2 Tes. 2:7-12. Şi după cum taina credinţei pregăteşte cugetele curate pentru venirea lui Hristos, tot aşa taina fărădelegii pregăteşte cugetele necurate pentru venirea nelegiuitului pe care Domnul Isus îl va nimici cu suflarea gurii Sale şi îl va prăpădi cu arătarea Venirii Lui... Şi aceasta pentru ca toţi cei care au crezut şi păstrat adevărul cu sfinţenie şi statornicie - să fie mântuiţi. Iar cei care n-au rămas în adevăr ci au găsit plăcere în nelegiuire - să fie osândiţi. 

Iată fericirea şi răsplata celor care rămân tari ţinând neschimbată până la sfârşit învăţătura pe care au primit-o de la început 
(2 Tes. 2:15; 1 Cor. 11:2; 1 Ioan 2:24). Şi iată căderea şi osânda acelora care nerămânând statornici în ce au primit şi auzit, se lasă duşi încoace şi încolo de orice vânt de învăţătură prin viclenia oamenilor şi prin şiretenia lor în mijloacele de amăgire... (Efes. 4:14; Gal. 1:6-9; 2 Tes. 1:6; Gal. 5:12).

Mare şi însemnat lucru este ca să se cerceteze pe sine însuşi fiecare credincios pentru ce taină lucrează el. Şi ce taină lucrează în el. 

Am spus mai sus că pierderea cea într-adevăr mare, nu vine pentru Lucrarea lui Dumnezeu din afară ci dinăuntru. Şi această nenorocire începe atunci când unii din fiii sfinţeniei se lasă ademeniţi de necurăţie. Când unii din cei ce fuseseră logodiţi cu Hristos trebuind să-şi păstreze toată inima şi gândurile în curăţia dragostei numai de El, - se lasă amăgiţi de vreuna din ispitirile şarpelui. Şi inimile lor se strică de la curăţia dragostei cea faţă de Isus. Atunci primesc aceştia în sufletul lor un alt isus, o altă evanghelie şi un alt duh 
(2 Cor. 11:24).
Apoi după ce le-au primit pe acestea se fac purtătorii acestora între fraţi, stricând învăţătura dintâi, rătăcind credinţa, alungând pacea, pierzând dragostea, împrăştiind sufletele şi nimicind adunarea.
Toate aceste comori scumpe care fuseseră câştigate cu atâta preţ sfânt, păstrate cu atâta muncă sfântă şi pregătite pentru atâta roadă sfântă - în curând sunt nimicite fără cruţare de către acele duhuri vrăjmaşe, a căror purtători s-au făcut acei fraţi netrebnici şi osândiţi.
Iată, au fost atâtea adunări pe care nu le-au putut nimici nici un fel de prigoane din afară. Dar le-au nimicit pe totdeauna sămânţa neghinei şi duhurile viclene. Acestea au cucerit mai întâi pe unii fraţi căzuţi în robia vreunui păcat, văzut sau ascuns. Apoi vrăjmaşul a făcut din ei purtătorii răstălmăcirilor biblice, aducători de tulburări şi făcători de dezbinare. 

Oastea Domnului, ca Lucrare a lui Dumnezeu, n-a fost scutită şi nu va fi scutită până la sfârşit de astfel de ispite şi de ispititori. Diavolul va găsi mereu printre fraţii slabi, lucrători care să se lase amăgiţi de câştigul mârşav (1 Tim. 3:3), de dorinţa de întâietate 
(3 Ioan 9) sau de duhul de partidă (1 Cor. 3:3) - iar prin aceştia uşor îi va înşela pe cei neştiutori şi nestatornici fiindcă aceştia sunt totdeauna cei lesne crezători 
(2 Petru 3:16).
S-a mai întâmplat asta, aşa cum profeţise părintele Iosif de pe patul morţii sale, când a spus că după ce biserica s-a lepădat de Oaste prin conducătorii ei şi după ce Neamul s-a lepădat de Oaste prin legile sale, - vor veni zile când şi ostaşii se vor lepăda de Oaste, prin alipirea lor de alte învăţături, de alte duhuri, de alte evanghelii, de alţi isuşi... 

Şi iată că am ajuns şi aceste vremuri când mulţi din cei ce n-au rămas în învăţătura şi în duhul Oastei dintâi, au ajuns acum să se rupă de duhul ei şi să se împartă în două duhuri, în două tabere extreme şi extremiste... Cei din dreapta formalistă şi cei din stânga sectaristă. Amândouă aceste tabere se urăsc şi se prigonesc între ele, dar urăsc şi prigonesc şi duhul Oastei adevărate şi statornice. Astfel cei care au căzut din taina lui Dumnezeu, nu mai pot nici înţelege nici suferi lucrarea tainică de mijloc. Formaliştii o numesc sectară, sectarii o numesc formalistă.
Şi fiecare se luptă să o atragă de partea sa, iar dacă nu o pot, - să o nimicească... 

Această stare de lucruri s-a conturat şi mai mult în cursul anului 1949. Fracţiunea formalistă desprinsă în 1935 am văzut cum prigonise şi cum prigonea încă pe cei din frăţietatea Oastei adevărate. Evenimentele politice din ţară au “rezolvat” curând problema lor - şi iată cum:

În anul 1948 Statul a impus bisericii Oficiale marile şi adâncile schimbări cunoscute. S-au făcut noi statute de organizare şi funcţionare a bisericii, stabilind în multe privinţe alte stări de lucruri. Cu acest prilej au fost desfiinţate şi toate asociaţiile religioase care funcţionau în cadrul bisericii, indiferent de mărimea sau scopul lor.
După această hotărâre a Sinodului bisericii, Lumina Satelor care încă mai apărea, într-o formă amărâtă şi schiloadă - şi-a publicat bucuroasă actul de moarte, odată cu mult dorita Declaraţie de desfiinţare a Oastei Domnului ca organizaţie bisericească, deodată cu toate celelalte asociaţii din biserică, asociaţii care de fapt mai fiinţau doar cu numele. Fiindcă fărâma de viaţă pe care le-o dăduse formalismul, încetase de tot şi demult.
După publicarea în Lumina Satelor a acestei Declaraţii de autodesfiinţare, oastea mitropoliei n-a mai supravieţuit. Adunările ei şi aşa mici şi rare, cum fuseseră - au încetat de tot. Iar cei câţiva zeloşi prin care mai fiinţa această oaste: Forsea, Comiza, Băcilă, - s-au “liniştit”, fiecare cu ale sale, invidiind pe “fraţii ceilalţi” pe care Declaraţia Mitropoliei nu-i impresionase prea mult. Şi nu erau obligaţi să se desfiinţeze.
Astfel au început denunţurile, pârele şi uneltirile sub multe alte forme împotriva noastră. Fie din partea Oficialităţii, fie din partea fraţilor aserviţi vrăjmaşilor Oastei. Acestea n-au contenit niciodată. Ci când sub o formă când sub alta, când într-un loc când în altul, - au continuat prin toţi anii următori.
Oficialitatea bisericii, având un singur scop: nimicirea Oastei, n-a cruţat nici un mijloc prin care putea ajunge la împlinirea acestui plan. Nici o milă, nici o consideraţie, nici o reţinere - n-au arătat organele bisericeşti faţă de cei care continuau să se dovedească statornici pe calea Oastei. Deşi în orice parohie unde trăiau şi lucrau ostaşii, ei erau cei mai dintâi şi cei mai săritori în toate treburile şi cerinţele bisericeşti. Darurile lor erau bune, munca lor era bună, exemplul lor era bun, - numai ei nu. Toate ale lor erau de dorit şi frumoase, dar faptul că ei aparţineau Oastei Domnului, era un rău atât de mare încât întrecea toate meritele şi binefacerile lor.
Pentru acest lucru ei erau urâţi şi nesuferiţi, deşi nimeni nu putea spune nici un alt rău despre ei decât acesta.
Vom vedea mai departe până la ce fapte i-a împins această ură pe unii preoţi, împotriva fraţilor. 

Pe de altă parte, partida sectaristă, nu s-a folosit de mijloace mai cinstite decât cealaltă partidă, împotriva duhului curat al Oastei dintâi.
Nădăjduim că din cele ce le-am spus de multe ori în cursul acestei istorisiri cu privire la scopul pentru care Duhul Sfânt a pornit această Lucrare a Oastei în biserica noastră şi în neamul nostru, - acest adevăr a fost bine înţeles. L-am repetat anume de atâtea ori în cuprinsul acestei istorisiri şi va trebui să-l mai repetăm, pentru că ştiu cât de repede se poate pierde firul adevărului printre toate feluritele urzeli ale minciunii, pe care diavolul le încâlceşte necontenit în jurul acestui fir scump şi sfânt, pentru a-l acoperi şi pierde.
Deci încă o dată: Oastea Domnului a fost ridicată cu un scop mare şi sfânt, anume: învierea şi înflăcărarea credinţei noastre, reînnoirea adevărată şi rodnică a vieţii duhovniceşti, în biserica noastră şi în neamul nostru.
Nici o altă lucrare duhovnicească în afară de Oastea Domnului şi dinainte de ea - nu a putut corespunde atât de minunat acestui scop mare şi sfânt. 

Nici un alt curent moral sau spiritual dinaintea ei, n-a fost în stare să facă învierea şi reînnoirea duhovnicească pe care a făcut-o ea, pe o scară atât de largă şi într-un timp atât de scurt.
Nimic în afară de această Lucrare Dumnezeiască n-a mai putut interesa şi angaja într-o împrejurare atât de potrivnică, într-un număr atât de mare şi într-un mod atât de înflăcărat şi de spontan - pe locuitorii acestei ţări, pe membrii acestei confesiuni, pe fiii acestui neam. 

Dar tocmai când era să ajungă chiar pe punctul marelui ei salt calitativ, pe punctul de a deveni dintr-o formaţie redusă şi locală, una puternică şi generală, antrenând şi angajând întregul bisericii şi naţiunii, - tocmai atunci a venit marea lovitură din dreapta în capul ei. Apoi cea din stânga, în inima ei. 

Duhul oficialităţii confesionaliste ar fi vrut să facă din acest Samson puternic care era Oastea, un rob. Dintr-un sfâşietor de lei şi un biruitor de filisteni, - un salahor orb, bun numai să învârtă la moara intereselor pământeşti ale mai marilor zilei.
Duhul devierilor sectariste ar fi vrut să facă Oastea o remorcă ataşată fie la coada vreunei secte din cele existente, fie o căruţă a nimănui, împinsă în gol pe linia moartă a vreunei noi învăţături, care să facă din ea o sculă netrebnică şi izolată, ruginind şi fărâmiţându-se singură undeva departe, cât mai departe şi mai ruptă de viaţa bisericii şi de a poporului. Cât mai înstrăinată adică de chiar scopul şi menirea pe care i-o rânduise Dumnezeu când o trimisese în lume. 

Acestea erau uneltirile şi lucrările viclene ale vrăjmaşului. Şi înspre această soartă pentru Lucrarea Oastei erau folosite acum nu numai uneltele din afară - ci şi multe unelte oarbe dinăuntru.
Am mai spus că Dumnezeu a dat Frăţietăţii Oastei un mare dar: dragostea frăţească şi dorinţa cercetărilor şi petrecerilor frăţeşti. Un circuit al iubirii de fraţi este continuu prin ţară. În felul acesta bucuriile sunt totdeauna proaspete, binecuvântările împărtăşite, hrana felurită şi creşterea uniformă.
Dar cei căzuţi în robia duhurilor străine şi a învăţăturilor diferite, - au ieşit şi ies din acest circuit sfânt. Ei se rup de fraţi şi se despart de unitatea trupului Lucrării, devenind nişte mădulare infectate de un duh străin şi potrivnic. Aceştia ajung nişte membre răsucite, care merg invers decât trupul şi lucrează contra celorlalţi. Singurul rod al lucrării acestora este tulburarea păcii duhului şi dezbinarea unităţii frăţeşti. În urma acestora vine totdeauna scăderea numărului, căderea sufletelor, pierderea binecuvântărilor, plecarea Duhului Sfânt - şi nimicirea adunării. Acest lucru este atât de limpede şi s-a petrecut cu atât de multe adunări frumoase, încât e de mirare cum mai poate orbi diavolul pe unii care încă nu văd cursa aceasta şi cad mereu în ea. 

Ţinta tuturor celor prin care vin tulburările şi dezbinarea în Lucrarea lui Dumnezeu este aproape totdeauna una singură: dorinţa să devină şefi, lăcomia ambiţioasă după întâietate, satanica sete după locul din frunte.
Toate dezbinările au venit numai din ispita asta, cu care i-a învins diavolul pe cei nesmeriţi. 

Nu versetele biblice îi despart pe credincioşii Domnului!... căci Biblia n-a despărţit niciodată pe copiii lui Dumnezeu, ci Biblia i-a unit şi mai mult.

Nu adevărul dezbină pe cei ce-L caută şi-L iubesc pe Domnul - ci şiretenia înşelătoriei strecurată sub cuvintele versetelor sfinte - aceasta îi dezbină.
Nu înţelepciunea care vine de Sus răstălmăceşte Scriptura, căci această înţelepciune este întâi curată, apoi paşnică, blândă, uşor de înduplecat, plină de îndurare şi de roduri bune, fără părtinire, nefăţarnică (Iacov 3:17). Înţelepciunea aceasta uneşte, strânge şi îi face totdeauna fericită şi frumoasă dragostea şi părtăşia oricărei adunări a oricăror copii ai lui Dumnezeu! Ci dezbinarea o face “înţelepciunea” cea primejdioasă şi vicleană a lui satan. Ea este aceea care caută şi reuşeşte să facă dezbinările între fraţi, între credincioşi, între lucrătorii Domnului. 

În Cartea Judecătorilor la cap. 9 este descrisă o întâmplare plină de tâlc pentru noi toţi, cu privire la acest adevăr. Iată întâmplarea: 
Era după moartea viteazului şi credinciosului Ghedeon, bunul şi credinciosul conducător al poporului Israel. Nişte îndrumători slabi veniţi după el, au îngăduit iarăşi să se amestece în poporul Domnului învăţături stricate şi învăţători străini. În această atmosferă de amestecături pierzătoare, s-a ridicat uneltitorul şi ambiţiosul Abimelec, convocând nişte mari adunări “frăţeşti”, unde să poată să-şi arate el talentele lui de şef, bătându-se cu pumnul în piept şi strigând, ca să vadă cu toţii că el este cel mai vrednic, mai înţelept şi mai curajos ca toţi... Că el o să ştie conduce poporul nespus mai bine ca toţi ceilalţi.
În felul acesta a reuşit să câştige inima multor lesne crezători, care au zis: El este frate cu noi, e un om ales, el care ne vorbeşte cu un dar şi cu o pricepere mai mare ca toţi...
I-au dat - spune Biblia - şaptezeci de sicli de argint, ridicaţi din casa lui Baal-Berit (vrăjmaşul lui Dumnezeu). Cu aceşti bani Abimelec a cumpărat pe nişte oameni fără căpătâi şi neastâmpăraţi care au mers după el...
A venit în casa tatălui său la Ofra şi a ucis pe fraţii săi... pe aceeaşi piatră. N-a scăpat decât Iotam... care se ascunsese de el.
Apoi toţi locuitorii din Sihem... l-au făcut împărat pe Abimelec.
Iotam a aflat despre lucrul acesta. S-a dus de s-a aşezat pe vârful muntelui Garizim şi iată ce le-a strigat el cu glas tare: Ascultaţi-mă locuitorii Sihemului - şi Dumnezeu să vă asculte:
“Copacii au plecat să-şi ungă un împărat. Au zis măslinului: Împărăţeşte peste noi. Dar măslinul a răspuns: Să-mi părăsesc eu untdelemnul - şi să împărăţesc peste copaci?
Atunci copacii au zis smochinului: Vino tu şi împărăţeşte peste noi! Dar smochinul a zis: Să-mi părăsesc eu dulceaţa şi rodul meu cel minunat ca să mă duc să împărăţesc peste copaci?
Copacii au zis viţei: Vino tu şi domneşte peste noi. Dar viţa le-a răspuns: Să-mi părăsesc eu mustul meu care înveseleşte pe Dumnezeu şi pe oameni ca să mă duc să domnesc peste copaci?
Atunci toţi copacii au zis spinului: Vino tu şi împărăţeşte peste noi... Şi spinul a răspuns copacilor: ...veniţi şi adăpostiţi-vă sub umbra mea, altfel, să iese un foc din spin şi să mistuie cedrii Libanului...
Şi Iotam a continuat:
...tatăl meu s-a luptat pentru voi... şi-a pus viaţa în primejdie şi v-a izbăvit... şi voi v-aţi ridicat împotriva casei tatălui meu... şi aţi făcut împărat pe Abimelec, fiul roabei, pentru că este ca voi...
Dacă în adevăr şi cu toată curăţia v-aţi purtat voi - bine! Abimelec să fie bucuria voastră şi voi să fiţi bucuria lui. Dar dacă nu, să iese un foc din Abimelec şi să mistuie pe cei din Sihem şi un foc să iese din ei şi să-l mistuie pe Abimelec...”

...După trei ani de stăpânire a lui Abimelec, Dumnezeu a trimis un duh rău între el 
şi locuitorii Sihemului... pentru ca să vină peste el tot răul pe care îl făcuse fraţilor săi... 
şi Dumnezeu a făcut să cadă şi asupra oamenilor din Sihem tot răul pe care îl făcuseră... 

Citiţi pe larg această întâmplare în cartea Judecătorilor cap. 9. Şi înţelegeţi adevărul că toţi cei care se fac vinovaţi de nimicirea armoniei dintre fraţi, de abaterea copiilor lui Dumnezeu de la învăţătura sănătoasă dată de părinţii lor duhovniceşti şi de uzurparea moştenirii sfinte lăsată de înaintaşi, numai pentru ambiţiile lor de întâietate, - precum şi cei care îi urmează, îi încurajează şi îi ajută în vreun fel la aceasta, - vor fi pedepsiţi de Însuşi Dumnezeu. Pentru că în Sfântul Său Cuvânt, Domnul a lăsat să fie scris: Dumnezeu găseşte că este drept să dea întristare celor care vă întristează (2 Tes. 1:6) Şi: Dacă nimiceşte cineva templul lui Dumnezeu, pe acela îl va nimici Dumnezeu, căci templul lui Dumnezeu este Sfânt - şi aşa sunteţi voi (1 Cor. 3:17). Ori: Schilodească-se odată cei care vă tulbură (Gal. 5:12).
Nu sunt oare acestea atâtea înştiinţări înspăimântătoare?
Cum oare de nu se tem de ele acei care au făcut şi mai continuă să facă dezbinări între fraţi şi tulburare în Lucrarea Domnului, sub orice motiv şi cu orice metode le-ar face? 
Dar acei care îi înconjoară şi îi încurajează pe aceştia? (2 Ioan 11). 

Împotriva mea se menţineau aceleaşi măsuri din anul trecut, 1948.
După a doua eliberare a trebuit mai întâi să mă prezint tot la trei zile şefului cel uriaş care trebuia să mă vadă, să mă întrebe, să mă ameninţe - şi apoi să vin din nou peste alte trei zile.
Uneori, noaptea auzeam maşina cunoscută venind, apoi oprindu-se din sus sau din jos de poarta casei unde eram. Aceasta îi făcea pe toţi din familie să tresară, să se scoale şi pe întuneric să tremure pe după ferestre sau pe la garduri, ascultând, nu cumva...
Niciodată când plecam de acasă pentru a mă prezenta acolo la şeful uriaş, nu era sigur că am să mă mai întorc. Mi se puteau găsi uşor oricând alte motive să fiu oprit acolo, cum mai fusesem. De aceea toţi ai casei trăiau plini de nerăbdare şi tremurând de teamă, până la întoarcere. Uneori trebuia să aştept acolo un ceas, până să mi se dea drumul, alteori două, alteori şi cinci. E uşor de închipuit cum îmi erau tot timpul părinţii, cum îmi erau copiii.
Tot anul 1949 l-am petrecut astfel... 

În timpul acesta - şi împotriva fraţilor din ţară au început să se înăsprească măsurile apăsătoare. Atât din partea autorităţilor bisericeşti cât şi din a celor de stat.
Din Bucovina, fraţii scriau: Adunările noastre continuă cu mare putere, sufletele se trezesc în număr mare. Setea după Cuvântul lui Dumnezeu creşte. Dar unii dintre fraţii lucrători încep să fie tot mai des cercetaţi de către securitate. Şi suntem din ce în ce tot mai ameninţaţi cu pierderea libertăţii.
În com. Pătrăuţi fr. Nistor a fost închis la postul de miliţie împreună cu fr. Toader de la Dărmăneşti, cu alţi patru fraţi de la Pătrăuţi şi sora Victoria, bătrână de peste 70 de ani, pentru că primise adunarea în casa ei.
În alte părţi la fel. Mulţi şefi de post sunt puşi pe urmele fraţilor de către preoţii care ne pârăsc cu înverşunare şi ne urmăresc cu ură.
Din pricina aceasta vântul sectar începe să sufle cu tot mai mare putere. Adunările sectarilor sunt libere şi cu toţii, văzând starea noastră de strâmtorare, caută să folosească necazul Oastei Domnului, pentru a rupe fiecare din ei pe cât mai mulţi dintre noi... 
O, dacă ar urmări oamenii aceştia cu adevărat foloasele lui Hristos şi nu foloasele lor! 

Dacă ar căuta ei cu adevărat folosul Evangheliei lui Dumnezeu, aşa cum se laudă în vremea de acum. Ca credincioşi ei ar trebui acum să nu ne slăbească pe noi cei prigoniţi ci să ne încurajeze. Fiindcă noi luptăm aici unde este bătălia cea mai grea cu păcatul şi cu întunericul. Aici unde este nevoia cea mai mare de Hristos şi de lumină! Dar ei cu toţii nu-şi urmăresc decât foloasele lor, fără să le pese de ruinarea adunărilor noastre, de sfâşierea sufletelor, de durerea dezbinărilor pe care ni le fac.
Ni se zdrobeşte inima când vedem cum de teama ameninţărilor din afară, multe suflete mai slăbuţe de fraţi şi surori pentru care s-a muncit, s-a plâns, s-a luptat atât de mult până ce au fost aduse la Hristos, din întunericul şi orbia păcatului, - acum sunt ademenite atât de uşor cu promisiuni sau alungate cu ameninţări. Astfel familii întregi sunt clătinate în credinţă. Şi adunări întregi sunt ameninţate să se dezbine şi să piară.
Unii din fraţi au primit părerile lor - şi totuşi nu trec la ei, ci încearcă să introducă în toată adunarea învăţăturile străine, spre a-i face pe toţi să primească numele lor şi haina lor. Aşa sunt Silvestru din Bosanci şi Ion din Ipoteşti. Ei nu trec, dar încep să boteze pe cei care îi pot prinde în mrejele lor. Fac şi “cina Domnului”, cu cine îi primesc. 
Toate acestea le fac pe ascuns, nu numai în adunările lor ci merg şi prin alte adunări ca să clatine pe cât mai mulţi.
În timpul din urmă a început să vină aici Costică Magdici care a fost plecat din părţile acestea de mai mulţi ani. Aduce cu el literatură străină de Lucrarea Oastei şi face adunări de sfătuire unde îi învaţă pe fraţi aceleaşi lucruri străine pe care le fac şi cei doi de care am scris mai înainte. După aceste adunări unii fraţi nu se mai împărtăşesc, iar alţii încep să meargă tot mai rar la biserică, sau nu mai merg deloc.
Unii fraţi au fost atraşi şi au trecut la penticostali. Alţii la baptişti, alţii la alte credinţe. Aşa au trecut cei din Rădăuţi şi de la Marginea care s-au dus cu toţii, de a rămas numai fr. Curea singur, un frate bătrân.
Au trecut şi de la Volovăţ, de la Arborea, de la Sfântul Ilie.
Costică Magdici face mult rău nu numai prin învăţătura lui străină dar şi prin purtarea lui stricată. Îndeosebi la Dersca, în familia fr. Vasile. Dar şi prin alte familii. 

Prin părţile Hunedoarei lucrurile stau cam tot aşa. Fraţii scriu despre Popa Petru, Ion Capătă, I. Opriş, Cornel Rusu, Dogaru Traian - şi alţii, cum cutreieră văile şi dealurile îmbărbătând adunările şi propovăduind multora Evanghelia mântuirii. Dar şi au de întâmpinat necazuri şi piedici tot mai multe.
Prin părţile Hunedoarei, majoritatea preoţilor au fost totdeauna plini de iubire şi înţelegere pentru fraţii din Oastea Domnului, astfel în multe părţi, cu toate poruncile date de către cei mari împotriva Oastei, aceşti preoţi credincioşi sprijinesc Oastea şi ocrotesc pe fraţi încurajând Lucrarea Domnului şi adăpostind chiar şi în biserici adunările frăţeşti.
Din pricina aceasta nici nu are în aceste părţi prea mult răsunet propaganda sectară printre fraţi. Doar câteva suflete slabe s-au lăsat atrase de învăţăturile străine, deşi cei cu astfel de duhuri, cu toţii dau o năvală necruţătoare şi neruşinată împotriva Oastei.
Aşa s-a întâmplat la Florese, unde după ce doi fraţi au luptat cu greutăţi şi osteneli nebănuite şi au reuşit înjghebarea unei adunări, nişte penticostali care nu făcuseră ani de zile nimic acolo, îndată ce au văzut că în sat este o adunare a Oastei, nu s-au lăsat de fraţii şi surorile de acolo până ce i-au ademenit la ei. Fiind la început şi fiind prea departe de alte adunări, - uşor au căzut în mâinile lor.
După un an s-au nimicit iarăşi, împreună şi cu cei care îi făcuseră să cadă din legământul şi din credinţa lor dintâi. Numai de astfel de isprăvi se ţin.

În Ghelar, unde abia începuse o lucrare nouă şi se formase o adunare frumoasă, curând a trebuit să treacă printr-o încercare. Toată adunarea a fost dusă la miliţie, unde fiecare a fost cercetat şi ameninţat. Dar până la urmă harul lui Dumnezeu a lucrat cu atâta putere încât fraţii au ieşit şi mai întăriţi. Chiar în inima celui ce era pus să le facă rău ducându-i pe unii din post în post zeci de km., Dumnezeu a făcut aşa o schimbare încât tocmai el a căutat să-i scape de orice urmări rele.
În Petrila lucrează fr. Capătă, Lavu şi alţi fraţi, care împreună cu o seamă de surori foarte harnice şi jertfitoare au reuşit să strângă o mare mulţime de suflete la ascultarea Cuvântului lui Dumnezeu. Adunările se ţin în biserică, unde părintele Fanu, un adevărat preot de o mare evlavie şi râvnă pentru Dumnezeu, sprijineşte cu toată dragostea Lucrarea Domnului. Biserica este totdeauna neîncăpătoare.
În Batiz, în părţile Haţegului, Simeria şi jur, în Orăştie, în Şibot, în Călan şi în toate comunele din împrejurimile acestora, până spre Caransebeş, spre Arad sau Alba Iulia, adunările cresc pline de putere şi de rod sfânt. Fraţi harnici şi ostenitori în număr tot mai mare aleargă mărturisind Cuvântul Domnului cu mult folos duhovnicesc. Se ţin o seamă de nunţi ca cea de la Uroi, Rapolt, Orăştioara - la care au luat parte sute de fraţi. Cu ocazii de acestea se ţin adunări de şcoală biblică pline de putere şi de rod. 
Dar vin şi lucrători din alte părţi care mai aduc cu ei învăţături străine cum sunt Silviu de la Cluj, Banu de la Sibiu, Magdici, Gaia Gligor, Hocevar şi alţii.
De Rusaliile anului 1949 a avut loc o măreaţă adunare la Simeria Veche. A doua zi o altă mare adunare s-a ţinut la Sâncrai, fiind urmată de un sfat frăţesc la care au participat un număr mare de fraţi lucrători dintre cei mai cunoscuţi nu numai din Hunedoara ci şi din alte părţi mai depărtate.
Trebuiau luate măsuri împotriva acelor lucrări străine care căutau pretutindeni ca să atragă pe fraţi de partea lor. Primejdia dezbinării adunărilor se ivise peste tot ameninţătoare. Iar cel mai mare rău îl făceau Frăţietăţii Oastei, acei lucrători care fie din frică fie din lăcomie trecuseră la secte. Apoi umblau să-i atragă şi pe ceilalţi. 

În Nordul Ardealului, situaţia începea să se arate şi mai îngrijorătoare. Acolo bântuia o sectă mai primejdioasă ca toate celelalte la un loc şi anume secta martorilor lui Iehova. Duhul vrăjmaş şi agresiv care lucrează prin secta asta este deosebit de necruţător şi de necuviincios. Vorbeşte cu atâta îngâmfare şi cu atâta duh de minciună încât nu cunoaşte margini. Răstălmăceşte Cuvântul lui Dumnezeu cu atâta îndrăzneală încât este în stare să lupte cu Biblia împotriva Bibliei. Şi în numele adevărului contra celui mai limpede Adevăr.
Chiar şi felul de a fi al locuitorilor de prin acele părţi este un fel aparte de al altora. Vorbirile lor sunt aspre, dure, tăioase, reci. Cuvintele de “mă” şi “tu” le auzi repetate atât de des în vorbirile oamenilor acestora şi sunt spuse într-un fel atât de dur, încât te lovesc ca nişte pietre în inimă şi te străpung ca nişte aşchii în urechi.
Duhul sectei iehoviste se potriveşte de minune cu firea acelor oameni şi cu vorbirea acelor părţi de ţară. De aceea poate acest duh a şi străpuns mai cu deosebire acolo. Iar prin aceia apoi, - prin unelte vrednice de lucrarea lui vinovată şi îndrăzneaţă, - a pătruns mai departe urmărind să nimicească şi să tulbure Lucrarea cea curată şi blândă a Oastei, care este dezarmată în faţa duhului acestuia aproape ca un miel în faţa unui urs.
Din cauza greutăţilor de tot felul ivite în calea deplasării fraţilor, unele părţi mai lipsite de lucrători buni şi statornici, cum este Nordul Ardealului, - uşor pot fi bântuite de uneltele şi curentele sectare. 

În Nordul Ardealului mai este încă o cauză pentru care Lucrarea Oastei Domnului are mult de suferit.
În cea mai mare parte populaţia acestor locuri a fost de confesiune greco-catolică, de aceea majoritatea preoţilor acestei confesiuni socotind Lucrarea Oastei ca pe o unealtă a confesiunii ortodoxe potrivnice lor, - aveau o ură neîmpăcată împotriva ei şi căutau s-o zădărnicească.
După desfiinţarea confesiunii greco-catolice, ura acestora departe de a se potoli - poate s-a adâncit şi mai mult. Chiar după “revenirea” lor în sânul bisericii ortodoxe, atitudinea celor mai mulţi dintre preoţii foşti uniţi, faţă de Oastea Domnului, - a rămas duşmănoasă şi rece.
Din pricina asta s-au clătinat şi au căzut multe suflete şi adunări din judeţele Sălaj, Someş, Năsăud, Cluj, Turda, Mureş...
Iar cei ce mai rămăseseră, erau ca vai de ei...
Se mai ivise nu demult unul anume Pop Alexandru din Sărata, Cluj, despre care Silviu scria că se hotărâse să intre în Oaste la una din chemările lui. Iar acum se plângea că are pe acolo o mulţime de necazuri cu el, făcând numai tulburări, certuri şi partide printre fraţi. La necazurile din afară se mai adăugau şi necazuri cu “fraţi” de aceştia... 

În condiţiile descrise mai sus, am stat de vorbă cu mai mulţi fraţi de răspundere din Lucrare. Şi cu tot riscul pe care îl prezenta pentru noi toţi - şi mai ales pentru mine, - orice deplasare - ne-am înţeles să începem o luptă mai hotărâtă împotriva acestor rele. Să sfătuim şi să-i ajutăm mai stăruitor pe fraţi să se ferească sau să scape de cursele acestea puse în calea Oastei.
Astfel au început sfaturile frăţeşti, de lămurire şi îndrumare. 

Începutul acestor sfaturi frăţeşti s-a făcut de Rusaliile anului 1949, după adunarea cea mare amintită mai înainte de la Simeria. Şi a doua zi de Rusalii, la Sâncrai.
Am întâlnit atunci acolo pe mulţi fraţi de răspundere din judeţul Hunedoara şi pe unii veniţi din judeţele Alba, Arad, Banat, Cluj şi chiar din Moldova.
Veniseră fraţi care purtaseră de mulţi ani de zile greul ostenelilor pentru a chema şi aduce multe suflete în Lucrarea mântuirii. Fraţi care suferiseră şi lucraseră pentru a păstra aceste suflete şi adunări statornice în credinţă. Şi munciseră zi şi noapte spre a-i hrăni şi creşte în slujba şi spre slava lui Hristos.
Acum, îngrijoraţi de neghina care răsărea tot mai deasă şi mai îndrăzneaţă unde nici nu te aşteptai - ne frământam să vedem ce este de făcut pentru salvarea holdei.
Tocmai se terminase adunarea de la biserica din Sâncrai şi noi, o parte, ne retrăsesem pentru un ceas de sfătuire în casa fr. Ionel pe când ceilalţi fraţi şi surori cântau şi se bucurau în curte, - când cineva intră în casă şi ne spuse:
- Sunt aici afară doi fraţi care zic că sunt de la Cluj. Fac scandal pentru că ei n-au fost chemaţi la sfatul frăţesc.
- Cine sunt? - am întrebat.
- Nu-i ştim, nu-i cunoaştem!
Am ieşit afară. Erau în prag, gata să intre. Unul mai în vârstă. Altul mai tânăr, cu un ochi stricat. Tremurau încă furioşi şi strigau tare:
- Noi care am cheltuit atât de mult cu drumul până aici, acum să nu fim nici chemaţi înăuntru? Dar cine sunteţi aceştia care nu ţineţi seamă de noi?
- Staţi fraţilor şi liniştiţi-vă - le-am zis eu. Ce s-a întâmplat şi cine sunteţi dv.?

Eram de-a dreptul uluit de acest fel de purtare a lor. În viaţa mea de nouăsprezece ani de Oaste, până atunci, încă nu întâlnisem niciodată şi nicăieri nişte “fraţi” care să vină într-o adunare în felul acesta.
- Eu, - zise cel mai tânăr şi mai supărat, - sunt Pop Şandor de la Cluj. Cum, n-aţi auzit despre mine? Întrebaţi pe Silviu Hărăguş!
- Am auzit, - răspunsei eu îndurerat, - aducându-mi îndată aminte de scrisoarea nu demult pe care mi-o trimise Silviu. Scrisoare în care, pe patru pagini, se plângea de scandalurile lui. (Am păstrat această scrisoare până când mi-a fost confiscată împreună cu tot ce mai aveam).
- Dar frăţia ta? - l-am întrebat pe celălalt.
Acesta, mai în vârstă, părea ceva mai duhovnicesc decât primul. Cam ruşinat a zis:
- Eu sunt Sighiartău Ion, de la Chiuieşti-Someş. Am ajuns abia acum aici cu acest frate. - Şi îmi pare rău că s-a întâmplat aşa. Eu n-am vrut să-i tulbur pe fraţi, dar dacă am venit împreună cu el...
- Bine fraţilor, le-am răspuns eu, - aşa se poartă şi aşa vorbesc nişte credincioşi? 
De ce faceţi scandal şi ce înseamnă vorbele astea necuviincioase cu care aţi venit aici?
Dar Pop Şandor, încă nu se liniştise. Fără să-i pese prea mult că toţi fraţii se strânseseră uimiţi în jurul lor, zise tot supărat:
- Dar ce v-aţi închis aici, în casa asta ca să ţineţi sfaturi, fără noi? - Era tremurând şi palid de nervos.
Noi venim de la Cluj, suntem din partea fraţilor din Nordul Ardealului. Am cheltuit atâţia bani cu trenul, iar acum să nu fim nici băgaţi în seamă?
Venim pentru prima dată aici şi vrem să ştim şi noi ce se hotărăşte la acest sfat!...
Cuvintele lui neobişnuit de îndrăzneţe şi de tari, ne-au zdrobit adânc pe toţi.
Am privit peste fraţii din casă, peste cei din curte. Toţi erau înmărmuriţi de cuvintele pe care le auzeau şi de priveliştea aceasta cum nu se mai pomenise între fraţi niciodată până astăzi şi nicăieri.
M-au străpuns adânc, neplăcut şi dureros, aceste cuvinte urâte, ale acestui tinerel nestăpânit şi necuviincios.
- Nu vă temeţi de Dumnezeu să vă purtaţi şi să vorbiţi astfel? - le-am zis atunci supărat.
Aici este o adunare a lui Dumnezeu şi aceştia sunt nişte oameni care au lucrat şi au suferit de zeci de ani pentru Hristos şi Lucrarea Lui - cum îndrăzniţi să vorbiţi şi să vă purtaţi aşa?
Noi cunoaştem pe fraţii din Nordul Ardealului, am lucrat mulţi ani şi am suferit acolo împreună cu ei şi printre ei. Dar pe dv. nu v-am cunoscut niciodată.
Dacă aţi fi venit mai de curând în Oaste nu-i nimic. Dar dacă vă purtaţi în felul acesta, atunci aceasta este un mare rău şi este dovada că încă nu aţi cunoscut nici Oastea şi nici pe Hristos.
Aţi venit pentru prima dată aici? Dar tocmai pentru asta ar fi trebuit să aveţi o cu totul altă purtare. Acum aţi tulburat totul. Suntem adânc îndureraţi şi uimiţi de purtarea dv.... 
Ce zic toţi fraţii aceştia şi surorile, despre purtarea asta? Iată aici o mulţime de fraţi mult mai cunoscuţi şi mai vrednici decât dv. Dar stau afară şi se bucură cântând şi petrecând cu ceilalţi, fără ca vreunul dintre ei să se supere pentru că n-a fost loc să fie chemat şi el înăuntru.
Pe cine şi când aţi mai văzut dv. vreodată dintre fraţi, făcând undeva ceea ce aţi făcut 
şi faceţi dv. aici acum?...

Vorbeam cu lacrimi amare în ochi şi cu gust amar în inimă. Mă îndurerase adânc nu numai felul lor cu totul neduhovnicesc şi total lipsit chiar omeneşte vorbind, de orice bun simţ şi de orice bună cuviinţă. Mă îndurerase mai ales cuvintele acelui tânăr care avea ochiul stricat şi care vorbise atât de dispreţuitor şi de urât despre fraţi. El care îi vedea acum pentru prima dată pe aceştia - după cum spunea el. Şi venea acum pentru prima dată între noi...
L-am simţit atunci în tot duhul meu nu numai ca pe un străin de Lucrarea Domnului şi de fraţi - ci chiar ca pe un vrăjmaş...
Şi ciudat că atâţia ani de zile de atunci oricât am luptat cu acest simţământ, tot n-am reuşit să mi-l înlătur de tot din adâncul duhului meu nici azi. Cu toate că multe vorbe mieroase şi multe promisiuni mari şi zgomotoase de îndreptare a făcut de atunci... Mai puternic ca toate acele promisiuni, îmi ţipă şi azi în toate urechile fiinţei mele, acel duh care m-a străpuns atunci şi care m-a mai străpuns de multe ori după aceea...
Aşa l-am întâlnit eu şi fraţii, pentru prima dată. Şi aşa l-am cunoscut pe Pop Şandor de la Sărata atunci. Mai târziu Pop Alexandru de la Feleac. Iar acum Pop Sandu de la Bacău.
Despre Şandor deocamdată atât.
Despre Alexandru şi despre Sandu va mai trebui să vorbim.
Fiindcă numele şi le-a schimbat omul acesta cu anii şi cu locurile, - dar firea şi năravul se pare că i-au rămas tot cam aceleaşi. 

În acelaşi an, 1949, după marea adunare de la Sfântul Ilie de la Săsciori, a urmat un alt mare sfat frăţesc la Laz, în casa sorei Lucreţia. De data asta au fost aici fraţi şi mai mulţi şi mai mari. A fost de faţă şi păr. Vladimir Popovici şi doctorul Banu, împreună şi cu alţi sibieni printre care şi Nicolae Moldoveanu, care acum îşi făcuse loc tot mai spre vârf.
Totuşi doctorul Banu era mai marele “Sibiului”. El era atunci în toată puterea şi înălţarea sa. Era purtătorul de cuvânt cel mai autorizat al sibienilor şi al noului curent care bătea din stânga. Părea că toate vânturile îi erau prielnice acestei partide şi corăbiile lor plutesc victorioase spre ţelul urmărit.
Casa sorei Lucreţia era plină de fraţii veniţi, presimţind o bătălie grea.
De la început am văzut dorinţa de atac a celor din stânga, împotriva duhului Oastei.
Doctorul Banu, conştient de superioritatea pe care pretindea el că i-o dădea calitatea lui, între noi cei simpli, bizuit pe armele inteligenţei sale şi a vocabularului său deosebit, - a început să lovească chiar de la început în biserică - în general, - şi în Împărtăşanie, - în special!
Cuvintele lui se adresau părintelui Vladimir, - singurul preot ostaş prezent. Dar ţinta loviturilor sale era învăţătura şi credinţa bisericii şi Oastei dintâi pe care o aveam noi toţi cei cu rădăcini adânci în trecutul Oastei.
Părintele Vladimir a apărat totul, frumos şi îndurerat, căutând să trezească mintea sănătoasă a celor care şi-o cam pierduseră şi să le deschidă ochii asupra felului greşit în care au pornit-o.
- Noi altfel am primit Oastea - zicea el. Şi în acel fel trebuie să rămânem cu toţii, potrivit îndrumărilor şi felului de vieţuire arătate nouă tuturor de către păr. Iosif Trifa. Căci lui i-a inspirat Duhul Sfânt gândul Oastei. Şi lui i-a arătat Domnul cum vrea El să fie Lucrarea Oastei. Care vrea El să-i fie felul ei, care locul ei, care drumul ei şi scopul ei. Toate acestea în biserica noastră şi în poporul nostru le-a vrut El. Noi aşa înţelegem şi credem. Şi aşa vrem să rămânem. Dv. cei mai noi, veniţi cu alte învăţături şi credinţe pe care noi nu trebuie să le primim...

Desigur majoritatea fraţilor am fost de această părere şi convingere. Dar, pentru că atunci încă nimeni nu-şi închipuia că lucrurile vor ajunge atât de departe şi nici că primejdia alunecării spre duhul sectar care va rupe Lucrarea Oastei de rostul ei adevărat este atât de mare, - cei mai mulţi fraţi n-au dat o prea mare importanţă celor discutate. Frământarea doctorului Banu toţi o vedeau exagerată. Iar felul lui de a vorbi despre lucrurile credinţei violent şi încrezut, apărea cel puţin neserios.
Atacurile lui sectare s-au concentrat îndeosebi în contra interpretării noastre asupra Cinei Domnului - Împărtăşania. Despre aceasta el susţinea cunoscutele păreri neoprotestante neţinând seama de multe adevăruri biblice pe care jumătate nu le cunoştea, iar cealaltă jumătate le răstălmăcea voit.
S-a făcut multă vorbă la această adunare fără însă ca lucrurile să fie limpezite pentru toţi. Fraţii statornici fie că nu vedeau încă nici o primejdie pentru Oaste în părerile acestor noi cărturari din Sibiu, fie că nu îndrăzneau să se ia la ceartă de vorbe cu ei, mai ales văzând felul dezlănţuit cu care viteazul sibian pusese stăpânire pe toată adunarea aceasta încă de la început, - au tăcut mai tot timpul.
Astfel adunarea s-a despărţit şi mai împrăştiată, duhurile şi mai potrivnice, iar taina lui Dumnezeu parcă şi mai acoperită. Începuse să se formeze de acum, ameninţătoare, partida de stânga a formalismului sectar, care pornea împotriva duhului Oastei, mai primejdios decât pornise cândva partida de dreapta, cea a literei, a formalismului clerical. 

Primul vrăjmaş duhovnicesc al Oastei, duhul literei, al formalismului aducător de uscăciune şi gheaţă sufletească, era de acum prea cunoscut fraţilor ostaşi. Prin naşterea şi învierea noastră duhovnicească Hristos ne scăpase din robia şi orbia duhului aceluia îngust şi superstiţios. Deci pentru noi primejdia lui nu mai era acum o primejdie necunoscută, ci una cunoscută. Duhul literei cel puţin nu venea pe furiş şi cu gânduri ascunse împotriva noastră, ci pe faţă şi cu gânduri bine cunoscute de noi, căci el nu şi le ascundea. Duhul literei nu s-a prefăcut niciodată că ne este prieten şi binevoitor, spre a ne fura prin această prefăcătorie încrederea şi a ne adormi vegherea, ca apoi să ne străpungă pe la spate.
Lupta lui a fost crudă, nemiloasă, nedreaptă şi necinstită, dar a fost o luptă dusă pe faţă. Pe când lupta de acum a acestui duh sectarist este o luptă mult mai urâtă şi mai vinovată. Pentru că vine cu prefăcătorie, cu vicleşug, cu răstălmăciri şi pe ascuns. Vine în numele Adevărului şi a dragostei, spre a ne falsifica adevărul şi spre a nimici dragostea.
Vom vedea mai târziu ce metode a întrebuinţat, ce unelte a folosit, ce scopuri urmărea - şi ce pierderi ne-a adus. 

Prin lupta lui, duhul literei nu putea nimici ideea Oastei, nici nu putea zădărnici scopul ei. Ideea unei astfel de Lucrări înnoitoare în viaţa bisericii rămânea cu atât mai necesară cu cât formalismul era şi mai pornit împotriva ei. Rostul şi scopul unei mişcări duhovniceşti apărea cu atât mai luminos cu cât nemişcarea şi amorţeala credinţei erau mai vădite în poporul nostru. Trebuinţa unei renaşteri sufleteşti apărea ca trebuinţa unei ploi peste un câmp ars de o secetă pustiitoare şi îndelungată. De aceea, după toate loviturile duhului literei, ideea Oastei a rămas tot puternică, faţa ei tot curată, necesitatea ei tot arzătoare, drumul ei tot frumos.
Aceşti vrăjmaşi ai Oastei au pierit curând. Ori au fost risipiţi, fără a-i mai putea face nici un alt rău, afară poate de acela de a-şi alege dintre fiii ei cei sinceri, pe fiii lor cei prefăcuţi, neputându-i însă întina esenţa ei. I-a rămas curată faţa, sus fruntea şi întreg preţul. 

Dar duhul sectarist poate nimici nu numai puterea, nu numai pacea şi nu numai adunările Oastei Domnului, - ci îi poate face un rău mult mai mare şi mult mai întins.
Vrăjmaşul duh, ştie că credinţa adevărată vine prin învăţătura dreaptă. Dar ştie şi că rătăcirea de la credinţă vine prin stricarea învăţăturii. De aceea a început prin a strecura între fraţi nişte învăţături deosebite scoase din răstălmăcirea unor versete biblice. Vrăjmaşul duh ştie cât de multă dragoste au fraţii de Biblie şi cât de mult ne învăţase părintele Iosif să citim Biblia şi să o răspândim. Vrăjmaşul duh ştie că Biblia ne învăţase pe noi să-i iubim pe toţi cei care îi vedem cu Scriptura în mână şi cu Domnul în gură. Şi să stăm cu plăcere de vorbă cu ei.
Astfel ne-a atacat tocmai de aici, din versetele Bibliei şi tocmai prin aceia pe care îi credeau copiii ei. Şarpele se strecurase în Edenul nostru duhovnicesc tot cu acelaşi şiretlic. Începuse să ne interpreteze şi nouă “voia” lui Dumnezeu, tot aşa precum făcuse cândva cu Adam, prin mijlocirea aceleia care era de aceeaşi natură cu el, în al cărei cuvânt şi dragoste se încredea.
Atunci am suferit noi marea noastră dezamăgire. Adică cum? - ziceam noi, - tocmai el? Tocmai acei care ne spun că sunt credincioşi? Tocmai ei care se prefac fraţii noştri? Şi tocmai cu Sfântul Cuvânt al lui Dumnezeu să facă aşa ceva?
O sărmane suflete de fraţi, nu vă grăbiţi, abia de acum încolo veţi vedea! Noi de abia acuma revenim la realitatea dureroasă de pe pământul de acum.
Până la constatarea aceasta trăisem şi eu în sferele cereşti ale acelei realităţi care ar trebui să fie în biserica lui Hristos - şi care va fi cândva după noua Venire a Domnului.
Dar în lumea de acum, este o altă realitate. Cea a făţărniciei care lucrează prin puterea şi amăgirea diavolului. În această realitate, iată cum se întâmplă! Deci trezeşte-te suflete al meu şi tu. Şi pregăteşte-te să vezi încă multe!... 

Mulţumim însă lui Dumnezeu că El n-a lăsat ca peste tot să bată în acelaşi timp, cu aceeaşi putere, acest vânt rău. Au fost şi locuri şi adunări în care n-au putut pătrunde atât de pustiitor aceste duhuri nimicitoare.
Aceste locuri au fost acelea unde vegheau lucrătorii treji şi unde erau cugetele curate. Fiindcă acum ştim bine ceea ce atunci nu ştiam. Anume că duhurile rătăcirii de la credinţă pătrund numai acolo unde lucrătorii nu veghează şi unde cugetele nu rămân curate.
Lenea duhovnicească a unor lucrători precum şi întinarea sufletească a unor suflete din adunare, acestea sunt mijloacele şi uneltele prin care pătrund în Lucrarea lui Dumnezeu duhurile hrăpăreţe şi răufăcătoare.

Prin părţile Aradului, după căderea lui Simion Achim, duhul dezbinării se folosea acum de ambiţia şi lăcomia de care acesta se lăsase stăpânit şi purtat. Astfel acesta amăgea mereu pe alţi fraţi şi umbla să cucerească alte adunări. Mai ales pe acolo unde fusese cunoscut şi umblase mai des.
După el şi ca el a căzut curând Ion Berariu cu unii din Chelmac. Apoi unii de la Siria, Lipova, Radna.
Nu peste mult duhul acesta potrivnic începu să se arate şi la Sâmbăteni, la Cicir şi Micălaca. 

Dar Dumnezeu avea şi aici de grijă. Mai erau încă suflete smerite şi treze între fraţii lucrători. Şi mai erau suflete curate şi rugătoare în adunările Domnului. Astfel, Duhul Domnului S-a ridicat în fruntea vrăjmaşului, - iar pierderile s-au împuţinat până s-au oprit de tot. O luptă de rugăciune şi de refacere s-a pornit peste tot şi sufletele au început a cunoaşte şi a ocoli primejdia. 

Prin părţile Bihorului, felul cum a fost întâmpinată şi trecută primejdia, a fost diferit.
În jumătatea de sud, de la Ceica până la Beliu acolo unde fraţii au fost totdeauna mai veghetori, unde mărturisirea Cuvântului a fost mai stăruitoare, - nu s-a produs nici o cădere. Vrăjmaşul n-a găsit nici un loc şi nici un suflet prin care să poată pătrunde. Astfel că bucuriile şi binecuvântările au crescut iar roadele Duhului Sfânt erau pline de putere.
La fraţii lucrători mai vechi Domnul adăuga mereu alţii noi. Şi în anii care pentru multe alte părţi din ţară erau ani de secetă şi de pierdere, pentru aceste părţi erau ani de multă înviorare şi de fericit belşug duhovnicesc.
Dumnezeu să binecuvânteze şi să răsplătească în veci pe fraţi ca Petre, Ioane, Savu, Toderaş, Paşcu, Pavel, Vasile, Gavriş, Aurel, Şandor, Nicolae... şi mulţi, mulţi alţii fraţi şi surori neuitaţi prin al căror cuvânt sănătos şi prin a căror trăire frumoasă Lucrarea Oastei Domnului din părţile acestea s-a păstrat mereu curată. Şi mărturisirea Evangheliei a căpătat în lume nu numai roade ci şi cinstire.
Însă în părţile din nord, pe toată valea Crişului Repede, păcatul şi rătăcirea au pătruns mult prea uşor. Uşurătatea şi nevegherea fraţilor lucrători ca şi alunecarea spre lucruri lumeşti a celorlalţi - au făcut să cadă sau să se ruineze aproape de tot, adunări atât de frumoase cândva cum erau cele de la Beznea, Bălanca, Bratea, Lorău. Ori cele de la Lugaşul de Jos, Alporea, Borşa, Sârbi...
Unii, permiţându-şi întâi păcatele mici, au căzut nu peste mult şi în păcatele cele mari. Alţii îngăduind unele rătăciri uşoare au căzut curând şi în rătăcirile cele grele. Astfel că duhurile rele au putut nimici aproape de tot şi aproape de peste tot, în acele părţi, orice urmă de lucrare duhovnicească, sănătoasă şi rodnică.
Acum în părţile acelea bântuie tot felul de învăţături rătăcite. Şi se fac lucrări atât de amestecate încât ţi se strânge şi se cutremură sufletul când auzi.
Cele două duhuri vrăjmaşe, al formalismului şi al sectarismului, pot acum să se sărute împreună şi să se felicite că au reuşit să dărâme sau să zădărnicească în multe părţi o lucrare atât de curată şi de frumoasă a Duhului Sfânt - cum începuse Oastea Domnului acolo. 
În Oltenia şi Muntenia, unde din cauza formalismului clerical care întotdeauna a fost acolo mult mai necruţător faţă de orice lucrare duhovnicească înnoitoare, - odată cu hotărârea bisericii de a desfiinţa Oastea, lucrurile s-au înrăutăţit brusc.
Cu o ură şi cu o furie nebănuită s-au năpustit asupra adunărilor Oastei Domnului atât puterea religioasă cât şi cea politică oprind orice fel de întâlniri între fraţi.
Astfel urmăriţi şi împiedicaţi de la orice fel de înviorare duhovnicească, duhul sectarist a găsit uşor prilejul prielnic de a-i atrage pe cât mai mulţi. Au pătruns acolo luând bogat seceriş, duhul adventist, cel penticostal, - şi încă un alt duh cu manifestări mult mai bolnăvicioase, care bântuie prin unele părţi din judeţele de pe malul Dunării...
Ce să mai zic de Dobrogea unde şi până atunci Lucrarea Oastei fusese primită prea târziu. Şi era prea slabă. 

Dar poate că unii oameni “duhovniceşti” - se vor mira şi ne vor pune întrebarea: Totuşi, de ce vă tulburaţi dv. atât de mult dacă ostaşii Domnului, alungaţi din biserică, merg la secte?

Dacă unii îi prigonesc, de ce să nu se ducă la alţii care le oferă posibilitatea unei vieţi duhovniceşti cu o satisfacţie duhovnicească? Ce rău vedeţi dv. în asta?
- Ce rău? Unul mare, poate cel mai mare rău. Şi iată ce rău vedem:
Când Dumnezeu face o lucrare mare în lume, El o face totdeauna cu un scop mare, cu o înţelepciune mare. De obicei El foloseşte pentru această lucrare un Duh Sfânt şi un om sfânt prin care Îşi descoperă nu numai Planul Său şi Voia Sa cea sfântă, ci şi felul şi calea prin care vrea El să-Şi împlinească acest plan şi voie.
Tot ce face văzut Duhul Sfânt al lui Dumnezeu prin acest om sfânt al Lui, este însoţit şi însufleţit de Puterea Sa cerească. Această însoţire şi însufleţire, se vede în roadele sfinte pe care le aduce lucrarea aceasta care se face prin Hristos.
Când un suflet este chemat prin Cuvântul şi Duhul lui Dumnezeu la cunoaşterea şi mântuirea Sa, - atunci cu acest suflet Hristos face minunea naşterii din nou.
În momentul naşterii din nou, omul trece printr-o înnoire totală. Face un salt din moarte în viaţă. Dintr-o stare potrivnică lui Dumnezeu, la starea după voia Lui. O smulgere din satana şi o implantare în Hristos.
În primele zile, sau săptămâni sau luni ale acestei stări, sufletul născut din Dumnezeu se simte într-o stare Dumnezeiască. O mare bucurie şi o putere Dumnezeiască îi dă o fericire de nedescris. Din această stare el îi socoteşte pe toţi credincioşii din lume fraţi ai săi, înfiindu-i cu lărgime pe toţi fără deosebire de confesiune, de stare sau de limbă. Se bucură de toţi, îi înţelege pe toţi, se roagă pentru toţi, ar merge cu toţi, ar face tot binele pentru toţi.
Prin familia duhovnicească în care el s-a născut din nou, credinciosul simte că a venit într-o lume nouă, în care mai sunt multe şi alte familii duhovniceşti. Fiecare cu felul ei de a fi. Cu drumul ei prin lume. Cu câmpul ei de lucru. Cu fiii şi cu părinţii ei. Cu scopul şi cu rostul rânduit ei, de către Acelaşi Tată ceresc, care este Făcătorul fiecăruia şi al tuturor.
Chiar practicile din afară ale cultului în care se născuse trupeşte, capătă pentru acest credincios acum valoarea unui înţeles mult mai înalt şi mai frumos decât înainte. Atunci le împlinea ca un om lumesc şi ca pe nişte forme superficiale, pământeşti, fără nici un fior înalt şi fără nici o participare profundă. Acum, departe de a le dispreţui sau a le nesocoti ca înainte, el le îndeplineşte cu sfânt respect, preţuindu-le ca pe vasul văzut în care el îşi păstrează şi îşi înmulţeşte untdelemnul nevăzut, al trăirilor sale duhovniceşti din Hristos şi cu El. În familia şi credinţa sa, dar într-un fel nou.
Preţuind aceste practici şi îndeplinindu-le, el desigur că nu le va socoti mai presus de Hristos şi trăirea în El, ci doar ca pe nişte mijloace tocmai pentru a-L putea sluji şi slăvi în chip mai vrednic şi mai fericit pe Hristos.
Respectându-şi credinţa sa, omul nou duhovnicesc respectă şi credinţa altora. Şi îndeplinindu-şi formele cultului său, el nu vorbeşte de rău nici nu dispreţuieşte formele cultului altora.
Iubindu-i pe toţi, el nu judecă pe nimeni. Preţuind încredinţările pe care el le-a primit de Sus asupra Adevărului, - nu dispreţuieşte nici încredinţările altora. Fiindcă socotind pe orice semen al său ca om, el respectă fiecăruia dreptul de a-şi alege şi a-şi urma încredinţările pe care le are. Şi pentru care singur el are de dat răspuns. Prin acest fel de a gândi, de a crede şi de a trăi, - noul născut duhovnicesc, - este un fiu al lui Dumnezeu.
Ei bine, de la acest punct, de la această stare în care l-a pus Hristos în clipa naşterii din El - ar trebui să fie lăsat şi ajutat sufletul nou născut în duh să crească şi să se desăvârşească în Dumnezeu.
Dar ce se întâmplă? În chiar acest punct sfânt şi în chiar acest proces fericit, vine şi intervine duhul sectarist.

Ştiind că noul născut duhovnicesc caută hrana duhovnicească - duhul sectarist vine şi îl îndoapă cu învăţăturile sale înguste, părtinitoare, interesate, strecurate fin prin interpretările viclene sub cuvintele lui Dumnezeu.
Astfel cu acest arcan şiret, duhul străin îl coboară iarăşi pe om din starea înaltă în care îl ridicase Duhul Sfânt, la starea josnică a robiei şi orbiei confesionaliste.
În locul dragostei de toţi oamenii îi pune ura faţă de toţi cei de altă confesiune.
În locul înţelegerii pentru toţi, îi pune intoleranţa.
În locul lărgimii binevoitoare, - îngustimea părtinitoare.
În locul bunei cuviinţe evlavioase, - grosolănia bârfitoare faţă de convingerile oricăruia care nu este ca el.
În locul respectului pentru sufletele sau bunurile duhovniceşti ale altor adunări, - lăcomia hrăpăreaţă şi uneltitoare, spre acapararea lor cu orice preţ pentru sine şi pentru ai săi. 

Acesta este sectarismul. Şi aceasta lucrarea duhului sectarist. Pentru osândirea acestora nu ne ajunge nici un fel de cuvânt greu. Căci pentru a înfăţişa toată mărimea răului pe care acest duh l-a făcut Lucrării lui Dumnezeu şi pentru a număra toate pierderile de suflete şi de adunări pe care le-a lăsat el în urma sa ori pe unde a trecut, - nu ne-ar ajunge nici o măsură şi nici un număr.
Neştiut şi dureros este numărul adunărilor frumoase şi pline de roade duhovniceşti, care după venirea duhului sectarist în ele n-au mai avut în ele nimic bun decât lupte, certuri, bârfeli, decădere şi ruşine.
Din multe suflete de fraţi curate, smerite, evlavioase, iubitoare şi prietenoase când veniseră la Hristos, n-au mai rămas decât nişte umflături îngâmfate, amestecate, nerecunoscătoare, mărginite, egoiste şi respingătoare...
Din nişte credincioşi buni şi duhovniceşti au făcut nişte sectari răi şi fireşti. 

Deci încă o dată, să fim înţeleşi bine - şi nu rău! Nu vorbim aici împotriva nici unei familii curate duhovniceşte, născută de Duhul Sfânt în vreun loc, în vreun popor, în vreo limbă sau în vreun timp.
Ştim că orice familie şi lucrare duhovnicească, îşi are izvorul şi naşterea din Acelaşi Duh, precum spune Scriptura (1 Cor. 12:1-11).
Ştim că fiecăruia din aceste familii şi lucrări, oricând şi oriunde s-ar fi ivit, i s-a rânduit de către Dumnezeu o vreme de mărturisit. O solie de purtat. Un număr de fapte bune de făcut. Un rost de împlinit şi un rod de adus pentru El pe pământul acesta prin Hristos şi pentru El (Efes. 2:10).
Că deci cu fiecare din acestea Dumnezeu Îşi are planul Său. Fiecăreia i-a rânduit deci câmpul ei de lucru, numărul ei de suflete şi durata ei în timp. Iar la urma tuturor acestora, El Însuşi îi va cere fiecăruia o socoteală dreaptă şi aspră pentru tot ce a făcut sau n-a făcut, a îngăduit sau n-a îngăduit, a îndreptăţit sau a nedreptăţit.
În Ziua Aceea fiecare va avea să răspundă numai pentru sine însuşi... Duhul unei Lucrări va trebui să răspundă pentru Lucrarea Sa. Şi duhul omului pentru lucrarea lui. Fiecăruia la rândul său şi la locul său, numai pentru sine şi pentru ai săi. Şi nu pentru altul şi pentru ai altora.

Aceasta a fost încredinţarea noastră a celor din Oastea Domnului încă de la începutul nostru. De aceea nu ne-am năpustit niciodată cu judecăţi sau cu lăcomie asupra nici unei credinţe, asupra nici unor adunări şi nici a unor suflete. Oricât de departe şi de potrivnice au fost încredinţările lor de încredinţările noastre şi învăţăturile pe care le aveau ei de cele pe care le avem noi. - Nu ne-am amestecat în ele şi nu le-am dispreţuit.
Cu o îngăduinţă respectuoasă şi înţelegătoare, pe toţi cei ce-şi aveau o credinţă şi doreau să şi-o ţină, noi i-am considerat într-un fel bun ca pe nişte fraţi, vorbindu-le totdeauna binevoitor şi paşnic. Nici nu ne-am putut gândi vreodată la vreun rău din partea vreunora dintre ei.
De aceea ne-am pomenit nu numai total dezarmaţi când a venit atacul asupra unora din ei cu duh sectarist, ci am fost şi complet nepregătiţi să-l înfruntăm dintr-o dată. Nici nu ne putusem gândi sau aştepta, la aşa ceva.
Iată de aceea vorbim aşa cum vorbim acum. Fiindcă acest duh nu numai nouă ne-a făcut şi ne face rău. Ci pretutindeni în toate lucrările lui Dumnezeu. 

Din cauza necunoaşterii şi nevegherii noastre, deci duhul acesta a putut face la început atât de mult rău Tainei lui Dumnezeu şi Lucrării curate a Evangheliei.
De aceea suntem atât de porniţi împotriva acestui duh şi a felului viclean în care lucrează el pentru nimicirea curatei lucrări a Harului şi Adevărului, oriunde apare o astfel de lucrare.
Şi de aceea nu vom înceta să-l urmărim de aici înainte cu toată grija, spre a descoperi tot răul pe care îl pune el la cale între noi şi împotriva noastră şi spre a-i putea înştiinţa pe fraţii noştri cu privire la el şi la tot ce vrea şi urmăreşte el împotriva voii lui Hristos şi în paguba Lucrării tainice a Oastei Sale prin care ne-a rânduit El să ne aflăm noi mântuirea noastră. Şi în care ne-a poruncit El să ne-o ducem până la capăt, aşa după cum am primit-o de la Duhul Sfânt, prin omul sfânt care a început-o.

Slăvit să fie Domnul.

Loviţi am fost
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Loviţi am fost cu ură şi prigoniţi avar
trecutul vieţii noastre e-un lung şi greu calvar
fiindcă-am vrut să-i ducem pe-ai noştri la Hristos
să-i facem să cunoască un cer mai luminos...

Dar nu vrem să ne plângem căci ştim ce ni s-a spus
că-n calea mântuirii necazuri sunt de dus,
că-adânc vom fi de lume loviţi şi sfâşiaţi...
- De lume da,
dar cine credea că şi de “fraţi”!

O, am ştiut că lumea străină de Hristos
nu poate să iubească Cuvântul luminos
n-am aşteptat primire la ea, nici gând curat
- dar de la cei ce strigă că-s “fraţi” - am aşteptat!

Cei prigoniţi au dreptul la cinstea tuturor
ei sufăr pentru Domnul, - e sfânt avutul lor!
şi nimeni n-are-n lume vreun drept sau vreun temei
să-l ia - ci să respecte în totul tot ce-au ei.

- Dar ce-aţi făcut voi oare cei ce vă spuneţi “fraţi”?
- Că “suferiţi” alături de noi vă prefăceaţi.
Când aţi văzut că suntem bătuţi şi risipiţi
v-aţi dus la fraţii noştri să-i rupeţi şi-amăgiţi,
v-aţi dus vorbind de milă, de dragoste de fraţi
dar vă gândeaţi la turmă s-o rupeţi, s-o furaţi,
v-aţi dus vorbind făţarnic că suferiţi cu noi
să fiţi primiţi în casă,
să dezbinaţi apoi!...

Am fost luaţi de-acasă lăsând tot ce-am avut,
- un sfânt respect de toate s-aveţi s-ar fi căzut.
Cu-atât mai mult aceasta cu cât v-aţi adăpat
şi v-aţi hrănit cu toţii de-aici îndelungat.

- Dar ce-aţi făcut voi oare cu ce-a rămas de noi?
- V-aţi năpustit să rupeţi ca lupii între oi
de-aţi nimicit frumuseţea întregului ogor
nălţând spre cer păcatul unui cumplit omor.
O, nici măcar respectul lumesc nu l-aţi avut
ci-n numele credinţei tot răul ne-aţi făcut,
în numele credinţei vrăjmaşul v-a-nşelat
să-ndreptăţiţi păcatul că furtul nu-i păcat,
că a fura un suflet şi-a-l rupe de ai săi,
a nimici-o lucrare, nu-i faptă de călăi!...

În numele durerii adânci ce ne-aţi produs
strigăm după dreptate şi plată la Isus.
Vă acuzăm de furturi, de pradă şi-nşelări
şi-aducem mărturie pustiuri şi-ntristări,
vă acuzăm de umblet nedemn şi-amăgitor
şi-aducem mărturie dureri ce-n veci ne dor,
vă acuzăm de vina coruperii de fraţi
şi-aducem mărturia pe toţi cei dezbinaţi.

Să ia aminte Domnul la tot ce-aţi făptuit
când noi zăceam în lanţuri cu sufletul zdrobit.
Să ia aminte Domnul la tot ce-aveţi furat
din rodul pentru care am plâns şi-am sângerat.
Să ia aminte Domnul la cei ce i-aţi ucis
zdrobindu-le credinţa, trăgându-i spre abis.
Să ia aminte Domnul să judece apoi
şi drept să răsplătească tot ce-aţi făcut cu noi.

Aţi fost în casa noastră!
ştiţi toţi! - spuneţi din plin:
- dac-am adus vreodată la noi ceva străin,
dac-aţi văzut vreodată ceva nedrept luat
ceva muncit de alţii - şi-apoi de noi furat!
Spuneţi de-am fost la alţii, spuneţi dac-am râvnit,
luând măcar al nostru-napoi, ce-au jefuit,
de strigă-n casa noastră vreo grindă sau vreun cui
furate de la alţii din munca oarecui!
- Dar voi de-atâta vreme trăiţi doar din furat
spunându-i nedreptăţii câştig pe drept luat.
Şi după toate-acestea tot voi vă supăraţi
că noi n-avem iubire, că nu vă spunem “fraţi”.
Dar fără deosebire cu toţii-aţi fost aşa
v-aţi întrecut de lacomi nedrept a v-aduna,
dovadă ni-e pustiul şi multele ruini
cât ne-aţi călcat de lacomi, de cruzi şi de haini.

Priviţi în jurul vostru toţi snopii adunaţi
au fost munciţi de alţii, de alţii seceraţi
prezenţa lor v-acuză, căci nu de la păcat
ci jefuind pe alţii, prin furt i-aţi adunat.
I-aţi rupt nedemn cu şoapte viclene şi i-aţi dus
să-şi calce legământul cel unic ce l-au pus.
Le-aţi nimicit credinţa făcând din ei apoi
fii ai Gheenei încă mai răi chiar decât voi
căci nu i-aţi dus “la Domnul”
la El erau dintâi.
I-aţi dus pe-a voastre rele şi-amăgitoare căi
şi nu mai buni sunt astăzi, ci înzecit mai răi.

Să vă plătească Domnul cum meritaţi la toţi
că nu vi-e templu casa ci peşteră de hoţi.



Cap. 3 - La scadenţa ispăşirilor
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

“Dumnezeu va judeca şi pe cel bun 
şi pe cel rău. Căci El a sorocit o vreme 
pentru orice lucru şi pentru orice faptă”.
Eclesiastul 3:17 

Fiecare necaz din vremea omului sau din vremea omenirii este în lumea şi în viaţa aceasta, într-un fel, o scadenţă, o judecată, o ispăşire. Fiecărui gând, fiecărei fapte şi fiecărui pas a unui om ori a unei mulţimi îi vine astfel un timp al acestei scadenţe, fie pe pământ, fie sub el. Fie acum, fie atunci. Fie în existenţa aceasta fie în cealaltă existenţă.
Este scris: Păcatele unor oameni... merg înainte la judecată, ale altora vin pe urmă... 
Tot aşa şi faptele bune sunt cunoscute (şi deci răsplătite!), iar cele ce nu sunt cunoscute nu pot să rămână ascunse (şi deci nerăsplătite) (1 Tim. 5:24-25).
Dumnezeu este absolut Drept. Lăsând omului libera voinţă în a alege binele sau răul şi dându-i judecata cu care să facă această alegere, îi respectă fiecăruia alegerea pe care o face liber, - dar îl şi înştiinţează de urmările ei - şi de răsplătirea acestor urmări.
Nimeni dintre noi n-ar trebui să uite acest lucru niciodată şi nici să nesocotească aceste înştiinţări. Fiindcă oricine le uită - va fi lovit pe neaşteptate de pedeapsa lor. Şi oricine le nesocoteşte se va trezi dintr-o dată aruncat nepregătit în flăcările ispăşitoare.
Noi n-am ţinut de la început seama de tot preţul pe care îl dă Dumnezeu acestor adevăruri, de aceea a trebuit să aflăm cutremurătoarea însemnătate a înştiinţărilor Sale, doar acolo unde uitarea lor se plăteşte cel mai scump.

Călcările din neştiinţă ale poruncilor lui Dumnezeu sunt greşeli şi vor fi ispăşite cu puţine lovituri. Cele cu ştiinţa sunt păcate - şi vor trebui ispăşite prin multe lovituri.
Ispăşirea care vine îndată este mai uşoară. Cea care vine mai târziu este mai grea. Cea care vine pe pământ este trecătoare. Cea care vine sub el este veşnică 
(Matei 25:46; Apoc. 14:11).

Dar nici păcatele oamenilor nu sunt pedepsite la fel. După cum nici făptuirea lor n-are aceeaşi vinovăţie. Depinde de gândul cu care cineva face o faptă care până la urmă se dovedeşte rea.
Unii fac un rău crezând că o să iese din el un bine. Desigur că osânda acestor oameni este dreaptă, după cum spune Sfânta Scriptură când zice: Şi dacă prin minciuna mea Adevărul lui Dumnezeu străluceşte şi mai mult, spre slava Lui, de ce mai sunt eu însumi judecat atunci ca păcătos? Şi de ce să nu facem răul ca să vină binele din el? - cum pretind unii, care ne vorbesc de rău, că spunem noi. - Osânda acestor oameni este dreaptă (Rom. 3:7-8).
Răul va fi pedepsit desigur nu numai după gândul cu care a fost făcut ci şi după urmările lui în viaţa altora.
După dreptate, Cuvântul lui Dumnezeu spune: Fiecare îşi va purta sarcina lui însuşi (Rom. 14:12; Gal. 6:5).
Şi iarăşi: Sufletul care păcătuieşte, acela va muri (ispăşi). Fiul nu va purta nelegiuirea tatălui său. Şi tatăl nu va purta nelegiuirea fiului său. Neprihănirea celui neprihănit va fi peste el şi răutatea celui rău va fi peste el (Ezechiel 18:20).

Dar dragostea a adus în lume un nou fel de ispăşire. Ispăşirea pe care primeşte să o plătească altul, un nevinovat, în locul vinovatului care a săvârşit greşeala sau păcatul ce trebuieşte ispăşit prin suferinţă de către făptuitor.
Astfel Dumnezeu Însuşi, care este dragostea, a ispăşit prin Fiul Său Preaiubit, tot păcatul în întregimea lui, săvârşit de toată omenirea în întregimea ei, răbdând tot chinul cuvenit pentru ispăşirea aceasta în întregimea lui.
Iar după dragostea lui Hristos, - pentru dragostea lui Hristos şi prin dragostea lui Hristos, - mulţi din ai Săi au mai făcut astfel ca şi El, după Cuvântul Lui care spune: 
...Cel ce crede în Mine va face şi el asemenea... ba încă va face şi alte lucrări şi mai mari (Ioan 14:12-14).
O, câte astfel de ispăşiri s-au văzut din Ziua Marii Ispăşiri de pe Golgota - şi până astăzi! Părinţi care au ispăşit păcatele copiilor lor. Copii care au ispăşit fără murmur păcatele părinţilor. Prieteni care s-au oferit de bunăvoie să-şi dea viaţa sau libertatea proprie pentru ca prin ispăşirea lor să le salveze pe a prietenilor lor. Ba încă au fost cazuri în care, şi mai mult: - dragostea răbdătoare a primit de bunăvoie să ispăşească fără cârtire chiar păcatele vrăjmaşilor săi.
Numai Hristos şi numai prin El se putea astfel.

Oricine ar fi cel ce trebuie să ispăşească, - adevăratul vinovat sau altul care şi-a luat asupra lui vina, - preţul ispăşirii este cerut întreg. Şi trebuie să fie dat întreg.
Judecata este dreptate iar dreptatea este ispăşire. Ispăşirea e plată iar plata este restabilirea cumpenei care numai atunci vine iarăşi drept, când greutatea păcatului de pe talerul din stânga este ridicată până la potrivit, de aceeaşi greutate a ispăşirii, adusă pe talerul celălalt.

În orice măsură ar trebui plătit preţul ispăşirii, 
în orice loc ar fi cuptorul sau rugul prin care se face curăţarea
şi oricâtă vreme ar trebui să ţină focul până ce se va împlini arderea răului,
- cuptorul nu-i uşor şi focul nu glumeşte.

Nu-mi ajunge tăria cuvintelor să strig cât aş vrea greutatea înştiinţărilor mele, spre toţi acei care au, sau care vor mai avea de a face în vreun fel cu solia lui Dumnezeu şi cu sfinţenia slujbei Sale... Nu-mi ajung nici teama şi nici gravitatea cu care aş vrea să spun aceste trei cuvinte: Cutremuraţi-vă - nu păcătuiţi! Pentru că atunci când vine vremea ispăşirii fiecărui păcat, cuptorul şi rugul nu vor avea milă. Flăcările şi jarul nu vor cunoaşte îndurarea!... 

Când începeam anul 1950, nici eu nu cunoşteam prea bine acest adevăr al ispăşirii.
Deşi nu uitasem cele prin care trecusem în 1948. Şi nu suportam prea uşor cele ce trebuisem să le îndur în tot cursul anului 1949, precum am mai spus. Totuşi încă nu priveam cu destulă temere şi grijă la felul de umblare pe care ni-l cerea sfânta Lucrare a lui Dumnezeu în care eram. Nu învăţasem încă în ce chip cutremurător de sfânt ne pretinde Evanghelia Sfinţeniei ca să fim noi cei ce mărturisim despre ea. Nici nu aveam o luare aminte atât de trează şi de respectuoasă pe cât s-ar fi cuvenit, la felul de vieţuire al înaintaşilor noştri în credinţă. La curăţia vieţii lor. La nobleţea lor sufletească. La seriozitatea cuvintelor şi la lumina purtărilor lor. - Pentru ca astfel să luăm o pildă de umblare aspră şi atentă atât faţă de felul nostru de viaţă cât şi faţă de al altora.
Aşa că unii dintre fraţi se deprinseseră să umble ca în povestirea tristă cu birjarul din Galaţi, de care desigur vă mai amintiţi. Ştiţi cum acest birjar se tocmise cu un domn ministru să-l ducă în trăsura lui de la gară până la centru. Dar nu pe oriunde va vrea birjarul să-l ducă, ci numai pe acolo pe unde îi va spune domnul ministru. Birjarul s-a învoit formal, dar îndată a luat-o cu domnul nu pe unde îi poruncise acesta - ci pe unde voia el.
Atunci domnul, la cotitură, a sărit uşor şi pe nesimţite din trăsura lui. Şi l-a lăsat să se ducă birjarul singur pe unde voia el dar fără dânsul.
Birjarul, necercetând dacă mai are sau nu pe domnul în birja lui, se lăudă către toţi trecătorii pe care îi întâlnea: - Merg cu domnul... duc pe domnul...
Trecătorii văzându-i birja goală râdeau sau clătinau cu tristeţe din cap. Domnul ministru nu mai era demult în trăsura lui.
Sărmanul birjar îngâmfat avea să vadă aceasta numai mult prea târziu.
Dacă trupeşte a fost vreodată acest birjar unic, apoi sufleteşte, de aceştia sunt astăzi prea mulţi.
Birjele acestora fac atâta zgomot alergând pe toate uliţele lumii. Dar vai, pretenţiile lor trufaşe şi lăudăroşenia lor că duc pe Domnul, - sunt de plâns. Domnul nu mai este cu ei încă din ziua când ei au părăsit calea Lui - şi au cotit-o pe căile lor. Şi pe căile păcatului.
Aici trebuie să fac o mărturisire grea din care vreau să trag un învăţământ cutremurător. O spun căci poate va mai fi cineva vreodată să i se ceară ce mi s-a cerut mie atunci. Să ştie la ce să se aştepte.
Mi s-a întâmplat astfel într-o zi din toamna acelui an 1949, ceva ce îmi vine foarte greu să şi spun aici. Era un astfel de birjar ale cărei laude atunci în Oastea Domnului erau dintre cele mai zgomotoase. Vorbea neîncetat în aşa de viclean fel tot numai despre “biruinţele” şi ostenelile lui în Oaste încât toţi să credem că el este cel mai necesar dintre toţi lucrătorii Domnului. Că pierderea lui ar însemna un adevărat dezastru pentru Lucrarea lui Dumnezeu. Şi că fără el s-ar întâmpla cine ştie ce mari nenorociri.

În ziua aceea mi-a mărturisit că din cauza unui mare păcat făcut de el cu altcineva, două vieţi se află în cea mai mare primejdie. Şi prin asta, o mare pierdere şi ocară ar putea veni peste toată Lucrarea lui Dumnezeu. Că din această mare nenorocire şi primejdie numai eu i-aş putea salva pe ei şi Oastea. Această salvare, zicea el zdrobit, depinde doar de un sfat pe care ei mi-l cer, iar eu să-l dau.
El ştia bine ce avea de gând să facă. Însă nu voia să-şi ia asupra sufletului său povara răspunderii înaintea lui Dumnezeu pentru ispăşirea faptei pe care o pregătea.
Se bucurase de plăcerea păcatului, iar acum se îngrozea de răspunderea pentru urmările acestui păcat. Şi căuta cu viclenie să scape de aceste urmări aruncând răspunderea şi ispăşirea lor peste altcineva.
Acest “altcineva”, - mă aflase să fiu eu. Căci omul acesta cunoştea bine dragostea pe care o aveam pentru Lucrarea Domnului ca şi mila de care eram în stare. Şi aranjase totul în aşa fel încât eu să văd că nu numai viaţa lor dar şi viitorul Lucrării Domnului dintr-o mare parte de ţară pe unde era el cunoscut, - depinde acum în totul doar de-un singur cuvânt al meu.

Am ascultat cu spaimă şi cutremur. Într-adevăr pare că aşa şi era.
Dar “cuvântul” ce mi se cerea mie atunci însemna un angajament din partea mea în faţa lui Dumnezeu. O luare asupra mea a întregii lor răspunderi. O acceptare să plătesc eu în faţa Judecăţii, preţul acestui păcat, în locul celor ce făptuiseră prima jumătate a lui - iar acum urmau să o înfăptuiască pe a doua.
Am simţit atunci ca niciodată cumpăna cea grea pe care eram. Duhul m-a înştiinţat limpede: Ia bine seama ce faci! Gândeşte-te bine ce alegi!
Eram între două grozăvii. Nu voi uita niciodată acele cumplite frământări în care îmi era aruncat şi măcinat tot sufletul. Vedeam bine că de-o parte era o prăpastie pe marginea căreia stăteau sufletele acestea - şi încă poate multe altele. De partea cealaltă aştepta pentru mine Cuptorul Ispăşirii aprins.
Iar la mijloc stătea Judecătorul cu sabia.
Cumpăna din mâna Lui atârna greu cu ei înspre prăpastie.
Cuvântul care trebuia să-l spun eu, trebuia să mă arunce pe mine pe talerul celălalt al cumpenei dintre Cuptor, ca să fie salvaţi ei.
Momentele erau cumplite. Priveliştea primejdiei lor - şi a pierderii de neocolit în alt fel, - mă cutremura.
Atunci nu m-am mai putut gândi la mine. Cu inima strânsă şi cu sufletul sfâşiat, am ales ispăşirea. M-am învoit la nelegiuirea pregătită.
Am spus cuvântul care dezlega pe cei vinovaţi şi mă lega pe mine.
Am păşit astfel în faţa lui Dumnezeu în locul lor spre sabia necruţătoare a Judecătorului aspru.
Le-am spus cu lacrimi doar câteva cuvinte:
- Dar vedeţi să nu mai păcătuiţi! Să o rupeţi total cu orice păcat...
Nu era în aceste cuvinte numai o condiţie pe care le-o puneam ci şi mai mult: o implorare. Simţeam că încă un preţ - nimeni pe lume n-ar mai fi putut primi să-l plătească. Măsura păcatului era atât de plină încât nici o picătură nu ar mai fi putut încăpea în ea.
Au promis cu legământ că aşa vor face.
Eliberaţi de sub povara morţii - răsuflară uşuraţi şi plecară bucuroşi, lăsându-mă acum pe mine cu simţământul că un munte uriaş mi s-a prăbuşit peste suflet îngropându-mă sub el.

Am simţit dintr-o dată că între mine şi Dumnezeul meu s-a înălţat un zid rece şi gros până la cer. Că prin nici o parte rugăciunile mele nu mai pot pătrunde înspre El şi nici razele Lui nu mai pot răzbate spre mine.
Muntele era mânios. Zidul era vrăjmaş şi ameninţător.

Nici un simţământ din câte le-am trăit amare pe lumea asta, n-a mai fost pentru mine aşa ca acest simţământ al ruperii mele de Dumnezeul meu. Gemea zi şi noapte tot sufletul din mine. Şi mi se topea toată fiinţa în flăcările conştiinţei care mi se zbuciuma necurmat.
Mi se părea că sunt aruncat undeva în gol. Că umblu printr-un pustiu şi că mor într-o peşteră - în care nimeni nu mă ştie. Nimeni nu mă aude şi nimeni nu se mai interesează de mine.
Rugăciunile îmi păreau fără rost. Strigătele fără ecou. Lacrimile fără uşurare.
Pentru prima dată din viaţa mea cu Domnul, El Se separase acum de mine într-atâta încât părea că nici nu mai este nicăieri. 
Atunci dorii să mor. Să nu mai trăiesc nici o clipă într-o astfel de stare.
Dar când mă gândii mai adânc la moartea care îmi putea veni în aceste stări, mă îngrozii.
Îmi mai aşteptasem şi altădată moartea. Atunci mă bucuram la gândul ei. Dar acum spaimele ei mă înfiorau. Pentru prima dată în viaţă simţii ce cumplită poate fi întâlnirea cu moartea când eşti fără de Hristos şi fără de lumină, cu un cuget apăsat de păcate.
- Doamne, am strigat atunci deznădăjduit, - trimite-mi orice, dar nu mă mai lăsa în starea aceasta. Aruncă-mă oriunde, numai să ajung să Te întâlnesc din nou pe Tine. Cere-mi orice, numai ia dintre noi acest zid despărţitor, după care nu mai pot trăi fără să Te văd, fără să Te aud. Pedepseşte-mă oricum, numai ia de peste mine acest munte vrăjmaş şi iartă-mă. Spune-mi orice mustrare, numai nu mai tăcea.

Trei luni au ţinut astfel. Din decembrie 1949 până în februarie 1950.
Şi cum nici o vreme nu-i să nu aibă un capăt - şi-a avut capătul ei şi această cumplită vreme de părăsire a Domnului faţă de mine.
În ziua de 12 februarie 1950, când se împlineau 12 ani de la izbăvirea de suferinţe a părintelui Iosif, s-au petrecut următoarele:
Eram chemat la primăria din satul unde locuiam să ajut cuiva la o lucrare pe care o avea de făcut.
Într-un timp cineva intră unde lucram eu şi îmi spuse că sunt chemat până afară. Am ieşit pe sală.
Acel cineva care mă chemase era în uniformă de căpitan. Mă întrebă aspru:
- Cum te numeşti?
- Îmi spusei numele.
- Eu sunt şeful Securităţii. Vii cu mine imediat, aşa cum eşti! Nu mai faci nici o mişcare. Ai înţeles?
Şi îmi arătă uşa de la ieşire.
Am ieşit înaintea lui. Afară era o zi frumoasă şi călduţă. Era cam pe la amiază.
În faţa primăriei, pe câmpul gol, erau o mulţime de săteni care săpau la o fântână pentru sat. Toţi lăsaseră lucrul şi se uitau după mine cum eram dus arestat de către omul stăpânirii.
După ce trecu de ochii celor ce priveau la noi, făcu câţiva paşi alături de mine şi mă făcu atent:
- Uită-te aici! - Şi din buzunarul mantalei scoase un pistol pe care îl îndreptă spre mine zicând: Îl vezi? Nu cumva să încerci să fugi că...

Mă uitai la el atât de liniştit şi de nepăsător de tot pistolul lui, încât nici el nu mai găsi nici un cuvânt să mai continue.
Îmi făcu numai un semn să o iau ceva mai înaintea lui.
N-am întâlnit o bucată din drumul spre Beiuş - pe nimeni.

Am mers astfel fără să ne mai vorbim nimic unul altuia. Până ce am ajuns la podul de unde se despărţea din şosea drumul care mergea spre cătunul unde locuiam eu, numit pe atunci Râturi.
Numele cătunului Râturi venea de la rât care însemna câmp. Mai demult vreo câţiva plugari, 5-6 familii care îşi aveau pământurile acolo, şi-au aşezat locuinţele în mijlocul câmpului lor de muncă. Cu vremea s-au adăugat urmaşii lor - şi astfel s-a format un cătun, aparţinând de comuna Mizieş. Toţi cei din satele din jur i-au numit pe aceştia “râtaşi”, adică cei ce locuiesc în câmp. Strămoşii şi părinţii mei acolo locuiau se vede încă de la început, fiindcă una din cele două uliţe ale cătunului Râturi se chema “Uliţa Dorzeştilor”...
- Stai! - îmi zise el când am ajuns la podul de unde o lua drumul spre noi.
Aşteptăm aici să vină căruţa cu materialele tale...
Cum ai putut lucra atât de mult aici lângă noi, banditule? - Şi noi să nu ştim nimic! 
Noi credeam că tu te-ai liniştit de când ai fost la noi - dar tu lucrai!
Lasă că n-ai să mai lucrezi tu până va fi lumea! Ţi-arăt eu ţie tâlharule!
Era palid de furie şi se uita la mine ca la o fiară. Dar părea că vorbeşte altcuiva, aşa de puţin mă îngrijora acum tot ce spunea el. Mă gândeam cu îngrijorare doar la altceva.
Aflu din cuvintele lui că fusese acasă pe la mine şi că în lipsa mea făcuseră percheziţie. Şi pomenise de o căruţă, care încă n-a venit. - Atunci sunt mai mulţi, mă gândii eu. 
Şi dacă n-a venit căruţa încă, înseamnă că au căutat şi au găsit mult. Poate mai caută şi acum. 
Poate au aflat totul...

Aveam acasă toate cărţile pe care le adunasem din ziua când mă hotărâsem pentru Domnul - şi până azi - în cei 20 de ani frumoşi cu Domnul... Sute de exemplare din cele vreo zece cărţi de ale mele tipărite până atunci pe la Sibiu, Cluj, Oradea, Arad, Beiuş... Mii de scrisori primite tot în aceşti ani de peste tot pe unde umblasem... Scrisori de la părintele Iosif, de la fr. Marini, de la toţi fraţii mai cunoscuţi din istoria Oastei şi care acum mulţi nu mai erau în viaţă...
Era în aceste scrisori o comoară de gânduri şi de întâmplări... Apoi notele şi însemnările mele... Jurnalele zilnice cu toate întâmplările mai de seamă prin care trecusem în viaţa mea de până atunci... Multe Biblii şi Testamente pe care le cumpărasem pentru fraţi. Multe colecţii din toate gazetele şi revistele Oastei din toţi anii începând din 1922 - şi până în anul 1948 când am fost arestat prima dată şi când a fost oprit totul.
Aveam acasă o mulţime de cărţi religioase şi literare, - poate câteva mii.
O parte din ele le ascunsesem pe unde putusem. Sau le băgasem în lăzi pe care le dusesem prin şopru, prin şură, pe sub lemne, printre paie. Ţineam la aceste lucruri mai mult decât la orice comoară, fiindcă toate erau lucrurile Domnului şi munca mea cea mai din belşug, răscumpărată cu sudoare şi cu lacrimi în cei mai frumoşi şi minunaţi ani din viaţa mea.
Acum nu ştiam cât de nimicitor s-au purtat la percheziţie. Cât au luat din cele din casă. Şi cât au aflat din celelalte. Ştiam că voi fi întrebat despre ceea ce au aflat - şi despre ceea ce încă nu aflaseră. Şi n-aş fi vrut să nu spun ceea ce ei aflaseră. Şi nici să spun ceea ce nu ştiau. Astea erau adevăratele mele îngrijorări, faţă de care tot ce spunea el - nu însemna nimic.

Stam pe podul de lemn, rezemat cu spatele de bârna podului, iar el lângă mine. Dintr-o dată mi-am adus aminte că aveam şi la mine în buzunare unele scrisori şi adrese de pe la fraţi. Într-un moment când el se uita în altă parte, am scos repede tot ce aveam prin buzunare şi cu mâinile la spate, le-am rupt bucăţele şi le-am lăsat să cadă jos, în valea care curgea pe sub pod.
Pe drum începuseră să vină dinspre oraş şi să treacă oameni din satele vecine. Toţi mă cunoşteau şi îmi dădeau bineţe. Văzând pe cel de lângă mine, bieţii oameni se uitau speriaţi şi treceau trişti. Unii încercau să-mi vorbească, dar şeful îi repezea îndată:
- Vezi-ţi de drum omule, până ţi-e bine! Lasă-l şi pleacă!

Stătusem destul de mult, - dar căruţa tot nu venea.
Furios şi nerăbdător - se întoarse spre mine încurajându-mă:
- Plecăm! - Dă-i drumul! Vor veni ei.
Am luat-o, ca şi până aci, înaintea lui.
La intrarea în oraş doi copii se jucau lângă trotuar. Unul dintre ei era copilul meu Viorel, de 11 ani, care învăţa la Beiuş şi stătea în gazdă la un frate. Copilul sări să vină la mine zicându-mi: “Slăvit să fie Domnul tăticule - unde mergi? Vin şi eu cu tine”.
- Nu Viorel, - i-am zis eu. Unde merg eu acum, tu nu poţi veni cu mine. Rămâi aici şi vă jucaţi mai departe.
Atunci îl văzu pe cel ce mă ducea şi se înspăimântă.
- Fii liniştit Viorel, l-am mângâiat eu - iarăşi voi veni.
Şi lăsai copilul plângând.
- Ai otrăvit şi sufletul copilului, banditule - scrâşni chipul de lângă mine uitându-se crunt şi la copil.
Nu intrasem mult în oraş, când văd venind din faţa noastră pe fratele Gavriş. Avea pe el o şubă groasă. Se vede că venea de undeva mai de departe.
Eu n-aveam pe mine decât o haină subţire. Când plecasem de acasă era călduţ, iar la primărie nu avusesem de gând să stau prea mult.
Acum văzând unde sunt dus şi ştiind din rândurile trecute ce mă aşteaptă acolo unde merg, mai ales iarna, simţii un îndemn să-i cer fratelui şuba.
Când mă apropiai de el, îi făcui un semn să mi-o dea. El înţelese, văzându-mă lângă cine eram - se dezbrăcă din mers şi mi-o întinse.
Dar şeful se făcu dintr-o dată roşu şi scrâşni:
- Stai! Las-că te vedem noi şi pe tine! Dă-i drumul lângă el banditule!
Fratele se uită la mine - şi liniştit mi se alătură, păşind bucuros şi el înaintea şefului.
Mă întristai de întâmplarea asta, dar căutai să mă liniştesc ştiind că n-are de ce să-l ţină fiindcă era nou venit, abia de curând la Domnul, n-avuseseră când să-i afle numele. Apoi era dintr-o familie mai săracă şi cu mulţi copii. Mai tot timpul fusese lucrător cu ziua pe la străini. Activitate religioasă nu avea. Aşa că nefiind întru nimic primejdios pentru ei - doar voiau să-l sperie şi apoi să-i dea drumul.
Nu mă aşteptam nici chiar să-l ducă până la securitate. Credeam că o să-i dea drumul din clipă în clipă. Dar văzui că nu-i dă.

Ajunşi în piaţă, trecătorii se înmulţiseră şi când îl vedeau chiar pe şeful securităţii că ne ducea pe noi doi arestaţi înaintea lui, - se opreau, se uitau şi şopteau sau vorbeau tare între ei arătând spre el. Am văzut că tare îl deranja asta, dar acum n-avea ce face. Se grăbea zorindu-ne. Poate îi era şi foame, căci era târziu după amiază.

Când văzu în piaţă pe primul miliţean i se uşură sufletul. Îl chemă la el, arătă spre noi şi îi porunci:
- Du-i imediat la securitate pe amândoi. Dar fii atent. Îi predai la ofiţerul de serviciu!
Apoi arătând spre mine, îi şopti ceva mai de-o parte:
- Am înţeles, să trăiţi!
Străbătusem piaţa oraşului până la marginea cealaltă, apoi o luarăm pe o stradă la dreapta. Acum securitatea se mutase de unde fusese anii trecuţi, undeva departe într-o casă particulară aproape afară din oraş.
Am ajuns.
Pe fratele l-a oprit în curte iar pe mine m-a băgat înăuntru.
Când am intrat, de la masă s-a sculat un ofiţer gras şi îndesat care privindu-mă cu nişte ochi fioroşi mă întrebă:
- Cum te cheamă?
I-am spus numele meu.
- A, tu eşti pocăitul? No, bine că ai venit...
Şi înjurându-mi pe Hristosul şi pe Dumnezeul meu începu să-mi dea cu palmele peste faţă şi cu pumnii peste cap.
După ce obosi, îmi strigă:
- Scoate tot ce ai în buzunare, banditule!
Am scos tot ce aveam.
- Pune pe masă!
- Scoate şireturile, cureaua, actele, - tot! Să n-ai cu ce să te spânzuri!
Şi alte înjurături şi batjocuri se revărsară spre mine.
Când isprăvii de scos totul, mă smuci de braţ şi izbindu-mă cu pumnul în spate îmi arătă o altă uşă în partea cealaltă, poruncindu-mi:
- Ieşi pe acolo, banditule!
Am ieşit într-un coridor care da înspre curtea dinăuntru, când izbit cu pumnul când lovit cu cizma.
În curte un mare câine lup se ridică venind spre noi.
- Prinde-l lup! - îi strigă cel ce mă ducea.
Câinele veni spre mine liniştit. Mă mirosi - apoi se întoarse dând din coadă spre el.
- Prinde-l lup! - strigă el mai supărat, bătând cu cizma în pământ.
Dar câinele nici nu se mai uită la mine.
În marginea curţii, era o clădire asemănătoare cu un şopru. Avea o singură intrare.
Fusei împins într-acolo. Deschise uşa de scândură groasă apoi mă izbi înăuntru. Văzui un coridor îngust pe care erau înşirate la rând patru uşi. Fiecare uşă avea la mijloc o gaură rotundă, cât putea să intre pe ea mâna. 
La prima uşă, trase zăvorul - şi mă împinse înăuntru. Apoi, trântind uşa înapoia mea şi împingând zăvorul cu o înjurătură strigă:
- Aici să îngheţi şi să putrezeşti, pocăitul dracului!
Celula îngustă de 2 pe 3 metri era goală. Nu avea în ea nimic altceva decât un prici de lemn lat cât două scânduri puse una lângă alta. Pe jos ciment.
Uşa care dădea în coridor era de scânduri de fag groase şi cu crăpături la încheietură.
După ce rămăsei singur, am îngenuncheat pe ciment şi cu ochii prin vizetă spre stropul de cer care se vedea prin ea, am încercat să-mi încredinţez viaţa în mâna Domnului meu şi să-L rog să vină să mă întărească.

Dar nici un semn din cer nu-mi răspunse. Toate uşile spre Domnul păreau mai închise decât acestea de aici. În asta mai era o gaură măcar prin care vedeam un strop de cer...

M-am ridicat şi am încercat să găsesc vreun loc pe unde aş putea vedea când va veni căruţa.
Gaura din uşa celulei nu avea acoperitoare, aşa că prin ea se vedea în curtea asta interioară, dincolo de uşa de la intrare care rămăsese deschisă.
La coridor în stânga mai era înspre curte o fereastră care se vedea din celula mea, printr-o crăpătură, tocmai partea cea mare prin care se intra aici din prima curte. În clipa asta şi poarta aia mare era deschisă. Aşa că se putea vedea prin ea prima poartă şi tot ce ar intra prin ea din afară.
O rază de bucurie avui văzând în uşă crăpătura prin care vedeam fereastra, iar prin ea poarta... Şi poarta deschisă spre curtea dintâi. Se vedea până şi poarta dinspre stradă.
- Totuşi ce bun e Domnul, gândii eu aproape fericit. M-a pus aici unde este crăpătura asta. Apoi poarta asta deschisă... Din nici o altă celulă cred că nu mai puteam vedea aşa totul.
Aşteptam să văd nu cumva îl aduce şi pe fratele aici. Dar a trecut cam un ceas - şi n-am mai auzit nimic... Am ştiut atunci că i-au dat drumul.
Mult mai târziu, după ce s-a sfârşit şi ispăşirea asta a mea, când am venit acasă am aflat că fusese şi el bătut, întrebat despre Oaste şi despre mine. I s-a luat Noul Testament pe care îl avea la el, apoi după ce l-a ameninţat în tot felul, i-au dat drumul...
Examenul acesta doar l-a întărit şi mai mult în Domnul.

M-am aşezat lângă crăpătura prin care puteam vedea fereastra, prin care puteam vedea poarta a doua, prin care puteam vedea poarta întâia, prin care puteam vedea o clipă cât ar fi trecut prin această poartă, căruţa care trebuia să vină.
Puteam recunoaşte după forma şi după învelişul în care îmi ştiam cărţile într-o clipă ce îmi aflaseră şi ce nu. Aveam nevoie să văd căruţa ca să ştiu când mă vor întreba ce să spun şi ce nu.
Am stat vreun alt ceas aşteptând astfel.
Apoi am văzut deschizându-se poarta întâia şi căruţa intrând.
Era încărcată cu vârf. Sus, peste lăzile cu cărţi din şopru, pachetele cu Biblii şi cărţile, multe-multe, căruţa plină. Deasupra stătea mânând caii, Gheorghe, omul de serviciu al primăriei.
Apoi căruţa întoarse în curte dincolo de poartă - şi n-o mai văzui. Înţelesesem într-o clipă că aflaseră totul. 
Ce pustiire trebuie să fi făcut acasă! - Şi cum îi vor fi chinuit pe ai mei!
Căzui zdrobit pe priciul rece, cu faţa în palme. Pierdusem toată avuţia mea de cărţi, pe care le strânsesem fir cu fir ca unul care îşi face o casă, începând de la un cui şi de la un ţăruş, undeva într-un câmp gol-goluţ şi singur-singurel.

Când m-am trezit eu, în casa părinţilor mei nu era decât o singură carte pe jumătate românească şi pe jumătate ungurească. Era cartea pe care învăţase tatăl meu la şcoala lui dintr-un sat unguresc înainte cu mult de primul război mondial, când noi eram sub unguri.
Din primii ani de şcoală am îndrăgit cărţile. - Şi cu o foame nepotolită am început să citesc tot ce-mi cădea în mână.

După ce am citit toată puţina bibliotecă a şcolii din sat, am rugat pe preotul bătrân care ne învăţă religie în şcoală - să-mi dea alte cărţi din biblioteca lui. Stam ceasuri în şir în biblioteca rece şi citeam, până îngheţam de frig.
Pe primii mei bani - cărţi mi-am cumpărat. Citeam tot ce găseam, până şi peticele de ziar aruncate pe drum. Citeam oriunde eram: acasă, pe drum, la vite pe câmp.
Până şi la plug, mergeam ţinând cu o mână de cornul plugului şi cu o mână cartea. Boii mergeau singuri rumegând pe brazdă. Doar la capăt când întorceam luam puţin ochii din carte, până puneam din nou plugul în brazdă...
În 8 iunie 1930 când m-am hotărât pentru Domnul intrând în Oastea Domnului, singura mea carte religioasă era cartea “Corabia lui Noe” scrisă de păr. Iosif. Cartea asta era aceea care mă întorsese pe mine la Dumnezeu. După ea au urmat apoi toate astea din căruţă pe care le strânsesem cu atâta dragoste şi atâtea jertfe în toţi anii de atunci şi până azi...
Iar acum toate acestea mi-au intrat aici, cu mine cu tot, în cuptorul din care ştie Singur Bunul Dumnezeu cum vom ieşi.
Astăzi este 12 februarie. O, acum 12 ani!
Şi aducându-mi aminte tot ce-a fost atunci, am început să plâng amar. Simţeam că mă scufund ca într-o prăpastie fără fund şi fără nici o rază... Toate uşile Domnului îmi erau închise. Şi tot cerul spre El acoperit de zidul prin care nu-mi putea nici trece nici veni nimic.

M-am aruncat în genunchi pe ciment şi m-am proşternut cu toată faţa la pământ spre uşa îndurării lui Dumnezeu. Mă vedeam dintr-o dată despoiat de tot ce adunasem în douăzeci de ani. Căzuse trăsnetul. Venise furtuna. Năvăliseră caldeenii - şi în mai puţin de o jumătate de zi rămăsesem mai gol decât Iov când a zis: Gol am ieşit din pântecele mamei mele, gol văd că mă voi întoarce în sânul pământului (Iov 1:21).
Dar eu eram şi mai gol ca el, pentru că sufletul meu era ca un pustiu în care nimic din afară nu mai avea nici un răsunet...
Am strigat ca un disperat: Dumnezeul meu, ai milă de mine dacă m-ai adus aici, nu mă lăsa singur! De ce nu-mi răspunzi Doamne? De ce taci Mântuitorul meu Scump? Tu care ai fost totdeauna cu mine pe oriunde am fost, - de ce îmi stai atât de departe acum în necazul meu? De douăzeci de ani de când Te cunosc, la orice rugăciune mi-ai răspuns. La orice gând ai fost gata să vii lângă mine. Orice strigăt ai fost gata să mi-l asculţi. - Şi acum iată-mă în cea mai grea zi din viaţa mea, aici în groapa aceasta a leilor. Şi sunt singur Doamne. Şi strig - şi Tu nu-mi răspunzi. Şi sunt despoiat de tot - şi Ţie parcă nu-Ţi pasă. Şi ape tulburi şi reci vin spre mine din toate părţile - şi Tu nu-mi făgăduieşti parcă nici un ajutor. Şi bat la poarta Ta închisă - şi Tu nu-mi răspunzi. Şi stau prăbuşit în cea mai îndurerată nenorocire, în cea mai cumplită primejdie, în cea mai înfricoşată aşteptare - şi Tu parcă nu mă vezi...
Doamne Dumnezeu meu, pentru ce Te-ai dus atât de departe şi m-ai părăsit aici?
În zadar... Uşa Lui îmi rămânea închisă. Şi de după zidul cel gros nu-mi veni nici un răspuns...

Din pustiul inimii mele un gând mi se ridică până la lumina minţii. Acest gând îmi spuse:
- Ai luat păcatul acelora asupra ta!
A sosit acum vremea să-l ispăşeşti! În zadar strigi. În zadar cauţi scăpare. În zadar ceri izbăvire! Nu mai este nici un alt drum decât acesta singur. Rabdă! Rabdă până la sfârşit, până când vei fi plătit tot.
Mi-am plecat sufletul până în străfundul celor mai aprinse remuşcări. Şi n-am mai putut spune decât trei vorbe:

- Fie voia Ta...

M-am ridicat, cu aceeaşi povară cu care mă prăbuşisem. Dar acum înţelesesem.
Se înserase... De azi dimineaţă nu mâncasem nimic, nici apă nu băusem. În celulă era mai frig decât afară iar eu nu aveam pe mine nimic decât haina asta subţire şi uşoară.
Tremuram din tot trupul. Mă aşezam pe priciul gol şi rece, dar îmi era şi mai frig. 
Mă ridicam din nou să mă plimb de la uşă până la perete, cei trei paşi între care mă mişcam... Dar oboseam atât de repede. Îmi înţepeniseră toate încheieturile trupului.
De frig mă chinuia trebuinţa ieşirii afară, care devenise dureroasă. În celulă nu era nici un vas şi nici o posibilitate de liniştire a acestor dureri. Pe afară nimeni să mă audă, chiar dacă aş fi bătut în uşă. În această a doua curte nu-i nici o mişcare. Numai câinele mare şi negru îl vedeam plimbându-se şi îl auzeam lătrând...
Se înnoptase... şi nimeni.
După un timp tresar: în sfârşit nişte paşi de cizme aud apropiindu-se.
Se trage zăvorul şi se deschide uşa. Şi înspre câtă lumină era în curte văd o statură puternică şi aud un glas aspru:
- Ieşi!
Când am trecut pe lângă el, un pumn greu ca un mai, simţii că mă izbeşte pe neaşteptate după cap. Am fost aruncat departe şi gata să cad.
Mă ajunse din urmă şi cu o înjurătură îngrozitoare simţii în spate cizma lui grea.
- Prinde-l lup! Ia banditul!
Dar câinele nu-mi făcu nici un rău!
Nu ştiam încotro vrea să merg.
Mă simţii smucit de mâna stângă - şi alt pumn mă izbi spre nişte scări.
Înţelesei că trebuie să urc pe acolo.
Păşii pe prima scară - dar altă cizmă grea mă aruncă peste două scări în sus.
Am pătruns într-un coridor pe care erau mai multe uşi. Mă oprii la prima, - dar un pumn şi o cizmă mă izbi spre cealaltă. Nu era asta. Mă oprii la a doua. Dar fui izbit şi de la asta.
Am ajuns până la ultima uşă prin care intrai. Înăuntru mai era unul, cu un ciomag. 
Se năpustiră asupra mea lovind pe unde apucau, peste mâini, peste cap, peste spate, peste picioare. După ce obosi unul, începea celălalt.
- De unde ai avut atâtea materiale banditule? - zise în sfârşit unul din ei gâfâind.
- Le-am cumpărat, le-am scris, le-am împrumutat.
- Unde ai ascuns maşina cu care le-ai tipărit?
- Dar asta nu se poate ascunde, domnule major. Este mare cât o batoză, cum s-o ascund?
- Spune: - tu ai o maşină de asta acasă la tine? Cât am căutat n-am găsit-o. Unde ai ascuns-o?
- Domnule major, asta este o tipografie şi nu se poate duce la ţară. Eu am tipărit cărţile şi foile astea la oraşe. La Sibiu, la Oradea, aici la Beiuş... Fiecare carte are scris pe ea unde s-a tipărit...
- Va să zică nu vrei să spui unde ai ascuns-o? - se înfurie şi mai tare cel ce obosise.
- Lasă-l că spune el imediat, sări celălalt, odihnit, începând să lovească fără alegere 
şi oprire.
- Spui? Sau nu spui?
N-am mai răspuns nimic.

Nu-mi mai simţeam nici capul, nici mâinile, nimic. Urechile îmi ţiuiau şi toată pielea îmi ardea. Parcă nu mă durea nimic ci numai îmi ardea toată pielea de pe trup.
Într-un târziu, obosiţi se opriseră şi se uitau la mine cu nişte ochi încruntaţi 
şi neputincioşi.
- Du-l napoi, - zise unul. Las-că mai are el când să vorbească. Mâine, poimâine, săptămâna asta, cealaltă... anul acesta, anul viitor...
- Nu mai ieşi tu de aici, banditule!
Cel ce mă adusese deschise uşa şi scrâşni:
- Dă-i drumu’ napoi!
Şi mă duse înapoi în celula mea tot în acelaşi fel în care mă adusese.
Până pe la miezul nopţii nu mi-a fost frig. Toată carnea îmi ardea ca în flăcări.

Deci acesta este focul? Acesta este cuptorul în care trebuie să ard? Până la câte ori trebuie să fie aprins oare?
O, Doamne Isuse, în mânia Ta adu-Ţi aminte de îndurarea Ta faţă de mine. Ajută-mă să pot răbda totul.

După ce mi s-au mai liniştit arsurile au început durerile adânci în cap, în rinichi, în ficat, în genunchi...
Apoi frigul cumplit... Apoi trebuinţele fireşti. Părea că îmi plesneşte tot lăuntrul. Mă zvârcoleam în toate felurile. Mă strângeam ghem cu genunchii la gură. Îmi strângeam fălcile să nu strig, să nu urlu de dureri. Mă tăvăleam pe prici, apoi pe jos...
Şi nu se mai făcea ziuă. Auzeam cocoşii departe cântând. Auzeam ceasul din turnul bisericii din centru. Auzeam cucuvăile ţipând din toate părţile...
Mă zvârcoleam şi gemeam cu lacrimile şi durerile cele mai grele din lume: Dumnezeule, Dumnezeule - ai milă de mine şi ia-mi viaţa. Ia-mi Doamne în clipa asta viaţa. Nu-Ţi mai cer nimic-nimic-nimic decât să-mi iei viaţa în clipa asta aci...
Şi apoi eu însumi mă îngrozeam de ce spun. Numai glasul din adâncul meu nu voia să tacă. Îmi spunea: Rabdă, mai rabdă. Încă mai poţi! Plăteşte!

Trecea o crampă puternică - şi parcă iarăşi mai puteam câteva clipe.
Curând însă începea alta şi mai puternică.
Credeam că voi plesni dintr-o clipă în alta. Nişte cuţite de foc păreau că îmi străpung măruntaiele.
Se luminase de ziuă şi tot nu venea nimeni la mine. Să bat în uşă? Nimeni nu mă aude... Numai câinele acesta lup, care mârâie mereu şi el poate de frig. Parcă e un iad pustiu totul...

În sfârşit se auzi cineva.
Veni majorul cel ce mă scosese aseară. Deschizând uşa îmi zise;
- Ieşi la W.C. şi la apă! Ai voie de două ori pe zi, dimineaţa şi seara să ieşi la W.C. să te speli şi să bei apă! Şi o dată pe zi mâncare. Dacă îţi aduc ai tăi de acasă. Dacă nu - rabzi! 
Noi n-avem aici pension sau restaurant.
Hai, gata? N-am vreme să stau aci cu tine!...
Mi-am uşurat trupul, după 24 de ore de chinuri, dar cuţitele din pântece tot nu mi se liniştiră.

După un ceas îl văd prin gaura vizetei venind celălalt major cu o tavă pe care avea 
o bucată de pâine şi o felie de slănină.

Se opri în dreptul vizetei fără să deschidă şi întinzându-mi prin vizetă întâi pâinea, apoi slănina - îmi zise dispreţuitor:
- Ia şi mănâncă! Asta ţi-e porţia până mâine.
Şi trântind uşa de la coridor ieşi.
Mă uitam la felia de pâine. Era de acasă. Deci ai mei aflaseră unde sunt. Dar cum, numai atât de puţină mâncare îmi aduc ai mei? Şi un copil ar mânca mai mult.
- Taci şi rabdă! - îmi spuse rece şi sec glasul meu lăuntric.

Nu mai ştiam cum să mă rog. Simţeam nevoia cea mai mare de rugăciune, dar parcă o lespede grea se lăsase peste cuvintele mele. Un vânt rece şi vrăjmaş parcă bătea dinspre cer, alungându-mi înapoi în jos toate gândurile şi toate vorbele mele cu care îndrăzneam să mă apropii într-acolo. Sus pe cer nu mai aveam nici un prieten, - totul îmi era duşmănos. Începea să-mi fie frică să mă apropii de poarta Domnului.
Simţeam o foame cumplit de dureroasă... Aş fi mâncat de zece ori atâta pâine şi slănină.
Ridicai totuşi ochii prin vizetă, spre acel strop de cer ce se mai vedea prin ea. Şi doar câteva cuvinte putui să mă rog, ca o încheiere a tuturor gândurilor care mă frământaseră până atunci:
- Totuşi, deşi nu merit, ai milă de mine, Doamne Isuse...
Şi lacrimile îmi şiroiau pe coaja de pâine pe care o duceam sărată la gură tremurând de frig.

Astfel am început ziua a doua.
În curte nu era nimeni, afară de câinele lup. În celular nimeni afară de mine.
Din când în când auzeam ceasul din turnul bisericii măsurând chinul meu, întâi cu bătăi mai subţiri - sferturile, apoi cu mai groase - ora. Ceasul bătu acum întâi patru subţiri. Apoi unsprezece groase. Dinspre clădirea birourilor aud deschizându-se o uşă. Apoi un glas strigând:
- Lup!
Prin vizeta rotundă şi prin uşa coridorului deschisă văd câinele întorcându-se cu o plăcintă mare lângă coteţul lui de lângă gardul din faţă. Lăsă plăcinta acolo, apoi plecă din nou. Mai veni cu una... Şi încă cu una... Apoi se aşeză să mănânce.
Îl vedeam bine. Mânca în silă cum mănâncă cineva când e sătul. Rupea fără poftă când dintr-o plăcintă când din alta.
Pe urmă se sculă cu o plăcintă întreagă în gură, se duse ceva mai încolo şi râcâind cu labele în nisip făcu o groapă şi astupă acolo plăcinta lângă gard.
Apoi aduse alta şi făcu la fel, în faţa mea.
Atunci mă văzui mai rău decât fiul cel pierdut care păzind porcii se uita cu jind cum mănâncă roşcovele şi lui “...nu i le da nimeni”.
Câinele acesta îngropa lângă gard plăcinta adusă de ai mei pentru mine.
În curând văzui vărsându-se în cratiţa câinelui o oală cu lapte... Am recunoscut şi oala, care se ducea goală înapoi.
Şi mie mi se dase numai felia de pâine şi o bucăţică de slănină...
Acasă ai mei se vor fi bucurat că cel puţin nu voi răbda de foame...

A venit iarăşi seara. Majorul solid care mă luase aseară, apăru din nou după mine, să mă scoată la “anchetă”.
A urmat tot ce se întâmplase cu o seară mai înainte. Numai că înăuntru după ce au încetat loviturile, unul din ei punându-şi mâinile în şolduri şi uitându-se la mine cum arătam, îmi zise printre dinţi:

- Acum să ne spui cine este Pop Şandor - sau Alexandru, din Baia Mare?
- Nu cunosc din Baia Mare pe nimeni cu numele acesta!
- Nu? Ia gândeşte-te bine. Nu-l cunoşti banditule?
- N-am fost niciodată la Baia Mare!
- Dar pe Lupu Gavrilă, pe........ nu-i cunoşti?
- Nu-mi aduc aminte de cine mă întrebaţi!
- Las’ că îţi aduc eu aminte, dacă nu-ţi aduci tu, - zise celălalt sculându-se de pe scaun şi luând băţul lung de cauciuc cu fire groase de sârmă prin mijloc, venind la mine:
- Ţine mâna!
Întinsei mâna spre băţul care lovea. O dată, de două, de cinci, de şapte...
- Cealaltă!
Întinsei cealaltă mână. Simţeam cum mi se umflă palmele arzând...

După ce a obosit îmi zise: De ce nu spui banditule? Aceşti fraţi ai tăi la care tu le-ai trimis cărţi şi Biblii şi scrisori la Baia Mare, au spus tot.
De la Pop Şandor am aflat noi totul despre tine. Şi tu nu vrei să-l spui pe el? Te omorâm aici!
Şi alte lovituri începură să curgă peste cap, peste picioare, peste spate.
- Cui ai mai trimis cărţi şi Biblii afară de ăştia?
- La nimeni!
- La nimeni? - Bine!
Vom vedea noi. Acum deocamdată am încheiat programul pentru astă-seară. Vino înapoi, să te mai gândeşti!
Dacă îţi aduci aminte şi ne spui - poate că scapi. Dacă nu, - mai vorbim noi şi altfel. Mai avem şi alte metode. Vei vedea... Ieşi!
Am fost dus înapoi tot aşa cum fusesem adus înainte.
Mâinile îmi erau ca în jăratic aprins. Şi îmi ardeau. Şi obrajii.
În celulă am căzut pe genunchi şi mi-am ridicat mâinile umflate spre stropul de cer întunecat:
- Dumnezeul meu, priveşte-mă şi îndură-Te de mă iartă... Deschide-mi zăvoarele pe care le-ai închis să nu mă vezi... Înlătură zidul pe care l-ai ridicat să nu mă auzi... Fă-mă să simt măcar că mă vezi şi că mă auzi unde sunt şi cum am ajuns...
Dar zăvoarele stăteau tot închise şi zidul tot rece şi gros...

Mai trecu o noapte şi mai trecu o zi.
În seara a treia când am fost adus înapoi în celulă, pe priciul meu de scândură am mai văzut pe cineva.
Cel care mă împinse înăuntru zise în urma mea, trântind uşa şi râzând: Mai căpătaşi un frate pocăitule. Vezi să-l faci şi pe ăsta ostaş pocăit ca tine.
Mă uitai să-l văd, dar era întuneric şi nu-l puteam vedea. L-am întrebat doar cine este, de unde-i şi pentru ce a fost adus aici.
Îl chema Moise. Era dintr-un sat vecin. Şi fusese adus aici pentru nişte lucruri cu totul străine de voia lui Dumnezeu.
- Uf, ce frig este în coteţul acesta - zise el. M-au luat numai cu haina asta de pe mine. Nu m-au lăsat să-mi iau nimic mai gros. Nu face foc aici nimeni?
- Nu! - zic eu.
- De mult eşti aici?

- De trei zile.
- Şi n-ai altceva nimic nici d-ta decât haina asta?
- Nu!
- Îţi dă ceva de mâncare? Eu n-am mâncat nimic de azi dimineaţă.
- Mai dă, dar numai mâine!
- Ce facem aici? Cum dormim noaptea asta? Pe scândura asta îngustă abia încăpem unul...
- Ajunge!... Crezi că vei putea să dormi? Eu n-am dormit aproape nimic de trei zile.
- Dar afară cum poţi ieşi?
- Nu poţi!
- Nici vreo oală ceva, nimic aici în celulă?
- Nimic!
- Şi ce faci când trebuie să ieşi?
- Rabzi!
- Toată noaptea?
- Toată! Şi mâine până nu ştiu la cât vreau să vină. Că nu-i oră fixă. Vine când vrea şi când îşi aduce aminte.
- Eu aici mor - începu să plângă omul.
- Nu mori - îl încurajai eu. Să nu dea Dumnezeu omului cât poate răbda.
Mă aşezai lângă el pe prici şi îl cuprinsei spre mine să ne încălzim unul pe altul.
- Frate Moise, - îi zic eu, - să nu descurajezi. Toate sunt spre un scop bun în viaţa noastră, chiar şi unele întâmplări ca acestea.
Prin unele Dumnezeu ne pedepseşte vreun păcat. Prin altele vrea să ne scape de la vreun rău mai mare. Prin altele ne încearcă credinţa. Şi ceea ce nu înţelegem acum, vom înţelege după aceea.
- Eu aici mor. Nici până mâine nu ajung. Îngheţ de frig şi cad de oboseală.
Tremura şi plângea de mă înspăimântam de el.
Atunci i-am zis:
- Culcă-te pe prici! Eu mă voi întinde peste tine şi te voi încălzi cu trupul meu. Aşa vei dormi puţin şi te vei mai linişti.
Făcu aşa. Se culcă cu faţa în sus iar eu mă întinsei, cu aripile hainei desfăcute, ca să fiu cât mai lipit de el spre a-l încălzi cu trupul meu. I-aş fi dat toată căldura pe care o mai aveam numai să se liniştească.
În curând adormi. Pe partea dinspre el mă încălzii şi eu, dar picioarele nu mi le mai simţeam.
Afară începuse să viscolească şi vântul vâjâia ca la munte, fiindcă n-avea în ce se mai opri nicăieri până în peretele nostru. Fulgi de zăpadă aduşi de vânt veneau prin gaura goală şi se aşezau prin jumătate de celulă.

După ce a dormit el câtva timp, i-am zis:
- Acum lasă-mă să dorm şi eu puţin.
Şi m-am întins eu dedesubt, iar el peste mine.
Ne-am mai schimbat de vreo două ori aşa până dimineaţa. Dar el nu mai putea. Se chircea şi se zvârcolea plângând şi mai greu decât mine.
- Plesneşte băşica în mine! Nu mai pot! Bate la uşă ori strigă, că mor. Să vină să-mi dea drumul afară. Sau ce să fac, că nu mai pot.
- Tot aşa sunt şi eu, frate Moise, dar ce să facem? Mai rabdă puţin, trebuie să vină acum, că se face ziuă...

În sfârşit a venit... S-a tras zăvorul, s-a deschis uşa şi glasul mânios întrebă:
- N-aţi crăpat nici unul?
- Domnule major - zise tovarăşul meu, - numai o clipă dacă mai întârziaţi plesneam. 
Toată noaptea n-am putut sta nici o clipă. De ce ne chinuiţi aşa?
- Păi ce crezi tu mă banditule, dacă v-am ţinea mai bine toată lumea s-ar înghesui să vină aici la noi. Altfel n-ai ţinea minte că ai fost aici. Stai că încă numai ieri veniseşi. Mai stai o lună, două, trei. După aia te obişnuieşti. Şi râse batjocoritor: Încă aşteaptă, ăsta-i numai felul întâi! 
- Întreabă-l pe ăsta să-ţi spună el cum e felul doi! I-ai spus mă?
Nu răspunsei nimic.
- Tot nu ştii vorbi?
Mai vii tu iarăşi la şcoală deseară - şi înveţi tu să vorbeşti, n-avea grijă.

Seara am fost din nou, tot după felul cunoscut.
Erau de fiecare dată tot aceiaşi doi plutonieri majori, care se perindau a mă lovi.
Acum, după primul rând de lovituri mă întrebară:
- Cunoşti pe marele Isaia?
- Nu cunosc decât pe prorocul Isaia, zisei eu ştiind că lui n-au ce-i mai face.
- Încă îţi mai şi baţi joc de noi?
- Şi luă din nou bucata aceea de gumă lungă cu fire groase de sârmă prin mijloc.
- Ţine mâna!
Întinsei mâna cu palma vânătă şi umflată, dar văzând-o aşa, nu-mi dete peste faţa palmei ci îmi zise:
- Întoarce-o!
Şi începu să-mi tragă cu guma peste dosul palmei. 
Când se pregătea să-mi dea peste cealaltă, se auzi cineva intrând în camera vecină.
Uşa se crăpă puţin şi vocea şefului porunci:
- Lăsaţi acum! Avem altceva de făcut!
- Dă-i drumul înapoi, - îmi zise cel ce mă lovise. De data asta ai scăpat mai uşor.
Şi mă duse din nou lângă tovarăşul meu Moise, care sta ca pe spini, cu dinţii clănţănindu-i de frig şi de frică, auzind cum eram adus eu. Şi aşteptându-se şi el la aşa ceva. Dar pe el nu l-au luat.
A urmat o altă noapte ca şi cea trecută. Dar noi găsisem acum mijlocul să ne putem încălzi şi să putem dormi câte puţin. Pe lângă toate celelalte se făcuse atât de frig afară încât numai o minune ne va putea salva să nu îngheţăm. Când uşa de la coridor este deschisă, viscolul de afară bagă zăpada prin gaura vizetei, spulberând-o prin aproape toată celula.
Totuşi Dumnezeu e Bun. Dacă eram tot singur cred că muream de frig.

În ziua următoare au mai venit arestaţi şi în celelalte celule. În a doua un bărbat. În a patra două femei. Femeile n-au stat decât o zi. Cât am încercat să vorbim cu ele, n-au răspuns nimic.
Pe tovarăşul meu Moise nu l-au chemat deloc “la anchetă”. Aşteptau cine ştie ce. 

Ajunsesem la a şasea noapte de când eram aşa, dus şi adus. Tot trupul îmi era plin de vânătăi. Cred că şi pe spate aveam numai brazde lungi şi negre, ca pe mâini şi ca pe picioare.
Simţeam că inima mi se umflase de durere şi respiraţia mi se înăbuşe în gât. Lipsa de hrană, de odihnă şi de căldură mă slăbiseră într-atâta că tot timpul îmi tremura şi simţeam că nu mai pot sta în picioare. Capul mă durea şi pământul începea să se învârtă cu mine...

Căzui ameţit pe prici, simţind că nu mai am nici o putere. Crezui că voi muri - şi mulţumeam lui Dumnezeu că a sosit şi ceasul acesta.
Dar m-am trezit cândva, cu bietul Moise peste mine, încălzindu-mă cu trupul lui şi suflându-mi cald, când la o ureche când la cealaltă. Îi era şi frică şi milă să pună mâna pe vânătăile mele.
- Acum vino tu dedesubt! - i-am zis eu. Trebuie că eşti aproape mort şi tu ca şi mine.
Eu nu mă mai puteam propti pe palme... puneam coatele pe scândură. Poziţia asta era aşa de chinuitoare încât nu puteam sta decât câteva clipe într-un fel şi trebuia să mă schimb în altul, chinuindu-l astfel şi pe cel de sub mine.
A trecut acum şi noaptea asta. S-a făcut în sfârşit ziuă... Dar eu mă simţeam tot mai rău. Nădăjduiam să mi se mai uşureze inima, să-mi mai revin din ameţeli şi din sufocări - dar starea îmi era tot mai rea.

Sâmbătă, a şaptea zi se înseră repede. Se apropia clipa când trebuia să fiu scos din nou şi dus iarăşi, ca după obicei.
Dar acum slăbisem. M-am simţit că nu mai sunt în stare să mai rabd nimic.
- Doamne Isuse, - am suspinat atunci. Nu-i lăsa să mă mai bată. Tu vezi că nu mai pot!
Apoi mi-a fost atât de ruşine de mine ce spusesem. Părea că sunt doar o zdreanţă netrebnică.

Dar abia îmi terminasem rugăciunea asta că se şi auziră venind paşii cunoscuţi. Zăvorul sări de pe uşă şi mâna cunoscută îmi făcu semnul:
- Hai!
Am ieşit, aşteptându-mă ca de obicei, la maiul de după ceafă:
Dar nu căzu!
Mă aşteptai la cizma în rinichi:
Dar nu lovi!
Mă aşteptai la izbitura de pe scară:
Nimic!
Mă aşteptai la intrările de pe coridor:
Nici aici!
Vrui să merg în camera din fundul coridorului unde era locul chinurilor mele... Dar din spate auzii:
- Nu acolo! Intră aci la dreapta!
Intrai: camera era goală. Numai o sobă de teracotă caldă cu un scaun lângă ea. Mai departe o măsuţă cu alt scaun.
Ce cald şi bine era aici. Mi se păru totul nefiresc de bine.
- Stai acolo pe scaun lângă sobă şi te încălzeşte!
Nu-mi venea să cred ce auzeam cu urechile şi vedeam cu ochii. Cum, fiara aceasta poate fi şi om? Glasul lui de acum este un glas omenesc. Şi chipul parcă a devenit de om.
- Ţi-e frig, aşa-i? - mă întrebă parcă cu milă.
- Da, mi-e frig!
- Câţi copii ai?
- Trei!
- N-am văzut decât două fetiţe când am fost la percheziţie. Unde era celălalt?
- Băiatul învaţă aici la Beiuş!

- Da bine ţi-ai mai ascuns cărţile! Am avut de muncă până le-am scos pe toate.
N-am răspuns nimic.
- Vezi dacă te încrezi în orice netrebnic! Cine-i ăla Pop Şandor care a fost găsit făcând propagandă pe la Baia Mare? Când a fost întrebat a spus că tu l-ai trimis şi că tu i-ai dat cărţile şi Bibliile. A arătat şi o scrisoare pe care i-ai trimis-o de câteva zile. De ce nu-ţi vezi de treabă?
N-am răspuns nimic.
După câteva minute de tăcere zise privindu-mă liniştit:
- Ei, acum te-ai încălzit?
- Da, răspunsei eu, - vă mulţumesc!
- Atunci hai înapoi!...
Ştiam că Dumnezeu are putere să facă minuni, să închidă gura leilor, să liniştească vânturile şi marea, să scoată demoni... dar acum când se întâmpla chiar cu mine o astfel de minune, nu-mi mai venea să cred. Tot nu puteam să cred că nu este cumva o nouă metodă, după care urmează iarăşi dezlănţuirea patimilor lui sălbatice...
Dar n-a fost nici o amăgire. Era într-adevăr minunea. Bunătatea Domnului îmi ascultase rugăciunea. Şi îmi răspunsese chiar atunci.
Din seara aceea nici cu un deget nu s-au mai atins de mine... Nici unul.

Am simţit că partea cea mai grea a ispăşirii mele, bătaia, mi-o plătisem.
Mai rămăsese însă foamea şi frigul.
Raţia de hrană o primeam tot aşa: o dată pe zi, o bucată de pâine, uneori cu o fărâmă de slănină, alteori cu un măr sau cu o bucăţică de brânză. Ai noştri continuau să ne aducă mâncare multă de acasă. Dar mâncarea noastră ajungea în cratiţa câinelui sau îngropată în nisipul de lângă gard.

În a doua săptămână mai fură aduşi trei ţărani. Aceştia venind aduseră cu ei trei pâini mari, care le-au fost oprite la birou.
În seara aceea îmi era atât de foame încât mă ustura tot lăuntrul meu.
Nu îndrăznii să cer nimic Domnului, dar mă gândeam cu lacrimi la o bucată mare de pâine goală.
Era târziu noaptea - şi nu puteam să mă liniştesc de foame. Tresărirăm când auzirăm deschizându-se uşa de la coridor şi desfăcându-se zăvorul nostru.
Intră în celulă cel ce fusese chinuitorul meu. Sub mantaua lui groasă, se vedea că are ceva mult. Scoase o pâine mare, care era tăiată în patru. Mă uitai uimit la el, când îl văzui rupând jumătate din pâinea cea mare, apoi jumătatea asta în două. O parte mi-o întinse mie, cealaltă lui Moise, tovarăşul meu.
- Mâncaţi repede! Să nu spuneţi la nimeni.
- Mulţumim, să trăiţi.
Cu cealaltă jumătate s-a dus la ceilalţi. Ieşind ne mai spuse o dată:
- Nu cumva să afle cineva că v-am dat ceva.
Am simţit o nesfârşită recunoştinţă faţă de Dumnezeul meu care îmi auzise gândul pe care mă temeam să-l şi rostesc.
Şi am simţit că-l iert din toată inima mea pe chinuitorul meu de tot răul care mi-l făcuse. Din pricina acestei bucăţi de pâine pe care mi-o trimisese Dumnezeu prin el, tocmai acum când îmi era cel mai greu.

Am mâncat-o toată.
Grozav cât de mult poate să mănânce omul când n-are.
În noaptea aceea nu ne-a mai fost frig.

Prin 10 martie tovarăşul meu a fost scos pe neaşteptate din celulă - şi n-a mai fost adus înapoi. I se dase drumul.
Am rămas din nou singur. Dar acum nu mai era chiar aşa de frig. Foamea însă mă chinuia şi mai cumplit. Acasă începuse munca la câmp, ai mei se vede că nu puteau veni în fiecare zi să-mi aducă de mâncare. Pe lângă asta aici eram acum vreo 5 dintre care trei erau de departe, - n-avea cine să le aducă de mâncare. Din ce ne aducea la doi trebuia să mâncăm 5 - şi câinele.
Odată n-au vrut să ne dea nimic 2 zile la rând.
A treia zi au făcut un fel de mămăligă opărită într-o găleată şi ne-au pus cu o lopăţică câte o porţie de asta în palme.
Am mâncat-o direct cu gura, cum mâncasem fasolea acu doi ani la Oradea.
În ziua următoare n-a mai fost nici asta. Când a venit Flore servitorul să măture, l-am întrebat:
- Astăzi nu ne dă nimic de mâncare?
- Nu mai are ce. De acasă nu v-au venit nimeni, iar mălai nu mai este.
- Fă ceva bace Flore că murim de foame.
- Nu pot nimic până deseară. Atunci dacă pot am să vă aduc ceva.

Aproape de aici era Şcoala Normală de Fete. Acolo rămânea de fiecare dată de la masa elevelor, în farfurii şi pe mese, tot felul de resturi de mâncare. Acestea se strângeau şi erau aruncate în hârdaie. Acolo erau bucăţi mari de pâine, coji, oase, tăiţei, cartofi, marmeladă, rămăşiţe de fructe...
O, dacă le-am avea noi astea acum!
Cu o găleată plină de resturi de astea veni seara, grăbit şi pe furiş bace Flore la noi. Şi intrând pe rând la toţi ne spuse:
- Luaţi cu pumnii! Repede să nu dea şeful peste noi, că mă bagă şi pe mine aici cu voi.
- Slavă Ţie Doamne Isuse, - am şoptit plângând... Cât de Bun eşti Tu şi cum îngrijeşti ca aici unde nu pot veni prietenii, - să ne hrănească tocmai vrăjmaşii noştri. Şi cum ştii Tu să ne faci binele, chiar prin cei care au porunca să ne facă răul!...
Dumnezeu să-ţi răsplătească bace Flore, căci găleata asta de lături valorează acum mai mult decât o găleată de aur.
Asta a fost a doua minune cu mâncarea noastră primită ca din cer.

Aceste minuni nu s-au mai repetat. Foamea era cumplită, iar odată cu lipsa de mâncare, frigul era şi el la fel. Slăbisem în aşa măsură încât în aprilie eram de nerecunoscut. Dinţii mi se clătinau în gură, iar ochii îmi erau atât de slăbiţi încât cu greu mai puteam deosebi lucrurile.
Simţeam toată ziua şi toată noaptea durerile ascuţite ale foamei.
Singura vreme în care nu simţeam aceste dureri, era clipa cât mă ţinea bucăţica de pâine până o terminam. Îndată după aceea chinurile începeau din nou.
Atunci am încercat altă metodă: Fărâmiţam porţia de pâine în clipa când o primeam şi băgam aceste fărâmituri în buzunar. Apoi scoteam câte o fărâmă şi o mestecam cât mai lung să mă ţină cât mai mult. Aşa îmi prelungeam “masa” cât mai multă vreme şi îmi amânam astfel chinurile foamei. Dar ce era asta? - un fir de sare, într-o apă mare!...

Se apropia Săptămâna Patimilor... Rămăsesem iarăşi singur în tot celularul. La toţi ce mai veniseră în urma mea, le dăduseră drumul acasă. Numai pe mine nu mă mai întreba nimeni nimic...
Satana mă chinuia ziua şi noaptea cu tot felul de privelişti şi de gânduri, ca să-mi nimicească credinţa, să mă facă să-mi pierd răbdarea - şi să cârtesc împotriva Dumnezeului meu.
Când eram treaz mă chinuia foamea, apoi setea... Îndată ce închideam ochii vedeam în faţa mea numai pâini mari, albe, proaspete, moi... Şi când să iau să mănânc, dispăreau.
Apoi vedeam ape limpezi şi adânci, izvoare curate şi răcoroase... Şi când să beau, mă trezeam cu gura uscată de sete...
Iarăşi simţeam că mi se apropie marginea puterilor. Că în curând n-am să mai pot răbda foamea şi celelalte toate. Mâine era Vinerea Patimilor, mă hotărâi eu, nu voi mânca nimic, nici bucăţica aceea care mi se va da. Vreau să strig spre Domnul cu jertfa totală. Poate Se va îndura să privească spre mine.

Dar în ziua asta n-am mai apucat să vină mâncarea până când apare în uşă ofiţerul cel care mă luase în primire la venirea mea aici. Era ungur. Deschise uşa şi îmi zise:
- Ieşi afară şi vino după mine!
Şi o luă înaintea mea prin poarta mare către curtea din faţă. Apoi luându-şi bicicleta ieşi cu mine prin poarta întâia în stradă, pe lângă santinelă. Ajuns în stradă îmi zise din nou:
- Eu merg înainte încet. Tu vii după mine până unde voi merge eu. Pe drum nu te opreşti să stai de vorbă cu nimeni. Ai înţeles?
- Da! - am răspuns eu, deşi nu înţelegeam nimic din minunea care se întâmpla cu mine.
El o luă înainte, iar eu după el. Mergea spre centru. Pe străzi o mulţime de oameni veniseră la oraş pentru cumpărăturile de Paşti. Mă uit în jur să văd pe careva din ai mei, ferindu-mă de cel dinaintea mea care se uita din când în când înapoi după mine.
Pe pod îmi scoase Domnul în cale pe un vecin. Îl rog:
- Vino după mine şi vezi unde mă bag. Dacă vezi pe careva din ai mei, spune-le să vină acolo.
A mai mers puţin înainte, apoi a cotit-o la stânga şi a intrat într-o curte.
La câteva clipe am ajuns şi eu.
Am înţeles că era locuinţa lui. Acolo în curte îmi zise:
- Te-am scos să te mai mişti puţin în aer liber. Afară e soare şi cald, te mai dezmorţeşti. Uite aici în pivniţa asta avem nişte lemne. Mai tai câte un lemn, mai stai la soare...

O altă minune trăiam.
Dumnezeul meu, slavă veşnică Ţie. Ceea ce se petrece cu mine, nu am auzit să se mai fi întâmplat cu nimeni alţii în anii aceştia. Cine intră odată pe uşa securităţii nu mai vede lumea până ce iese liber. Şi totuşi eu iată am ieşit!
Nici nu am apucat să lucrez ceva până când văd intrând pe poartă mama cu cei trei copilaşi ai mei, Florica, Viorel şi Nina. Copii cum mă văd, fug în braţele mele.
- Domnule sublocotenent - zic eu. A venit mama şi copiii la mine. Vă rog să-mi daţi voie să stau puţin cu ei.
- Daţi-vă colo mai deoparte să nu vă vadă cineva!

O, slăvit să fii Doamne, Bunule Tată Bun.
Nu-mi mai puteam stăpâni lacrimile. Nu atât de bucuria revederii acesteia, cât de bucuria că simţeam cum uşa îndurării se deschide. Şi zidul cel gros şi rece se prăbuşeşte.

Am stat cât am vrut cu ei. Apoi au venit nişte fraţi şi am stat şi cu aceştia.
Am plecat spre seară înapoi. Nu m-au mai băgat în vechea celulă ci în alta.
Sub clădirea birourilor, în partea dinspre curte sub scări, era o intrare largă pregătită pentru garaj.
După ce deschideai poarta din faţă, vedeai fundul garajului închis cu trei despărţituri care avea fiecare în faţă o uşă cu vizetă rotundă şi zăvoare ca şi cele de la celularul din curte.
Am înţeles că erau aici trei celule. În cea din mijloc m-a băgat pe mine. În cea din stânga nu era nimeni. În cea din dreapta era unul în lanţuri.
Când a ieşit a lăsat zăvorul pe uşa mea nepus. A lăsat deschisă şi uşa de la intrare.
Încă o minune. Ce este oare asta?
Noaptea, când am avut nevoie să merg afară, am ieşit singur încetişor. Câinele era în curte. I-am şoptit frumos:
- Lup, ce faci tu, lup?
Lup s-a uitat la mine, a dat din coadă şi s-a dus de s-a aşezat ceva mai încolo căscând liniştit.
Am venit şi înapoi pe lângă el. Nu mi-a făcut nimic. Nici n-a lătrat măcar o dată.
A doua zi era Sâmbăta Mare. M-a scos din nou un alt ofiţer. Acesta era evreu. Şi fără să vină cu mine îmi spuse:
- Ştii unde-i strada Romană?
- Da!
- Ei, mergi acolo la Nr. 21. Şi spui că te-am trimis eu ca să tai lemne. Dacă nu are nevoie de tine vii înapoi.
- Am înţeles!
Am ieşit singur pe lângă santinelă în stradă, apoi am luat-o spre unde fusesem trimis.
Pe stradă am întâlnit iarăşi pe ai mei. Am stat singur cu ei pe o bancă în parc. Am primit tot ce îmi aduseseră. Se mirau cum de sunt atât de slab când ei mi-au adus zilnic atâta mâncare... aproape tot porcul pe care îl tăiaseră, lapte, ouă, brânză, pui...
- Acum, slăvit să fie Domnul pentru toate. Fie. Ce a fost, a trecut! Să nădăjduim că nu mai e mult şi o să-mi dea drumul. Cu nimeni nu s-au mai purtat aşa să-l lase liber aşa cum mă lăsă pe mine.
Spre seară m-am dus din nou. Santinela nu mă oprea nici la ieşire nici la intrare. Celula mea nu se mai închidea nici ziua nici noaptea. În curte ieşeam când voiam. Câinele mă cunoştea. Se împrietenise cu mine.
Sunt Paştile... Toate clopotele cântă la toate bisericile. Şi e un timp aşa de frumos afară, ca la Paşti.
Azi n-am ieşit în oraş, dar ofiţerul de serviciu, - majorul cel ce mă chinuise cel mai rău, - mă chemă în curtea din faţă. Ai mei veniseră la mine şi mă aşteptau... Am stat cu ei, mi-au lăsat mâncare, cozonaci, ouă roşii... A doua zi a venit mătuşa Rusanda...
În celula vecină cel din lanţuri era unul bace Flore. Ce se chinuia sărmanul!
I-am dat şi lui pe furiş mâncare, băgându-i în gură prin vizetă, cozonaci, ouă roşii, carne... apoi apă.
Pe urmă ar fi ieşit afară, dar pe uşă era lacăt. I-aş fi dat drumul, dar nu puteam.

Am găsit o cutie de conservă goală... Şi astfel am putut să-i ajut şi la nevoile celelalte. El îmi da cutia plină înapoi prin vizetă şi eu o aruncam.
În noaptea de Paşti au mai adus pe cineva şi în celula din stânga mea. Unul care stătuse ascuns de vreo 4-5 ani. De Paşti a vrut să se ducă acasă - şi l-au prins. Acum după ce a trecut şi el printre maiuri şi cizme, zace aici legat cu mâinile la spate şi geme.
Ar vrea să bea apă...
Mă apropii să îi dau. El ţine gura deschisă lângă vizetă iar eu cu o sticlă îi torn apă. Sărmanul, nu ştie ce să creadă şi nu mai sfârşeşte mulţumirile...
Începând din a treia zi de Paşti m-au scos la săpat de grădini cu o lopată... Întâi mi-au arătat o grădină zicându-mi:
- Când o termini de săpat, pleci acasă!
Am săpat - de dimineaţa până seara, aşa cum puteam. Timpul era frumos, grădina era dincolo, departe. Ai mei veneau zilnic acolo la mine. Ieşeam şi intram la Securitate fără să fiu nici oprit nici controlat.

În timpul acesta când eram folosit după cum am spus la diferitele munci dinăuntru şi dinafară, mi-am văzut o parte din cărţile confiscate într-un coridor, aruncate grămezi... Făceau focul cu Bibliile, cu cărţile şi revistele mele.
Am văzut atunci că între cele ridicate nu erau decât cărţile pe care le aveam afară. Dar în afară de astea mai aveam îngropate undeva în pământ şase lăzi... pe care nu le vedeam aici. Şi mai aveam încă un sac cu cele mai scumpe din amintirile mele în care îmi erau scrisorile de la părintele Iosif, primite de la dânsul în timpul cât eram eu plecat din Sibiu. Sau când era el dus.
Mai aveam nişte cărţi primite cu dedicaţii scrise de mâna lui. Nişte tablouri tot aşa. 
Şi altele de la alţii.
Nici acestea nu le-am văzut printre cele de aici. Le-aş fi sustras, băgându-le pe sub haină când ieşeam afară, sau strecurându-le prin gaura pe care o făcusem pe sub talpa de lemn a şoprului de lemne, - cum mai făcusem şi cu altele. Apoi când ieşeam afară le-aş fi dat la ai mei. Dar acestea nu erau nicăieri. Înseamnă că nu le aflaseră. Şi mă bucuram că măcar acestea au scăpat.
Ci numai când voi ieşi afară voi afla cu cea mai mare durere că ceea ce nu-mi nimiciseră vrăjmaşii, mi-au nimicit ai mei, după plecarea lor, temându-se că vor veni din nou şi că vor face şi mai rău, aşa după cum şi spuseseră ameninţându-i.
Eu nu ştiam nimic, dar odată cu căruţa îl aduseseră şi pe tatăl meu, pe care l-au ţinut toată noaptea şi l-au bătut să spună unde mai sunt ascunse cărţi.
Tatăl meu a răbdat totul, dar n-a spus. Însă când s-a dus acasă, împreună cu mama şi soţia au dezgropat totul. Două zile şi două nopţi a ars cuptorul cu tot ce mai rămăsese din toată munca şi osteneala mea.
Rămăsesem gol-goluţ. Mai sărac decât un cerşetor.

În perioada ciudatei mele libertăţi începură în Vinerea Patimilor 1950, mai ales chinuitorul meu de la început se lua adeseori la discuţie cu mine, spre a mă combate şi “lămuri”...
- În definitiv, - îmi zise el odată când era în toane mai bune, - spune-mi, chiar crezi tu în viaţa veşnică? Adică să mai învie omul după ce moare o dată?
- Eu cred asta din toată inima, - i-am zis eu. Şi sunt sigur de asta ca şi de faptul că soarele acesta care apune acum acolo, va răsări mâine dimineaţă de dincolo.

Dar chiar dacă n-aş fi atât de sigur cum sunt, îmi zic aşa: dacă cred, - şi până la urmă, hai să zicem că nu va fi, - ce am pierdut? Nu am pierdut nimic ci dimpotrivă am trăit frumos şi am murit cu o speranţă.
Dar dacă nu cred - şi pe urmă va fi, - atunci ce am pierdut! Şi cum voi repara eu pierderea asta vreodată? Căci dacă nu cred, fac tot felul de rele: mint, fur, înşel, înjur, bat, asupresc, chinuiesc. Pe urmă va veni Judecata la care voi răspunde de toate astea. Apoi voi merge să le ispăşesc în chinurile veşnice. Asta-i! Dacă va fi.
Iar dacă nu va fi - şi trăiesc frumos, măcar am lăsat o pildă frumoasă de care îşi vor aduce cu drag aminte oamenii printre care am trecut... Chiar şi numai pentru asta - şi se merită să cred.
- Asta-i aşa cum fac eu cu cucuvaia aia de pe horn - zise el încurcat. Trag după ea şi dacă o împuşc bine, dacă nu, nu.
- Pleacă!

Altă dată, după vreo două săptămâni îmi zise:
- Îi fi tu episcopul ostaşilor, dar tot nu ţi-au sărutat ţie mâna câţi mi-au sărutat mie.
- Cum? Mi se pare că glumiţi, sau că vă lăudaţi! Parcă nu cred.
- Nu. - Să ştii că este chiar aşa cum îţi spun eu! Şi iată cum a fost, ca să vezi: Era o sărbătoare mare, ne-am dus trei la mânăstire... căutam pe unul care bănuiam că de sărbători va merge acolo.
- H... (celălalt major) s-a suit în turn, Z... (ofiţerul evreu) s-a aşezat la un geam în clădirea din faţă, iar eu îmi îmbrăcasem o reverendă până la pământ peste uniforma mea - şi ajutam stareţului care slujea la altar.
Când s-a terminat slujba, eu dam anafora să-l văd pe fiecare care vine. Cum le dam anafora, toţi îmi sărutau mână...
- Acum crezi? - încheie râzând cu hohote.
- Da! - i-am răspuns îngrozit!
Şi am adăugat: mă duc să tai lemne... - ca să scap din faţa duhului care îl vedeam sfidând şi dispreţuind... Nici nu mă putusem gândi că pot merge până acolo.

Ce oameni ciudaţi. Câteodată pot să ne dea de mâncare să ne săturăm. Alteori, cum făcea sublocotenentul Z... ieri: - stătea în picioare când amărâţii cei doi legaţi mâncau stând jos. 
Şi în timp ce ei rupeau fărâmiturile şi le băgau în gură cu amândouă mâinile legate, - el care îi supraveghea, lua câte o pietricică de jos şi le arunca fie în cap, fie în faţă, fie în pâine, când la unul când la altul, distrându-se.
Eu îl priveam din şopru... şi mă gândeam: Cum poate omul acesta să chinuie chiar aşa pe nişte semeni ai săi? Şi doar era evreu, unul din poporul suferinţei. Abia scăpase cu viaţă, ca prin minune, de la un lagăr de exterminare din Germania... Se vede încă pe mâna lui înscris numărul de lagăr.
El care a suferit atât de mult, oare nu ştie ce înseamnă suferinţa? Cum dară poate să devină el însuşi acum un chinuitor atât de cinic al altora?
Nici nu mă gândeam atunci câte astfel de grozăvii, ba încă unele şi mai mari voi mai afla mai târziu...

Totuşi oare ce înseamnă libertatea asta neobişnuită ce mi se dă mie aici? - mă întrebam nedumerit.
Dar curând am aflat şi explicaţia. Iată cum era:

Încă dinainte de război cunoscusem la Beiuş o familie de evrei. Tatăl lor era legător de cărţi. Le dusesem de multe ori cărţi la legat sau la compactat.
După ce a venit la guvern Antonescu şi au început măsurile aspre împotriva evreilor, eu i-am ajutat cât am putut. Nu numai pe ei, dar mai ales pe ei. Şi prin ei apoi şi pe alţii.
În vremea din urmă făcusem o colectă printre fraţi şi ajutasem toată comunitatea lor cu o sumă destul de mare de bani şi alimente pentru toţi cei lipsiţi. În refugiu i-am ascuns la noi.
S-a întâmplat că soţia compactorului era membră de partid încă de atunci. Nici nu mă gândisem la asta.
Acum când partidul era la putere, - ei aflaseră că eu am fost închis. Şi în cadrul organizaţiei locale au făcut să se ia hotărârea să mă scape. De aci era libertatea ce mi se dădea.
Dar problema mea depindea acum şi de alţii mai mari. Poate de Oradea, poate de Bucureşti. Actele plecaseră - iar acum ei aşteptau. Ce puteau să mai facă pentru mine era doar să-mi lase libertatea de care mă bucuram acum, şi să propună eliberarea mea...

Asta era prin luna mai. Într-o noapte, după aproape o lună de astfel de regim liber, mă trezii că uşa celulei mele se trânteşte cu putere, apoi se împinge zăvorul şi i se pune lacătul.
- Iarăşi? - am suspinat eu. Acuma când credeam că mi-am împlinit ispăşirea! Ce înseamnă asta decât că totul s-a înrăutăţit din nou.
Desigur va fi rău şi de mine dacă va rămâne iarăşi zăvorul pe uşa mea, dar ce vor face cei doi nenorociţi în lanţuri, din dreapta şi din stânga mea cărora eu le făcusem totul?

Închisă, celula mea era exact cât un mormânt. Dacă mă întindeam pe scândură, cu picioarele ajungeam în uşă iar cu capul în perete. Dacă stam culcat lângă perete, întinzând braţul drept, ajungeam în celălalt perete. Iar în picioare, nu puteam sta decât cu capul aplecat.
Stam astfel întins pe o scândură, exact ca un mort şi exact ca într-un mormânt.

Două săptămâni au trecut astfel. Între timp pe cel din stânga mea îl duseseră într-o noapte cu maşina. Mai rămăsesem cu cel din dreapta, bace Flore din Dudeşti, căruia acum îi luaseră lanţurile de la mâini. Mult am vorbit în aceste zile şi nopţi singur cu el, aici în aceste două morminte.
Mi se făceau din nou toate mizeriile dinainte. Nu primeam mâncare, nu mi se da drumul afară, nu ni se lăsa aer...
Într-o zi a venit cineva cu dezinfectarea. Avea un aparat cu praf. N-a deschis celula să ne scoată afară, apoi să prăfuiască. Ci a introdus furtunul prin gaura vizetei şi a început să pompeze, mult şi sălbatic umplând totul de un nor de praf otrăvitor şi înecăcios...
Apoi a închis şi intrarea să nu vină nimic, nici aer nici lumină de afară.
Mă usturau ochii de nu-i puteam deschide. Mă ustura nasul, buzele, gâtul... Mă sufocam şi credeam că voi muri îndată.
Am pus haina pe cap, şi m-am lăsat jos pe ciment. Mi s-a părut că ameţesc... şi nu ştiu când mi-am revenit.
Bietul bace Flore tot aşa.

Dar după câteva zile mă lăsară iarăşi mai liber şi mă foloseau la diferite munci prin curte, la curăţenie, la tăiat lemne, uneori şi la frecat parchetul în birouri...
Când nu era nimeni pe afară, îl deschideam şi pe bace Flore şi stăteam amândoi pe prag la soare. Când auzeam vreun zgomot el fugea repede în celula lui, iar eu îi puneam zăvorul. El n-avea voie să iese afară.

În dimineaţa de 4 iunie, veni la noi ofiţerul de serviciu şi ne spuse:
- Astăzi veţi pleca la Oradea. Amândoi. Voi merge şi eu, dar nu odată cu voi. Eu merg înainte şi vă aştept acolo la Securitate.
Şi întorcându-se spre mine îmi zise aspru:
- Să ai grijă de el să nu fugă!
Apoi arătând spre bace Flore zise:
- Ăsta a mai fugit o dată. De aceea a fost pus în lanţuri. Dacă mai fuge, tu răspunzi de el!
- Nu mai fuge el. Aşa-i bace Flore că nu mai fugi?
- Unde să mai fug? N-am plătit eu fuga de-ajuns? Mai bine mort decât să mai păţesc încă o dată ce am păţit!

Am luat pe bace Flore şi am mers cu el la autobuz. Şi am plecat spre Oradea.
Când am trecut cu autobuzul prin satul lui, bace Flore şi-a scos sumanul şi apropiindu-se de geamul deschis îşi aruncă sumanul în faţa porţii lui...
Se potrivise că erau în poartă baba lui şi feciorul care se repeziră îndată la suman. 
Îl cunoscuseră şi îi văzurăm fugind îndată înăuntrul casei.
Nu departe de acolo era staţia. Bace Flore rugă pe şofer să mai stea cinci minute că vin ai lui la el.
Aşa şi fu. Ajunse întâi feciorul cu o haină mai groasă şi cu o traistă de mâncare, apoi baba. Şi încă alţii. Ce bucurie era pe toţi câţi îl vedeau pe bace Flore, după atâta vreme şi după atâta necaz cât ştiuseră că îndurase el fugit. 
În sfârşit ajunserăm la Oradea. Ne luă în primire un major care ne duse în celula întunecoasă sub scări. Şi trântind uşa după noi, ne zise cu o înjurătură:
- Staţi acolo, maglaviţi de voi!

Celula n-avea nici măcar o vizetă, ci numai sus de tot un gemuleţ mic cât palma, plin de praf şi de păianjeni prin care abia străbătea o zare slabă şi obosită de la un bec amărât de pe coridor.
Când ne-am mişcat picioarele, - pe jos era apă multă, iar înăuntru un miros greu de mucegai şi murdărie stătută.
Am pipăit în colţ un prici de lemn şi ne-am aşezat bâjbâind, ca să ridicăm picioarele din apă. Nimic nu puteam pune jos.
- Frate Traian, - zise tovarăşul meu, bine am ajuns. Nădăjduiam de mai bine, - şi iaca de ce am dat!
- Slăvit să fie Domnul şi pentru asta - bace Flore. Nu meritam mai bine! Dacă am fi meritat mai bine, - mai bine era. Încă n-am ispăşit de tot ceea ce am păcătuit. Când vom ispăşi, nimeni nu ne va mai putea ţinea aici nici o clipă. Noi nu suntem în mâna oamenilor ci în mâna lui Dumnezeu. N-avem altă cale decât să răbdăm şi să ne rugăm ca să putem răbda până se va sfârşi.

Am stat acolo zece zile şi zece nopţi. Zilele treceau cum treceau, dar nopţile era un răpăit necontenit de cizme pe scările de la capul nostru - încât era cu neputinţă să dormi cât de cât. Câteodată pe fiecare noapte - la ore diferite, făceau probabil exerciţii că năvăleau în sus şi în jos pe scări de credeam că se vor prăbuşi peste noi. Doamne, - şi ce mulţi erau... Alte dăţi rostogoleau ceva greu, ca nişte lăzi de fier, din scară în scară, până jos.

Bietul bace Flore care trecuse şi el prin destule necazuri de acestea mulţi ani, pentru păcate de ale lui, - avea nervii zdruncinaţi. Şi câteodată în zgomotele astea i se năzărea că este război. Şi începea să tremure şi să se văicărească tare:
- E război frate Traian, n-auzi cum fug? N-auzi cum huruie tancurile pe stradă?
- Nu-s tancuri alea bace Flore, sunt camioane şi maşini pe stradă! Acum este dimineaţă, nu-i noapte!
- Dar n-auzi împuşcăturile alea?
- Nu-s împuşcături bace Flore, - tramvaiul care izbeşte la încheieturile şinelor.
- Ba eu îţi spun că-i război. Ăştia ne omoară aici!
- Linişteşte-te bace Flore. Ai să vezi că peste câteva minute ne aduce ceaiul şi turtoiul...
De multe ori am păţit cu el aşa, uneori şi mai rău. Mă îngrijoram tare de sănătatea lui.

Aici cel puţin ne dădea mâncarea de trei ori pe zi, nu ca dincolo. Aşa bună-rea cum era ea. Dimineaţa ceai cu turtoi sau cu o felioară de pâine. La amiază puţină mâncare caldă iar seara tot cam aşa.
Dar de multe ori nu se ajungeau linguri ca să ne dea şi nouă. Atunci mâncam cu gura direct din castron pe întuneric, fiindcă aici nu vedeam absolut nimic ce mâncăm. Putea fi orice în blidul pe care ni-l împingea grăbit gardianul de pe coridor. Câteodată cunoşteam ce mâncăm după gust. Câteodată nu puteam cunoaşte, că nu semăna a nimic.

A ajutat Dumnezeu că după zece zile am fost scoşi şi duşi la celula comună, unde era spaţiu mai larg, priciuri de-a lungul peretelui şi multă lumină. Pe un geam mare dinspre curte soarele bătea jumătate de zi direct pe noi. Era pe la mijlocul lui iunie 1950 şi era o căldură aici de curgeau sudorile pe noi.
Nouă ni se părea că venisem din iad în rai. Toate hainele pe noi erau acolo ude zi şi noapte de începură să putrezească. Încălţămintea mucegăise şi noi căpătasem un miros aşa de puternic de mucegai încât când ne-am văzut la lumină ne părea nespus de bine să ne uscăm, fiindcă ne părea că fusesem scoşi dintr-o peşteră înfundată.
Aici trecură mult mai uşor cele două săptămâni câte le-am stat.
Am găsit multe alte suflete necăjite cu care am stat frumos de vorbă despre Dumnezeu. De mulţi m-am apropiat sufleteşte atât de tare încât am devenit ca nişte fraţi. O, dacă aş avea aici loc să înşir povestea vieţii măcar a unora dintre cei cu care m-am întâlnit prin aceste bârloguri ale acelor ani neuitaţi! Dar câte cărţi oare mi-ar trebui ca să descriu atâtea mii de istorisiri câte le-am cunoscut şi le-am ascultat în cei şaptesprezece astfel de ani?...

După două săptămâni furăm aleşi o parte din noi, suiţi într-o dubă cu trei laviţe - şi duşi din nou la penitenciar.
De data asta am fost băgaţi în aripa din dreapta pe coridorul de la etajul doi, care avea şapte celule cu uşile din gratii, prin care vedeai tot ce este înăuntru.
Am fost băgaţi în celula 6, a doua de la intrare. În stânga noastră, prima, era celula 7, în care erau femeile. Apoi după noi 5, 4, 3, 2 şi în fund de tot 1.
Repede ne-am făcut cunoştinţă cu cei ce erau nu numai în celula noastră ci şi cu ceilalţi din toate celulele de pe coridor, - uşile fiind de gratii puteam uşor vorbi unii cu alţii de la un capăt al coridorului până la celălalt.
Gardianul, şeful de secţie nu stătea pe coridor. După ce termina ce avea de făcut cu noi, pleca, încuind numai uşa de la intrarea coridorului. Astfel noi după plecarea lui puteam vorbi în voie unii cu alţii de la uşi la uşi.

Îndată ce sosea un nou transport iar gardianul pleca de pe coridor încuind uşa - cei din camera care îi primise pe noii locatari, comunicau tuturor celorlalte camere numele noilor sosiţi.
Când noii mei tovarăşi din celulă anunţară şi numele meu, din toate celelalte celule îmi veniră salutări de pe la mulţi cunoscuţi, care îşi comunicară numele. Erau printre ei unii foşti gazetari de la Cluj, de la Blaj sau preoţi şi profesori de teologie greco-catolici pe care îi cunoscusem sau care mă cunoşteau după nume. Erau mulţi din ei închişi pentru credinţa lor, cu ocazia trecerii la ortodoxie a bisericii greco-catolice.
Am rămas înţeleşi ca mâine la ora plimbării în curte, să ne întâlnim spre a discuta împreună.

După ce îmi aşezai bagajul acolo unde îmi spuseseră că mai este un loc liber, văzui venind din fundul camerei spre mine cineva care îmi zise:
- Am auzit că vă numiţi Dorz! Nu cumva sunteţi din Oastea Domnului?
- Ba da!
- Dv. aţi scris cărţi, reviste, cântări religioase?
- Da! Dar de ce mă întrebaţi?
- Cunoaşteţi cumva pe unul Pop Şandor sau Alexandru de pe la Cluj?
- Da, ce-i cu el? Am auzit că ar fi fost şi el arestat. Ştiţi ceva despre asta?
- Da! Prin 10 februarie am fost eu adus aici la Oradea şi băgat în celulă. Era noaptea. Îndată s-a sculat de pe prici cineva care tremurând s-a aruncat spre mine zicând: Tu eşti frate Dorz? Sunt distrus! Mor. Nu mai pot. Ce să fac ca să scap de aici? Nu mai pot. Spune tot, cum m-ai trimis, cum mi-ai scris, cum mi-ai dat cărţile. Scapă-mă!... Scapă-mă! Scapă-mă.
Şi se agăţase tremurând de mine.
- Stai omule, i-am zis eu. Eu nu sunt cel care crezi d-ta. Linişteşte-te.
- Ba eşti fratele Dorz! Ştiu eu! Te cunosc eu. De ce nu vrei să recunoşti şi să mă scapi?
Am luptat mult cu el până s-a liniştit.
După aceea l-am întrebat de cauza lui, apoi de credinţa lui. Iar după aceea i-am zis:
- Păi bine, dacă d-ta ai o credinţă, de ce eşti aşa de deznădăjduit? De ce nu suferi pentru credinţa ta? De ce vrei să scapi cu orice preţ? Rabdă, dacă zici că eşti ostaşul Domnului. El cum a răbdat?
Dar n-am mai stat mult împreună. Pe el l-au scos din celulă. Apoi n-a mai venit înapoi. Şi nu mai ştiu ce a fost cu el.
- Nu aţi mai auzit nimic nici de la alţii despre el? Eu ştiam că au fost arestaţi odată cu el încă trei.
- Da, mi-a spus că au mai fost cu el trei. Pe doi crede că i-au eliberat de la Baia Mare, iar pe unul mai tinerel l-au adus aici.
N-am mai auzit nimic apoi. Cred că a scăpat, fiindcă era într-o stare că ar fi făcut tot ce i se cerea, numai să fie lăsat să meargă acasă.
- Va fi făcut “tot ce i se cerea”...

Acum să mă orientez puţin. Întreb să aflu cine mai este pe aici:
În camera 7, camera femeilor, printre altele era şi o fostă stareţă la o mânăstire greco-catolică. Fusese închisă pentru statornicia ei în credinţă. Avea peste 70 de ani şi era foarte slăbită. Când a fost arestată acum doi ani, una din ucenicele ei de la mânăstire s-a agăţat de ea cu toată puterea şi a spus celor ce o arestau:

- Nici moartă nu mă voi despărţi de măicuţa mea. Duceţi-mă şi pe mine acolo unde o veţi duce pe ea să trăiesc sau să mor şi eu acolo. Faceţi-mi orice vreţi, dar nimeni nu mă va putea despărţi niciodată de ea, căci este mai mult ca mama mea.
Au încercat s-o smulgă, dar n-au putut-o. Văzând aşa, le-au dus împreună pe amândouă. Acum era aici nedezlipită de măicuţa ei şi o îngrijea cu tot ce putea din tot sufletul său mare şi bun.
Mai erau împreună cu ele şi alte două credincioase din biserica păr. Chindriş de la Cluj, cu care ne cunoscusem încă în 1939 când scriam la gazeta Viaţa Creştină cu părintele Chindriş.
Cu acestea mai erau apoi două surori medicale de la maternitatea din Satu Mare, aduse aici pentru neglijenţă în serviciu. Din cauza lor se zicea că muriseră nişte noi-născuţi acolo. Cei doi medici ai acestei maternităţi - şeful şi subşeful - erau şi ei aici în celula 6, învinuiţi împreună cu ele de neglijenţă cu un ascunziş politic.
În celula 5 erau o parte din preoţi şi credincioşii greco-catolici, unii cunoscuţi personal, alţii numai după nume...
La plimbare ne-am cunoscut şi recunoscut cu toţii.
Ne-am împrietenit şi cu cei noi destul de repede. Atmosfera era mult mai liberă decât dincolo.
Mai ales după ce gardianul îşi termina programul lui cu noi şi pleca de pe sală, discutam fără nici o teamă cu glas tare între noi. Dacă aveam ceva de comunicat vecinilor, apropiam gura de gratiile uşii şi strigam:
- Alo 1. Rugăm pe domnul cutare să vină la vorbitor.
Vorbeam atâtea unii cu alţii încât aici, faţă de ceea ce fusese înainte, acum eram aproape fericiţi.
Am găsit între ei şi pe P. G. un gazetar bătrân care lucrase pe la Foaia Noastră, la Unirea şi chiar la Luceafărul lui Octavian Goga. Cunoscuse bine pe Coşbuc, pe Goga, pe Şt. O. Iosif. Lucrase împreună cu ei... Cu Agârbiceanu era prieten bun şi cu Lucian Blaga.
Ce multe am povestit despre amintirile noastre.
Mai erau Iuliu M., Iuliu P. Şi alţii, mulţi şi buni.

...Dar foamea era cumplită şi aici. Mâncarea era atât de puţină şi atât de slabă încât cu toţii devenisem ca nişte schelete.
Dormeam înşiraţi unii lângă alţii, întinşi pe priciuri comune. Toţi ne zvârcoleam toată noaptea în chinurile foamei. Unii, nemaiputând suporta, urlau şi plângeau ca nişte copii. Nu voi putea uita niciodată strigătele lor în ungureşte sau româneşte:
- Istenem, Istenem! - Ehes vagyok!
- Dumnezeul meu, Dumnezeul meu - cât de flămând sunt!

La plimbare în curte era program să ne scoată zilnic câte un sfert de oră.
Atunci ieşeam tot coridorul deodată, în afară de femei. Ele erau scoase separat, fie înaintea noastră fie după noi.
Toţi cei din cele şase celule, ne înşiruiam doi câte doi şi coboram în curtea mică unde făceam un cerc care se mişca întruna. La mijlocul cercului şeful de secţie care ne supraveghea.
Atunci pe secţie erau cu schimbul doi gardieni şefi. Unii dintre cei mai vechi gardieni ai penitenciarului.

Amândoi erau unguri. Unul blând şi bun mai gras şi mai moale Csapo baci. Celălalt un mititel ager, cu o mustaţă mare ungurească ascuţită, cu o pipă scurtă şi groasă şi cu nişte cizme cu carâmbi tari, totdeauna lucii şi scârţâind.

Când era de serviciu Csapo baci el stătea deoparte liniştit, lăsându-ne să ne plimbăm mergând cum vrem, să vorbim cu cine vrem şi să umblăm cum ne convine. Niciodată nu ne-a făcut nici o observaţie.
Dacă trecea timpul reglementar - şi era vremea să ne zică:
- Gata, dă-i drumu sus! - când se potrivea să fie timp frumos, sau încă nu ne terminasem discuţia cu prietenul şi cineva dintre noi îi zicea:
- Csapo baci, mai lasă-ne puţin. - El zicea:
- No bine. Da nu mult că am treabă.

Dumnezeu să-l ierte şi să-l odihnească şi pământul de pe el pe Csapo baci că atâta cât a putut el ne-a uşurat şi nu ne-a îngreuiat necazul în care eram.
E şi aceasta o dovadă că nu legea este rea ci oamenii sunt răi. Că oricât de aspră ar fi o lege, dacă cel care este pus s-o aplice este om, el o aplică cu omenie. Şi atunci cel ce ispăşeşte nu este mai apăsat decât trebuie, nici mai chinuit decât merită.
Dar când cel care aplică legea este fiară, atunci legea devine în mâinile lui instrumentul blestemat al nefericirii semenilor săi.

Ca să vedeţi ce fel de om bun era Csapo baci am să vă povestesc o întâmplare cunoscută de noi toţi. O spusese unul din cei ce o trăiseră.
Penitenciarul avea afară din oraş o grădină mare în care cultiva tot felul de legume pentru hrana personalului şi a deţinuţilor săi. La această grădină lucrau tot anul câte o echipă mai mare sau mai mică, după cum era nevoie, din deţinuţii cei mai nepericuloşi. Aceşti deţinuţi erau duşi la grădină pe jos, încolonaţi pe 2 sau 3 rânduri, iar gardianul care îi păzea, cu o puşcă lungă la umăr mergea în urma lor. Acolo ei lucrau toată ziua, iar seara erau aduşi tot aşa, înapoi la locul lor în penitenciar.
Într-o vreme serviciul de paznic al acestei echipe de deţinuţi care erau duşi să muncească la grădină, era încredinţat lui Csapo baci, care se purta cu ei ca şi cu nişte copii ai lui.
- Măi pruncii mei, - îi sfătuia el pe drum, - să nu fugiţi mă, că vedeţi puşca asta, vă puşc mă pe toţi, aşa ca pe nişte iepuri.
- Da’ cum să fugim noi Csapo baci, ziceau ei râzând, că unde mai aflăm noi un tată aşa bun ca pe d-ta şi un servici aşa de bun ca ăsta de aici?...
- No bine pruncii mei, zicea Csapo baci liniştit. Şi mergea legănându-se în urma lor.
Într-o zi, Csapo baci mergea cu echipa lui de vreo 10 deţinuţi. Când unul îi zise în glumă:
- Acum, dacă chiar am vrea să fugim noi, Csapo baci, te-ar lăsa pe d-ta inima să tragi cu puşca în careva?
- Cum să nu trag mă, dacă fugiţi?
- Dar ai d-ta atâtea gloanţe câte să ne puşti pe toţi?
- Dar cum să nu am!
- Câte gloanţe ai Csapo baci?
- Cinci!
- Da’ ştii d-ta să nimereşti chiar bine cu puşca?
- Cum să nu ştiu mă?
- Da’ îi bună puşca asta?

- Prima! Puşcă aşa nu mai este.
- Eu mă prind că d-ta nu ştii nimeri căciula mea colo pe parul cela! Uite Csapo baci dacă o nimereşti dintr-o dată îţi facem o cinste cu cât vrei când trecem înapoi pe lângă Vaida (Vaida era o crâşmă la marginea oraşului la care se mai băgau ei câteodată pe furiş, când veneau înapoi. Pe vremea aceea deţinuţii care lucrau aveau dreptul să aibă la ei câte o sumă de bani pentru a-şi face cumpărături de mâncare).
- Bine, - zise Csapo baci. Hai!
Se opriră toţi acolo în marginea grădinii. Pe câmp nu mai era nimeni.
Deţinutul îşi puse căciula lui în par, apoi se deteră toţi zece de-o parte, iar Csapo baci puse puşca la ochi şi trase o dată.
Dar căciula nici nu se mişcă în par.
- Ai văzut Csapo baci că n-ai puşcat-o! Mai o dată!
Poc, a doua oară! Dar căciula tot acolo.
- Mai o dată!
Poc! făcu din nou puşca cea lungă şi ciudoasă a lui Csapo baci, a treia oară. Dar tot nimic.
- Mai o dată!
Lui Csapo baci îi era acum chiar ciudă:
Poc!
- Nici acum n-ai lovit-o. Numai de ciudă nu te lăsa. Mai o dată!
Poc! - a cincea oară.
Dar căciula era tot acolo, stând foarte liniştită în parul ei.
- Mă’ da cum se poate că n-o lovişi Csapo baci? Mai trage numai o dată că poate o loveşti!
- Nu mai am gloanţe mă. S-or gătat toate - zise Csapo baci, scărpinându-se supărat după ureche. Ce mă fac eu acum? - zise el amărât.
- No, dacă nu mai ai gloanţe Csapo baci, Dumnezeu să te alduiască. Noi merem care încotro, - râseră ei, împrăştiindu-se prin porumburi ca iepurii, fiecare încotro apucă.
- Mă pruncii mei, nu fugiţi mă, că iară vă prinde mă. Şi va fi mai rău şi de voi şi de mine. Nu fugiţi mă pruncii mei... se tânguia în urma lor bietul Csapo baci.
Dar în zadar. Curând nu mai văzu pe nici unul din cei zece “prunci” ai lui...

Când s-a întors singur înapoi, a povestit la direcţiune că deţinuţii lui i-au fugit. Că el a tras după ei şi că pe unii i-a rănit, dar nu a putut prinde pe nici unul.
A fost crezut şi iertat. Dar apoi n-a mai fost lăsat cu deţinuţii la grădină ci dat la alte servicii în curte. Afară n-a mai fost trimis niciodată.
Acesta era Csapo baci, care ne păzea acum pe noi.
Deşi i se spusese că noi suntem cei mai periculoşi bandiţi, mult mai periculoşi decât cei de la dreptul comun, totuşi noi n-am avut nici un necaz din partea lui. Dar nici el din partea noastră. Tocmai pentru că el era aşa de bun, - aveam şi noi grijă să nu greşim cu nimic pentru care el ar putea fi tras la răspundere.

Celălalt şef de secţie însă era altfel. Pe când Csapo baci era tipul omului cumsecade care este la fel în toate seminţiile pământului, şeful Nehez era tipul specific al neamului său. La el totul era numai unguresc: mustăţile lungi şi răsucite la vârf, pipa groasă, cizmele cu carâmb tare... Până şi ciomagul cu care umbla totdeauna în mână.
Când ne scotea el la plimbare, totdeauna se aşeza în mijlocul cercului nostru şi se sprijinea în ciomagul lui, ca un cioban grijuliu care nu-şi pierdea din ochi turma.

Odată am avut mare necaz cu el. Iată cum:

Era precum am spus, o foamete cumplită. Urlau uneori bieţii oameni ca vitele: Ni-e foame, ni-e foame.
Când erau la plimbare prin curte, era singurul prilej în care fiecare ar fi putut găsi cumva, prin vreo minune ceva să ia în gură. Dar ce?
Printre pietrele măturate se mai putea afla căzut cumva vreun grăunte de fasole, de porumb, de arpacaş, când fusese descărcat pentru bucătărie. Dacă îl vedeau doi în acelaşi timp - săreau deodată să ia bobul şi să-l mănânce. Un fir căzut de porumb, un bob de fasole, un grăunte de arpacaş - ce hrană putea fi pentru un om? Şi totuşi ce luptă pentru ea!
La întoarcerea spre coridorul nostru treceam prin faţa bucătăriei. Aici se găseau lăzile cu resturile ce trebuiau aruncate: coji, oase, tot ce se arunca.
De obicei aceste lăzi erau luate înăuntru când treceam noi ca nu cumva să aflăm în ele ceva . Când însă bucătarii fie că uitau să le ascundă de noi cum aveau ordin, fie că anume le lăsau ca şi cum le-ar fi uitat, - era o adevărată năvală asupra acestor lăzi.
Între noi nu toţi erau oameni care ştiau răbda fără a se compromite. Dar mai erau şi din ceilalţi. Unii erau închişi pentru că voiseră să treacă frontiera - sau o şi trecuseră. Alţii pentru vreo speculă cu aur. Alţii pentru deţinere de arme, - feluriţi oameni care nu aveau nici puterea de înfrânare a credinţei, nici reţinerea unei demnităţi pe care nu voiau s-o piardă şi nici tăria unei adevărate virtuţi creştine.
Aceştia erau în stare de orice pentru a-şi potoli o clipă foamea lor chinuitoare. Ei mergeau de obicei în primele rânduri, totdeauna să fie ei mai întâi dacă s-ar ivi ceva să apuce.
De servici atunci cu noi era Nehez, care bănuind ceva se grăbi să vină să vadă nu cumva sunt lăzile afară. Tocmai când se uită el, se ridicaseră vreo patru dintre cei ce se aruncaseră pe lăzi şi se luptau să-şi smulgă unii altora ceva. Eu auzisem zgomot, dar nu vedeam bine ce se întâmplă din cauza celor ce urcau în faţa mea.
- Staţi, ce-i acolo, ce-aţi luat? - se repezi Nehez, cu ciomagul în mână, ca să vadă.
- N-avem nimic domnu’ şef!
- Ia să văd ce aveţi voi sub haină?
Apoi întorcându-se spre bucătarii care ieşiseră auzind zgomotul, strigă:
- Ce a fost aici în lăzi, măi bucătarule?
- Nişte copite şi oase de bou de pe care am jumulit tot ce era şi le-am aruncat şi le-am pus pentru gunoi, - zise bucătarul-şef. Copitele goale le-am aruncat acolo pentru că nu mai aveau pe ele nimic.
- Care le-ai luat mă?
- Nu a fost nimic în ladă, domnule şef! - zise cineva.
- Las-că aflu eu, bandiţilor!
Înăuntru imediat. Percheziţie!
Le-a aflat! Nenorociţii răpiseră din lăzile de gunoi patru copite de bou, cu părul încă pe ele. Le ascunseseră sub haine pentru ca ajunşi în celulă să le poată roade cu dinţii pielea şi zgârciurile vii care mai rămăseseră neciugulite de bucătari.
Plângeau când şeful Nehez le-a smuls de la ei şi le-a aruncat cu scârbă afară.
Dar ce uşor i-a fost lui după aceea să ne tragă o batjocură ţigănească tuturora pentru asta.
Porţiile de mâncare erau la fel pentru toţi. Pentru femei ca şi pentru bărbaţi. Pentru cei tineri ca pentru cei mai bătrâni. Pentru cei mici ca şi pentru cei mai mari.
Femeile din celula 7, mâncau totdeauna mai puţin ca bărbaţii, unele fiind şi bolnave, altele slăbite. Ne ofereau aproape zilnic câte o gamelă-două rămasă din mâncarea lor de arpacaş.

Atunci se petrecea ceva frumos: După plecarea şefului de pe secţie, cu diferite aţe şi curele date de noi din celelalte celule, ele legau de tortă gamela plină de mâncare, apoi o scoteau prin gratiile uşii pe coridor, şi cu mâna stângă ne aruncau aţa, nouă celor de lângă ele. Noi luam aţa, trăgeam gamela, apoi aruncam aţa mai departe. - Şi aşa mergea gamela ca un cărucior de copii, trasă de aţă, de la o celulă la alta, - până acolo unde, o trimiteau ele. Putea merge trasă astfel până la camera 1 din fundul coridorului. Şi cam aşa mergea, trasă pe rând. Apoi se împărţea într-o ordine, celor mai lipsiţi, fiecăruia câte puţin.

Eu neputând sta degeaba, deprinsesem cusutul şi reparatul încălţămintelor. Îmi făcusem rost de o sârmă din care făcusem un ac şi o sulă. Aţă scoteam din prosop sau din cămaşă. Unde aveam perne sau saltele, scoteam din astea.
Astfel am reparat multe încălţăminte ale celor ce, după ani de zile, de abia li se mai ţineau ghetele pe picioare.
M-am bucurat nespus de mult că am putut să fac acest serviciu călugăriţelor de lângă noi, a căror încălţăminte era ruptă de tot, spre a nu rămânea cu picioarele chiar goale.

Seara aveam uneori program de cântări. Fiecare celulă trebuia să cânte la rând câte un cântec pentru toţi ceilalţi. Când venea rândul celulei noastre aproape totdeauna eram ales eu să cânt o cântare de la Oastea Domnului.
Am cântat prima dată Vreau lângă Dumnezeu să fiu mereu... Le-a plăcut tuturora atât de mult încât multe zile n-a mai cântat nimeni o altă cântare până ce au învăţat-o cu toţii pe asta. Atunci o cântam tot coridorul în aşa fel încât de multe ori striga santinela din curte:
- Hei, mai încet acolo! Ce, aţi înnebunit? Unde vă pomeniţi?
Se statornicise între noi toţi o aşa atmosferă prin cântări şi prin discuţii din Cuvântul Domnului, încât toţi uitau de chinurile foamei - şi zilele treceau mult mai uşor ca înainte.
Cinci luni am trăit acolo în aceste condiţii. Din iulie până în noiembrie.
La şoldurile uscate, de îndelungata zăcere zi şi noapte pe scândurile goale, mi se făcuseră două bătături mari şi negre. Pielea mi se făcuse groasă, vânătă şi crăpată ca o scoarţă de copac. Bătăturile de la genunchi nu-mi erau nici pe departe atât de frumoase ca cele de la şolduri. Era o dovadă, spre ruşinea mea, că mai mult zăcusem, decât mă rugasem. Pe când ar fi trebuit să fie tocmai dimpotrivă.
În vara aceea mi-a căzut mai mult de jumătate din părul de pe cap.
Sosi toamna târzie, cu prima zăpadă şi cu primul frig aspru...
Începuseră muncile la Canal şi aproape zilnic era mişcare pe coridor, unii fiind scoşi şi duşi.
Venea pe coridor şeful de secţie cu o listă în mână şi striga: Care îşi auzea numele trebuia să iese îndată cu tot bagajul. Într-o zi, cu o listă mai lungă îl strigă şi îl duse şi pe baci Flore la canal. A venit înapoi acasă abia după doi ani.

Într-una din aceste zile veni şeful de secţie cu un bilet pe care era scris un singur nume.
- Prezent, am strigat eu.
- Ieşi imediat cu tot bagajul!
Mi-am luat repede rămas bun de la toţi cei cu care petrecusem atâtea luni şi cu care mă împrietenisem atât de mult. Mulţi Îl aflaseră acolo pe Domnul Isus şi acum nu ne puteam despărţi.
Au căzut cu toţii pe grumazul meu. Nu ştiam pe care să-l sărut şi pe care să-l ascult ce îmi încredinţa dacă cumva mă trimit “afară”.

Unul, un evreu al cărui fiu era ministru în nu ştiu ce ţară străină, arătase multă ascultare de Cuvântul Domnului Isus... Spera să iese cândva, dar avea un dosar greu şi nu ştia cât va rezista. Nu avea pe el decât nişte zdrenţe... Un altul, ofiţer din armata ungară, la fel... Un altul din Basarabia tot aşa...
Fiecare îmi cerea ceva. Ce să fac? - le-am dat tot ce aveam, rămânând aproape gol. Şi le-am promis că dacă voi ajunge acasă am să le trimit pachete cu haine.
O dată pe an, toamna, avea dreptul să primească un astfel de pachet fiecare din cei care avea în ţară pe cineva care le putea trimite. Chiar săptămâna trecută primisem cărţi poştale şi scrisesem acasă... Eu şi primisem pachetul cu câteva zile mai înainte. Aveam ce să împart acum. Cui n-am avut să-i dau nimic, le-am promis. Şi întocmai aşa am şi căutat să fac îndată după ce într-adevăr am ieşit şi am ajuns acasă.
Fiindcă nu ne puteam despărţi, şeful pierzându-şi răbdarea, mă luă de mânecă, mă smulse dintre ei şi mă împinse afară, trântind uşa şi împingându-i zăvorul.
I-am privit printre gratii pe cei rămaşi acolo, eu care eram acum afară.
Într-o clipă m-a pătruns întreaga tragedie a acestei privelişti: oameni după gratii, ca fiarele cele mai primejdioase!... Şi când cunoşteam ce suflete nobile şi ce caractere cinstite erau aceşti oameni total nevinovaţi de după gratiile acestea!
O, Dumnezeule al Îndurării, ai milă şi nu mai lăsa pe chinuitorul creaturilor Tale să sfâşie şi să zdrobească atât de sălbatic, de trufaş şi de nepăsător opera dragostei Tale! Adu vremea când să nu mai fie niciodată gratii şi zăvoare ci pace şi libertate peste toată lumea asta creată de Tine ca să fie fericită şi nu chinuită.

Am fost dus pe jos de la penitenciar până la securitate.
Acolo am fost predat iarăşi lui Zoli-baci care m-a băgat singur în celula de lângă spălător.
Am tremurat acolo toată noaptea. Nu mi-au dat nimic nici de mâncare.

A doua zi după masă a venit Zoli-baci şi m-a scos... După ce mi-a dat ce-mi mai rămăsese din lucrurile oprite la cancelarie: acte, curea, şireturi, m-a scos în stradă cu ele cu tot în braţe pe aceeaşi poartă din dos, pe care mă mai scosese de două ori până acum:
- Liber! Mergi acase!
- Dar dacă mai ajungi odate la noi, te scot pe uşa asta pachet. Înţeles?
Şi trânti uşa de fier, înjurând...

Am aruncat acolo jos în marginea străzii tot ce aveam în braţe. Şi îngenunchind mi-am ridicat spre ceruri tot sufletul din mine.
Poarta îndurării era deschisă şi zidul dintre mine şi Domnul meu, nu mai era nicăieri.
Altădată m-aş fi tăvălit pe jos strigând ca un nebun de bucurie...
Dar acum stăteam acolo în genunchi, cu faţa în sus, cu lacrimile şiroind pe obraji, murmurând printre sughiţuri fericite două cuvinte: 
Isuse, Isuse, Isuse, Isuse - şi:
Slavă, Slavă, Slavă, Slavă Ţie...
Şi nu mă mai puteam sătura privind iarăşi cerurile deschise şi pe Mântuitorul meu Preaiubit stând în picioare la dreapta lui Dumnezeu...

Ajuns din nou acasă, dragostea fraţilor m-a înconjurat cu şi mai multă căldură şi m-a chemat la lucru cu şi mai mult dor. Doream să aflu tot ce se petrecuse în cele aproape zece luni de când nu mai ştiam nimic de mersul Lucrării frăţeşti.

Cei despre care am aflat mai întâi au fost fraţii din Bucovina, această minunată parte de ţară care parcă este şi cea mai minunată parte a sufletului nostru din frăţietatea Oastei Domnului. Suntem fericiţi să vedem prin aceşti minunaţi fraţi şi surori, un mare adevăr şi anume acela că unele regiuni ale ţării parcă au parte de la Dumnezeu de un har deosebit, faţă de celelalte. Cred că acest har este urmarea sincerităţii şi smereniei cu care sufletele acelea Îl iubesc şi Îl ascultă pe Dumnezeu.
Apoi încă un adevăr: acela că Dumnezeu binecuvântează şi pe urmaşii părinţilor credincioşi până la a nu ştiu câta generaţie - precum este scris.
În această dulce Bucovină, Ştefan cel Mare a fost nu numai omul celor mai minunate fapte de vitejie a istoriei noastre, dar şi omul celei mai minunate credinţe, în Hristos. Sufletul în stare de orice jertfă pentru slava lui Dumnezeu şi pentru păstrarea credinţei în El...
Dar Ştefan n-a fost singurul. El singur n-ar fi putut câştiga nici biruinţele pe care le-a câştigat, nici face mânăstirile pe care le-a făcut. Cu el mai erau ca şi el mii şi mii.
Din pricina acestora a fost apoi şi este un atât de mare har peste toată partea asta de ţară. O alta asemenea ei nu mai este poate în ţara noastră, decât Maramureşul, care fără să aibă o istorie aşa de zbuciumată ca Bucovina, n-a avut totuşi o credinţă mai mică. Aici nu sunt zeci de mânăstiri de piatră puternică precum în Bucovina, dar sunt sute de bisericuţe fiecare într-un fel şi de un preţ unic, înălţate mai mult pe cer decât pe pământ, ca şi sufletul curat şi drept, al poporului care le-a închegat mai mult din suflet decât din lemn.
Şi n-a fost un singur voievod mare, ci au fost mai mulţi, dar istoria lor este mai tainică. Numai roadele frumoase se văd.

Ce minunaţi erau fraţii şi surorile din Oastea Domnului oriunde i-am cunoscut. Dar fraţii şi surorile din Bucovina şi Maramureş parcă erau şi mai frumoşi. Pentru că acolo cele două trăsături deosebite pe care le are Oastea oriunde trăieşte duhul ei adevărat: smerenia şi dragostea, - erau mai curate acolo ca oriunde. Şi aşa au rămas până astăzi.

De la fraţii din Bucovina deci am aflat cele dintâi veşti:
La începutul anului 1950, - şi prin părţile acelea din Nordul Moldovei adunările s-au ţinut cam nestingherite - până aproape de Paşti... Atunci, aproape de peste tot, fraţii lucrători au fost chemaţi pe la posturile de miliţie unde li s-a pus aspru în vedere că toate adunările Oastei sunt oprite şi că ei vor fi pedepsiţi, oriunde vor fi găsiţi adunaţi.
Primele măsuri au fost luate chiar de Paşti.
La Volovăţ, a doua zi de Paşti, miliţia a venit în biserică ameninţând pe fraţii adunaţi că dacă nu se împrăştie imediat, vor fi luaţi şi duşi cu maşina la Securitate.
La Straja, miliţia la fel a căutat pe fraţi. Au luat pe fr. Buraciuc pe care l-au cercetat şi ameninţat. La fel pe fr. V. Cerlinca şi încă pe mai mulţi alţii.
Preotul din Negostina a anunţat Securitatea pârându-l pe fr. I. Moroz că ar fi vorbit împotriva Statului. Au urmat cercetări şi s-a dovedit cu martori că n-a fost adevărat. Dar până atunci fraţii au avut mult de suferit.
La Vicovul de Sus, cu ocazia unui botez, era o mare adunare. Miliţia a venit în mijlocul adunării, a cercetat pe toţi fraţii luându-le buletinele. Îl căutau cu deosebire pe fr. Arcadie - dar deşi el era în faţa lor, ei nu l-au văzut şi astfel n-au pus mâna pe el.
La Suceava, la Mânăstirea Sf. Ioan, preotul Ruja a arătat mulţimii de fraţi care erau adunaţi în biserică - uşa. Şi le-a strigat:
- Afară cu voi! Noi nu avem nevoie în biserică de astfel de elemente!

Şi aceasta pentru că fraţii cântaseră Tatăl nostru în genunchi. Şi mai cântaseră o cântare după ce se terminase slujba în biserică.
Dar afară tot poporul s-a adunat împrejurul lor şi i-a rugat să mai cânte acolo în curtea mânăstirii...

Prin părţile Bihorului şi Aradului pe unde fraţii lucrau cam împreună, lucrurile se petreceau tot cam aşa.
În urma arestării şi percheziţiei mele, toţi fraţii au început să fie şi mai urmăriţi. N-au mai putut continua adunările mari, ci numai adunările împrăştiate şi cu număr mai mic. Unii dintre preoţi pârau pe fraţi la Securitate şi de multe ori ei înşişi s-au făcut călăuzele miliţiei pentru aflarea adunărilor frăţeşti.
La fel curentele hrăpăreţe dădeau năvală între fraţi pentru a-i îngrozi că vor fi arestaţi. Ca să-i poată face mai uşor să se boteze la ei, spre a scăpa de orice prigonire.
Atunci au şi trecut din Oastea Domnului două suflete slabe şi bolnave. Unul Creţu Ioan la penticostali şi altul Purcel Flore la baptişti. Cam atâta pagubă ne-au putut face în urma tuturor zbaterilor lor.

Prin părţile Hunedoarei, lucrurile mergeau frumos. Adunările se ţineau aproape lanţ, când într-o parte când în alta. Peste săptămână erau adunări de şcoală biblică şi de rugăciune. Iar duminicile, adunări de evanghelizare.
În afară de astea când se iveau prilejuri de botez în familiile fraţilor, sau nunţi, sau înmormântări sau hramuri la diferite biserici, - toate aceste prilejuri erau folosite pentru mărturisirea Evangheliei şi bucuriile frăţeşti.
Lucrarea de ajutorare frăţească era întreţinută peste tot de duhul darnic al Frăţietăţii. Astfel multe familii de fraţi lipsiţi au fost îngrijiţi cu hrană şi îmbrăcăminte. Altora, li s-a dat ajutor să-şi facă locuinţă... Bolnavii erau cercetaţi. Orfanii şi văduvele erau ocrotiţi şi mângâiaţi. Bisericile înzestrate. Evanghelia mărturisită cu fapta. Şi Numele Domnului era preamărit de către toţi.
În jurul Hunedoarei adunări de acest fel se ţineau în Buituri, Boj, Pestiş, Bârcea Mică şi Mare, Sântandrei, Simeria, Călan, Crişeni, Sâncrai... Cărpiniş, Nepolt...
Adunări mai însemnate, au fost cele ţinute la Tâmpa în biserică, unde preotul Marcu ocrotea cu drag pe fraţi. Apoi la Simeria Veche, la Sâncrai, la Ohaba, la Haţeg, la Batiz...
Fraţi lucrători erau o mulţime. Pe lângă fr. Petru şi Opriş de la Batiz, erau Ion şi Gheorghe din Crişeni, Ionel de la Sâncrai, Şerban şi Jurca din Buituri, Andrei, Petru şi Costică din Ohaba şi mulţi, mulţi alţii.
Un necaz mare au avut acolo fraţii cu unul anume Herbei Ioan, fost preot ortodox dar trecut la sectari, care cutreiera satele în slujba dezbinării. A încercat în multe părţi să introducă printre fraţi învăţăturile dezbinătoare, dar fraţii l-au înfruntat şi l-au respins. Purtarea lui era uşuratică, vorbirea prefăcută şi umblarea nestatornică. N-a avut nici un câştig dintre fraţi, astfel că a plecat din Hunedoara şi s-a stabilit în Arad. Nu se ştie la care sectă a rămas, fiindcă totdeauna îşi ascundea ce crede, spre a putea umbla pe la toţi şi spre a putea suge de la mai multe oi în acelaşi timp. Acest om al nimănui a umblat mulţi ani pe aceste căi duble şi îndoielnice. Fiind un om fără nici o valoare duhovnicească n-a fost crezut şi primit decât de oameni care aveau acelaşi fel ca al lui de a vorbi şi umbla.

Cei doi care fuseseră pricina necazului prin care trecusem, - erau liberi şi nepăsători... Alergau prin ţară şi “lucrau pentru Domnul”, - ca şi cum nu s-ar fi întâmplat nimic.

Cel pentru care căzusem în mâinile lui Dumnezeu continua să trăiască în acelaşi mare păcat, fără nici un gând de pocăinţă şi de îndreptare, - aşa după cum promisese. El trăgea după el tot mai departe şi mai adânc spre iad sufletul cu care se tăvălea, grăbind astfel fără nici un fel de frică, nenorocirea familiei şi a adunării care îl primiseră. Făcând ca Numele lui Dumnezeu şi al Lucrării Lui să fie înjosit.
Această nepăsătoare şi vinovată viaţă, aveau s-o ispăşească amar în curând, - şi nu numai ei înşişi.
Celălalt, pentru care căzusem în mâinile oamenilor, - cedase unui alt fel de păcat. Frica şi slăbiciunea îl făcuse să accepte tot ce i se ceruse numai ca să scape. Crezuse poate că zice da, - până ce se vede liber, iar după aceea uşor se va dezlega de această legătură vinovată.
Dar n-a fost aşa: n-a scăpat. Ci dimpotrivă a fost înfăşurat tot mai strâns în aceste obligaţii şi a trebuit să vândă pe tot mai mulţi fraţi spre a se scăpa pe sine. S-a făcut urzitorul multor curse întinse altora, până ce la urmă a căzut şi el însuşi în laţurile pe care le întinsese altora.

Dar istoria asta va mai avea durerea să vorbească încă mult atât despre unul cât şi despre altul. 

Slăvit să fie Domnul.

Meditaţii

Ostaşul atunci se arată strălucit înaintea împăratului său când poartă rane pe trupul lui...
Tot aşa şi noi înaintea lui Hristos.
Sf. Ioan Gură de Aur - Omilia Tesaloniceni 

Taina puterii şi biruinţei noastre nu stă în puterea noastră ci în puterea care vine de Sus peste puterile noastre atunci când inima noastră se roagă,
când ochii noştri lăcrimează,
când sufletul nostru se luptă. Păr. Iosif Trifa

Când te-or covârşi ispitele
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Când te-or covârşi ispitele ce leagă,
când obosit în lupta cea peste puteri
vei bea strop cu strop
durerea grea şi-ntreagă
cârtind contra soartei şi-atâtor dureri
tu nu-ţi pierde firea,
mai sunt încă: Credinţa, Nădejdea şi Iubirea.

Când inima ta de dor n-o să mai poată
când va veni vâltoarea zilelor de greu
când nu-ţi vei afla odihna de-altădată
tu şi-atunci aminte să-ţi aduci mereu
de ceea ce-ncălzeşte
şi trup şi duh: Credinţă, Iubire şi Nădejde.

Când vei suferi o pierdere-n viaţă
nu plânge niciodată cu-amar după ea
să ştii c-acest drum
de Domnul pus ţi-e-n faţă
cereasca-I Voinţă a făcut aşa
- şi-atunci tu-ntărirea
s-o cauţi unde-i Credinţa, Nădejdea şi Iubirea.

Când nu vei putea să mai învingi durerea
şi vei vărsa şiroaie lacrime fierbinţi
mergând la moarte chiar să vezi învierea
că-i frumoasă viaţa şi în suferinţi
că nu-i fericire
decât unde-i Credinţă, Nădejde şi Iubire.

O, vin-la noi...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

O, vin la noi Isuse căci azi ne-a obosit
şi ultima putere de-a aştepta, în piept
sub chinurile-amare ni-e sufletul zdrobit
ridică-ne Tu iarăşi şi fă-ne drumul drept.

Sau ne mai dă putere în locul cel amar
să mai putem Isuse, întregul chin purta
şi-n ceasul încercării un şi mai mare har
să nu cădem nici unul înfrânţi sub crucea grea.

Se-aruncă-n noi, Isuse, mai greu ca orişicând
mai grea-i ameninţarea iar noi mai obosiţi
vrăjmaşii-s mai puternici,
o, vino mai curând
să nu cădem Isuse să nu fim biruiţi.

Mai este încă har...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Puteţi să ne-alungaţi din casa voastră
puteţi să ne călcaţi şi prin noroi
chiar şi aşa oricât de păcătoşi aţi fi să şti că
mai este încă har şi pentru voi!

Puteţi să ne loviţi cât mai cu ură,
puteţi să nu vă-nduioşaţi de noi,
chiar şi aşa oricât de păcătoşi aţi fi să şti că
mai este încă har şi pentru voi!

Puteţi să ne luaţi ce-avem în lume
puteţi să ne-alungaţi flămânzi şi goi
chiar şi aşa oricât de păcătoşi aţi fi să şti că
mai este încă har şi pentru voi!

Că mila Domnului e fără margini
şi cât nu sună trâmbiţa de-apoi
oricât de răi sunteţi să ştiţi, să ştiţi că uşa
deschisă este încă pentru voi.

Noi de-am fi aruncaţi de voi cu scârbă
afară din cetate pe gunoi,
am fi preafericiţi de-am şti că ştiţi măcar prin asta
că este încă har şi pentru voi.

Goniţi-ne, nu scuturăm nici praful
voi ce-aţi ales pierzarea de apoi
vă spunem însă poate pentru cea din urmă oară:
mai este încă har şi pentru voi!

Dar Mâine când pe veci ne vom desparte
ca-n veci să nu ne mai vedem apoi
amar vă veţi aduce-aminte ziua cea de astăzi
c-a fost odată har şi pentru voi!

Fraţii mei, scris este: acela care pune mâna pe plug să nu se mai uite înapoi
(Luca 9:62).
Aşa şi noi, prin oricâte lupte şi necazuri am avea să mai trecem, - înainte, numai înainte. 
Păr. Iosif Trifa 

Cap. 4 - Aur lămurit, trestii clătinate
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

“Mă rog... să-L cunosc pe Hristos şi părtăşia
suferinţelor Lui... Şi să mă fac asemenea cu
moartea Lui...”
Filipeni 3:10 

Domnul nostru Isus Hristos are doar o singură cale din cele patru căi: cea înainte. Diavolul le are pe toate celelalte trei căi: cea din stânga, cea din dreapta şi cea înapoi...
Roditoare este doar o singură sămânţă din patru: cea din pământul cel bun. Toate celelalte trei seminţe sunt pierdute: şi cea de lângă drum şi cea de pe piatră şi cea din spini.

Când am pornit pe urmele lui Hristos, noi n-am văzut decât o singură direcţie: cea înainte. Celelalte s-au ivit pe urmă, desfăcându-se din acestea: întâi una, - cea din dreapta. Apoi alta, - cea din stânga. Şi abia mai târziu, cea dinapoi.

La începutul Lucrării Oastei Domnului, Duhul lui Dumnezeu umplea sufletul tuturor celor chemaţi în ea cu o atât de mare putere şi tărie încât ei nu numai că erau cu toţii desăvârşiţi una, dar şi mergeau înainte cu un aşa de puternic avânt încât nici nu cunoşteau vreo abatere de la direcţia luată!
Despărţirea s-a ivit numai mai târziu, când avântul unora a început să scadă. Abaterile au venit numai prin aceia a căror inimă n-a mai rămas întreagă cu Domnul Dumnezeul nostru, cum se spusese cândva despre Solomon (1 Împ. 11, 4).

Pe calea diavolului sunt o mie de mijloace prin care satan şi-i face asemenea lui, pe acei care îl urmează acum pe el în plăcerile trecătoare ale păcatului - spre osânda veşnică a iadului său.

Pe calea lui Hristos sunt numai trei mijloace prin care El Şi-i face asemenea Lui pe acei care Îl urmează pe El acum din suferinţele trecătoare ale sfinţeniei, - la slava veşnică a raiului Său.
Cele trei mijloace şi semne ale părtăşiei şi colaborării noastre cu Hristos sunt:
1. Jugul. - Fiindcă Domnul Isus a zis: Luaţi jugul Meu asupra voastră... căci jugul Meu este bun (Matei 11:29).
2. Sarcina. - Fiindcă Domnul Isus a zis: Sarcina Mea este uşoară (Matei 11:30).
3. Crucea. - Fiindcă Domnul Isus a zis: Cine vrea să vină după Mine... să-şi ia crucea sa în fiecare zi şi să Mă urmeze (Luca 9:23).
Toate acestea trei par la prima vedere numai suferinţă. Dar ele nu sunt numai aşa. 
Jug, - are două înţelesuri: întâi muncă, apoi unire.
Sarcină, - are două înfăţişări: întâi răspundere, apoi rodire.
Crucea, - are două părţi: întâi suferinţă, apoi sfinţenie.

Cei mulţi privesc doar la primul înţeles al jugului lui Hristos, la munca grea şi la canonul amar al unei vieţi de neprihănire - şi fug de jugul Lui. Dar cei puţini privesc la minunata unire cu Hristos prin părtăşia cu El la munca cea fericită în ogorul Evangheliei Sale. A trage în jugul Lui, alăturea de El, este ceva ce-ţi dă o atât de mare bucurie încât după ce ai gustat-o n-ai mai dori s-o schimbi pentru nimic şi cu nimeni din lume.

A purta sarcina Lui, este a te împreuna cu Hristos atât de profund şi de înalt, încât ceea ce este în El mai fericit, să pătrundă în ceea ce ai tu mai intim. Şi să facă să nască în tine o viaţă nespus de nouă, de dragă, de dulce şi de scumpă...

Iar acceptarea crucii lui Hristos, primirea de bună voie a suferinţei pentru El şi alături de El, - este de fapt singurul mijloc de sfinţire şi de slavă.
Când Mântuitorul nostru Sfânt zicea: Mă sfinţesc Eu Însumi pentru ei (Ioan 17:19). El voia să ne spună: Eu am acceptat Crucea şi suferinţa Mea, pentru că acesta era singurul mijloc prin care voi veţi putea fi cu adevărat sfinţiţi.

La prima vedere toate aceste trei mijloace pe care Domnul anume le-a ales - pare că sunt ceva cu neputinţă de ales şi de purtat cu bucurie. Dar îndată ce dragostea de El a ajuns puternică şi adevărată în noi, găsim în ele nu numai singurele mijloace prin care ne putem uni desăvârşit cu El, dar şi singura bucurie şi singurul scop al vieţii noastre.
Întâi este vorba de jug ca de o căsătorie cu Hristos, pentru că despre căsătorie se vorbeşte ca despre un jug pe care îl iei de bunăvoie, alături de o fiinţă pe care o iubeşti şi ţi-o alegi ca să te împreuni cu ea în totul şi pe totdeauna.
Singura condiţie care te poate face să-ţi iei acest jug, este dragostea.
Singura putere care te poate face să porţi cu bucurie sau cu răbdare acest jug, este numai dragostea. Câtă vreme ai în tine o dragoste fierbinte faţă de Hristos, Soţul tău Cel Drag, - atâta vreme tragi lângă El şi pentru El, oricâte sudori şi lacrimi ar trebui să semeni pe brazda Lui. Şi nu simţi în jugul cu El nici un fel de greutate ci numai o tot mai profundă şi fericită bucurie. Greul începi să-l simţi abia atunci când dragostea de Hristos se răceşte în inima ta.

Despre sarcina lui Hristos, este vorba ca de o împărtăşire atât de intimă şi de dulce între mine şi El, încât eu devin acelaşi trup şi duh al Lui. - El trecându-Şi şi petrecându-Şi peste mine şi în mine Fiinţa Sa, prefăcută într-un rod nou divin şi etern.

Prin aceasta jugul căsniciei, a devenit sarcină-rod. Astfel eu devin una şi unul cu El şi în El. El devine una şi unul cu mine şi în mine.
Cam aşa am înţeles şi înţeleg eu cuvântul care zice: eu în Hristos. Sau: Hristos în mine (Filip. 4:13; Gal. 2:20).

Şi dacă Crucea a fost aleasă drept mijloc de sfinţire pentru Hristos, înseamnă că ea este singurul mijloc de sfinţire şi pentru noi. Că drumul ajungerii la slavă trebuie să treacă neapărat prin Cruce. Şi cel al ajungerii la sfinţirea fără de care nimeni nu va vedea pe Dumnezeu, - trebuie să treacă neapărat prin suferinţă.

Dacă cu privire la fiecare credincios în parte, aceste condiţii şi mijloace şi semne, sunt neapărat şi nedezlipit legate de mântuirea şi slujba sa cu Hristos, - apoi acestea sunt şi mai mult legate de Lucrarea Sa, ca întreg al ei.
Nu noi ostaşii Domnului, fiecare în parte, am intrat cei mai dintâi în cuptorul încercării, ci Lucrarea Oastei însăşi. Ideea şi solia ei au trebuit să fie trecute prin foc, spre a se adeveri dacă este în ea un material rezistent la foc, sau nu. Dacă este în ea un filon divin, - sau numai o plămădeală omenească.
O înlănţuire tainică există între aceste trei înţelesuri ale vieţii şi vieţuirii noastre cu Hristos, în El şi prin El:
- Întâi vine cunoaşterea Lui prin Cuvânt,
- apoi dragostea de El şi cu El prin Duh.
Iar aceste două ne duc la unirea cu El prin jugul şi lucrul Lui.
Jugul ne duce la sarcina şi la însărcinarea Lui pentru continuarea seminţiei şi seminţei duhovniceşti.
Sarcina Lui fericită ne duce la cea mai înaltă treaptă a identificării noastre cu Dumnezeu: suferinţa ca mijloc al sfinţirii şi învrednicire a slavei.

Înainte de a deveni lucrători ai lui Hristos, - noi suntem mai întâi o lucrare a Lui. În acest înţeles este scris: “noi suntem lucrarea Lui...”
Şi numai după ce se face în noi lucrarea lui Dumnezeu, - apoi, devenim şi noi cu adevărat nişte lucrători împreună cu El.
Cine se înghesuie în rândul împreună lucrătorilor cu Dumnezeu, fără ca să fi fost mai întâi ei înşişi lucraţi şi prelucraţi de Dumnezeu, - nu numai că nu vor putea produce niciodată nimic bun, durabil şi curat, - dar tot ce vor produce va fi rău, uşuratic şi păcătos.
Alegerea între aceste două feluri de lucrări şi de lucrători o poate face numai Cuptorul. Numai Rugul. Numai Suferinţa.
De aceea a fost nevoie să vină întâi peste Lucrarea Oastei însăşi în întregimea ei, apoi peste fiecare ostaş în parte, - încercarea focului. Ca să se dovedească ce este aur, argint şi piatră scumpă, - sau ce este lemn, fân sau trestie. În noi şi între noi.

Eu văd în această ultimă parte a Istoriei Oastei Domnului, trei faze ale încercării:
- Prima între anii 1948 - 1952.
- A doua între 1953 - 1958.
- Şi a treia după 1959.
Fiecare din aceste trei faze şi-a avut partea ei mai aspră şi partea ei mai moale.

Vom căuta mai departe să urmărim îndeaproape toată desfăşurarea lucrurilor petrecute, spre a trage din fiecare întâmplare trecută învăţătura de care vom avea nevoie pentru întâmplările pe care le vom avea de străbătut în viitor.
Pentru că trebuie să încep întâi de la cel mai mic, trebuie deci să încep cu mine.
Şi pentru că trebuie să spun întâi despre ce cunosc mai îndeaproape, - voi continua deci şi de aci încolo cu istorisirea vieţii mele.

După cel de al treilea foc prin care am trecut în cursul anului 1950 (despre care am vorbit în capitolul dinainte) - am ajuns din nou afară. Afară, dar nu liber, fiindcă îndată mi-am dat seama că afară viaţa de după închisoare poate fi uneori mai grea decât cea dinăuntrul ei.
E adevărat că n-am mai răbdat afară chinurile trupeşti ale foamei şi ale frigului. Dar am aflat din nou şi din nou că există chinuri mult mai grele decât acestea: cele ale sufletului ameninţat, stors, siluit, sugrumat, zi de zi şi clipă de clipă.
Înăuntrul zidurilor îmi suferise numai trupul - şi uneori era foarte grea această suferinţă! Sufletul îmi fusese acolo liber, uşor, liniştit. Şi, de la un timp, începusem să nu mai simt prea sfâşietoare nici lupta cu lipsurile trupeşti. Când îmi era prea foame, - posteam. Adică renunţam şi la puţinul care şi aşa nu mă ajuta prea mult - şi hotăram să nu mănânc nimic. Am făcut astfel o experienţă nouă: când mă hotăram să postesc de tot, atunci foamea nu mă mai chinuia! Eram liniştit. Foamea mă chinuia numai atunci când nu renunţam la mâncarea pe care n-o aveam - şi mă gândeam mereu la ea. De atunci ştiu că nu te pot chinui cu adevărat decât dorinţele pe care ai nădejdea să ţi le împlineşti, la care nu ai renunţat. Când renunţi la aceste dorinţe - atunci scapi de chinurile lor.
Când mă chinuia dorul din urmă, îmi întorceam inima spre dorul dinainte. Atunci nu mai priveam spre viaţă - ci aşteptam moartea. Aşteptând moartea, nu mă mai înspăimântam de ea, ci începusem să mi-o apropii ca pe un prieten, ca pe o eliberare. Şi fiindcă moartea îmi putea veni oricând, mă rugam lui Dumnezeu să mă surprindă. Să vină plecarea mea pe neaşteptate şi dintr-o dată. Asta îmi aducea în inimă o stare ca o beţie fericită în care nu mai tânjeam după nimic din trecut şi nu mai sufeream pentru nimic din prezent. Eram atât de aproape de viitorul fericit încât trăiam ca şi în el.

Dar ieşit afară din închisoarea trupească, cu trupul, am intrat în cea sufletească, cu sufletul. A trebuit din nou să încep drumul şi mai greu acum, al prezentării în fiecare a doua sau a treia zi la Securitate.
Apoi în fiecare noapte, maşina aceea care o cunoşteam atât de bine, trecând sau oprindu-se din jos sau din sus de casa mea...
Tatăl meu şi mama mea bătrâni - trăiau în spaima întâmplărilor prin care trecuseră... Soţia şi copiii mai mici - la fel. Cât mă ştiuseră dus - scăpaseră măcar de o ameninţare, - acum îi apăsau o sută.
Fraţii mei, de asemenea. Cât fusesem luat, ei se putuseră bucura şi întâlni mai uşor, fiindcă cei ce mă închiseseră mă ţineau acolo ca un zălog şi ca o pildă care credeau ei că o să-i facă să se teamă de permanenta lor ameninţare. Că teama aceasta îi opreşte de la orice activitate. Părerea asta a prigonitorilor, îi acoperise pe fraţi tot timpul. Şi în afară de 2-3 fraţi dintre cei mai buni lucrători ai Domnului care fuseseră torturaţi şi ameninţaţi ca să nu mai lucreze, - ceilalţi nu mai avuseseră nici un necaz.
Acum însă lucrurile se schimbaseră atât în ce-i privea pe ai mei cei din familie, cât şi pe fraţii şi adunările Oastei Domnului. Ameninţări de orice fel începură să se ivească pentru toţi, din pricina mea...

Atunci hotărâi să plec de acasă. Oriunde, numai să se îndepărteze ameninţările care îi apăsau pe toţi. Să le iau pe toate aceste ameninţări cu mine, lăsându-i slobozi de ele pe ei.
Mă voi angaja oriunde voi găsi loc şi la orice fel de muncă pe care o voi putea face.

Pe atunci, din toate satele ţării mai toţi oamenii în stare de lucru - se îndreptau spre oraşe şi spre centrele muncitoreşti, ca să-şi caute un loc de muncă, mai liniştit şi mai sigur decât cel ce îl avuseseră din moşi-strămoşi la ţară şi pe ogor, la plug.
Ştiam ce greu îmi va fi să găsesc un loc, în această stare când zeci şi sute de oameni băteau zilnic la porţile fabricilor sau minelor spre a se angaja să muncească. Aceste întreprinderi încă nu luaseră un avânt; organizarea lor abia după aceea va începe... Totuşi eu nu am altă ieşire din starea în care sunt.

- Unde să mă duc? - mă întrebam singur.
- Cât mai departe de aici! - îmi răspundeam tot eu.
- Prin cine să caut? - mă întrebam iarăşi. Nu cunosc deocamdată pe nimeni care mi-ar putea înlesni ajungerea la un loc de muncă, unde să mă pot adăposti ca să mai răsuflu puţin.

În aceste zile, când stam în această cumpănă, am primit o scrisoare de la fr. David Bălăuţă care era pe atunci contabil la Întreprinderea Minieră din Codlea, de lângă Braşov. Repede i-am scris să-mi facă rost de un loc de muncitor necalificat acolo. El mi-a promis.
După trei zile eram la Codlea împreună cu fratele Aurel. Dar fr. David sprijinitorul nostru plecase pe neaşteptate, fiind mutat de acolo.
Iar noi n-am mai găsit nici un loc în care să putem fi angajaţi. Nicăieri şi la nimic.
Era în decembrie 1950, un timp călduţ şi frumos.
Negăsind nimic, am plecat spre Comăneşti. Să căutăm acolo un loc şi o muncă.
Dar nici aici nu era nicăieri, nimic.
Atunci fr. Ghiţă Anăstăsoaiei, spărgător manual de piatră la cariera Caraliţa, ne-a luat cu el.
- Veţi sta în familia mea, - zise el - şi veţi lucra împreună cu mine, aici în cariera de piatră, ca spărgători cu ciocanul. Şi tatăl meu lucrează aici. Şi încă alţi fraţi. E o muncă foarte grea pentru noi, dar asta e! Noi lucrăm aci de ani de zile. Veţi lucra cât puteţi. Vă vom trece împreună cu noi părtaşi la cât vom lucra. Va fi mai greu la început, dar cu timpul vă veţi obişnui, cum ne-am obişnuit şi noi. Vă vom mai ajuta şi noi.
- Bine, frate Ghiţă! Facă-se voia Domnului.
Eu am rămas. Dar fratele Aurel a crezut că nu poate face faţă la o astfel de muncă - şi a plecat înapoi spre Hunedoara.
Am lucrat o săptămână... Piatra desfăcută de sus din munte, bolovani mari, trebuia sfărâmată aici jos, cu ciocanul în bucăţele mici, potrivită pentru aşternut la calea ferată.
Norma era de câţiva metri cubi pe zi, iar plata era, după părerea tuturor, mult prea puţină pentru această muncă foarte grea. Dar, asta era! - şi n-aveam altceva nimic de făcut decât să-mi plec capul şi să primesc.

Încă din prima zi, seara nu-mi mai simţeam mâinile într-atâta mă dureau.
În palme, de coada ciocanului greu, mi se făcuseră nu bătături ci nişte băşici mari pline cu apă...

A doua zi băşicile începură să mi se spargă. Izbiturile pe care trebuia să le dau cu ciocanul cel greu în piatra cea tare mă făceau de fiecare dată să simt o usturime atât de ascuţită şi arzătoare în tot trupul încât mi se păru din nou că mâinile mele sunt îngropate în jăratic aprins. Cu ochii dacă aş fi prins de coada ciocanului mi se părea că m-ar fi durut mai puţin.
Fusesem prea neobişnuit cu munca - şi mai ales cu o astfel de muncă. Şi o luasem prea forţat de la început.
Am mai fost doctorit în familia fratelui Ghiţă cu nişte unsori care să-mi vindece şi să-mi mai aline durerile... Mi-au legat mâinile cu făşii de pânză moale... Am mai lucrat şi aşa câteva zile, până am împlinit o săptămână.
Atunci am pierdut speranţa că voi putea fi vreodată vreun bun spărgător de piatră cu ciocanul. Nici nu mai puteam face nimic într-atâta mă dureau toate mădularele trupului.
Mi-am luat rămas bun de la familia fraţilor de acolo - şi am pornit pe urmele fratelui Aurel, spre Hunedoara, în nădejdea că acolo la Combinatul cel mare s-ar mai putea găsi un loc mic.
Pe atunci în Hunedoara, foarte aproape de Combinat locuia o tânără familie de fraţi despre care auzisem demult unele din cele mai frumoase lucruri, - dar pe care nu-i cunoscusem prea îndeaproape până atunci.
M-a îndemnat cineva să merg la ei şi prin ei să caut un loc de muncă acolo. Erau fratele Cornel Rusu şi sora Maria.
I-am găsit într-o cămăruţă înghesuită între ateliere şi hornuri. M-au primit la ei cu toată dragostea şi mi-au făcut loc şi aşternut pe o bancă în căsuţa lor mică. Eram atât de obosit şi de bolnav încât a fost pentru mine o adevărată salvare faptul că i-am găsit şi am putut sta la ei.
Am stat astfel la ei câteva zile... Şi zi de zi am bătut la uşa biroului de angajări de la Combinat stăruind pentru un loc, oricât de greu...
Dar nicăieri nu s-a găsit nimic pentru mine. Toate angajările se sistaseră. Nu se mai putea face nici măcar o angajare.
- Să încercăm la Ghelar - zise fratele Cornel.
- Să încercăm la Simeria - zise sora Maria. Acolo sunt ateliere C.F.R. Acolo mai sunt fraţi... Sora Fica de la Cărpiniş, fratele ei Valer... şi alţi fraţi mai lucrează pe acolo. Poate cunosc ei pe cineva...
În timpul acestor sfătuiri, iată apar pe uşă sora Fica de la Cărpiniş - şi fratele ei Valer. Auziseră că eram acolo, că sunt bolnav şi caut un loc de lucru undeva.
- Frate, am venit să te luăm la noi, - ziseră ei. Vom căuta acolo la Ateliere, la Linie, la Clădiri - şi undeva trebuie să-ţi aflăm un loc. Noi avem pe acolo cunoscuţi şi prieteni. Vino cu noi!
M-am dus. Şi am găsit într-adevăr acolo un loc. Cel mai modest loc, în biroul unui sector care se ocupa cu întreţinerea şi repararea clădirilor de pe o anumită porţiune a căilor ferate.
Am găsit apoi şi locuinţă cu chirie, împreună cu fr. Cornel şi sora Maria care s-au mutat şi ei curând din Hunedoara aici în Simeria.
Aici am locuit apoi, amândouă familiile noastre într-o părtăşie sfântă şi fericită, ca la o răscruce de drumuri binecuvântate unde se întretăiau toate căile frăţeşti. Şi unde veneau zi şi noapte oaspeţi sfinţi. Dar şi iscoade răuvoitoare.

În felul acesta hotărârea tainică a lui Dumnezeu m-a adus din nou în mijlocul fierbinte al Lucrării Evangheliei.
Când într-un loc devine cu neputinţă să mai lucrezi - Dumnezeu îţi pregăteşte un alt loc. Când vrăjmaşul îţi închide o uşă, - dragostea lui Dumnezeu îţi deschide o sută.

O sută de uşi ni se deschiseseră aici. Nouă spre fraţi şi lor spre noi. Şi până când urmăritorul nostru va prinde de veste şi va căuta iarăşi să ni le închidă (-dintr-o dată sau pe rând-) noi să le folosim cât mai mult şi cât mai bine!
De aici am luat o mai strânsă legătură şi cu fraţii de la Bucureşti... Acolo prima generaţie de ostaşi îmbătrâniseră. Din toţi cei bătrâni o mare parte pieriseră, trupeşte sau sufleteşte. Alţii erau orbi, şchiopi şi uscaţi cu sufletul. Numai o mică parte mai erau plini de suc şi verzi.
Dar se ridicaseră o nouă generaţie, tânără, hotărâtă, promiţătoare. Dintre aceştia, mai ales patru tineri înflăcăraţi şi hotărâţi se ridicau cu un cap deasupra tuturor celorlalţi. Aceştia erau Danciu, Boeru, Nicola şi Sergiu. Când i-am cunoscut am fost atât de fericit şi de bucuros, simţind puternic încredinţarea că Dumnezeu îi va folosi pentru o nouă şi mare trezire în Bucureşti.
Am căutat o tot mai strânsă legătură cu ei, făcând împreună frumoase planuri pentru lărgirea şi adâncirea Lucrării Domnului în capitală şi în ţară. Foloseam astfel toate prilejurile ce ni se puteau ivi pentru o tot mai strânsă colaborare cu ei. Avântul tineresc al sufletelor lor, inteligenţa lor frumoasă şi curată şi mai ales dragostea lor totală pentru Hristos - ne împrospăta cu putere şi curaj sfânt pe toţi.
Ne-am înţeles că acolo munca cea mai potrivită pentru izbânda Evangheliei şi mântuirea sufletelor erau acum lucrarea personală. Astfel fiecare dintre tinerii credincioşi trebuia să înceapă prin a aduce la Domnul Isus întâi pe cel mai apropiat prieten al său.
Ca să-l poată face să vină la Isus, trebuia să se apropie şi mai mult de sufletul acestuia. Să citească împreună cu el din Biblie. Să mediteze împreună asupra celor citite. Să se roage împreună, să cânte împreună... Asta cât mai des, până când lumina lui Hristos va pătrunde în sufletul lui pe deplin dându-i naşterea din nou.
După aceea, amândoi împreună, să-l caute pe al treilea. Şi după ce şi acesta va fi adus la Domnul şi se va naşte şi el din nou, - să-l caute toţi trei pe al patrulea... Şi aşa mai departe.
Când cei aduşi astfel la Dumnezeu vor avea cu toţii o creştere şi o stare frumoasă în Hristos, - fiecare din ei să înceapă a face şi ei acelaşi lucru cu alţii... Va fi o sfântă reacţie în lanţ.
Astfel, după cum în jurul celui dintâi s-a format un număr, un nucleu de suflete noi şi credincioase ca o familie duhovnicească, tot aşa se vor forma astfel de nuclee duhovniceşti şi în jurul celorlalţi.
Peste săptămână fiecare se vor aduna cu toţii împreună, dar mai ales duminica se vor aduna cu toţii împreună, în adunări de evanghelizare... Sau se vor deplasa în afară, pe la alţi fraţi - şi vor chema pe alţi fraţi la ei... Aceasta îi va îmbogăţi tot mai mult şi îi va împrospăta tot mai frumos.
Acest fel binecuvântat de a lucra, era de fapt felul în care au lucrat primii creştini, fraţii noştri sfinţi şi curajoşi pentru Domnul, din primele veacuri ale creştinismului. Aceasta era atunci singura cale de a-L aduce pe Mântuitorul Isus la suflete - şi pe suflete la El.
În felul acesta în curând Lucrarea Domnului se va reface în număr, dar se va reface mult mai fericit în adâncime şi în frumuseţe duhovnicească.

Ideea aceasta a fost îmbrăţişată cu bucurie de cei câţiva cu care ne sfătuisem asupra acestui început nou la Bucureşti. Mai ales cei patru porniră frumos şi de îndată la lucru.
Şi primele roade fericite începură să se arate... O, dacă ar fi continuat mereu aşa. O, dacă toţi ar fi rămas credincioşi... Dar mai ales din cei patru - n-au rămas statornici decât unul, cel din urmă: Sergiu. Acesta a devenit cel dintâi.

Şi în jurul Hunedoarei, până departe, se întâmpla acelaşi lucru îmbucurător: alături de vechii lucrători încercaţi dar împuţinaţi, apăreau alţi noi lucrători tineri şi înflăcăraţi. În locul unor adunări îmbătrânite sau moarte, - apăreau altele noi, înflăcărate, harnice şi pline de putere.

Adunările frăţeşti nu încetară niciodată, dar se ţineau după posibilităţi şi după locuri. Unde preoţii erau binevoitori, adunările se ţineau în biserici şi cu toată bucuria slobozeniei, dar şi cu grija veghetoare de a nu primejdui nimic, printr-o umblare prea zgomotoasă şi prea pe faţă.
Unde preotul sau celelalte autorităţi era porniţi împotriva Oastei, adunările se făceau mai cu grijă, mai pe la margini, mai împrăştiate - şi nu mereu în acelaşi loc. Lucrarea se zidea, atât la suprafaţă cât şi la adâncime - şi devenea mereu tot mai curată şi mai temeinică. Dumnezeul Răsplătirilor să binecuvânteze pe veci vasele Sale scumpe prin care a revărsat din belşug peste minunatul judeţ al Oastei care era Hunedoara, mireasma Lui atât de frumoasă şi de întăritoare.

Casa în care ne stabilisem cu fr. Cornel, era a bătrânilor Ilarie şi Maria Sasu, oameni ajunşi la adânci bătrâneţe fără copii.
Ilarie era un credincios sincer şi adevărat în a cărui inimă locuia temerea de Dumnezeu, dar soţia lui avea o inimă îndărătnică şi lacomă. La stăruinţele fratelui Ilarie care spunea că vrea să “doneze” casa lor pentru Domnul, ne-am obligat să le dăm în schimbul “donaţiei” lor o sumă lunară din care să se poată întreţine ei amândoi. Stăpânirea asupra casei era a lor câtă vreme vor trăi. Nouă ni se dădea fiecărei familii câte o cameră în care să locuim. Iar după moartea lor casa urma să devină a Frăţietăţii Oastei.
Pentru că suma pe care trebuia s-o dăm lunar pentru întreţinerea lor era destul de mare pentru puterile noastre, fratele Valer de la Cărpiniş s-a oferit de bunăvoie să ia o parte egală cu noi la cheltuielile pentru casă... Planurile noastre cu casa erau ca după moartea bătrânilor, - şi dacă vremurile s-ar mai îmbunătăţi, - să facem aici o casă a Oastei, o şcoală de misionari, o casă de poposire, un centru frăţesc...

Dar “liniştea” mea n-a durat mult nici aici. După două-trei luni a început să mă caute şi să mă cheme din nou Securitatea. Astfel au început din nou şicanele, ameninţările de tot felul, necazurile şi îngrijorările mele. Din pricina fraţilor care erau urmăriţi şi a adunărilor care erau pândite.
În toată ţara opreliştile pentru adunările Oastei se menţineau, dar adunările cu toate acestea, n-au încetat deloc... Necazurile pentru Domnul ne aduceau răbdarea. Sufletele cele de aur se căleau tot mai mult în flăcările încercărilor, iar cele de lemn, de fân sau de trestie, rămâneau tot mai în urmă sau se lepădau... Dumnezeu avea grijă însă ca să aducă în locul lor pe alţii.
În toată partea Moldovei şi a Bucovinei, adunările din biserici fuseseră oprite. Nici un preot nu-şi mai risca pentru Domnul nimic. Fraţii nu mai erau îngăduiţi în biserici nicăieri nici să cânte măcar o cântare, în timpul slujbei sau după terminarea ei. Oricât de mult bine şi ajutor ar fi făcut fraţii ostaşi pentru biserică, nu erau nici priviţi cu plăcere, nici vorbiţi de bine de către preoţi. Aceştia spuneau cu asprime că Oastea Domnului nu mai există şi că deci trebuie să nu mai existe nici cântările ei, nici adunările, nici numele ei.
Mulţi fraţi lucrători din Bucovina erau chemaţi mereu ori de către preoţi ori de către miliţie. Acolo erau întrebaţi, cercetaţi, ameninţaţi şi mustraţi pentru “încăpăţânarea” lor în a rămâne pe calea Oastei Domnului.

Fr. Moroz Ioan, fr. Nistor Arcadie şi încă alţi fraţi au fost chemaţi la Rădăuţi la protopopul Breban care le-a spus:
- Preotul Trifa şi Traian Dorz au trecut la secte şi nimeni nu trebuie nici să le mai pomenească numele nici să le mai urmeze învăţătura.
Dar fraţii care cunoşteau adevărul, au rămas alipiţi de Domnul Isus, lucrând şi luptând mai departe fără a se lăsa nici înduplecaţi, nici înfricoşaţi de potrivnici.
La Volovăţul Rădăuţilor, ca în alte multe părţi a venit miliţeanul în adunarea fraţilor, i-a luat pe toţi fraţii şi surorile şi i-a dus la post. Acolo, şeful postului şi preşedintele Sfatului Popular i-a anchetat pe fraţi.
Apoi au trimis în judecata Tribunalului Militar din Iaşi pe patru dintre fraţi şi anume pe Robu Constantin, Olar Toader, Antonovici Gh. şi Coca Lazăr. Acest frate din urmă la care fusese în casă adunarea, era a doua oară dat în judecata Tribunalului Militar, pentru Lucrarea Domnului.
În ziua procesului, preşedintele Tribunalului i-a întrebat:
- Ce fel de oameni sunteţi voi şi ce fel de credinţă aveţi?
- Suntem creştini ortodocşi - şi vrem să trăim cu adevărat după voia lui Dumnezeu, aşa cum ne învaţă Domnul nostru Isus Hristos!
- N-aţi făcut nici un alt rău?
- Aceasta este pricina pentru care am fost daţi în judecată!
- Aveţi martori care să dovedească cele ce le spuneţi?
- Avem!
Şi fraţii au pus martori tot pe fraţi. Printre cei puşi ca martori a fost şi fr. Moroz Ioan. Procesul s-a amânat pentru un nou termen.
În ziua judecăţii, când fratele Moroz, ca martor a fost întrebat ce ştie despre oamenii aceştia, - el a răspuns:
- Ce fac oamenii aceştia, fac şi eu.
- Cum adică? - a întrebat preşedintele.
- Aşa! - ei merg duminica la biserică şi merg şi eu. După masă ne adunăm într-o casă la unul din noi unde ne rugăm, cântăm împreună şi citim din Biblie, - iar cu ei fac aceasta şi eu!
După aceea fratele a tăcut.
Uşierul întrebă:
- Să chem alt martor?
- Nu-i nevoie - zise preşedintele, - de vreme ce şi martorii sunt la fel cu inculpaţii.
După aceea s-a ridicat un maior care a spus:
- Domnule Preşedinte, oamenii aceştia nu sunt dintr-o sectă necunoscută la noi în ţară. Ei fac parte din Oastea Domnului care este o mişcare religioasă din biserică. Ei nu se mulţumesc numai cu cât le spune preotul duminica dimineaţa în biserică ci se mai adună şi după masă ca să se roage, să cânte şi să citească din Biblie.
- Bine, bine, - dar cine răspunde de ei? - întrebă preşedintele.
Apoi adresându-se fratelui Moroz îi zise:
- Moşule, răspunzi d-ta de ei?
- Cum să nu răspund? - a zis fratele Moroz.
- Sunteţi liberi, - a zis preşedintele. Plecaţi acasă!
Şi fraţii s-au întors acasă plini de bucurie.

Dar în ziua de 14 septembrie, Ziua Crucii, miliţeanul a venit din nou în adunarea din Volovăţ. Era hramul bisericii şi adunarea era la fr. Robu Constantin. Erau foarte mulţi fraţi veniţi din multe părţi. Fraţii veniţi, au fost despărţiţi de cei din localitate şi după ce miliţeanul le-a ţinut o cuvântare plină de ocări şi de ameninţări le-a spus să plece.
Un frate din Volovăţ i-a cerut miliţeanului voie să spună şi el ceva. A oprit pe fraţii care începuseră să iese şi a vorbit tuturor duios şi mişcător despre Hristos şi despre mântuire, în faţa miliţeanului. Toţi ascultătorii erau numai în lacrimi.
Apoi fraţii şi surorile care trebuiau să plece, au început să iese pe poartă plângând, pe când ceilalţi îi petreceau din curte cântând:

Unde să mă duc, unde să mă duc?
eu nu mă duc Isuse Drag
ci Te-aştept plângând în prag...

Miliţeanul n-a mai spus nici un cuvânt, a plecat capul şi s-a dus şi el.
La vreo doi ani după asta, acest miliţean era la Straja şi a venit din nou la casa unde erau iarăşi adunaţi fraţii... A venit până în faţa casei, i-a văzut pe fraţi în casă, dar a plecat fără să intre a le face vreun rău şi fără să spună nici un cuvânt.
Dar vântul sectar aducea mereu tulburări şi dezbinare, mai ales din partea penticostalilor.
Fraţii Gh. Boraciuc, I. Moroz, V. Axinuţă, V. Cerlinca, Zaiţ Dumitru şi alţii de la Bosanci, Volovăţ, Dersca, Sf. Ilie, Dumbrăveni, - erau mereu supravegheaţi, cercetaţi, ameninţaţi...
Dar Lucrarea Domnului mergea hotărât înainte.
Cam asta era situaţia în toată ţara.

Suferinţa lui Hristos este cea mai frumoasă formă şi cel mai dulce conţinut al tuturor virtuţilor duhovniceşti, fiindcă ea este cu adevărat cea mai înaltă expresie a dragostei lui Dumnezeu. În suferinţa adevărată se găsesc toate virtuţile. Şi în toate virtuţile adevărate se găseşte ea.
În dragostea adevărată este aproape numai suferinţă.
În mila adevărată tot aşa.
În bunătate şi în răbdare, în dreptate sau în adevăr, în evlavie sau în înfrânare, în curăţie sau în rugăciune, în iertare sau în judecată, în comuniune sau în singurătate, în împărtăşire sau în tăcere - când acestea sunt înalt adevărate şi când sunt la cea mai divină tensiune a lor, în ele este numai, sau este aproape numai - suferinţă.
Suferinţa sensibilizează sufletul până la îndumnezeire. Suferinţa îl face pe om părtaş la toată opera mântuitoare a lui Hristos. Suferinţa îl uneşte pe om cu dragostea dureros de mare şi de singură a lui Dumnezeu. Dar dragostea aceasta nu poate fi nici înţeleasă de noi, nici împărtăşită niciodată, în măsura în care s-ar vrea ea.
O, cât de mult această dragoste este suferinţă şi această suferinţă este dragoste! Ea simte că dragostea noastră îi răspunde uneori cu toată capacitatea, cu toată puterea şi cu toată căldura ei. Dar acestea toate ne sunt mult prea puţine faţă de mărimea dragostei Dumnezeieşti. Aceasta renunţă cu înţelegere la partea pe care nu i-o putem da noi - dar suferă pentru orice părticică la care este silită să renunţe. Orice nerăspuns pe măsura ei, o doare. Şi aşa este mereu dragostea adevărată, suferinţă - şi suferinţa adevărată, dragoste.

Cât de înfiorător a fost şi pentru noi la începutul cuvântului: suferinţă! Dar pe urmă ce înţeles divin i-a dăruit Hristos acestui cuvânt pentru noi şi între noi.
Lucrarea Oastei Domnului a fost de la început suferinţă nu numai pentru că omul prin care a iniţiat-o şi a adus-o Dumnezeu între noi a fost un om al suferinţei toată viaţa lui, ci şi prin toată istoria ei, prin toată propovăduirea ei, prin toată solia pe care această Lucrare a Oastei 
Domnului şi-a ars-o în mijlocul confesiunii şi a naţiunii noastre, ca pe o flacără sacră, alimentată din însăşi fiinţa ei şi aducând lui Dumnezeu propria sa jertfă. Ea este şi instrumentul şi sunetul. Şi altarul şi jertfa. Şi rugul - şi flacăra acestui rug arzând singură din sine şi mistuindu-se singură pe sine prin Hristos şi pentru El.
Solia Oastei este una veche, nu una nouă. Ea fusese adusă de Hristos şi strigată prin toate veacurile de înaintaşii noştri sfinţi. Oastea nu învaţă nimic nou ci doar înlătură gunoaiele păcatului depus de vremuri şi de nepăsare, peste aurul adevărului, lăsat nouă moştenire.
Aceste gunoaie nu pot fi înlăturate decât cu foc. Şi atunci solia a izbucnit ca o flacără a Duhului Sfânt, iar purtătorii ei au devenit ca nişte aruncătoare de flăcări împotriva a tot ce era şi este gunoi, adunat peste aurul lui Hristos din biserica, din credinţa şi din viaţa noastră.

Oastea Domnului spune sectarismului: Nu trebuie să părăseşti biserica, ci păcatul.
Nu trebuie să vă schimbaţi cultul, ci inima.
Nu trebuie să luptaţi împotriva Semnului Crucii, sau împotriva Împărtăşaniei, sau împotriva cinstirii Maicii Domnului, - ci împotriva păcatului, a fărădelegii, a neascultării.
Şi de aceea Oastea Domnului este urâtă şi prigonită de duhul sectarist.

Dar Oastea Domnului spune şi formalismului: Nu spurcaţi biserica lui Dumnezeu cu obiceiurile diavolului!
Nu necinstiţi slujbele sfinte cu lăcomia de bani!
Nu beţi şi paharul lui Dumnezeu şi paharul dracilor!
Nu înjosiţi Duhul şi înălţaţi litera!
Nu răstigniţi pe Hristos şi alegeţi pe Baraba!
Şi de aceea Oastea Domnului este urâtă şi prigonită şi de către duhul formalist. Căci ea nu merge pe vechiul făgaş al obiceiurilor păgâneşti devenite azi “tradiţie” în practicile cultului nostru şi care sunt de-a dreptul diavoleşti. Beţiile şi desfrânarea nu trebuiesc unite cu slujbele, cu momentele şi cu locurile cele mai cutremurătoare de suflet şi preasfinte pentru credinţa noastră creştinească.
Ce caută beţia şi desfrâul la hramurile noastre, care sunt aniversări sfinte ale întâmplărilor sfinte sau ale oamenilor sfinţi? Ce au avut de a face aceia cu acestea?
Ce caută obiceiurile porcoase, la botezurile, la nunţile şi chiar la înmormântările creştine?
De ce au devenit acestea mai puternice chiar şi decât biserica, chiar şi decât Adevărul?

Totuşi despre credinţă vorbesc amândouă aceste extreme şi cel sectarist şi cel formalist, - în chip intolerant şi exclusiv. Fiecare folosind orice arme şi orice mijloace pentru nimicirea celeilalte. Fiindcă între ele, aceste două extreme se urăsc de moarte.
Şi nu este oare ciudat atunci, că în ce priveşte biserica cea vie şi Lucrarea Oastei Domnului amândouă aceste extreme se unesc şi se ajută spre a pustii şi ucide ce este cu adevărat duhovnicesc?
Şi nu este oare o atât de adâncă asemănare între soarta bisericii vii şi soarta Mântuitorului, precum este scris în Sfintele Scripturi: În adevăr, împotriva Robului Tău Celui Sfânt Isus, pe care L-ai uns Tu, s-au însoţit în cetatea aceasta Irod, cu neamurile şi cu noroadele lui Israel, ca să facă ceea ce hotărâse mai dinainte Mâna Ta şi Sfatul Tău (Fapt. Ap. 4:27-28).

Iată adevărul!
Potrivnicul adevărului este minciuna şi potrivnicul mântuirii este pierzarea.
Oricine nu poate spune: Pentru adevăr sunt în stare să-mi dau viaţa şi împotriva minciunii sunt în stare să înfrunt moartea, - acela nu poate fi niciodată un ostaş al lui Hristos.
Oricine nu poate spune: pentru mântuire sunt gata să dau totul şi împotriva pierzării sunt gata să lupt cu tot ce am, - acela este numai la un pas de iad.

Aceste lucruri erau clare pentru fraţii adevăraţi, pentru surorile adevărate din Lucrarea Oastei Domnului în acest an 1951, prin care străbăteam acum. Dar vremurile deosebit de grele prin care trecem şi încercările deosebit de mari la care suntem supuşi într-un fel sau altul, din partea unora sau a altora, - sunt de aşa fel încât dacă nu lupţi zilnic cu o hotărâre îndărătnică, - uşor pot să te doboare.
Iată, în timp ce suflete noi se ridică tot mai frumoase şi mai hotărâte în slujba şi în lupta lui Hristos, - alte suflete luptătoare mai vechi şi mai cunoscute încep să-şi rărească şi să-şi răcească umblarea lor cu fraţii şi cu adevărul. Pe măsură ce lupta lângă Hristos era tot mai primejduită şi prietenia cu El tot mai ameninţată, - rând pe rând unii din vechii luptători băteau în retragere, căutându-şi fiecare câte un adăpost comod, în câte o slujbă, sau în câte o sectă, sau în câte o umbră.
Numai să nu mai fie văzuţi în câmpul deschis alături de Hristos şi de Oastea Lui. Numai să nu mai sufere pentru El.
Nimeni n-a mai putut umili atât de mult şi face de ruşine Oastea lui Hristos - aşa ca aceşti “ostaşi” oportunişti, fricoşi sau laşi. Ei care făcuseră atât de zgomotoase legăminte cândva înaintea lui Dumnezeu şi a multor martori; ei care învăţaseră şi chemaseră pe alţii ani de zile, - acum dădeau dosul şi fugeau din faţa răspunderilor şi a luptei lui Hristos căruia se predaseră pe totdeauna.
Ce caricatură de ostaşi deveniseră acum aceşti oameni, care degradau tot ce avuseseră cândva de preţ şi profanau acum tot ce avuseseră sfânt înainte. Din rândurile acestora, vrăjmaşul îşi va alege în curând alte nefericite unelte prin care va da Lucrării Domnului alte dureroase lovituri.
Vom mai avea vreme să vorbim despre unii din aceştia ceva mai târziu.

Anul 1951 se prefăcu astfel pe nesimţite în 1952.
Deşi măsurile de prigoniri şi nimicire pentru Lucrarea Oastei Domnului erau date din aceleaşi locuri, pentru toată ţara şi pentru toată biserica, - purtarea de grijă a Dumnezeului nostru nu va îngădui ca aceste măsuri să fie aplicate peste tot şi la fel de necruţător.
Mai erau unii preoţi care nu alungau pe ostaşi şi unele autorităţi locale care nu-i prigoneau. Desigur că era foarte însemnat şi felul în care se purtau fraţii faţă de aceste autorităţi, - felul în care erau cunoscuţi ei de către acei în mijlocul cărora trăiau.
Dacă la toată ura nedreaptă a oficialităţii bisericeşti faţă de Oaste, fraţii noştri au răspuns cu dragoste, cu răbdare, cu dărnicie şi cu blândeţe, rămânând credincioşi şi ataşaţi bisericii, - până la urmă ei, cu aceste arme ale Duhului Sfânt, i-au biruit pe cei care luptau împotriva lor cu armele răului.
În faţa autorităţilor locale, dacă fraţii care mărturiseau pe Domnul Isus îşi făceau conştiincios toată datoria lor faţă de societate în toate privinţele, potrivit Cuvântului Sfânt, - chiar dacă din pricina Numelui Sfânt al lui Hristos ei erau urâţi şi dispreţuiţi, totuşi din pricina frumoasei lor purtări, - nimeni nu le putea aduce nici o învinuire.

Astfel potrivnicul neavând ce spune nimic rău despre noi, a rămas de ruşine şi până la urmă i-a lăsat pe fraţi în pace.

Cu toate acestea însă în unele părţi, răutatea unor preoţi şi slujbaşi au întrecut orice margini.
Într-o comună, Hârseşti din Bihor, în timp ce fraţii erau adunaţi duminică seara şi se rugau în genunchi, preotul a venit şi încuind pe dinafară uşa casei unde erau adunaţi fraţii, s-a dus în grabă să aducă asupra lor pe un ofiţer de Securitate pe care îl văzuse prin comună.
Venind ofiţerul în mijlocul adunării i-a întrebat:
- Ce-i cu dv. aici? De ce v-aţi adunat atâţia?
- Ne rugăm lui Dumnezeu, citim din Biblie şi cântăm - au răspuns fraţii.
- Domnule ofiţer, - zicea preotul - sunt nişte rătăciţi din Oastea Domnului, care nu ascultă de biserică şi umblă de capul lor.
- De ce nu mergeţi la biserică? - întrebă ofiţerul.
- Cum să nu mergem domnule! Şi astăzi am fost toţi!
- Scrie-i domnule ofiţer, - stăruia neîncetat preotul, - scrie-i pe toţi aceştia care predică şi agită poporul! Vă rog să-i pedepsiţi aspru, ca să se înveţe minte!
Şi fiindcă ofiţerul nu avea sau nu voia să scoată hârtie şi condei ca să-i scrie pe fraţi, - preotul se scotocea prin buzunare să-i ofere el hârtie şi creion. Negăsind nici el altceva, scoase din buzunar pachetul cu ţigări şi creionul, grăbindu-se să se ofere el să scrie numele fraţilor pe hârtia pachetului său de ţigări.
Dar ofiţerul văzând cu cine are a face, îl îndepărtă cu mâna pe preot cu pachetul lui de ţigări - şi le zise fraţilor:
- Rugaţi-vă liniştiţi şi scuzaţi-mă că v-am deranjat.
Şi ieşi spunându-le: bună seara.
În urmă, ruşinat, ieşi şi preotul bombănind furios.
Şi astfel de întâmplări s-au petrecut.

În anul 1952, fraţii fiind pârâţi în multe părţi de către astfel de preoţi, au mai fost arestaţi şi chinuiţi mulţi dintre ei. Iată de exemplu alte câteva cazuri din Bucovina.
Din mijlocul unor adunări au fost ridicaţi fraţii Axinuţă din Negostina, Cerlinca Vasile din Sf. Ilie, Cârlig Petru şi Zaiţ Dumitru de la Dumbrăveni. Ei au fost condamnaţi şi trimişi în lagăr, la sfârşitul anului 1952.
Toţi ceilalţi fraţi au fost ameninţaţi ca să nu se mai adune, fiindcă dacă vor fi găsiţi, vor fi şi ei condamnaţi.
Cei ce s-au temut s-au întors înapoi în lume, ori au trecut la sectele care îi chemau la adăpostul autorizaţiei lor. Dar cei mai mulţi fraţi au mers înainte de parcă nu s-ar fi întâmplat nimic.
Fr. Moroz de la Volovăţ a fost luat de către miliţia din Calafindeşti fiindcă a fost găsit cercetând pe fraţi. Acolo a fost cercetat cu asprime şi supus la pedepse pentru această vină. În urmă i s-a dat drumul.
La puţin timp după aceasta, în 6 decembrie, de Sf. Nicolae, a fost găsit în adunarea fraţilor din Româneşti unde fusese chemat de către nişte fraţi care îşi sărbătoreau ziua numelui lor.
Aproape de miezul nopţii a intrat în adunare un ofiţer de securitate împreună cu un civil.
Civilul a arătat spre fr. Moroz şi i-a vorbit în limba ucraineană.

După câteva cuvinte ofiţerul i-a spus fratelui Moroz să se îmbrace şi să plece cu el. Fratele s-a îmbrăcat şi a plecat. Au ajuns în drum. Acolo era o sanie cu un cal iar în sanie două femei. Era noapte şi afară din sat. Acolo s-au năpustit asupra fratelui bătându-l atât ofiţerul cât şi civilul. După aceea l-au legat alăturea de cal, iar ei s-au suit în sanie şi au dat bici la cal, lovind când în animal când în om.
În fuga mare au ajuns până în şoseaua care vine de la Suceava spre Rădăuţi. Acolo s-au oprit şi din nou l-au luat la bătaie pe fratele. L-au lovit cu pumnii, cu picioarele, l-au trântit pe jos şi l-au călcat cu cizmele... În timpul când îl băteau îi ziceau:
- Pe cine aştepţi tu mă? Pe Truman? (Truman era atunci preşedintele Statelor Unite ale Americii şi era baptist).
- Pe Domnul Isus Îl aştept! - răspundea fratele.
- Na Isus! Na Isus! - ziceau ei. Şi îl loveau bătându-l până l-au umplut de sânge şi au obosit.
Atunci din nou l-au legat alăturea de cal, şi aşa lovind când în cal când în el, au venit în fugă până aproape de podul de la Milişăuţi care trecea peste râul Suceava. Acolo s-au oprit, iar civilul l-a dezlegat de cal şi i-a spus să plece.
Dar fratele Ioan de-abia a mai putut trece podul târându-se zdrobit până la fratele Calafiuc Gheorghe, care locuia pe aproape. A doua zi fratele Gheorghe l-a dus cu sania acasă la Volovăţ, de abia viu.
Soţia sa când l-a văzut aşa s-a dus şi a anunţat Securitatea de la Rădăuţi despre toate cele întâmplate. În aceeaşi zi a venit un ofiţer acasă la fr. Moroz care zăcea plin de rane şi vânătăi pe pat - şi i-a luat o declaraţie despre cum s-a petrecut totul. La urmă l-a întrebat pe fratele ce pretenţie are şi ce despăgubiri cere.
- Nu am nici o pretenţie şi nu cer nici o despăgubire, - a răspuns fratele cu lacrimi în ochi. Îl iert în Numele Domnului Isus, tot aşa cum m-a iertat şi Mântuitorul meu pe mine. Eu am suferit pentru Mântuitorul meu, cum a suferit şi El pentru mine.
De pe urma acestei bătăi, fratele nu s-a mai refăcut până la moarte.
A aflat pe urmă cum îl chema pe cel ce l-a bătut - şi de ce făcuse asta. Ofiţerul era fiul unui sectar şi a fost pus la cale de tatăl acestuia ca să facă acest lucru, din pricină că fratele Ioan era o piedică în lucrarea lor de ademenire a fraţilor.
Nu mult timp după aceea chinuitorul fratelui nostru a fost găsit mort. Se împuşcase singur.

Prin împrejurări asemănătoare au mai trecut în anul acesta 1952 şi alţi fraţi. Într-o comună din Muntenia, din mijlocul unei adunări frăţeşti, miliţeanul împreună cu gestionarul prăvăliei săteşti i-au luat pe trei dintre fraţi care se rugau. Un frate mai în vârstă cu fiul său şi încă un alt frate.
Plini de ură şi de vin, i-au tras în magazinul prăvăliei, iar acolo i-au bătut cu greutăţile de la cântar, în spate, în cap, în coaste, - pe unde apucau. Până ce le-au spart capul şi i-au umplut de sânge... S-au oprit din furia lor sălbatică numai când fraţii bătuţi şi-au pierdut cunoştinţa.
Atunci au aruncat peste ei apă rece ca să-şi revină şi le-au dat drumul să plece acasă.
Cei doi fraţi mai tineri şi-au revenit mai cu greu după un timp îndelungat. Dar fratele mai în vârstă, după o săptămână de zăcere, a murit.
După ce lucrul acesta a ajuns a doua zi la cunoştinţa autorităţilor, cei doi chinuitori au fost obligaţi să meargă să-i ceară fratelui zdrobit iertare şi să-l întrebe ce despăgubiri cere. Dar şi acest frate a spus la fel:

- Nu cer nici o despăgubire... Vă iert în Numele Domnului care şi El a suferit pentru mine şi nu mi-a cerut nici o despăgubire afară de lacrimile mele şi pocăinţa mea. Aceasta aş dori-o şi eu de la dv.: să plângeţi pentru păcatele pe care le-aţi făcut şi să vă întoarceţi la Dumnezeu ca să nu vă ajungă judecata Lui nemântuiţi.
Şi după aceea fratele a trecut la Domnul.

În judeţul Alba, mai avuseseră de suferit unii fraţi dintre care fr. Bolunduţ de la Buciumi, Stănilă de la Loman, Crişan de la Corna, Opriş de la Ighiel, Constantin de la Balomir, sora Ioana de la Şibot...
Fratele Opriş a stat închis câtva timp la închisoarea din Alba Iulia sub “paza” unui gardian care era şi el frate în Oastea Domnului - Şerdean Ion de la Limba.
Ce clipe minunate au trăit acolo în închisoare rugându-se şi cântând împreună, gardianul şi deţinutul, amândoi fericiţi copii ai lui Dumnezeu...
Şi astfel de întâmplări se petreceau.

Dar cu toate acestea în vara anului 1952 am trăit şi unele din cele mai frumoase bucurii frăţeşti care ne-au rămas mângâietoare amintiri:
Pe 23 August a fost la Cărpiniş o nuntă neuitată cu trei perechi de miri: Fr. Valer cu sora Aurelia de la Vinerea. Fr. Ştefănescu Ilie de la Câlnic (Caraş-Severin) cu sora Ghifta de la Cărpiniş. Şi fr. Mihai cu sora Maria de la Sibiu...
A fost o nuntă cât trei, la care au luat parte mulţi fraţi şi multe surori din toată ţara. A fost la această nuntă şi părintele Vladimir, Popa Petru, Opriş Ion, Ion Capătă, Silviu Hărăguş, Sergiu şi Boeru de la Bucureşti - şi mulţi-mulţi alţi fraţi... Petrecerea a durat două zile şi două nopţi. În timpul ei s-a ţinut şi un frumos sfat frăţesc cu împărtăşiri de bucurii, de păreri şi de îndemnuri pentru bunul mers al Lucrării Domnului, în împrejurările deosebite prin care treceam şi prin care vedeam că ni se pregătesc.
Cărpinişul fiind cel mai aproape de Simeria, iar fratele Valer şi familia lor fiind cei mai aproape de inima mea, - aproape tot timpul meu liber de la serviciu îl petreceam la ei sau cu ei.
Făceam atunci slujba de referent tehnic la Secţia de Clădiri C.F.R. din Simeria şi timpul stat atunci în acest serviciu a fost cel mai lung timp din câte am fost lăsat să lucrez în pace. Aproape doi ani de zile, n-am mai fost tulburat decât de cele câte două ori pe săptămână când trebuia să mă prezint la securistul care mă supraveghea. Acesta mă ameninţa continuu fiindcă nu vreau să-i spun pe fraţii la care mergeam şi care veneau pe la mine...
Dar de la un timp mă obişnuisem cu ameninţările lui - şi nu le mai dam nici o importanţă, deşi le presimţeam apropierea împlinirii...
Mă pregăteam sufleteşte împreună cu fraţii Cornel şi Valer pentru orice întâmplare... Eram hotărâţi pentru orice risc. Vedeam bine cum se strânge cercul ameninţărilor tot mai tare în jurul nostru, dar ştiam bine că fără primejdie şi fără suferinţă nu s-a putut niciodată şi nici nu se va putea face nimic pentru Dumnezeu. Cine nu-şi riscă libertatea sa, bunurile sale sau chiar viaţa sa, nu poate face nimic pentru Hristos. Dar cine nu este gata să şi sufere pentru adevăr, - acela nu este vrednic de El.
Ştiam că marele rău din lume, păcatul, nu poate fi nimicit numai cu o vorbărie uşoară şi comodă, că împotriva răului trebuie dusă o luptă îndârjită şi necruţătoare... Că în această luptă trebuiesc atrase cât mai multe suflete, care unite, să izbească dintr-o dată la rădăcina şi temelia răului prin care diavolul, vrăjmaşul mântuirii şi fericirii omului, ţinea în robie lumea.

Dar mai ştiam şi câte riscuri se cer pentru ducerea acestei lupte contra răului. Eram hotărâţi însă pentru orice.
Eram fericiţi când vedeam atât de multe suflete care se eliberau de robia satanei şi atât de multe biruinţe asupra întunericului şi păcatului. Dar vedeam bine că dacă diavolul primeşte lovituri, se pregăteşte să şi dea.

Eram astfel în mijlocul clocotitor al luptelor, al biruinţelor, dar şi al loviturilor, pentru că eram în mijlocul poporului nostru, în mijlocul confesiunii noastre, în mijlocul problemelor de viaţă şi de moarte ale acestora. Ne ştiam puşi acolo de Hristos Însuşi - şi stăteam cu hotărâre pregătiţi pentru orice.
Rostul Oastei Domnului tocmai acesta era: să fie şi să rămână hotărâtă şi statornică în mijlocul acestora - şi nu la marginea lor, ca şi celelalte mişcări neoprotestante cu care aveam de luptat tocmai pentru că acestea voiau să smulgă Oastea de acolo unde o aşezase Domnul - şi s-o anexeze ca pe o remorcă fiecare la maşina lor.
Oastea Domnului n-a renunţat niciodată la rostul ei ceresc şi istoric, la rostul ei de a fi în centrul bisericii noastre, în mijlocul poporului nostru, solia vie şi mântuitoare în biserica şi focarul înnoitor de viaţă şi de înălţare a poporului - prin Hristos şi prin credinţă.
Oastea Domnului a ştiut de la început cu o încredinţare de nezguduit că acesta a fost scopul lui Dumnezeu cu ea şi acesta a fost rostul care i l-a rânduit El când a născut-o şi a trimis-o pe lume. Oastea Domnului este şi va fi pe veci - bine încredinţată de rostul ei nu numai religios ci tocmai prin aceasta, de rostul ei social, moral, cultural şi naţional, prin Evanghelia lui Hristos - în confesiunea şi în naţiunea noastră.
S-a putut vedea foarte bine în primenirile sănătoase şi salvatoare pe care le-a iniţiat Oastea Domnului chiar din primii ei ani, în toate aceste sectoare ale vieţii bisericii şi ţării. Despre acestea am scris ceva mai pe larg în primul volum al acestei istorisiri, la capitolul: Câte feţe ar fi putut avea binele. Acum vom spune numai că şi după atâtea zeci de ani şi mii de încercări, Lucrarea minunată a Oastei se regăseşte pe aceeaşi linie pe care i-o imprimase Duhul Sfânt de la naşterea ei.
Durere însă că nici azi conducătorii bisericii şi ai ţării nu-i văd şi nu-i recunosc acest mare rost rânduit de Dumnezeu. Şi împiedică cu cea mai mare înverşunare această lucrare Dumnezeiască de la chemarea ei şi o înlătură de la misiunea ei. Urmarea va fi dezastruoasă atât pentru biserică cât şi pentru popor. În biserică se vor înmulţi sectele. În popor răutăţile. Şi când se vor trezi conducătorii care astăzi nu văd aceste primejdii - va fi prea târziu.

Cu celelalte familii creştine, cum le numeam la început pe cultele neoprotestante, n-am dorit niciodată să avem certuri confesionale şi nici discuţii duşmănoase.
Am mai spus şi cu alte ocazii că Oastea Domnului n-a fost înfiinţată nici spre a fi un ciomag în mâinile bătăuşilor confesionalişti - dar nici o pepinieră din care să se alimenteze sectele uzurpatoare ale bisericii şi ale credinţei noastre.
Oastea Domnului a fost şi este convinsă că solia ei creştinească este soluţia şi rezolvarea fericită a tuturor problemelor poporului nostru, fie ele religioase, sociale, morale şi chiar naţionale.
Prin activitatea puternic şi liber evanghelică a Oastei Domnului s-ar fi răspuns atât de minunat la toate trebuinţele spirituale ale ţării noastre încât în curând tot vadul sectar ar fi secat şi toate problemele confesionale s-ar fi rezolvat prin aducerea şi întregirea în fluviul Oastei a tuturor acestor râuleţe împrăştiate.

Mijlocul pentru aducerea la îndeplinire a acestui scop era dragostea lui Hristos şi puterea Duhului Sfânt care au fost de la început şi au rămas până astăzi peste această Lucrare.
Nici una din acele lucrări zise evanghelice din ţara noastră, nu are peste ea un har atât de mare. De la izvoarele curat evanghelice ale Oastei Domnului vin să se adape tot mai mari mulţimi de suflete din toate aceste grupări şi confesiuni. Meditaţii adânci, poeziile inspirate sau cântările nemuritoare ale Oastei, sunt căutate şi cerute ca o mană cerească de către toţi acei ce doresc după Hristos nu numai din ţara noastră ci şi din aproape toate ţările lumii. Prin acestea numele Oastei Domnului din ţara noastră a făcut demult înconjorul lumii, iar frumuseţea acestor roade ale ei i-a făcut pe toţi să ne privească cu respect şi cu dragoste.
Ce uşor ar fi fost prin aceste mijloace fericite să-i fi putut apropia şi câştiga pe toţi aceştia! În casa unde era hrănit şi ajutat, orice om are un alt fel de a privi. Şi uşor ajungi să te muţi acolo unde simţi că eşti iubit şi ospătat cu adevărat.
O dovadă reală despre faptul că Oastea Domnului totdeauna a gândit şi a simţit într-un duh de înaltă dragoste evanghelică, la marea trebuinţă a unei apropieri şi a unei colaborări cu toţi creştinii adevăraţi - este sinceritatea cu care i-am căutat şi chemat la o luptă comună în contra păcatului. La o colaborare sinceră pentru trăirea şi vestirea Evangheliei vii, pe deasupra tuturor barierelor doctrinare şi potrivnice, - pe toţi cei care se declarau slujitori şi urmaşi ai Domnului Isus, - din orice lucrare ar fi făcut ei parte.

Astfel încă din timpul războiului, când credincioşii erau cu toţii prigoniţi de către stăpânirea lui Antonescu, - noi, chiar fratele Marini şi eu, am întâlnit adesea pe unii din conducătorii acelor culte, despre care aveam părerea că sunt cei mai înaintaţi duhovniceşte. Am stat de multe ori de vorbă cu ei, căutând să-i conving că prin vremurile pe care le trăiam atunci, Hristos ne porunceşte tuturor credincioşilor Săi să ne trezim la o luptă nouă. Că a sosit vremea să facem saltul mântuitor de la luptele de partidă, sau chiar de la luptele singuratice, - la lupta comună. Împotriva păcatului. Şi pentru aducerea lumii la Hristos.
Atunci, războiul era în plină desfăşurare şi moartea făcea seceriş îngrozitor pretutindeni... Peste unii trecuse, peste alţii putea trece oricând... Stări la care nimeni nu se putea nici gândi nici aştepta, - pentru că puteau să vină peste omenire din zi în zi nu numai prin război ci şi prin pace.
- Haideţi, - le ziceam noi acestora, - să ne ridicăm odată cu toţii la starea pe care ne-o porunceşte Dumnezeu!
Haideţi să aruncăm de pe ochii noştri vechii solzi ai îngustimii confesionale şi fireşti - şi să privim înainte printr-o nouă lumină, în care acceptându-ne cu înţelegere şi cu respect evanghelic fiecare convingerile doctrinare ale celuilalt, - să putem totuşi colabora în ceea ce este acum mult mai presus decât aceste convingeri: aducerea lumii la Hristos şi aducerea lui Hristos la lume.
Noi eram tineri şi entuziaşti. Mai erau şi printre ei unii la fel de tineri şi entuziaşti ca noi. Cu aceştia ni s-a părut că putem ajunge să ne înţelegem... Cu unii chiar am început o colaborare, care dădea roade frumoase...
Iată de exemplu câteva împrejurări din acele vremuri şi din acele încercări ale noastre cu ei.
În toamna anului 1943, eram la Arad pentru tipărirea calendarului. Acolo am cunoscut pe unii dintre tinerii lucrători baptişti, talentaţi şi harnici, despre care auzeam că sunt însufleţiţi numai de râvna pentru mântuirea sufletelor şi preamărirea lui Dumnezeu...
În nădejdea că vom reuşi să-i vedem spărgând găoacea strâmtă în care ştiam că sufocă sectarismul orice avânt cu adevărat evanghelic, i-am căutat...

Am cunoscut atunci îndeaproape pe fraţii Popovici, Alexe şi Petru... Pe Marcu Nechifor - şi încă mulţi alţii, cu care ne întâlneam adesea fie acasă la ei, fie pe la alţii, încercând să găsim căile şi mijloacele unei înţelegeri şi colaborări în Hristos, fără nici un interes sau colorit confesional.
O bună bucată de vreme ni s-a părut că aceşti oameni ne-au înţeles şi că au început să creadă şi să vorbească în acelaşi duh cu noi.
În timp ce lucram ziua la tipografie, seara după încetarea muncii mergeam adeseori împreună cu Marcu Nechifor în căutarea sufletelor pierdute... O luam pe străzi... întâlneam beţivi, femei pierdute, sau cine ştie ce oameni fără rost, umblând pe străzi singuratici şi întârziaţi. Legam discuţie cu ei - şi îndată începeam să le vorbim despre Hristos şi să-i chemăm la El... Discuţia continua până la gară, unde aceştia rămâneau peste noapte... Sau până acasă la ei, care aveau casă... Sau până acasă la noi, unde îi aduceam pe unii uneori.
Multe astfel de femei şi mulţi astfel de oameni s-au hotărât până la urmă pentru Domnul, în urma acestui fel de lucru al nostru împreună. De la mulţi fumători care s-au predat Domnului, am luat pachete de ţigări sau de tutun ca un zălog de la diavolul şi ca o dovadă din partea lor că ei au rupt-o de acum pe totdeauna cu fumatul şi s-au predat lui Hristos.
Alte dăţi mergeam pe la cârciumile de pe lângă gară şi de pe lângă pieţe, unde rămâneau peste noapte cei ce veniseră de seară pentru târgul şi pentru piaţa de a doua zi. Acolo ne prindea miezul nopţii de multe ori stând cu beţivii sau cu tot felul de oameni de vorbă pentru mântuirea sufletelor lor. De la mulţi care s-au predat Domnului în astfel de locuri şi de stări, am luat la fel, drept zălog şi drept dovadă - sticluţe şi pahare de băutură... Pe dulapul din locuinţa noastră erau înşirate atunci o mulţime de astfel de sticle, pahare şi pachete de tutun sau ţigări, luate drept pradă de la satana şi drept dovadă că cei ce le folosiseră, erau acum predaţi lui Hristos... 
În cele câteva luni cât am colaborat astfel, se adunaseră pe dulapul nostru o mulţime de astfel de lucruri. Mulţi din fraţii care veneau la noi, văzând ce avem în casă, ne priveau cu uimire şi ne întrebau oarecum îngroziţi şi bănuitori:
- Ce e cu asta la voi, fraţilor?
Dar uimirea şi teama lor se prefăcea în bucurie şi în lacrimi când le spuneam istoria fiecărei sticluţe, a fiecărui pahar sau pachet de ţigări, de pe dulapul nostru...
În 1945, când am cunoscut şi mai îndeaproape la Bucureşti biserica evreilor creştini, iar acolo pe un mare entuziast fr. Richard, unul din fiii duhovniceşti ai lui Feinstein de la Iaşi, - acesta ne-a îmbrăţişat de la început nu numai sufletul ci şi ideea apropierii şi colaborării în Hristos a tuturor celor credincioşi.
Războiul se terminase... Condiţiile erau prielnice, iar nevoia unei împreună-lucrări cu toate puterile unite, - era mai presus şi mai necesară decât orice altceva.
Atunci am căutat împreună cu fr. Richard să-i strângem la un sfat frăţesc din toate cultele din Bucureşti, pe toţi cei care mai gândeau - sau credeam noi că gândesc, - la fel cu noi.
Într-o zi deci, în casa şi biserica evreilor creştini, care prin natura lor erau aparte şi simpatizaţi de către noi toţi - am hotărât să ne întâlnim cu toţi aceia care păreau mai moderaţi şi mai duhovniceşti din toate cultele de la Bucureşti.
Fr. Richard i-a invitat pe toţi cei pe care el îi cunoştea ca fiind în stare să înţeleagă şi să colaboreze la acest gând... Au venit atunci acolo baptişti, penticostali, creştini după evanghelie... Aceste culte puţin mai liberale.
N-au venit însă nici unii de la adventişti, nici din adunarea lui Tudor Popescu... Aceştia se considerau mult mai aparte de toţi ceilalţi. Disciplina lor de partidă nu le îngăduia nici o iniţiativă personală...

Mai târziu ne-am convins de lucruri mult mai amare şi de gânduri mult mai ascunse şi la ceilalţi, la toţi.
În seara şi noaptea aceea, în urma unui apel înflăcărat pe care l-am făcut mai ales noi cei trei: Richard, Marini şi eu - ni s-a părut că o atmosferă de apropiere s-a stabilit oarecum între noi toţi. Au luat parte la discuţii mulţi şi dintre ei. Trebuia să se înceapă imediat o acţiune de apropiere între toţi credincioşii din ţara noastră, indiferent de confesiunea sau cultul din care fac parte.
Ştiam că doctrinarii nu vor putea fi învinşi uşor şi că în calea colaborării iubitoare se vor opune mulţi, dar noi să nu dăm înapoi. Dacă vom lupta uniţi, atunci cei însufleţiţi pentru Hristos se vor apropia şi se vor uni, peste barierele doctrinare...
- A sosit ceasul, - stăruiam noi, - să ajungem la această colaborare în Hristos, în care luptele de partide să fie condamnate şi părăsite de tot şi de către toţi. În locul acestora să se ridice o unitate fericită între toţi copiii lui Dumnezeu. Şi aşa să ne afle Hristos Domnul nostru la venirea Lui apropiată!...
S-a hotărât că fr. Richard ne va pune la dispoziţie revista lor Prietenul, iar noi toţi, vom medita cu sinceritate şi cu devotament, scriind şi răspândind această revistă fiecare între ai săi, pentru scopul propus.
Cu toţi cei prezenţi mi s-a părut că suntem de acord şi că fiecare a acceptat cu bucurie şi cu sinceritate ideea şi colaborarea.
Am cântat împreună, ne-am rugat mulţi. Am hotărât să ne întâlnim periodic spre a întări şi adânci colaborarea noastră. Mi se pare, am şi hotărât data viitoarei întâlniri.
Şi ne-am despărţit foarte hotărâţi să începem chiar imediat cu revista.
Marini şi eu am scris pe loc în ziua următoare partea noastră pentru numărul din revista Prietenul care urma să apară imediat, cu material potrivit pentru scopul frumos pe care ni-l propusesem. Restul de material urma ca fr. Richard să-l adune de pe la toţi ceilalţi, după cum hotărâsem.
Şi într-adevăr, primul număr al revistei Prietenul cu hotărârea şi colaborarea noastră, apăru, după cum vorbisem.
Dar din partea celorlalţi - nu mai apăru nici un semn, nici în revistă - şi nici în vederea ţinerii următoarei întâlniri.

Aceasta a fost a doua mare dezamăgire în această luptă, după cea de la Arad, unde curând am constatat că toată apropierea de noi, avusese la ei un dedesubt interesat... Am auzit-o aceasta chiar din gura lor. - Şi m-a amărât profund, - dar m-a făcut să gândesc mai atent, asupra acestei “colaborări”.
După dezamăgirea de la Arad, încercarea cu revista Prietenul a fost pentru noi o nouă lovitură din partea duhului de sectă... Din partea acestei îngustimi intolerante şi îngâmfate - care nu poate accepta şi înţelege nimic în afară de gardurile de fier şi de piatră, a doctrinei şi a spiritului de partidă. Ei acceptaseră ideea sperând fiecare că, în urma aceasta va avea el şi ai lui un câştig... Nimeni nu se gândise cu adevărat numai la câştigul lui Hristos...
Ce vremuri înalte trăiam atunci - dar ce oameni mici erau credincioşii acelor zile!
Într-o seară din ultima lună a anului 1946, am mers cu fr. Marini şi cu Richard la Tudor Popescu. Ne-a primit în locuinţa lui din marea lor casă de adunare. Îl mai întâlnisem pe Tudor Popescu şi de alte dăţi fie singur, fie şi cu alţii, când trecusem prin Bucureşti. Voiam să-l cunosc mai îndeaproape pe acest om şi ideile lui. 

El îl cunoscuse pe păr. Iosif Trifa îndeaproape şi avea despre el adesea unele din cele mai înalte păreri, - îmi vorbea adesea despre Oastea Domnului şi despre rostul ei în poporul nostru cu entuziasm. Mi se părea atunci nu numai că înţelege Lucrarea măreaţă a Oastei şi rostul ei sfânt, dar şi că regretă, că n-a putut el însuşi iniţia în biserica şi în ţara noastră o asemenea lucrare. Că el s-a izolat şi de popor când s-a izolat de biserică... Mi se părea că el însuşi înţelege adevărul într-un fel înalt, chiar dacă din spirit de doctrină, este obligat acum să înalţe şi el barierele sale, ca şi ceilalţi pe ale lor. Parcă întrezăream uneori la el o vedere mai largă.
În seara aceea însă, am putut să văd cu amărăciune că până şi acest munte îşi are prăpastia lui.
Iată cum am avut eu încă o mare dezamăgire în ce priveşte speranţa de a ajunge la vreo înţelegere şi colaborare cu oamenii acestor partide înguste.
Veni vorba despre calendarul nostru, al Oastei, pe care abia îl tipărisem atunci împreună cu fr. Marini. Tudor Popescu lăuda mult înaltul lui conţinut duhovnicesc, spunând:
- Orice om cu adevărat credincios nu poate decât să fie de acord cu tot ce aţi scris acolo. Eu însumi n-aş fi scris un material mai bun... Totuşi, zise el dezamăgit, aveţi acolo istorioara aia cu martirul indian care mai bine a suferit moartea decât să calce cu picioarele lui peste semnul Crucii... Asta este prea de tot. Eu aş fi călcat de o sută de ori peste semnul acesta... Ce importanţă putea avea să calce peste un semn al crucii?... Faţă de salvarea vieţii lui, în momentul acela...
Atunci tot ce gândisem bine despre omul acesta mi se prăbuşi dintr-odată!
Nevrând să încep o discuţie contradictorie cu el acasă la dânsul, le-am zis celorlalţi doi fraţi:
- E târziu! Să mergem fraţilor!
Ne-am luat rămas bun - şi am plecat.
Abia ieşit în stradă, nu m-am putut răbda şi i-am zis lui Richard:
- Cum e posibil frate, ca omul acesta să gândească atât de îngust? Până şi un copil a înţeles că în împrejurarea aceea a călca pe semnul Crucii înseamnă o lepădare de Hristos. Copilul acesta a ales mai bine să moară ca un martir, decât să calce în picioare semnul Crucii... Iar acest om atât de înalt - nu poate să priceapă nici atât? - Şi tremuram de durere, de uimire şi de revoltă.
- Asta, ca să nu-ţi mai faci iluzii despre nici un om, - răspunse fr. Richard.
Mai târziu am avut această amară experienţă chiar şi cu fr. Richard.
Iată cum noi voiam ca, deşi păream separaţi momentan unii de alţii prin cele fără prea mare însemnătate, - să ajungem mai târziu uniţi în Hristos, prin cele ce erau de primul preţ pentru noi toţi.
În felul acesta am fi ajuns nu numai să trăim în pace, ci să şi lucrăm în pace toţi cei ce-L iubeam pe Dumnezeu.
Dacă se făcea cu adevărat unitatea sufletelor în Hristos, nu era cu neputinţă să se facă şi unitatea confesiunilor.
Desigur că distanţele dintre confesiuni erau şi atunci uriaşe, fiindcă prăpastia dintre ele era mereu adâncită de către oameni neduhovniceşti (care în Numele lui Hristos umblau să zădărnicească planurile Lui... şi în numele literei Evangheliei nu făceau altceva decât să-i omoare şi atunci ca şi azi, Duhul ei, - urmărindu-şi cu adevărat numai foloasele lor vinovate şi comoditatea lor vrednică de iad)...

Dar cu toată împotrivirea acestora care aveau câştig numai din dezbinări, - dacă creştinii adevăraţi - ziceam noi - vor fi însufleţiţi numai de gândul şi de duhul voii lui Hristos, - unirea s-ar putea face sigur, chiar peste toţi potrivnicii ei. Fiindcă puterea lui Dumnezeu ar fi de partea alor Lui.
E greu numai să se găsească nucleul în jurul căruia să se poată face această unire, liber consimţită şi puternic dorită de toţi. Iar Lucrarea Oastei Domnului - expresie a Evangheliei creştine şi a specificului nostru românesc - ar fi fost - credeam noi - în stare să fie acest nucleu unificator.
Prin ceea ce a devenit de fapt, fără voia oamenilor ci numai prin aranjamentul lui Hristos, Oastea Domnului şi este de fapt chiar de pe acum, într-o anumită măsură, acest nucleu.
Şi nu spunem prea mult atunci când afirmăm convingerea noastră că Lucrarea duhovnicească a Oastei Domnului va deveni odată şi odată, prin harul lui Dumnezeu, din acest grăunte de muştar care a fost şi care încă pare că este, - acel copac uriaş. Cu voia sau fără voia oamenilor, Dumnezeu va aduce vremea ca în sânul ospitalier al Oastei Domnului - să se adune cu drag toate sufletele cerului, spre a se înfrăţi în aceeaşi cântare de dragoste înălţată în desăvârşită unire spre Hristos şi Dumnezeu, precum o doreşte El.
Fiindcă în singură această Lucrare, trăieşte şi arde fierbinte şi largă, dragostea Duhului, respectul încredinţării şi întâietatea smereniei. Practicarea acestor roade ale sfinţeniei sunt privite în ea mai presus ca orice doctrină...
În Familia Oastei Domnului intră oricine vrea şi rămâne cine poate. În ea acei care sunt trandafiri înfloresc cu adevărat sub dogoarea ei parcă mai frumoşi ca oriunde în alt loc. Acei care sunt grâu devin în cuptorul ei, cu adevărat o pâine parcă mai bună ca oricare alta. Iar acei care nu pot fi nici trandafiri şi nici grâu - se uscă şi pier, sau pleacă.

Anii aceştia pregăteau Lucrarea însăşi pentru marea încercare a focului. Şi din mijlocul ei, cei aleşi pentru primele şarje erau pregătiţi ca să fie aruncaţi de-a valma în cuptorul în care focul se şi înteţea cu grijă, până la gradul cel mai de sus.
Oricum însă, noi am învăţat atunci marele şi durerosul adevăr: că în zadar pot fi vremuri mari dacă nu sunt şi oameni pe măsura lor. Ele trec fără folos. Că în zadar pot fi ocazii istorice mari, dacă oamenii nu ştiu sau nu vor să le folosească pentru Dumnezeu. Ele sunt pierdute fără folos. Iar urmările nenorocite ale acestor pierderi sunt întârzieri cu zeci sau poate cu sute de ani pentru planul lui Dumnezeu, cu pierderi de suflete - şi poate cu pierderi de generaţii.
Noi am constatat atunci că în privinţa înţelegerii cu alţi creştini, Oastea Domnului era înaintea celorlalţi cu un avans de gândire de o sută de ani... Sau, mai degrabă, ceilalţi erau în urma vremii cu o sută de ani întârziere.
Şi astfel am renunţat noi atunci cu durere la gândul cel aşa de frumos al unei minunate şi sfinte colaborări cu toţi credincioşii devotaţi lui Hristos. La acel minunat ecumenism din ţara noastră, care ar fi fost aducător de atâta roadă frumoasă şi veşnică pentru Dumnezeu şi pentru oameni. La acea unire fericită a tuturor lucrătorilor lui Hristos într-o dragoste fierbinte şi într-un entuziasm creator, pe deasupra tuturor schelăriilor doctrinare. Schelele s-au dovedit prea înalte, iar zidarii s-au dovedit a fi încă sub ele şi nu deasupra lor.

Azi după treizeci de ani trecuţi de atunci, parcă nimic nu s-a schimbat în privinţa aceasta. O, cât de mult întârzie credincioşii venirea Domnului Isus, în loc să o grăbească! 
(2 Petru 3:11-13).

Să fie aceste amare experienţe ale noastre, o pildă pentru toţi entuziaştii noştri, care îşi mai fac şi azi iluzii în această privinţă, înainte de vreme. Să n-o mai luăm înaintea Duhului Sfânt, fiindcă fără El noi tot nu putem face nimic (Ioan 15:5).
Iar până când ei nu vor ajunge să înţeleagă, noi nu vom avea decât pagube şi dureri, din orice încercare de colaborare cu ei.

Am spus aceste lucruri acum - şi nu la timpul când s-au petrecut ele, fiindcă nici acum nu-i târziu... Învăţămintele de tras, sunt poate mai necesare astăzi pentru mulţi - dacă nu vor să se aleagă cu dezamăgiri şi amărăciuni şi mai mari de cum ne-am ales noi atunci - şi după aceea...

Acum, după acestea, noi hai să ne întoarcem de unde am rămas - şi să ne urmăm istoria şi soarta noastră de foc cu aurul nostru statornic care trebuie să se curăţească. - Şi cu trestiile noastre nestatornice care, se vede, trebuiau să se ardă...

O, Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor Isus Hristos, Tu care ai fost cu noi în zilele fericirii noastre, - iar noi am avut atunci bucuriile mai mari ca a oricăror alţi oameni de pe pământ, - vino împreună cu noi cu atât mai mult acum, când ni se pregătesc zilele de mari nenorociri.
Şi Tu, care ai fost în cuptorul cel de foc alături de tinerii Tăi aruncaţi în flăcările nimicitoare ca să le dai acolo inimii şi ochilor lor priveliştea şi fericirea cea mai cerească, - vino şi fii de acum şi cu noi.
Fă Doamne Isuse ca toate suferinţele care ne aşteaptă să ne fie nouă nu numai cu putinţă de suportat. Ci să ne fie şi pline de acel conţinut Dumnezeiesc al dragostei şi al bucuriei profunde de care au fost pline suferinţele Tale. Pentru dragostea lui Dumnezeu faţă de noi. Şi pentru dragostea noastră faţă de El. Amin.

Slăvit să fie Domnul.

Meditaţii

Cea dintâi cerinţă a intrării în Oastea Domnului este ruperea dintr-o dată cu duhul lumii şi cu păcatele ei, este o naştere din nou.
O intrare în Oastea Domnului fără schimbarea vieţii, fără naşterea din nou, n-ajunge nimic.
Trebuie neapărat schimbarea cea mare care să dea celor care intră în Oastea Domnului o altă inimă, o altă simţire, alţi ochi, altă minte, alte umblări, alte reguli de viaţă.
Aceasta este schimbarea cea mare pe care o cerea Mântuitorul lui Nicodim când spunea că trebuie să se nască din nou (Ioan 3:4).
Fără aceasta, mai bine să nu vină nimeni în Oastea Domnului căci mai mult rău face.

Păr. Iosif Trifa 

Nu-i odihnă-n lume...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Nu-i odihnă-n lume, nu-i odihnă-n lume
inima cât bate pururi se frământă
ca o luntre-n valuri, ca o mare-n spume
nu-i odihnă-n lume, nu-i odihnă-n lume
inimă, în Domnul este pacea-ţi sfântă!

Nu-i în lume pace, nu-i în lume pace,
inima cât bate ne-ncetat suspină
o furtună trece, alta se desface
nu-i în lume pace, nu-i în lume pace,
inimă, în Domnul pacea ta-i deplină!

Dacă vine valul, dacă bate vântul
inimă, tu-n Domnul stai adăpostită!
Dumnezeu Îşi ţine veşnic legământul
las-să vină valul, las-să bată vântul
inimă, în Domnul poţi fi liniştită!

Pacea Lui adâncă, pacea Lui adâncă
inimă, te ţine pururea voioasă,
dac-ai temelie a credinţei stâncă
pacea ei adâncă, pacea ei adâncă
inimă, îţi face noaptea luminoasă!

Lumea n-are pace, lumea n-are pace
zbuciumul şi lupta tot mai mult se-ntinde,
glasul deznădejdii mai greu se desface
lumea n-are pace, lumea n-are pace
inimă, dar ţie Harul Sfânt ţi-o-ntinde.

Pacea ta cea sfântă, pacea ta cea sfântă
inimă, păstreaz-o ne-ncetat pe cale
du-o celor care grijile-i frământă
pacea ta cea sfântă, pacea ta cea sfântă
inimă, s-arate Taina păcii Sale!

Isuse Veşnica Iubire
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Isuse, Veşnică Iubire a Tatălui în veci iubit
Isuse, sufletele noastre iubire-n veci Ţi-au dăruit.

Isuse-ai Tăi suntem Isuse şi-a noastre inimi vor cânta
acelaşi cântec de iubire ce ne-a-nvăţat durerea Ta.

Ajută-ne să spună viaţa şi moartea cum iubim şi cât
căci graiul nostru niciodată nu a putut să spună-atât.

De-atâta vreme-auzi şi tu chemarea
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

De-atâta vreme-auzi şi tu chemarea
spre ceruri, spre lumină şi spre rai
dar tot n-asculţi nici plânsul nici cântarea
şi nu-ţi întorci nici gândul nici cărarea
- o până când, o până când mai stai?

Văzuta-i şi tu lucruri mari şi care
pe alţii mulţi i-a-ntors din calea rea,
dar tu rămâi mereu în nepăsare
în cea mai grea şi cea mai tristă stare
- o până când, o până când aşa?

O, tu cunoşti că moartea nu-i departe
că iadu-ţi stă mereu la căpătâi
şi totuşi tu rămâi pe căi deşarte,
rămâi şi-aştepţi aşa să pleci în moarte
- o până când, o până când rămâi?

Tu ştii, şi de la tine, ce aşteaptă
de-atâţia ani şi astăzi Dumnezeu!
Cunoşti chemarea sfântă şi-nţeleaptă,
cunoşti şi calea rea şi calea dreaptă
- o până când nehotărât mereu?

A mai trecut un an din scurta-ţi viaţă
şi-acesta-i poate ultimul ce-l ai
o smulge-te din neagra morţii ceaţă
şi rupe-ţi vălul morţii de pe faţă
- o până când, o până când mai stai?

Curând solia morţii-o să te cheme
răsplata veşnică şi grea, să-ţi iei,
e vremea hotărârilor supreme,
acum e-a mântuirii tale vreme
- o până când, o până când nu vrei?

Coboară seara mult dorită
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Coboară seara mult dorită
cu dulcea Tainei legănare
şi-mi culcă inima zdrobită
în poala ta odihnitoare.

Acopere pe veci şi-ascunde
tot ce-mi atrage-aici privirea
şi du-mi fiinţa-ntreagă unde
se roagă lăcrimând iubirea...

Şi unde inimi care-aşteaptă,
acum, spre-aceste zări senine,
cu lacrimi poate că îndreaptă
priviri şi rugăciuni ca mine.

De-atâtea ori te-a cercetat pe tine
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

De-atâtea ori te-a cercetat pe tine
Cuvântul blând şi trist şi mustrător,
tu n-ai simţit nici teamă nici ruşine
ah, cât mai poţi să stai nepăsător?

Când Domnul stă la uşa ta şi bate
de-atâta timp tăcut şi răbdător,
tu nu-L primeşti... În pofte şi-n păcate
ah, cât mai poţi să stai nepăsător?

Pe tine te-a răbdat de-atâta vreme
deşi-ai păcătuit îngrozitor,
dar cât s-aştepte, cât să te mai cheme
ah, până când mai stai nepăsător?

Când stă deschisă-a Harului intrare
şi braţul Tatălui îndurător,
o, până când respingi a Lui iertare
şi cât mai poţi să stai nepăsător?

Când încă Scaunul Harului stropit e
cu rugi şi plâns, de suflete ce vor
să scapi de iadul muncilor cumplite, -
tu până când rămâi nepăsător?

Curând din nou Stăpânul o să vie
s-aducă dreapta plată tuturor,
ah ce vei face-n clipa de urgie
când tu şi-acum rămâi nepăsător?

Ce inimă-mpietrită ai în tine
de poţi să fi aşa nesimţitor?
Vai vine mâine,
mâine moartea vine, -
ah, cât mai poţi să stai nepăsător?

Dac-ai mai crede...

Dac-ai mai crede-n Dumnezeu
nimica însă nu-i pierdut.
Şi astăzi iar te poţi întoarce...
şi ar fi ca la-nceput!

Ar mai putea să-nvie iarăşi
nădejdea ce-o doreşti mereu,
- Ah, totu-i cu putinţă, totul
dac-ai mai crede-n Dumnezeu!

Cap. 5 - În noaptea aceea...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

“În noaptea aceea nişte păstori
stăteau afară în câmp şi făceau
de strajă împrejurul turmei lor...”.
Luca 2:8. 

Eram în seara de Crăciun 1952...
În casa noastră unde locuiam cu fr. Cornel şi sora Maria, eram adunaţi toţi ai casei împreună cu încă câţiva fraţi şi surori veniţi să petrecem noaptea asta sfântă împreună, în frumoasa atmosferă biblică. Să trăim toate evenimentele dureroase şi minunate petrecute atunci în Betleem.
Fratele Cornel era în schimbul de noapte, lucrând la Hunedoara şi încă nu venise... Noi, toţi, cu sufletele înduioşate, citeam din Cuvântul Sfânt despre Noaptea Naşterii Mântuitorului din Evanghelia după Luca, cap. 2...
...În ţinutul acela erau nişte păstori care stăteau afară în câmp şi făceau de strajă în noaptea aceea împrejurul turmei lor...
Şi iată că un înger al Domnului s-a înfăţişat înaintea lor şi Slava Domnului a strălucit împrejurul lor. Ei s-au înfricoşat foarte tare...
Dar îngerul le-a zis: “Nu vă temeţi căci vă aduc o veste bună care va fi o mare bucurie pentru tot norodul: astăzi, în cetatea lui David vi s-a născut un Mântuitor, care este Hristos Domnul”...

...Când am ajuns cu citirea aici... m-am înecat în lacrimi şi n-am mai putut continua... Eram atât de mişcat cum parcă nu mai fusesem niciodată. Tot sufletul mi se oprise mai ales asupra celor trei cuvinte: “... în noaptea aceea”.
Când mi s-a slobozit graiul, cuvintele îmi erau grele şi grave, vorbind despre cumplita spaimă şi primejdie cu care vine şi cu care stăpâneşte noaptea păcatului şi silniciei peste trupurile şi sufletele oamenilor.

Ne-am dus cu gândul la noaptea plină de fiare şi de primejdii care apăsa atunci asupra păstorilor de pe câmpia deschisă a Betleemului şi a turmei lor. Acolo în câmpul deschis, nu-i apăra decât paza lui Dumnezeu... Acolo tot felul de hoţi şi de fiare îi ameninţau pe ei, pe oile, oiţele şi mieluşeii lor...
În noaptea aceea... Şi când rosteam cuvântul “noaptea aceea”, nu ştiu de ce tot sufletul mi se înfiora ca de o prevestire apăsătoare şi rece.
Vedeam şi păstorii şi turma sub apăsarea întunericului, primejdiei şi suferinţei aşteptând o lumină, aşteptând o izbăvire, aşteptând un izbăvitor... Tremurând aşteptau şi păstorii care vegheau - şi turma care suferea.
Dar în mijlocul nopţii disperate, - dintr-o dată le-a strălucit lumina cea mare şi le-a răsunat vocea cea dulce:
- Vi s-a născut un Mântuitor: - Hristos Domnul!

Şi de la păstorii care vegheau plini de teamă şi înconjuraţi de tot felul de primejdii în câmpul deschis tuturor vânturilor, răufăcătorilor şi fiarelor, - am trecut cu gândul la noaptea cea duhovnicească din lumea de azi...
Doamne, peste câte părţi de lume apasă şi acum o noapte atât de cumplită şi de grea. De suferinţe şi de lipsuri. De teroare şi de deznădejde...
În atâtea locuri din lume sunt războaie, foamete, silnicie, păgânism... Câtă nevoie este ca în noaptea asta să le strălucească oamenilor apăsaţi acolo “o lumină mare”. Şi să li se aducă vestea Unicului Mântuitor care este Hristos Domnul!
...O, Doamne, - ne-am rugat noi atunci cu ochii şiroind de lacrimi, - ai milă de toţi oamenii care se chinuiesc pe faţa pământului! Trimite-le în noaptea aceasta - vestea unui Mântuitor care este Hristos Domnul.
Peste atâtea locuri din ţara noastră apasă o noapte atât de cumplită - Doamne Isuse... Ce noapte grea este acum la Canal, unde mii şi mii de oameni muncesc şi sufăr deznădăjduiţi, bătuţi, înfometaţi, chinuiţi şi îngheţaţi...
Câţi zac în închisori, în lagăre, în colonii de muncă, - în bătaia tuturor vânturilor, în voia tuturor fiarelor, în mizeria tuturor lipsurilor...
O, Doamne, câtă nevoie au toţi aceştia în noaptea asta cumplită şi grea - să le trimiţi Tu o lumină! Să le trimiţi Tu nişte îngeri care să le vestească şi lor o mântuire şi un Mântuitor, pe Hristos Domnul.

Am petrecut aproape toată noaptea aceea de Crăciun în lacrimi şi într-o apăsare cum nu mai trăisem în nici o altă Noapte Sfântă. Nu puteam scăpa de gândul marii trebuinţe a venirii unei lumini şi a vestirii unui Mântuitor acelora care erau rupţi de familiile lor şi duşi în câmpiile deschise sau în temniţele închise suferind în noaptea aceea...
Când am sfârşit târziu privegherea noastră, ne-am rugat încă o dată mai dureros ca oricând, ca Dumnezeu să trimită pe îngerii Săi la Canal, în închisori, în lagăre, în coloniile de muncă şi de suferinţă ca în Noaptea aceea să le vestească celor apăsaţi acolo lumina şi mântuirea lui Hristos!...

Dimineaţa următoare era dimineaţa de Crăciun... 25 decembrie 1952... Fratele Cornel abia venise de la munca lui şi ne găseam cu toţii în jurul mesei sărbătoreşti pe care era Cuvântul lui Dumnezeu şi un semn al dragostei lor faţă de mine:
În dimineaţa asta împlineam 38 de ani.
Ne pregăteam să cântăm: “O ce veste minunată”.

În acel moment vedem intrând pe poartă în curte, apoi pe uşă în casă, patru oameni voinici şi străini.
Am bănuit îndată cine sunt.
Nici n-au dat bună dimineaţa, până când unul dintre ei, uitându-se crunt spre noi zise îngâmfat:
- Suntem de la Securitate. Am venit să vă facem o percheziţie.
- Poftiţi, - le-am zis noi.
- Cine îşi sărbătoreşte astăzi aici, ziua naşterii? - zise apoi, zâmbind batjocoritor înspre mine.
- Eu! - am răspuns liniştit.
- Bine. Să începem!
Luară la rând dulapul, masa, patul, tot ce era prin casă.
Dar am băgat îndată de seamă că percheziţia asta din felul cum o fac, este doar de formă. Se uitau superficial, luau o carte şi o lăsau, luau o scrisoare şi nici n-o citeau, o aruncau înapoi. Au oprit doar 3-4 scrisori şi o carte de un scriitor englez.
Atunci am înţeles că ei n-au venit după lucrurile noastre ci după noi.
După vreo zece minute, cel care părea şeful lor veni spre mine şi deschizând geanta pe care n-o lăsase de subsuoară - îmi zise:
- Sunteţi arestaţi amândoi! Iată mandatele de arestare aici! Vă îmbrăcaţi imediat şi veniţi cu noi!
Nici nu ne-am uitat la mandatele lor. Ştiam că dacă Dumnezeu ne-a dat în mâinile lor, noi n-avem nimic altceva de făcut decât să ne plecăm capul şi să ne întindem mâinile pentru cătuşe.
Ne-am îmbrăcat paltoanele, iar sora Maria ne-a pus în câte un pachet ceva de mâncare... Şi cozonacii acelui Crăciun, din care nu apucasem însă să mâncăm nimic.
- Ce bine îmi prinde acum paltonul acesta, gândeam îmbrăcându-mă. Şi numai Domnul mi-l dase, doar cu 3 zile înainte când fratele Vasile Lavu de la Petrila mi-l cumpărase ca un cadou de ziua mea. Iată de ce trebuia să-l am! Patru ani, acest palton mi-a fost apoi haină, pătură, aşternut, saltea - de toate, până când aveam să întorc în 1956, de unde plecam acum în 1952... Domnul să-i răsplătească fratelui Vasile pentru tot binele pe care mi l-a făcut în felul acesta... (Astăzi, cred că printre răsplătirile primite de la Dumnezeu acolo în Împărăţia Sa unde este el acum - a primit-o şi pe aceea pentru paltonul de atunci).

Am fost suiţi în maşina care ne aştepta la poarta noastră. - Şi în câteva minute, opreau cu noi la Deva pe strada Moţilor, aproape de centru. Am fost băgaţi separat fiecare în câte o celulă dintr-un beci adânc, de ciment şi fier - de sub casa unde era atunci Securitatea.
Când uşa de fier se trânti în urma mea şi mă uitai în jurul meu, văzui două rânduri de paturi suprapuse şi înghesuite între aceşti pereţi strâmţi, întunecaţi şi reci. Eram foarte jos sub pământ...
Undeva sus-sus, printr-un gemuleţ mic abia cât palma, în care ardea un bec obosit, galben şi murdar - se vedea un colţişor de geam, prin care se vedea ireal de departe şi de sus, o părticică de cer. Din când în când se vedeau doar încălţămintele trecătorilor, pe trotuarul care era la nivelul gemuleţului cu părticica ireală de cer, care îmi mai rămăsese...
Pe trei din cele patru paturi era câte o umbră de om... Mai văzusem astfel de umbre şi alte dăţi în astfel de locuri. Acum începusem să mă familiarizez cu toate acestea ca şi cum astea ar fi fost casa mea şi aceştia ar fi fost părinţii şi fraţii mei.
Eram iarăşi ca într-un mormânt... Aici am avut gândurile din care mai târziu am compus poezia:

Mormântul meu...

Mormântul meu cu ziduri negre,
cu patru schelete de fier,
cu şapte gratii ruginite
şi-un strop îndepărtat de cer,

Mormântul meu!- Cu ce putere
ai răscolit viaţa mea!
Nu-i glas pe lume să-mi vorbească
cum mi-a vorbit tăcerea ta!

În vremea încercării tale
am cunoscut durerea ce-i,
ce mare-i harul rugăciunii
ce-adâncă e puterea ei.

În noaptea zbuciumării tale
aşa am suferit încât
nu sunt străfunduri să măsoare
adâncu-n care-am coborât!

Dar nici nu-i culme însorită
şi stări să poată aduna
atâta strălucire câtă
mi-a luminat în noaptea ta.

N-aş fi ştiut că pot fi lacrimi
atât de-amare pe pământ
nici cât de-adâncă-i deznădejdea
din lupta sufletului frânt.

Dar nici n-aş fi aflat ce-aproape
e Domnul cu adevărat
de-acel ce-L cheamă, ca acolo
când sufletul e-nmormântat!...

Mormântul meu, cu ce lumină
ai răscolit viaţa mea!
- Nu-i glas pe lume să-mi vorbească
cum mi-a vorbit tăcerea ta.

Dar de ce oare inima mea este apăsată şi sufletul meu este iarăşi neliniştit?
Ce îmi opreşte oare lumina de care am acuma atâta nevoie? Şi ce oare îmi împiedică iarăşi rugăciunea mea?
Căci acum nu ştiu să mai fi întristat, Doamne, cu ceva Faţa Ta!

Mi se pare că am mai spus şi altă dată ceea ce cred că trebuie să spun şi acum. În legătura mea de o viaţă cu Domnul şi Mântuitorul meu Isus, sunt anumite lucruri atât de intime încât nu le pot spune, nu pentru că nu vreau, - ci pentru că nu pot.
Unul dintre acesta este semnul pe care îl primesc de la Domnul meu, în clipa când rugăciunea pe care I-o fac, îmi este primită. De acest semn deosebit din partea Domnului nu am nevoie întotdeauna. Pentru rugăciunile obişnuite îmi este de-ajuns pacea şi bucuria liniştită pe care mi-o lasă în inimă duhul rugăciunii în chiar clipa acestei rugăciuni. Dar pentru rugăciunile neobişnuite, în împrejurările neobişnuite ale vieţii mele, - am nevoie de mult mai mult. La aceste rugăciuni şi în astfel de împrejurări, nu mă pot linişti decât după ce primesc semnul Lui. E ca şi când Domnul meu mi-ar răspunde:
- “Bine! Am primit cererea ta şi am luat cunoştinţă de starea ta. Acum tu las-o aici în mâinile Mele şi pleacă liniştit. La vremea potrivită vei primi răspunsul Meu. La vremea potrivită voi rezolva problema pentru care Mă rogi: mergi în pace sau stai în pace...”
Atunci eu merg liniştit. Sau stau liniştit. Sau sufăr liniştit. Sau trăiesc şi mor liniştit.
Dar până nu primesc semnul, nu pot.

Acum mă rugam pe drum. Mă rog aici... Mă rog şi bat mereu la uşa Domnului... - şi nici un semn!
E ca şi când ţi-ai vedea casa arzând - şi suni la pompieri, dar nu-ţi răspunde nimeni. E ca şi când cineva preaiubit e pe moarte - şi suni la salvare - dar nu-ţi răspunde nimeni... Telefonul rugăciunii mele suna, suna - dar de la capătul celălalt - nu răspundea nimeni.

Începui să mă îngrijorez, să mă neliniştesc, să mă tulbur. Unde este semnul Lui? Nu ştie oare El în ce stare mă aflu eu acum? Nu ştie El oare câtă nevoie are sufletul meu în starea asta de o încredinţare din partea Lui? De curajul, de pacea, de lumina care mi-ar veni dintr-o dată prin încredinţarea trimisă de semnul Său?
Dumnezeul meu, Dumnezeul meu, pentru ce m-ai părăsit?
Atunci am avut gândurile din care am compus chiar acolo:

Strig de-o zi şi-o noapte-ntruna

Strig de-o zi şi-o noapte-ntruna, -
rugăciunea-i fără glas,
duhu-i fără liniştire,
gându-i fără de popas!

Gem de-o zi şi-o noapte-ntruna, -
zidul e de nerăspuns
sufletul mi se scufundă
sub poveri de nepătruns!

Stau de-o zi şi-o noapte-ntruna, -
aşteptarea-i jar aprins,
sufletul mi se scufundă
sub poveri de necuprins!

Cad de-o zi şi-o noapte-ntruna, -
ca-ntr-o mlaştină m-afund,
mersu-i fără de oprire,
groapa-i parcă fără fund!

Două lumi,
de două zile,
două ziduri mi le-mpart,
nu doi paşi -
ci mii de mile, ci milenii
ne despart!

Doamne, Doamne, fă-o lumină
cât un fir de rază doar
să-mi lumine-o clipă noaptea
asta de adânc amar!...

- Nu mă scoate, 
nu-mi răspunde,
las-să mor aici de crezi, -
dar arată-mi să văd semnul
că m-auzi şi că mă vezi!

Fă să simt că rugăciunea
pân-la Tine mi-a ajuns
- şi voi suferi-n tăcere
până voi primi răspuns!

Mă aştept din ceas în ceas să fiu luat sus la anchetă, la întrebări, la cercetare. Cum să merg Doamne Isuse în starea aceasta? Cum să merg fără Tine în faţa vrăjmaşului şi chinuitorului meu? Cum?
Îmi aduceam aminte de rândul trecut când fusesem dus pentru ispăşirea cealaltă... Aş fi dorit mai bine să mor de o mie de ori, decât să mai trăiesc iarăşi frământarea aceea.
Nu mai vedeam de durere nimic în jurul meu - şi nici nu mai auzeam pe nimeni. Chinul că Domnul meu S-a depărtat de mine îmi ajunsese atât de greu de îndurat încât nu ştiam ce să mai fac... Şi acum nu înţelegeam, de ce!
Aşa a trecut toată ziua întâia de Crăciun. Şi toată noaptea de după ea...
N-am putut nici măcar închide ochii ca să adorm ceva, spre a mă odihni şi reface după toată frământarea din cele două nopţi şi cele două zile care trecuseră.
Atunci am compus acolo, în zbuciumul acelei nopţi de Crăciun prima poezie din Cântările Surghiunului celor patru ani care începeau atunci şi acolo.

Când m-au închis 

...Când m-au închis trântind în urmă,
cu zgomot uşa grea de fier,
în noaptea grea privea spre mine
pe-un strop de geam, un strop de cer...

...O, strop de cer, în câte rânduri
spre tine mâinile-am întins,
când sufletul era în mine
zdrobit şi-nsângerat şi-nvins!...

În câte rânduri către tine
s-a ridicat privirea mea
când întunericul acela
de nemaiândurat părea!

De câte ori, în stări supreme,
când mii de duhuri mă-nvingeau
legat şi doborât, doar gândul
şi ochii a privi puteau!

O strop de cer, cu ce putere
şi har mă-nviorai atunci,
ce linişte-mi dădeai în suflet
când trupul se căznea în munci!

O, strop de cer, tu-ai fost solia
Acelui care m-a iubit
să ştiu, să simt
că chiar şi-acolo
El mi-a rămas nedespărţit.

Când Te-am văzut, din prima clipă,
simţit-am recunoscător
că sunt aici, dar nu sunt singur, -
în Mâna Lui, nu-n mâna lor!

Se făcu în sfârşit dimineaţă, ziua a doua de Crăciun. Era o zi de vineri... După o zi şi-o noapte de rugăciuni şi strigăte amare - semnul tot nu venea.
- Se apropie clipa când trebuia să mă duc în faţa oamenilor pentru Tine, - gemeam eu, - şi Tu Doamne Isuse nu-mi arăţi semnul Tău. Şi ce fericit mi-l arătai Tu până acum! De ce oare nu-mi răspunzi Scumpul meu Mântuitor? De ce nu-mi arăţi semnul Tău?...
Dumnezeul meu, Dumnezeul meu, - gemeam zbuciumat, - pentru ce m-ai părăsit?

Sosi clipa şi zăvorul greu al uşii de fier fu tras cu zgomot - şi cineva îmi făcu semn să ies.
Pe coridor îmi fură puşi ochelarii negri - şi apoi fui dus de mână pe nişte scări în sus...
- Isuse Doamne, nu mă lăsa singur! Vino cu mine! - gândeam tot timpul urcuşului meu cumplit, pe calvarul scărilor ca înspre o altă grea Golgotă a mea.
Am ajuns sus. S-a deschis uşa şi am fost împins înăuntru.
Când mi s-au smuls ochelarii negri, deasupra ofiţerului care stătea la masă în faţa mea, am văzut strălucind fericit: Semnul Lui.
- O, Dumnezeule Bun, - am suspinat eu.
Şi dintr-o dată ochii mi s-au umplut de lacrimi, iar sufletul de o putere cerească.

Nu-mi mai păsa acum de nimic! Am primit semnul că Dumnezeul meu este acolo, încă mai dinainte de mine. Că nu am a mă mai teme de nimic: Tot ce se va întâmpla acum şi până la sfârşit este controlat de El. Şi că nimic nu mi se va putea face fără voia Lui. Că totul va fi numai bine sau înspre bine. Eu sunt aici, dar nu în mâinile lor ci în Mâna Lui, aşa cum mă rugasem.
De acum ştiu bine că nu mă vor întreba decât ceea ce pot spune liniştit. Şi că nu mă vor putea ţine decât atâta cât este hotărât de Domnul meu. Nici o clipă mai mult. Dar nici mai puţin.
Mai târziu, când am avut liniştea şi răgazul necesar, gândindu-mă la clipa aceea, am compus poezia: O, semnul Lui...
Iat-o:

O, Semnul Lui...

O, semnul Lui... când vine-n zbuciumare
răspuns îndelungatei rugăciuni,
e marea,
sfânta,
unica salvare,
corăbiei cuprinsă de furtuni.

O, când apare-n ceasul chinuirii,
la grelele răscruci de aşteptări, -
e farul strălucit al mântuirii
în bezna neştiutelor cărări!

O, semnul Lui, e fulger ce-n primejdii
îţi sparge nori şi ziduri de mormânt
şi în adâncu-amar al deznădejdii
lumină-aduce sufletului frânt.

E duhul, focul care izbucneşte
în glas atunci când vorbele aprind,
e strălucirea sfântă ce pluteşte
pe faţa fericitului murind.

O, semnul Lui e liniştea deplină
sub mâna-nverşunaţilor duşmani
când poţi goli cu inima senină
paharul voii sfinte-n Gheţimani.

Şi e puterea harului ce-aprinde
avântul sufletului dezrobit,
când renăscut aripile-şi întinde
din lut spre cerul care l-a primit.

O, semnul Lui... când neagra-ntunecare
din viaţa mea pe veci s-a-mprăştiat,
ce pace, ce lumină, ce-ndurare
ce gânduri noi, ce noi simţiri mi-a dat!

O, când privirii inimii s-arată
răspuns la rugăciunea-n ceasul greu
pier griji şi răni şi temeri - şi deodată
întreg coboară ceru-n jurul meu.

...O, semnul Lui, pe nori când va apare
Dumnezeiescu-I Semn Biruitor
va nimici tot răul de sub soare
prin zorii Veşnicului Viitor.

Puterea Lui va despica morminte
unind iubirea adormită ieri
cu cea de azi schimbată-n cânturi sfinte
de strălucirea-ntâiei Învieri...

Ancheta n-a fost nici prea lungă nici prea grea.
Toată învinuirea care mi se aducea era că organizasem adunări ale Oastei, ţinusem sfaturi cu conducătorii Oastei, răspândeam cărţi religioase, primisem vizitatori şi făcusem vizite frăţeşti. Toate acestea cu scop de propagandă pentru Oastea Domnului, care era o asociaţie interzisă de legile Statului şi ale bisericii. - Învinuirile mele de totdeauna şi pentru totdeauna.
La acestea, în general, nu mi-a fost greu să răspund... Tăcusem! Nu-mi era nici ruşine şi nici frică de asta.
Dar îmi erau greu să răspund când mă întreba de nume şi de locuri. Atunci “nu-mi aduceam aminte” de nici un nume şi de nici un loc unde fusesem şi cu cine.
Urmau înjurături, batjocuri şi ameninţări, - apoi duceri înapoi în celulă - şi iarăşi chemări şi anchete.

Şase săptămâni au durat astfel, cu acest regim de suferinţe. Mâncarea era nespus de puţină, iar celelalte erau tot aşa de multe ca în vremea lui Zoli-baci. Şi aproape tot ca la Beiuş în iarna lui 1950. S-au petrecut şi aici întâmplări aproape ca şi acolo, cu aceleaşi chinuri şi zvârcoliri de zi şi de noapte când pântecele sta gata să plesnească... Mulţi n-au mai putut aştepta până când să se hotărască în sfârşit chinuitorul să le asculte chemările disperate şi să-i lase să iese până afară, la doi paşi de celulă.
Uneori asta şi aştepta chinuitorul până când chinuitul nu mai putea. Ca apoi să râdă...
Aici, în această stare, am mai compus unele din lucrările mele de atunci, care ori de câte ori le recitesc, îmi reamintesc în ce locuri şi în ce împrejurări le-am compus.
Astăzi lângă mine a căzut o frunză... am compus-o când într-o zi într-adevăr lângă mine, în acest subsol îngropat sub trei rânduri de case şi închis cu trei rânduri de ziduri, - am aflat o frunză:

Astăzi lângă mine...

Astăzi lângă mine am aflat o frunză,
cine ştie oare pe-unde-a străbătut
de-a putut prin ziduri, biata, să pătrunză
pân-aici la mine în mormântul mut!

- Sora mea iubită, sora mea de-afară
ruptă ca şi mine de pe-un ram iubit,
spune-mi ce anume vânturi te luară
oare ce haină mână te-a răpit?

Te creşteau călduţe razele de soare,
te-adormeau în zâmbet legănări de vânt,
ţi-nsoţeau iubirea cor de surioare
- şi-astăzi stai cu mine
doi într-un mormânt!

Unde ţi-este ramul plin de surioare,
soarele cel dulce, vântul iubitor?...
cântecul de-afară unde este oare?
- ţi-a rămas doar plânsul şi-amintirea lor!

Sora mea iubită ce-ai venit de-afară,
ruptă ca şi mine dintr-un loc iubit,
nu-ţi mai plânge locul! -
vine-o primăvară
când ne va renaşte mult mai fericit!

Răsări-va iarăşi Soarele Iubirii
şi ne vom renaşte din acest mormânt,
eu în bucuria dulce-a înfrăţirii,
tu-ntr-un mugur dulce legănat de vânt!

Pe la mijlocul lui februarie ancheta mea s-a terminat şi am fost mutat la penitenciarul Deva, unde am stat aproape tot timpul numai singur, într-o celulă îngustă de la etajul închisorii.
Eram foarte slăbit. Şi în condiţiile acestea boala mea de inimă de care suferisem încă de pe front - începu să se agraveze... Palpitaţii, sufocări, ameţeli, - mă încercau tot mai des...

Într-o noapte din acestea mă trezii la un zgomot ciudat. Părea că cineva sforăie lângă mine încet pâsâind printre buze... Sau că o pompă stricată care lasă aer se aude aci undeva pe aproape...
- Ce să fie oare? - mă întrebai.
Deschid ochii - în celulă nimeni.
Ascult, - de afară nu putea să se audă nimic fiindcă zidurile erau groase...
Atunci, ce poate fi?

Ascult din nou... Şi dintr-o dată aud că zgomotul vine din pieptul meu... Inima mea gâfâie pompând din greu la aerul care se scurgea pe lângă pompa ei stricată... Acesta era zgomotul care mă trezise din somn.
Am avut atunci gândurile pe care le-am înşiruit toată noaptea, în strofele poeziei compuse atunci:

Solia vieţii mele-apuse

Solia vieţii mele-apuse
tot mai cu greu cărarea-şi suie,
cu bine-n Mâna Ta Isuse
sfârşitul slujbei să şi-l puie!

Ascult cum inima-mi se curmă
în zbateri tot mai ostenite
ca fâlfâirile din urmă
a unei aripe rănite...

Simt c-am ajuns la o răscruce,
că mult trudita vieţii cale
coboară-n liniştea ce-aduce
sfârşitul zbuciumării sale.

Că fiecare fâlfâire
e-o liniştită-apropiere
de recea ţărnii înfrăţire
de dulcea slavei înfiere.

Simt cum se smulge-ncet din mine
a firii frântă rădăcină
şi-n împăcarea care vine
întregul cer mi se-nsenină.

Uit zbuciumul şi-ndurerarea
din lupta-n urma mea rămasă
şi peste toate simt uitarea
cum albă, ca un văl se lasă.

Se şterge-ncet încet din mine
pământul părăsit departe
cu toată lupta lui fierbinte
cu toate urile-i deşarte.

Nimic n-am contra nimănue,
nici gând, nici dor de răzbunare,
în toată inima nu e
decât odihnă şi-mpăcare!

Numai un dor rămas fierbinte
spre voi cei dragi mă cheamă iară
voi fiii fericirii sfinte,
voi neuitata mea comoară.

Şi chiar din porţile divine
spre voi îmi mai întorc privirea
căci şi-n pământ şi-n cer, cu mine
întreagă eu vă duc iubirea!

Starea sănătăţii parcă mi se înrăutăţea mereu... Inima mi se lupta cu “zbateri tot mai ostenite, ca fâlfâirile din urmă a unei aripe rănite”... În liniştea nopţilor de afară şi a singurătăţii din celulă urmăream adeseori aceste zgomote ca nişte duioase luări de rămas bun de la tot ce lăsam frumos în urma mea pe pământ...
Îmi retrăiam din nou, dar în alt fel decât în celelalte rânduri, moartea mea pe care o aşteptam din clipă în clipă...
Mi-o împrietenisem, mă obişnuisem cu ea şi o aşteptam ca pe o mântuitoare şi fericită salvare din singurătatea şi despărţirea amară în care fusesem aruncat aici. Mulţumeam lui Dumnezeu că în sfârşit a sosit vremea să fiu şi eu chemat Acasă, la odihnă, din toate flăcările şi valurile mele care socoteam că mi-au fost de-ajuns.
Ştiam că dincolo de zidurile acestea lăsasem atâta iubire suferind, dar şi pentru aceasta nu mai aveam o altă nădejde decât cea de după moarte. Îmi era dor să ne mai revedem numai acolo Dincolo...
Îmi era aşa de dor de părintele Iosif, de fr. Marini, de toţi fraţii şi surorile tinereţii şi avântului meu sfânt, - care în cea mai mare parte plecaseră Dincolo înaintea mea... Voiam să merg şi eu la ei... Mulţi din cei de azi erau o altă generaţie. Aveam desigur în sufletul meu mii de legături cu fraţii de aici, - dar de ceilalţi din cer parcă eram legat altfel, mult mai puternic.
Din nou nu mai aveam nici un gând din urmă, nici o părere de rău, nici o dorinţă. Din nou eram mai mult Dincolo decât dincoace de viaţă...
În dimineaţa zilei de 2 martie 1953, avui două visuri ciudate, pe care nu le mai putui uita...
Se făcea că eram noaptea undeva într-o încăpere înaltă şi goală... Cineva - nu ştiam cine - m-a chemat la un telefon şi când am ascultat la receptor am auzit doar atât:
- Pe ziua de 2. Pe 2, 4, 2. Până pe 2.
Apoi tăcu.
Lângă mine păru că sta un suflet scump
- şi m-am trezit.
Pretutindeni era tăcere şi numai singurătatea nopţii îmi ţiuia în urechi...
Trebuie să fie cam pe la vreo 2-3 ceasuri noaptea - gândii eu.
După aceea m-am frământat nu ştiu cât timp ca să pot dezlega ceva din acele cifre şi numere - dar n-am putut dezlega nimic.

Ştiam de multă vreme că există trei feluri de visuri: unele vin de la Dumnezeu, altele vin de la diavolul, dar cele mai multe vin din frământările gândurilor şi stărilor noastre.
Cele care vin de la Dumnezeu nu sunt prea multe. Dar ele ne vin în împrejurări deosebite din viaţa noastră, fie ca înştiinţări pentru a ne feri de vreo primejdie sau de vreo ispită care se apropie. - Fie mângâieri şi îmbărbătare în faţa vreunei dureri. Fie ca o lumină şi ca un ajutor în faţa unei răscruci din viaţă, spre a putea avea răbdarea şi nădejdea unei ieşiri fericite la capătul unui tunel întunecos, prin care trecem. După cum este scris: Dumnezeu vorbeşte omului prin visuri, prin vedenii de noapte, când oamenii sunt cufundaţi într-un somn adânc, când dorm în patul lor. Atunci El le dă înştiinţări şi le întipăreşte învăţăturile Lui, ca să-l abată pe om de la rău şi să-l ferească de mândrie, ca să-i păzească sufletul de la groapă şi viaţa de la loviturile sabiei (Iov 33:15-18).
Pe cât de mulţi dintre copiii Săi, nu i-a înştiinţat astfel Dumnezeu!

Ştiam apoi că visurile care vin de la diavolul sunt aduse de cel rău cu gând nimicitor. 
Spre ispitire, spre înspăimântare sau spre deznădejde şi încurcătură.
Iar visurile care vin din imaginaţia noastră frământată zilnic de gânduri, de dorinţe şi de griji, - sunt un rod al acestor frământări şi nu spun nimic.
Frământându-mi mintea să pot descoperi ceva din acest vis care era totuşi cu totul deosebit, se vede că am adormit din nou...
Fiindcă dintr-o dată mi se păru iarăşi că intră în camera mea un ofiţer care ţinea în mână patru suluri de hârtie. Se aşeză la o masă în faţa mea şi din cele patru suluri alese unul şi mi-l întinse:
Mă uitai la el şi îmi păru că era un decret de premiere pentru opera mea literară... Era cu patru pagini. Pe prima pagină scria cifra 2, apoi numele meu scris mare.
Pe a doua pagină era fotografia mea, între mai multe alte fotografii.
Pe pagina a treia, îmi arătă un loc sub mai multe rânduri scrise şi îmi spuse:
- Semnează aici, şi pune data de astăzi.
Am semnat în josul paginii scriind mai întâi o localitate care începea cu litera C. - (mai departe n-am ştiut). Apoi am scris 2, 4, 2 - şi data de 2. Iar el a scris la urmă pe ultima pagină II.
Şi m-am trezit.

Acum într-adevăr nu mai înţelegeam nimic, dar tot sufletul îmi era încredinţat că era o înştiinţare pe care e adevărat că eu n-o înţelegeam acum, dar va veni sigur vremea s-o aflu, s-o înţeleg. Reţineam puternic numerele şi data care mi se spuseseră.
De două ori pe ziua de 2. Şi de două ori: 2, 4, 2.
Doamne Isuse, dă-mi lumina înţelegerii înştiinţării acesteia!

Dimineaţa într-adevăr, intră în celula mea ofiţerul anchetator şi îmi spuse:
- Vino la cancelarie!
M-am dus. Avea pe masă un sul cu patru dosare... Alese unul şi îmi spuse:
- O să plecaţi la muncă în colonii. Fă-ţi bagajul şi stai gata. Veţi pleca chiar de azi toţi patru. Semnează aici!
Era ziua de 2 martie 1953.

Am rămas uimit auzind patru. Eu nu mai ştiam de altcineva dintre fraţi să fie arestat decât fr. Cornel. Nici de dânsul nu mai eram sigur că este acolo, fiindcă mă gândeam că îi vor fi dat drumul, deoarece - gândeam eu, - nu prea aveau de ce să-l ţină!
Dar îndată după masa de 12 m-au dus într-o altă celulă. Acolo ne-am întâlnit cu fr. Cornel, cu fr. Opriş care locuia pe atunci aproape de Hunedoara şi cu încă un frate, Florea Ion de la Hăpria de lângă Alba Iulia.
Acesta era un frate tânăr, care se predase Domnului în urmă cu câţiva ani, când avusesem o adunare frumoasă a Oastei Domnului în biserica lor. Se mai hotărâseră la adunarea aceea un număr frumos de tineri şi tinere, iar Lucrarea Domnului din satul lor mergea minunat...
Prin nu ştiu ce împrejurări cineva l-a dat şi pe el pe mâna Securităţii. - Acum era şi el aci cu noi.
Ni s-a dat hrană rece pe o zi, iar seara ni s-au pus ochelarii negri pe ochi, apoi am fost suiţi într-o maşină închisă, cu care am fost duşi până la gara Simeria.
Acolo ni s-au luat ochelarii şi doi ofiţeri ne-au pus cătuşele la amândouă mâinile. 
După aceea am fost legaţi toţi patru unul de altul şi aşa am fost duşi lanţ, prin gară, pe peronul plin de oameni, până am fost urcaţi în personalul de Bucureşti, unde aveam rezervat un compartiment de clasa a III-a.
Am fost aşezaţi toţi patru la rând pe o bancă cu spatele înainte, iar cei doi ofiţeri care ne duceau, stăteau în faţa noastră. Eu şi cu fr. Cornel eram la mijloc, legaţi de amândouă mâinile, dar fr. Opriş şi Florea erau la margine legaţi de câte o mână, unul legat de mine iar celălalt de Cornel. Ei, deci de la margine erau mai fericiţi, aveau fiecare câte o mână liberă.
Îmbrăcasem paltonul cel gros, iar aici în tren se făcuse nespus de cald... Râuri de sudoare îmi curgeau pe frunte, în ochi, pe faţă - şi nu puteam să mi le şterg.
I-am rugat pe cei care ne duceau să ne dea voie ca să scoatem paltoanele... - dar ei ne-au răspuns râzând batjocoritori:
- Până la destinaţie, aşa mergeţi! Dacă trăiţi - trăiţi, dacă muriţi - muriţi. Aţi înţeles? 
Şi să nu mai cereţi nimic!
Fratele Cornel şi Opriş amândoi aveau mâinile mai subţiri. Ale mele erau mai ciolănoase. Cătuşele fuseseră alese şi potrivite pe mâinile lor, nu pe ale mele... Mă strângeau din ce în ce mai tare...
Răsuceam mâna spre a mi-o dezmorţi, dar eu nu ştiam că aceste cătuşe erau în aşa fel făcute încât dacă mişcai mâna se strângeau singure tot mai mult. Îmi intraseră în carne... Mâinile mi se umflau şi mi se învineţeau. Începeam să nu mi le mai simt.
Le-am arătat celor care ne păzeau, rugându-i să-mi lărgească puţin cătuşele... Dar ei râzând îmi ziseră:
- Până vei ajunge la destinaţie aşa mergi! Dacă trăieşti - trăieşti, dacă mori - mori... 
N-ai înţeles să nu mai cereţi nimic?
- Am înţeles! - Şi nu i-am mai rugat nimic.

Ne frământam doar cu gândul că ai noştri nu vor mai şti unde suntem. Mâine vor merge la Deva să ne ducă medicamentele pe care le cerusem. Şi vor fi şi mai îngrijoraţi şi mai necăjiţi, negăsind nici o urmă de noi.
Tocmai când ne frământam cu aceste gânduri, intră în compartiment controlorul de bilete... O mare bucurie ne-a umplut feţele privind spre el: era fr. Blaj, unul dintre fraţii noştri din Simeria. Ne-a recunoscut îndată.
I-am făcut semn cum am putut ca să ştie că suntem duşi nu ştim unde, dar cel puţin să-i anunţe pe ai noştri.
El văzându-ne, izbucni în lacrimi - şi ieşi.

Îndată după aceea cei doi îşi desfăcuseră în faţa noastră mâncarea... Mâncară şi băură, ostentativ şi batjocoritor în faţa noastră, ospătând îndelung şi îmbelşugat. Nouă nu ne-au lăsat voie să mâncăm nimic. Nici măcar să bem puţină apă.
Nu ne-au dat voie nici să ne sculăm de pe scaun, nici să ieşim măcar până la W.C. Toată noaptea şi toată ziua următoare până după amiază, când am ajuns la lagărul Ghencea din Bucureşti.

La coborârea din tren în Gara de Nord, am urmat acelaşi lanţ, mergând legaţi unii de alţii printre călători şi bagaje până dincolo de gară în stradă unde ne aştepta duba lagărului Ghencea.
Am rămas surprinşi văzând peste tot steaguri negre. În gară, la tramvaie, la clădiri... 
Şi ne întrebam miraţi:
- Oare cine dintre mai marii lumii va fi murit?
Abia ajunşi în lagăr, am aflat că în noaptea aceea în care noi călătorisem legaţi şi chinuiţi, murise Stalin. Şi în timp ce noi stăm acum în faţa ofiţerului acestuia care ne primeşte aici în lagăr, poate că şi sufletul lui Stalin care a ajutat la înfiinţarea unor astfel de lagăre ca acestea şi la chinuirea unor astfel de oameni ca noi, - va sta chiar acum şi el în faţa lui Dumnezeu, să răspundă şi el pentru asta... Poate chiar şi pentru noaptea asta a noastră, poate şi pentru mâinile astea ale mele pe care nu mi le mai simt şi din umflăturile cărora abia mi-au scos cătuşele.
Lagărul Ghencea era format din 24 de barăci de lemn, acoperite cu carton... aşezate pe două rânduri... Între ele erau despărţite în două printr-un gard de sârmă ghimpată, jumătate de-o parte de gard şi jumătate de alta.
În jumătatea asta erau bărbaţii, în cealaltă erau femeile. Jur împrejur apoi, pe după toate erau garduri înalte de sârmă ghimpată, iar pe partea dinspre şoseaua Bucureşti - Alexandria lângă care era lagărul, - ca să nu se vadă dinafară înăuntrul lagărului, - era ridicat un gard înalt de scânduri bătute una lângă alta.
Barăcile acestea fuseseră construite în timpul războiului de către armata germană care fusese cartiruită în ele până la plecarea nemţilor de la noi.
În afara primului gard de sârmă care despărţea barăcile deţinuţilor, erau barăcile serviciilor lagărului: bucătăria, baia, cancelariile, corpul de gardă, magazii... Acolo nu era voie să se meargă decât cu escortă sau cu învoire specială.

Când am ajuns noi era ziua de 3 martie 1953.
După ce am fost predaţi şi preluaţi, am fost duşi într-una din barăcile astea, care era plină ticsită de oameni. Cu bagajele pe care le aveam ne-am înfăţişat şefului de baracă spre a ne lua în numărul barăcii pentru masă şi corvoadă. Era baraca nr. 7.
Înăuntru baraca asta avea întâi spălătoria în care erau robinete şi albii pentru spălat. Apoi dormitorul în care erau aliniate pe patru rânduri câte 25 de paturi de fier cu un alt rând de paturi suprapuse. Pe paturile de jos erau saltele, pe cele de sus, doar pe câte unul era câte o rogojină zdrenţuită... Sau câte un capăt numai.
Paturile aveau toate plase de sârmă sau de balot. Pe cele mai multe nu era altceva nimic.
În baracă pe paturile cele de jos stăteau cei bolnavi sau paraliticii... Cei sănătoşi stăteau pe paturile de sus, sau fără paturi, printre ele, pe jos.

La început noi cei sosiţi acum, n-am avut paturi, - baraca era ticsită de oameni. Dar mai pe urmă ni s-au găsit şi nouă locuri, fiindcă mereu mergeau cum mereu veneau oameni. Din închisori, sau spre alte închisori şi locuri de muncă.
Pe toate paturile din baracă normal ar fi avut loc cam 200 de oameni. Dar au fost cazuri când pe un astfel de pat de 80 cm. lărgime trebuia să stea 2 inşi plus bagajele lor.
Uneori n-au încăput nici aşa, ci mai erau încă şi pe jos stând pe geamantanele sau traistele lor, sau pe câte o rămăşiţă de rogojină proptiţi de pereţi, oameni care aşteptau ca la Betezda, vreo tulburare salvatoare a apei, sau vreo venire salvatoare a morţii.
Pe jos, fusese la început pardoseală de cărămizi. Ca oarecând la penitenciarul din Oradea. Dar şi aici ca acolo, picioarele paturilor de fier şi picioarele nenumăraţilor oameni trecuţi pe aici roseseră cărămizile. Iar acum erau numai dâmburi şi gropi. În ferestre în loc de geamuri era pusă sârmă ghimpată - prin care vântul bătea în dragă voie şuierând sinistru.
Asta era şi un bine, fiindcă la cele două capete ale dormitorului şi la mijlocul lui, erau trei hârdaie mari pentru murdărie la care sutele de oameni din dormitor, în cea mai mare parte bolnavi de diaree, stăteau la rând ţinându-se de pântece şi cerând voie să poată ajunge a-şi face cât mai repede nevoile. Toate aceste hârdaie erau ocupate zi şi noapte... Nu încetau de multe ori nici în timpul când se împărţea masa la un capăt al dormitorului. Se obişnuiseră bieţii oameni cu toate. Aci unii mâncau, iar în faţa lor alţii stăteau urcaţi pe hârdău, în văzul tuturor...

Imediat ce ajungeai în baracă, primeai un număr. Şi nu mai aveai nume ci numai număr. Pe număr erai chemat la masă, pe număr la muncă, pe număr la pat, la planton, la corvezi, - la toate.
Şi disciplina era de fier, nimeni nu era iertat dacă o încălca.

Hârdaiele pline erau cărate afară şi se vărsau în haznaua din mijlocul curţii. Pentru căratul lor se acorda un supliment de ciorbă la masă. Ar fi trebuit să facă treaba asta fiecare număr, doi câte doi, la rând. Dar erau unii care se înghesuiau tot numai ei, - spre a căpăta mereu suplimentul de mâncare... Cei mai mulţi dintre aceştia erau foşti colonei sau maiori, care acum erau şi ei aici... Acesta era un favor aici, unde se crăpa de foame... Şi cum erau atât de mulţi şi se căra încontinuu... Haznaua se umplea şi da pe dinafară. Totul era o mizerie şi un miros de nedescris... Hainele celor ce cărau hârdaiele erau stropite de sus şi până jos...

Începură nişte ploi şi lapoviţă... Vântul puternic băga ploaia şi zăpada prin ferestrele cu sârmă ghimpată şi prin acoperişul învechit de carton găurit sau rupt... Cei care mergeau şi veneau de pe la corvezile de afară, aduceau pe încălţămintea lor ruptă, pe haine, pe tot trupul lor de pe la vărsarea hârdaielor sau de pe la pământ şi gunoaie numai murdării, noroi şi apă...
Era pe jos, prin baracă, prin gropile pardoselii şi peste tot, numai un noroi subţire, înecăcios şi rece, care ajungea apoi pe paturi, pe lucruri, pe mâini, pe ochi...
Şi în toate barăcile erau la fel de mulţi şi la fel de mizerabil.

Mizeria asta, foametea şi frigul, agravară bolile... Începură să zacă tot mai mulţi nemişcaţi pe paturi, cu temperatură mare şi cu gemete neîntrerupte. Un tuşit continuu era zi şi noapte... Mai ales noaptea când încetau celelalte zgomote, te îngrozeai cât de mulţi gem şi tuşesc...

Tencuiala tavanului învechit şi umed de ploaie, cădea câteodată în bucăţi mari mai ales noaptea peste nenorociţii care dormeau cum puteau acolo, întinşi sau răsuciţi... Ce amară se întipărise suferinţa pe toate trăsăturile feţei acestor fiinţe care parcă nu mai aveau nimic omenesc în ei.
Ţi se sfâşia sufletul văzându-i cum se chinuiesc, cum se urau, cum se certau, cum se înjurau, cum se zvârcoleau în acest noroi murdar, mai murdar cel sufletesc parcă, decât cel trupesc.

Abia acum mi-am adus eu aminte de rugăciunea noastră din Noaptea Sfântă de Crăciun, când citisem şi meditasem asupra Cuvântului - “în noaptea aceea...”
Când gândisem atunci ce noapte trebuie să fie la Canal, în lagăre, în colonii, în închisori - nu ne închipuisem că poate fi chiar aşa... Ne rugasem atunci ca Dumnezeu să le trimită tuturor celor care sufereau şi aşteptau acolo, - nişte îngeri aducători de vestea bună a mântuirii... Nişte soli care să li-L ducă acolo pe Mântuitorul şi Izbăvitorul de care aveau nevoie cei care stăteau acolo şi se chinuiau fără nici o nădejde. Ne rugam ca Dumnezeu să le trimită pe alţii. Şi nu chiar pe noi.
Dar acum înţelegeam că tocmai noi eram cei trimişi. Tocmai pe noi care ne rugasem ca Dumnezeu să-i trimită pe alţii acolo, găsise El cu cale să ne trimită. Parcă Domnul ne vorbea:
- Voi vedeaţi că era nevoie să meargă cineva? Mă rugaţi să trimit pe cineva? Vedeaţi că este nevoie de cineva?
- Iată Eu vă trimit pe voi! Duceţi-vă şi vestiţi-le celor de acolo că şi lor li s-a născut un Mântuitor care este Hristos Domnul. Că El şi lor, - mai ales lor! - vrea să le aducă El mântuirea şi viaţa!

A fost ca o revelaţie pentru mine acest răspuns ceresc, care venise imediat după rugăciunea noastră, dar pe care eu nu-l înţelesesem decât iată, acum după trei luni de zile.

- Fraţilor, le-am spus atunci tovarăşilor mei, noi am fost trimişi aici în urma rugăciunii noastre, ca să le vestim acestor nenorociţi pe Hristos! De graba şi de grija cu care noi vom face lucrul acesta, depinde plecarea noastră de aici. Noi nu vom pleca de aici până ce vom simţi că ne-am împlinit deplin slujba pentru care ne-a trimis aici Domnul!
Cu cât vom fi mai harnici aici, cu atâta vom pleca mai repede. Nu oamenii ne-au adus aici, ci Dumnezeu. Când El va şti că noi ne-am împlinit ce avem de făcut aici, nimeni nu ne va mai putea ţinea nici o clipă mai mult.
Dar până când El nu ne va scoate, - nici un om din lumea asta nu ne va mai putea scăpa...
Cel care va fi mai harnic dintre noi, acela va pleca de aici cel dintâi...
Atunci ne-am pus pe lucru. Fiecare în altă parte, fiecare cu altcineva. Se făcuse o mişcare şi o frământare în toată baraca... Eram fiecare dintre noi înconjuraţi toată ziua de grupuri-grupuri de ascultători. Chiar dacă erau mulţi care mergeau la corvezi sau se strecurau de pe la celelalte barăci să-şi caute prieteni sau cunoscuţi - tot mai rămâneau destui pentru ca totdeauna să fie plin în jurul nostru.
Îndată ce ne mai obişnuirăm cu atmosfera de aici începurăm a ne strecura şi noi prin celelalte barăci din secţia bărbaţilor. Să căutăm poate mai sunt pe acolo fraţi de ai noştri, cunoscuţi, prieteni...
După câteva zile într-adevăr am aflat că mai erau...

Primul pe care l-am întâlnit era fr. Gheorghe Condruz de la Nămoloasa... După aceea Costin Iftimie şi Paraschiv Sârghie de la Corod... vechii misionari şi desfăcători de cărţi de care am mai scris... Cerlinca Vasile de la Sf. Ilie - Suceava, fraţii Harasiniuc de la Negostina... Şi chiar nişte preoţi credincioşi, cunoscuţi şi prieteni ai Oastei Domnului...
- E aici şi fr. Tudusciuc Ion, învăţătorul de la Vaslui, - îmi spuse fr. Condruz. Dar nu ştiu ce e cu el, fiindcă nu vrea nici să stea de vorbă cu noi. Când l-am întrebat: d-ta eşti fratele Tudusciuc, care ai scris atâtea poezii şi cântări la Oastea Domnului? - s-a uitat străin şi de departe la mine. Mi-a zis:
- Nu sunt eu! Vezi-ţi de treabă!
- Şi totuşi el este, - zise fratele. Doar l-am văzut de câteva ori pe la Sibiu la adunările mari - şi chiar la moartea părintelui Iosif.
Am auzit şi odată când se făcea apelul în curte cum i-au strigat numele Tudusciuc Ion - iar el a răspuns: Prezent.
Şi totuşi când l-am întrebat, n-a vrut să recunoască în faţa mea că el este.
- De ce oare, frate?
- Hai să mergem să-l căutăm!
L-am aflat, undeva, ascuns în tăcere şi în singurătate pe după alţii, cu care nu voia să aibă nici un fel de apropiere. Nu vorbea cu nimeni nimic şi nici nu răspundea nimănui. Nu căuta nici o apropiere de alţii şi nu-l interesa absolut nimic din ceea ce se petrecea în jurul lui...
Se vedea că nu se gândeşte decât cum să scape din cuşca asta... Se credea permanent supravegheat de cineva care notează despre el totul. Că dacă acel cineva care îl supraveghează vede că el stă retras şi că nu vorbeşte cu nimeni, acela va scrie despre el cine ştie ce cuvinte frumoase - şi că lui i se va da astfel drumul acasă cât mai repede. Pe când noi ceilalţi care nu încetăm să vorbim despre Hristos celorlalţi, - vom sta acolo mult şi bine, fiindcă la direcţiune sunt notaţi cei care fac acolo propagandă interzisă. - Aşa credea şi zicea el.
- Frate Tudusciuc! - i-am zis eu îmbrăţişându-l cu bucurie, spre a-l trezi din somnolenţa asta, descurajată şi rece. Ce faci frate? De când eşti aici?
Dar el abia se uită la mine în silă şi străin.
Ştiam eu că nu uitase el de tot nici acum ceea ce avuse împotriva noastră de când cu manuscrisul lui pierdut, după moartea păr. Trifa, - dar mă aşteptam ca acum, după atâţia ani şi mai ales aici unde eram amândoi în mijlocul acestei stări, - să fi aruncat de la el orice gând de supărare - şi să se bucure că acum avem parte amândoi de ocara lui Hristos, aşa cum amândoi scrisesem cândva în publicaţiile noastre.
Dar în ochii şi în cuvintele lui, văzui că stăruia încă nu numai urma amară a vechilor supărări, ci încă mai mărită teama ca nu cumva fiind observat că ţine legătura cu noi, - să aibă şi alte neplăceri, după celelalte din trecut.
Am încercat să-l ajutăm să iese din acest fel de robie şi de orbie a supărării şi fricii... I-am spus nu numai de grija şi de harul lui Dumnezeu care este cu noi, mult mai mult acum, în aceste încercări în care suferim pentru Numele Lui. Ci şi de zădărnicia fricii lui că dacă va ţinea legătura cu noi, va avea să i se agraveze starea. Sau de zădărnicia speranţei că dacă se va izola de toţi oamenii, - el va scăpa mai uşor. Asta nu depinde de alţii ci de noi înşine şi de Dumnezeul nostru. De relaţiile noastre cu Dumnezeul nostru.
- Hristos, Dumnezeul nostru - îi ziceam noi, - nu ne priveşte pe noi ca pe o grămadă cu ceilalţi! Noi ne-am ales aparte de grămada lumii, când am venit la El şi când ne-am predat Lui. 

De atunci El nu mai lucrează cu noi ca şi cu alţii. Noi am devenit nişte unelte aparte, fiecare în chip deosebit, în Mâinile lui Dumnezeu şi în Lucrarea Lui. Tudusciuc Ion nu mai este acum pentru Hristos un număr dintr-o grămadă de lume, - ci este un nume ales dintr-o Lucrare aleasă a lui Dumnezeu.
Tudusciuc Ion a scris aşa de frumos despre Isus şi I-a promis atât de hotărât că vrea să-L urmeze şi să-L slujească pe El oriunde ar fi voia Lui să-l trimită. - Iată acum Hristos Domnul l-a trimis pe el ca şi pe noi ceilalţi, aici între aceşti oameni, spre a li-L vesti acestora pe Isus şi mântuirea Lui, aşa cum o făcusem, înainte de asta, altora şi în alt fel.
De ce să fim aici mai puţin decât am fost afară? De ce să ne arătăm tocmai aici unde este şi mai mare nevoie de Hristos, mai nevrednici de El decum am fost înainte? Acum este şi mai mare lipsă de Cuvântul lui Dumnezeu către aceşti oameni, decât era nevoie în scrisul nostru către alţii!
Şi-apoi, tocmai acum şi tocmai aici este verificarea cinstei noastre în ceea ce i-am promis lui Dumnezeu şi în ceea ce am vorbit semenilor noştri!
Aici vede Dumnezeu cât de cinstit a fost gândul nostru faţă de El. Aici pot vedea şi oamenii cât de vrednic de crezare era cuvântul pe care li-l spusesem noi lor. Căci dacă la cea mai mică încercare noi suntem atât de gata să ne nesocotim atât ceea ce am promis lui Dumnezeu cât şi ceea ce am promis oamenilor, - ce preţ mai putem avea noi? Dacă ne-am pierdut orice valoare sufletească, - ce preţ mai poate avea fiinţa noastră trupească?
Nu-i mai bine oare să ne pierdem viaţa asta trecătoare decât cea veşnică? Nu-i mai bine oare să ne pierdem trupul decât sufletul? Ce preţ mai putem noi avea chiar şi în faţa oamenilor, când ne-am pierdut orice preţ din faţa lui Dumnezeu?

Dar am băgat de seamă că vorbeam în zadar. Starea fr. Tudusciuc a rămas aceeaşi, amorţită şi fricoasă, iar hotărârea lui neschimbată. Evita mai departe orice întâlnire cu noi şi se ferea de orice legătură mai apropiată cu alţii.
N-avea nici un prieten, nici un frate, nici un apropiat. Trăia singur, umbla singur, suferea singur... O, ce stare nefericită trebuie să fie o astfel de stare!

Cu ceilalţi doi fraţi din Corod, lucrurile se petrecură aproape la fel. Costin, pentru a-şi mai îmbunătăţi condiţiile de hrană, se ocupa cu reparatul încălţămintelor celor ce zăceau de ani de zile prin închisori - şi li se prăpădise aproape de tot încălţămintea. Aceştia îşi rupeau din hrana lor mizerabilă câte o bucăţică de pâine sau câteva linguri de ciorbă cu care îi plăteau lui pentru că le repara încălţămintea. De la unul mai puţin, de la altul mai mult, - se aduna. Şi omul o ducea mai uşor. N-ar fi fost nimic rău în asta dacă starea sufletească ar fi fost bună... Dar începuse să nu fie bună... Şi nu numai a lui Costin Iftimie, ci nici a vechiului său tovarăş şi frate... Şi dânşii se fereau cât mai mult de noi ceilalţi fraţi... Iar altora le vorbeau prea puţin despre Domnul. Un fel de amorţeală duhovnicească se lăsase şi peste ei...
Mai bucuroşi eram de ceilalţi fraţi pe care i-am aflat acolo. Fr. Gheorghe Condruz, Cerlinca Vasile şi cei doi Harasiniuc. Aceştia erau mereu împreună cu noi şi se străduiau după puterile lor să facă o slujbă bună pentru Domnul în mijlocul celorlalţi nenorociţi.
Între timp am mai găsit vreo 2-3 fraţi aduşi acolo şi de prin alte părţi ale ţării... Dar după bucuria cunoaşterii lor de la început, a venit curând amărăciunea constatării că nici inima acestora nu era întreagă cu Domnul... Ci gândurile fireşti, teama, grija mâncării şi nemulţumirea că suferă aici pentru credinţă - îi chinuia peste măsură de mult. Se învinuiau de ce nu şi-au dat seama să se fi lăsat mai demult de Oastea Domnului... Şi “să-şi vadă de treabă”... N-ar fi acum aici...

Ce le mai puteai face sau zice acestor suflete mai nenorocite decât toată mulţimea celorlalţi oameni ce sufereau aici. Aceştia măcar nu avuseseră niciodată a face nimic cu Dumnezeu. Deci nu puteau păcătui atât de grav împotriva Lui, ca şi cei care Îl cunoscuseră ani de zile. Şi predicaseră altora despre El.
O, cât de mulţi, în acest cuptor erau nu aur - ci trestii...
Dar la unul dintre aceşti fraţi fricoşi am aflat un Noul Testament - trecut ca prin minune prin toate percheziţiile până aici. Era ascuns în căptuşeala hainei fratelui.
Acum nu mai ştia ce să facă cu cartea, fiindcă lui nu-i mai trebuia. Se temea să-l mai ţină, nu cumva la vreo percheziţie (cum se făceau tot mai des şi tot mai necruţătoare) - să afle la el Noul Testament... Ar fi fost pus în faţa unei prea grele suferinţe. De aceea nu mai voia să mai ţină nici o clipă cartea la el.
- Dacă-ţi trebuie, ia-l! - îmi zise într-o zi. Dacă nu, îl îngrop în pământ sau îl nimicesc cumva!
- Dă-mi-l frate! - am zis eu fericit. De atâta vreme doream Cuvântul Domnului... De multe ori mă învinovăţisem de ce nu m-am gândit eu de acasă să mă pregătesc din vreme pentru arestarea asta care trebuia s-o aştept. Să-mi fi cusut atunci în căptuşeala hainei, măcar o parte din Cuvântul Sfânt, vreo Evanghelie, vreo epistolă, ceva din Noul Testament.
În locurile mai ferite sau în clipele mai slobode, le-aş fi putut scoate şi citi, - pentru a-mi împrospăta hrana şi puterea sufletului meu şi al altora, în uscăciunile şi în pustiul de acolo.
Acum iată, Domnul a avut grijă şi milă cu fraţii mai apropiaţi şi cu cei care ne mai deveniseră între timp fraţi sau prieteni - şi am hotărât:
- Fiecare avem nevoie de Cuvântul Sfânt al lui Dumnezeu. Nu ştim câţi ani va trebui să mai umblăm prin acest întuneric şi nici unde vom ajunge fiecare din noi. De aici se formează mereu detaşamente care sunt trimise ori la Canal, ori la Colonii de muncă... Cine ştie pe unde vom fi împrăştiaţi.
Să luăm fiecare câte o parte din acest Nou Testament, - să ne-o coasem în căptuşeala hainei. S-o avem cu noi.
Dacă o vor afla la unii, să scape la alţii. Până ce ni se vor lua, le vom avea. Poate totuşi vom scăpa cu ele. Dacă nu toţi, măcar unii.
Astfel am desfăcut şi ne-am împărţit Noul Testament între noi. Fiecăruia cam ce şi-a dorit mai tare...
Şi ce bine ne-a prins aceasta, căci nu peste mult am fost despărţiţi şi duşi unii într-o parte alţii în alta. Eu am avut cu mine Evanghelia după Ioan şi cele două epistole către Corinteni. Până am venit înapoi acasă în iulie 1956, o cât de bine mi-a prins apoi că am avut acest Cuvânt al Domnului. De câte ori l-am citit cu lacrimi retras prin colţuri sau ascuns pe după barăci!...

Încă de la începutul muncii noastre de propovăduire în baracă, printre cei care se strângeau de obicei să asculte Cuvântul Domnului, - am observat că se ţine după noi, cu deosebire, un tinerel foarte slăbit dar foarte agitat. În timpul stărilor noastre de vorbă cu ceilalţi despre mântuire, despre Judecată, despre Venirea Domnului, despre viaţa ori pierzarea veşnică, - acest tinerel ne întrerupea adeseori cu nervozitate şi ură:
- Ce prostiţi lumea cu fleacurile astea! Nu există Dumnezeu! Nu există Judecată, nu există iad! Nu există nimic din toate astea. Vedeţi-vă de treabă oameni. Iar nouă ne zicea:
- Nu mai credeţi în prostiile astea şi nu-i mai zăpăciţi pe nenorociţii ăştia cu ele. Sunt ei şi aşa nenorociţi destul!

Dacă există Dumnezeu, cum ziceţi voi, cum ar îngădui El toate astea? Dacă ar exista Dumnezeu cu adevărat, atunci uite, pe toţi aceşti oameni care zic că sunt slujitorii Săi, ar trebui să-i trăsnească imediat, aici pe loc! Că uite-i ce fac! Cutare (zise arătând spre unul) - zice că are milă de paraliticul acela care zace nemişcat colo pe pat - şi când se dă mâncarea el se duce ca să i-o aducă, iar pe drum de la ciubărul cu ciorbă până la patul ăstuia, se dă pe după paturi şi-i mănâncă aproape toată porţia nefericitului care stă să moară de foame. 
O bucăţică pentru acesta este poate o zi din viaţa lui.
Iar ăstălalt, uite-l cât e de gras şi de roşu, fură, fură pe ce pune mâna. Pui pâine ici - şi când te întorci nu mai este, - a mâncat-o. Nu-i pasă că nenorocitul căruia i-a furat hrana moare, chiar moare de foame. Aşa face când ici când colo. N-are nici ruşine nici milă. Şi zice că este slujitorul lui Dumnezeu...
Sau ăstălalt de colo... Are legături cu cei de la poartă şi primeşte pachete de acasă... 
Câte cinci sute de ţigări primeşte. Apoi face comerţul cel mai blestemat. Cu câte o ţigară, ia porţia de pâine pe o zi de la aceşti nefericiţi fumători pătimaşi, care ar fi în stare să se arunce în iad pentru un chiştoc de ţigară. Nu-i vezi ce fac când vreun miliţean aruncă în batjocură pe jos rămăşiţa lui de ţigară? Sar câte 5-6 pe pântece în praf sau în noroi, gata să se omoare unul pe altul ca s-o apuce... 
Iată de exemplu nefericitul cela de colo... de săptămâni de zile îşi dă pâinea pe câte o ţigară iar el trăieşte numai cu lingura de ciorbă subţire şi goală. Acum a slăbit încât a căzut pe pat, dar nu încetează să-şi dea porţioara lui nenorocită de pâine pe ţigara care i-o îmbie ticălosul ăsta. O cămaşă bună a ajuns la el cinci sau chiar trei ţigări. O pereche de bocanci noi - opt sau zece ţigări... Apoi le dă la alţii pe pâine.
Uite-i ce geamantan plin au cu de toate!... Uite-i pe cel ca el cum sunt de graşi!...
Ce mai vorbiţi voi de Dumnezeu?... Dumnezeu este aici gardianul. Sau ofiţerul anchetator. Dacă te închini lui şi faci voia lui, ai tot ce vrei şi o duci şi aici ca într-un fel de rai. - Dacă nu, ăsta-i iadul, uite ăsta-i! Altul nu mai există! Şi cum ar mai putea exista un altul mai cumplit ca ăsta?...În afară sunt alţi dumnezei, alte raiuri şi alte iaduri. Dar tot cam aşa...

Odată m-am uitat ţintă la el în ochi... Faţa lui slăbită era palidă şi buzele lui tremurau.
Atunci i-am zis:
- D-ta eşti un om sincer şi ai un suflet cinstit. Vino te rog să stăm mai îndeaproape şi mai pe îndelete de vorbă!
Eu aveam atunci împreună cu fratele Cornel amândoi sus un singur pat de la etaj. Patul nostru era gol, fără nici măcar o rogojină. Dormeam direct pe plasa de fier, unul lipit de celălalt ca să ne încălzim. Pe acest pat de sus, l-am invitat pe tinerelul împotrivitor şi nervos. Şi am început starea noastră de vorbă, amândoi...
Îl chema Cristian... Ce nume frumos şi creştinesc. Nu era căsătorit - abia se logodise, când fusese arestat. Avea numai o mamă bătrână de care era despărţit al şaselea an acum. Era un tânăr cu pregătire superioară. Abia fusese numit într-un post important la un minister. Arestarea lui venise pe neaşteptate, tocmai când îşi făcea cele mai frumoase planuri de viitor.

Timp de vorbit aveam destul! Afară era ploaie şi frig. Corvezi nu prea erau, decât mai puţine, la cărat şi tăiat lemne sau la descărcat şi încărcat de diferite materiale. Iar pentru astea se ofereau alţii, ca să capete supliment.
Vorbeam zile întregi pornind de la toate problemele dar ajungând totdeauna la Isus, 
Cel care era încheierea şi Ţinta tuturor drumurilor, rezolvarea tuturor problemelor.

- Cum poţi explica existenţa lui Dumnezeu? - zicea el. Iar dacă există undeva în Infinit Această Fiinţă Eternă şi Puternică, - cum Se interesează El de noi, de fiecare ins, de fiecare problemă a noastră? Cum ştie El de fiecare om şi cum intervine El în mersul lucrurilor, determinându-le într-un fel sau altul?

Am pornit de la exemplul soarelui, care există. Şi care deşi este undeva la milioane de kilometri depărtare de pământul nostru, totuşi controlează şi determină în totul nu numai viaţa întregului nostru Sistem Solar, ci şi viaţa fiecărei planete în parte. Iar pe această planetă viaţa fiecărei fiinţe, oricât de mare sau mică ar fi ea.
- Iată o câmpie întinsă... Cu mii de lanuri de grâu, de porumb, de iarbă... Miliarde de firicele verzi care cresc în lumina şi în căldura binefăcătoare a soarelui... Priveşte-le dimineaţa la răsăritul soarelui cum fiecare din aceste miliarde de firicele priveşte spre soarele acesta care vine să-i aducă lui fiecăruia în parte, bucuria luminii şi a căldurii lui, cum ar veni mama de undeva şi fiecărui copilaş al ei care îi iese în cale, aşteptând cu bucurie şi întinzându-i obrăjorul pentru un sărut şi mânuţele pentru un dar - ea i le dă toate astea.
În inima mamei şi în coşul ei, fiecare copilaş ştie că el însuşi are un loc iubitor şi un dar fericit. Între fiecare copilaş şi mama tuturor - există o relaţie deosebită şi personală.
Tot aşa între fiecare firicel de iarbă - şi soare, există la fel o relaţie deosebită şi, cum s-ar zice, personală. Fiecare îşi primeşte stropul său de rouă şi firicelul lui de rază, de acolo din Centrul de Foc, care deşi este la o distanţă nemărginită de el, este totuşi şi aici, chiar lângă fiecare, ocupându-se chiar de fiecare, ca şi cum soarele acesta imens ar fi chiar numai al său, al fiecărui firicel de iarbă sau firicel de fiinţă. Nu ziceam noi oare când eram copii şi zgribuleam ieşiţi la soare dimineaţa pe prispa casei, încă somnoroşi: - dă-te la o parte din soarele meu?
Soarele meu, - zicem şi acum când ieşim puţinel colea lângă baracă să ne încălzim la puţin soare. Când este ceva mai călduţ afară...
Soarele meu, - căci de acolo eu ştiu că o rază de lumină şi o undă de căldură îmi vine din el numai mie dintre toţi. Acel imens focar de lumină şi căldură are această grijă personală de mine. Are această legătură personală cu mine. - Şi aşa cu fiecare.
Acum înţelegi cum poate fi Dumnezeu, undeva în Spaţiul Imens - şi totuşi ne poate cunoaşte, ne poate iubi şi ne poate controla îndeaproape şi personal pe fiecare dintre noi?
Şi precum soarele este izvorul vieţii pentru plantele, pentru arborii şi pentru fiinţele de pe pământ (el le dă creştere şi rod celor sănătoase - sau uscăciune şi moarte celor bolnave), - tot aşa Dincolo de acest soare este Dumnezeu, Făcătorul şi Binefăcătorul tuturor celor create de El.
...Noi zicem că soarele este izvorul luminii şi al vieţii... Dar adevărul mai adânc este că nu soarele este acest izvor. Soarele este numai mijlocul văzut prin care Tatăl Ceresc, Făcătorul Nevăzut, le dăruieşte toate acestea! Soarele ştim că este materie. Şi deci nu poate avea din sine însuşi izvorul acestor daruri vii: lumina şi viaţa.
În Sf. Scriptură este scris că lumina a fost creată în Prima Zi, dar soarele, luna şi stelele au fost create în Ziua a Patra... Au fost deci seri şi dimineţi cu un flux şi un reflux de lumină care nu venea de la soare ci venea de la El. Fiindcă nici acum lumina nu vine de la ele - ci vine de la El, de la Marele nostru Făcător şi Binefăcător care Îşi trimite lumina Sa, prin spaţii spre creaturile Sale şi ele doar reflectă această lumină spre alte creaturi apropiate lor. Precum, în mic, noi primim de la El inteligenţa ca o lumină şi dragostea ca o căldură pe care le dăm apoi altora care ne sunt apropiaţi nouă: părinţi, copii, fraţi...

Dumnezeul Veşnic ne dă nouă această lumină şi căldură văzută, pentru fiinţele noastre materiale, trupeşti, - prin acest soare văzut de ochii noştri trupeşti şi perceput de simţurile acestea ale noastre trupeşti.
Dar noi nu suntem numai trup... Şi nu suntem în primul rând trupul, materie. Ci suntem şi spirit. În primul rând suntem spirit, suflet.
Pentru fiinţa noastră sufletească Soarele nostru este Hristos. Prin El, Tatăl Ceresc ne dă adevărata şi eterna Lui lumină şi viaţă.
Din El ne primim adevărata Inteligenţă, înţelepciunea care vine de Sus...
Prin El primim viaţa adevărată şi rodnică a spiritului...
Prin El ne primim şi fiinţa cea nouă spirituală, cu toate simţurile ei, prin care putem percepe şi dobândi această viaţă duhovnicească şi nouă cu toate binefacerile ei nespus mai mari şi mai fericite decât cele percepute şi dobândite de fiinţa aceasta materială cu simţurile ei...
Dar pentru cei care trăiesc numai în lumea aceasta materială şi n-au decât simţurile acestea trupeşti fără a avea şi o fiinţă spirituală, cu simţuri spirituale, cu realităţi spirituale, cu o viaţă spirituală - această lume a spiritului pare că nici nu există. Ei care nu o văd, care nu o cunosc, care nu o trăiesc, - e oarecum normal să o nege. E oarecum normal să nu o creadă...

Când vine însă clipa ca să li se deschidă ochii cei lăuntrici, ochii minţii spre această lume a spiritului, - cât de cu jale îşi aduce omul aminte de orbia şi sărăcia lui din vremea când nu cunoştea această realitate minunată.
Tot aşa cum pentru realităţile trecătoare şi materiale îţi trebuie o fiinţă materială, cu simţuri şi percepere de aceeaşi natură ca ele, - tot aşa pentru realităţile duhovniceşti şi veşnice îţi trebuie o fiinţă cu simţuri şi percepere de aceeaşi natură.

Fiinţa aceasta trupească ne-am primit-o din doi părinţi trupeşti. Fiinţa duhovnicească ne-o primim tot din doi părinţi duhovniceşti. Aceşti doi părinţi sunt Cuvântul lui Dumnezeu - Adevărul. Şi Duhul lui Dumnezeu - Iubirea.
Adevărul este lumina, inteligenţa, perceperea... Iubirea este puterea, căldura, harul lui Dumnezeu.
Adevărul ne transformă mintea, raţiunea, dându-ne o cunoaştere nouă. Iubirea ne transformă simţirea, dându-ne o inimă nouă. O minte nouă şi o inimă nouă sunt componentele unei fiinţe noi.
Iată aceasta este minunea prin care Dumnezeu ne devine Tată şi Mamă, Făcător şi Binefăcător, Viaţă, Fiinţă şi Mişcare - Unicul Izvor şi singura condiţie a fiinţei şi existenţei noastre...
Pentru un orb care zace în umbră, soarele este ca şi inexistent. Tot aşa pentru un necredincios care zace în păcat este ca şi inexistent - Hristos!
Iar dacă starea orbului din umbră trăind fără soare şi fără orizont - este atât de nefericită... Cât de nefericită trebuie să fie starea şi existenţa necredinciosului care trăieşte fără Hristos?

- Spune-mi tu dragă Cristian, în starea ta de necredinţă ai fost tu vreodată fericit? - l-am întrebat eu după una dintre aceste lungi stări de vorbă ale noastre.
- Nu, dragul meu, - îmi zise el cu lacrimi în ochi şi suspinând din adâncul fiinţei lui. - Niciodată eu n-am fost fericit. Mi s-a părut numai că aş putea fi... Că aş avea şi eu dreptul să fiu fericit... Dar n-am fost.
Mi s-a părut în două rânduri scurte din viaţa mea că sunt fericit, dar acum îmi dau seama cât de şubredă îmi era biata mea fericire de atunci. - Şi cât de repede s-a dus pentru totdeauna.

Odată în primii ani ai copilăriei, când aveam şi eu doi părinţi iubitori, râdeam fericit, când în braţele unuia când în ale celuilalt. Chiar dacă eram săraci, - aveam între noi dragostea - şi nu duceam lipsă de nimic. Dar curând tatăl meu a murit în primele concentrări, iar eu am rămas singur cu mama mea care muncea din greu pe la alţii ca să putem trăi, şi eu să pot învăţa...
Am mai cunoscut o vreme scurtă fericirea când mama mă lua de mână şi mergeam la biserică... Acolo îngenuncheat lângă ea în rugăciune eram fericit ca un copil neştiutor.
Dar de la 10-12 ani şcoala şi lumea m-au despărţit de biserică şi de rugăciune - şi de neştiutoarea mea fericire.
Pe mama mea, pe singura fiinţă care m-a iubit cu adevărat, şcoala şi lumea mi-au cam scos-o din inimă. Făceam loc în inima mea tot mai mult unei alte fiinţe. Era o tânără colegă de facultate cu care m-am logodit. Atunci mi s-a părut că sunt din nou fericit...
Dar ce curând s-a spulberat şi acest vis scurt.

Acum sunt aici, prin aceste pustiuri murdare şi îngrozitoare, aruncat în această junglă cu fiinţe respingătoare şi primejdioase... Şi nu-mi mai văd alt rost vieţii mele decât încetarea cât mai grabnică a acestei existenţe mizerabile şi fără nici un rost... Nici nu-mi pot explica ce rost am avut şi să vin pe lume...

L-am cuprins cu amândouă mâinile de după gât... I-am culcat capul pe umărul meu şi l-am sărutat cald şi duios pe lacrimile care îi scăldau obrajii chinuiţi.
- Dragul meu copil, dragul meu Cristian...
Plângeam şi eu împreună cu el, legănându-i capul pe umărul şi pe inima mea îndurerată de mila lui.
- Ce nume frumos ai tu Cristian... Numele tău înseamnă: urmaş al lui Hristos. Mama ta când ţi l-a pus, a presimţit ceva ceresc... Ce mult te iubeşte pe tine Dumnezeu. Şi eu te iubesc nespus de mult Cristian!
Şi îl strângeam cu milă şi duioşie la pieptul meu.

Ce mult l-a mişcat asta.
- Cum, - zise el mirat, - d-ta mă iubeşti într-adevăr? În felul acesta numai mama mea îmi făcea când eram bolnav... Sau logodnica mea, când eram descurajat...
Acum sunt mai bolnav şi mai descurajat ca oricând în viaţa mea... Şi nu mai am nici mamă - nici logodnică.
Iată sunt aproape şase ani de când sufăr rupt de amândouă aceste fiinţe care singure m-au iubit cu adevărat pe lume.
De aproape şase ani nu mai ştiu nimic de ele. Mă mai aşteaptă amândouă sau nu mă mai aşteaptă nici una?... Mă tem că nu. Una era prea bătrână, iar cealaltă prea tânără... Şi ochii care nu se văd...
Acum regăsesc aci pe umărul acesta ceva din dragostea amândurora... Oare este adevărat că mai există pe lumea asta printre oameni o dragoste adevărată? Eu n-am cunoscut până acum decât silnicie, înşelăciune, ură, egoism.

Atunci şi aşa s-a închegat între noi legătura prin care Hristos Şi-a făcut tot mai mult şi tot mai frumos drum spre inima şi viaţa lui Cristian....
Îmbrăcămintea lui se rupsese de atâţia ani - iar hrana îi era atât de puţină pentru trupul lui tânăr şi slăbit... Am rupt din puţinul nostru şi i-am dat ceva din îmbrăcămintea noastră şi câte ceva din mâncare. Din porţia puţină pe care o primeam şi noi...

Seara şi dimineaţa se ieşea pentru număr în faţa barăcilor. Trebuia să stăm aliniaţi în rânduri de câte cinci, până se făcea numărul pe întregul lagăr.
Era frig, iar nouă, înfometaţi şi slăbiţi ne era şi mai frig. Stam aproape tot timpul spate în spate unii cu alţii ca să ne încălzim. Uneori ne cuprindeam cu aripile hainei unii pe alţii... Pe Cristian îl luam ori eu ori fr. Cornel, între aripile paltonului nostru şi îl lipeam de sânul nostru ca să-l ocrotim de vântul rece şi tăios. Tremuram, dar tremuram împreună. Şi până la urmă ne încălzeam toţi.
În lungul timp de aşteptare afară la număr, cântam...
La Oradea acum trei ani cântarea Vreau lângă Dumnezeu să fiu mereu, - devenise cântarea închisorii. Toţi o învăţaseră şi oriunde mergeai, o auzeai fredonându-se.
Aici cântarea noastră obişnuită deveni acum Psalmul 125:

Cei ce se-ncred în Domnul,
ca munţii-s neclintiţi
stau tari cum stă Sionul
pe veacuri întăriţi.

Precum Ierusalimul
de munţi e-mprejmuit
aşa-nconjoară Domnul
pe-al Său popor iubit...

De cuvintele pline de putere ale acestui psalm şi de melodia lui plăcută, uşor fură cuceriţi toţi... Şi adeseori cântarea se înălţa ca un cor frumos acompaniat de toţi. Ne pierdeam în cântare până când cineva mai atent, văzând gardianul apropiindu-se ne făcea dintr-o dată semn:
- Psst!

În unele zile eram ceva mai liberi pe afară.
Atunci ieşeam din baraca noastră şi ne duceam pe la celelalte barăci să-i vizităm pe fraţi, sau să mai căutăm printre miile de oameni de aici pe alţii eventuali cunoscuţi sau fraţi, stând mai retraşi sau încă neaflaţi de noi. Cu astfel de ocazii am regăsit într-adevăr multe cunoştinţe.
Dar într-o zi nu mai putui să mă scol. Friguri şi călduri îmi scuturau tot trupul. Capul mă durea ca prins între nişte cercuri de foc.
Am zăcut toată ziua fără să mai pot mânca nimic. Aveam temperatură mare, apoi după valuri de frig îmi veneau iarăşi călduri cu valuri de sudori...
Aveam nevoie măcar de un antinevralgic - dar cine să ţi-l dea aici, unde astfel de cazuri de boală erau acum cu sutele.
Cei mai gravi bolnavi, după multe zile de zăcere, aproape nu mai era nici o speranţă de viaţă, - erau duşi la infirmerie.
Ceilalţi pentru care mai erau speranţe, - erau lăsaţi aici să se vindece singuri. La mica infirmerie a lagărului nu puteau fi atâtea locuri pentru sutele sau poate miile de bolnavi care erau aici.
Într-o zi când îmi era mai greu, îmi simţii pe fruntea fierbinte răcoarea moale a unei mâini. Deschisei ochii - şi lângă fratele Cornel văzui un tinerel bălai, cu o faţă prietenoasă şi cu nişte ochi buni... Am simţit, că este un suflet credincios.

- Mă numesc Ioniţă H., - zise el. Am fost student teolog la Sibiu... Sunt şi eu din Oastea Domnului şi am fost arestat fiind învinuit de propagandă religioasă. Scriam versete biblice sau cuvinte din Sfinţii Părinţi cu chemări la mântuire, pe care apoi le dam colegilor sau le împărţeam la diferiţi oameni pe stradă. În unele case le-am aruncat pe fereastră înăuntru.
De câteva ori le-am şi lipit pe pereţi sau pe afişiere în oraş.
Am fost pârât de cineva, - iar acum sunt aici.
Sunt în baraca 5, împreună cu părintele N... Care a fost şi el profesor la Institutul nostru Teologic. Dânsul a auzit că d-ta eşti aici şi eşti bolnav. Mi-a dat acest medicament să ţi-l aduc. Mă bucur din toată inima că ne întâlnim. Eu te cunosc demult, din cele ce ai scris...
Şi îmi întinse câteva tablete...
M-am bucurat nespus de mult de acest tânăr şi de râvna lui pentru Domnul. Am mai stat de vorbă. Şi ne-am promis o mai strânsă legătură.

Aşa a şi fost. Ioniţă a devenit curând ca un copil şi ca un frate drag pentru mine. După ce am fost despărţit de toţi ceilalţi fraţi, duşi care încotro, Domnul Isus mi l-a păstrat pe Ioniţă trei ani de zile aproape... Cu el am împărţit apoi multele necazuri şi puţinele bucurii, până când s-a sfârşit şi umblarea prin acest tunel.

Noaptea, în baracă, trebuia să facem de planton trei pe noapte, fiecare când îi venea rândul, câte un schimb.
Când toţi aceşti sute de oameni zăceau întinşi pe aceste paturi de fier, - pentru mine, când eram de planton, - baraca asta părea un uriaş sicriu, o fioroasă groapă comună în care zac cinci sute de cadavre, care de care mai chinuit.
Într-o noapte, plimbându-mă printre paturile pe care zăceau aceste rămăşiţe omeneşti, am compus:

Noapte în gheenă...

Ca umbra fioroasă a solului osândei
se lasă grea noptarea din zările pustii
cu noi torturi să roadă scheletele flămândei
mulţimi de viermi, ori oameni, înmormântaţi de vii.

S-a dus o zi...
ce bine când înc-o zi se duce,
sfârşeşte-un veac de foame, de chin şi de bătăi
şi vine noaptea, noaptea -
o, de-ar veni sub Cruce
să nu mai vezi doar foame şi groază-n ochii tăi.

Baraca-i plină-plină... prin gropi şi prin noroaie
pe jos, n-au loc, grămadă-s cu sutele trântiţi
zac unii peste alţii murdari şi uzi, o claie
de putrede cadavre, de monştri-nvineţiţi!

De-ţi vine-n gând o clipă, în pragul adormirii:
trecuta zi, -
te zgudui şi-o izgoneşti avar!
Şi-n vis te roade-ntruna tortura-nchipuirii:
vezi pâini,
vezi mese-ntinse
şi când să mânci - dispar!

Prin sârme urlă vântul cu ger şi cu zăpadă,
vecinul nu mai geme,
nici tremură -
ciudat!
- Toţi sar când cade, lespezi, tavanul pe grămadă
el nici tresare...
doarme, adânc:
- s-a liberat!

Târziu, când se alină infernul gălăgiei
abia atunci s-aude câţi gem şi câţi tuşesc,
te înfiori privindu-i, ca-n spasmele-agoniei
- sunt oameni?
dar n-au parcă nimica omenesc.

Plantonul singur mişcă târându-şi prin unghere
o umbră uriaşă de schelet străveziu...
Cum trece, parcă-i moartea ce numără-n tăcere
cinci sute de cadavre închise-ntr-un sicriu.

O Doamne, azi de-aicea vezi nimeni nu mai poate
spre cer măcar să-şi nalţe nici gândul cel mai mic!
Coboară Tu-n adâncul acesta şi ne scoate
fă totul doar Tu Singur, ei nu mai pot nimic!

O Dumnezeule, într-adevăr ce noapte cumplită este acum peste toate câmpiile şi peşterile acestea! Câte suflete zac aici peste tot, aşteptând o veste bună, aşteptând un Mântuitor Bun.
Tu ne-ai trimis aici să Te vestim pe Tine Isuse Doamne - dar noi suntem atât de slabi şi atât de puţini. Ai milă de noi de toţi şi lucrează prin puterea Ta minunea care ne depăşeşte pe noi şi puterile noastre, printre ei şi pentru ei...
Cândva, noi mergeam în închisori doar în vizite. Ceream şi primeam autorizaţie de la Direcţiunea Penitenciarului şi aşa îi vizitam pe cei închişi. Dar acum Tu Doamne ne-ai adus aici cu mandate de arestare, - fiindcă acum sunt altfel de vremuri şi nu se mai poate veni aici decât aşa. Sunt altfel de stări - şi nu li se mai poate vorbi decât de lângă ei.
Atunci, în vizitele scurte şi distanţate de cei închişi - puteam face aşa de puţin. Cei ce sufereau ne priveau pe noi ca pe nişte străini, veniţi din afară, din lumea vrăjmaşă lor care i-a închis şi care îi asupresc. Cuvintele noastre oricât de frumoase, erau pentru ei prea de departe şi prea străine. De aceea nici prea mult răsunet nu au putut avea în sufletele lor, nici prea mult rod în viaţa lor.

Dar acum, când noi care le vestim mântuirea Ta Doamne de aici dintre ei şi suntem şi noi ca ei şi cu ei, suferind aceleaşi mizerii, dar fără altă vină decât a dragostei faţă de Tine - felul de a ne privi şi a ne primi, - este altul. Ei sunt acum mai gata să ne urmeze.
Noi suferim împreună cu ei, dar nu ca ei. Ei sufăr înjurând, cârtind, urând. Noi suferim cântând, rugându-ne şi mulţumind lui Dumnezeu.
Deosebirea este atât de clară şi contrastul este atât de izbitor, încât orice suflet sincer este mişcat şi inima lui se poate deschide pentru solia Evangheliei Tale pe care Tu ne-ai trimis ca noi să o aducem aici între ei...
Te rugăm fă-i să o primească şi să o urmeze, spre a fi mântuiţi...

Lagărul Ghencea este acum ca un lac de acumulare în care toate închisorile şi securităţile îşi vărsau pe cei strânşi de prin ţară pentru câte toate, considerate infracţiuni politice... Sunt aici tot felul de oameni luaţi pentru tot felul de lucruri şi mai ales pentru tot felul de vorbe, începând de la cei mai de jos, până la unii din cei mai de sus.
În mulţimea asta mare sunt tot felul de oameni, ţărani şi muncitori simpli de la sate şi oraşe. Apoi din pătura mijlocie, militari, până la colonei şi chiar generali, profesori, funcţionari, preoţi...De aici mereu sunt aleşi şi trimişi, după nevoie, la munci la Canal, la coloniile de muncă, la fabricile de prin închisori, sau la marile construcţii din diferite părţi.
Toţi cei intraţi aici vin însoţiţi fiecare de dosarul său de pedeapsă administrativă.
Oameni care nu aveau vreo vină încadrată în vreun articol din Codul Penal, ci numai consideraţi că împiedică în vreun fel activitatea vreunei autorităţi de partid şi de stat din ţară.
Sau erau luaţi doar ca un fel de măsură de înfricare a celorlalţi...
În dosarele lor, securităţile care îi trimiteau în lagăr pentru a fi duşi la muncă, le înscriau aprecierea vinei lor, gradul lor de periculozitate, precum şi propunerea (un fel de sentinţă) asupra duratei şi categoriei de pedepsire după părerea şi voinţa ofiţerului care făcuse ancheta.
Maximum de pedeapsă administrativă care se putea da şi propune atunci, în 1952-1953 - era de doi ani. Dar unii propuneau: 2 ani cu prelungire. Asta putea fi încă doi ani, apoi încă doi... Şi aşa mai departe, - cât se voia.
Mai târziu cei doi ani s-au majorat la cinci.
La venirea în lagăr eram trecuţi printr-o comisie medicală, care ne clasa după capacitatea de muncă. Cei mai tineri şi mai sănătoşi erau socotiţi categoria întâia. Cei mai bătrâni sau mai bolnavi, categoria a doua. Iar cei dărâmaţi de tot - inapţi.
Din categoria întâia se formau apoi mereu detaşamente care erau trimise în diferite direcţii. Cei mai mulţi la Canal. Apoi la alte şantiere ale Ministerului de Interne.

Printre cei dintâi care pleca dintre noi fu fratele Opriş. La 2-3 zile după el plecară şi alţi fraţi.
Apoi fu luat fr. Ion, fr. Cerlinca şi cei doi fraţi Harasiniuc. Dar ei n-au fost duşi înafară - ci aleşi pentru muncile interioare din lagăr. La bucătărie, la curăţenie şi la alte asemenea lucrări.
La aceste munci considerate un favor eram luaţi numai cei cu pedepsele cele mai mici: - cei până la un an.
O dată pe săptămână eram duşi la baie... Abia acolo se putea vedea ce foamete cumplită era aici şi în ce stare jalnică erau aceşti bieţi oameni...
Toţi eram numai nişte schelete peste care era întinsă sau lăbărţată o piele aproape vânătă. Celor care cândva la venirea lor aici, fuseseră graşi, - acum pielea nefolositoare din care toată carnea scăzuse, le atârna în toate părţile, pe trupul subţiat...

Coastele şi spinările se vedeau împungând afară prin pielea întinsă, iar în locul burţii, era o groapă adâncă. Pe trupuri, rane, vânătăi, cicatrice şi scoarţă...

Când fraţii noştri au ajuns afară la munci unde era mâncarea mai bună şi mai multă, - a început şi pentru noi o perioadă mai bună. Fraţii Cerlinca, Ion şi Harasiniuc, făceau ce puteau şi se strecurau până la noi să ne aducă câte ceva de mâncare de pe la bucătărie pe unde lucrau ei, sau din porţia lor care acum era mai mare.
Într-un timp fratele Cornel căzuse mai greu bolnav. Atunci am vorbit cu fraţii care lucrau afară să mă ia şi pe mine la diferite munci, când puteau, spre a putea face rost de mai multă hrană, să-i aduc şi fratelui Cornel.
Acest lucru însă se putea face cu prea multă primejdie fiindcă oricine era de la barăci - şi nu dintre cei aleşi cu drept de muncă, - putea fi pedepsit destul de aspru, dacă era aflat printre cei ce munceau acolo.
În gardul care despărţea barăcile noastre de bucătărie, erau însă câteva scânduri desprinse la un capăt. Pe acolo se strecurau dintre noi cei care se duceau pe la bucătărie să se ofere la diferite munci pentru o lingură de arpacaş sau de mămăligă. Unele dintre aceste munci, cea mai râvnită, era curăţarea şi spălarea cazanelor, după ce se ducea din ele mâncarea la barăci.
După luarea arpacaşului sau a mămăligii, mai rămânea câte ceva pe fundul cazanelor adânci - şi pe marginea lor. Ei, aceste rămăşiţe arse, trebuiau răzuite, iar cazanul de aramă spălat lună, pregătit pentru noua masă următoare.

În timpul când se da masa gardienii erau foarte ocupaţi cu echipele care mergeau să ducă ciuberele cu mâncare. Apoi să supravegheze împărţirea mâncării.
La masă aproape totdeauna se ivea câte un scandal. Mâncarea era puţină, iar oamenilor înfometaţi totdeauna li se părea că unii mai iau încă o dată sau că altora li se dă mai gros...
Lângă hârdăul cu mâncare stăteau de obicei trei autorităţi: întâi gardianul cu ciomagul său. Apoi şeful de cameră cu lista lui a deţinuţilor după număr sau după nume sau după ordine. Şi al treilea polonicarul, în mână cu o coadă de lemn la care era legată cu sârmă, o cutie de conservă, în chip de polonic. Această cutie de conservă era cam de cinci sute de grame. Atâta era porţia la care avea dreptul fiecare...
La masă ne încolonam pe câte un rând sau pe câte două, - după cum era locul şi cazul.
Nimeni n-avea voie să ia decât o singură porţie.
La urmă se împărţea suplimentul pentru cei ce făcuseră diferite corvezi. Apoi, dacă mai rămânea ceva, şeful camerei striga:
- De la numărul 1 la supliment!
Şi se împărţea la 2-3, uneori la mai mulţi ciorba care mai rămăsese pe fundul ciubărului fie din pricină că bucătarul pusese mai multă apă în cazane, fie că polonicarul pusese lingura lui mai goală în castroane.
Toţi ţineau bine minte unde rămăsese suplimentul, pentru ca la rândul viitor şeful să nu greşească atunci când striga:
- De la numărul cinci, la supliment!

Înainte de a se da ciorba la amiază venea însă pâinea.
Ei, cu pâinea era ceva şi mai şi:
Porţia fiecărui deţinut era de 250 de grame pe zi şi se primea o singură dată, la amiază.
Pâinea de 2 kg. venea tăiată în opt felii, de la bucătărie. Efectivul camerei era împărţit pentru pâine în grupe de câte opt.

În cuprinsul grupei, fiecare îşi avea numărul său, pentru că pâinea neputând fi tăiată chiar absolut egal - trebuia să fie aleasă prin rotaţie de fiecare dată ca nu cumva porţia cea mai mare să-i vină tot la unul.
Astfel odată primită pâinea în baracă, şeful o împărţea pe grupe.
Din grupă se ducea totdeauna după pâine acela care era de rând să aleagă ultimul.
Apoi pâinea odată adusă, toţi cei opt înfometaţi se adunau la patul celui ce împărţea.
Acela aşternea pe pat ştergarul său cel mai curat, sau batista, sau cămaşa... apoi rupea cu mâinile tremurânde fiecare porţie cu cea mai mare grijă să nu rămână nimic la cealaltă porţie.
Apoi le aşeza la rând urmărit tot timpul de opt perechi de ochi.
Când totul era gata, cele opt perechi de ochi flămânzi, se uitau cu lăcomie, cântărind-o, la fiecare bucăţică.
- Cine-i azi la rând să aleagă?
- Eu! - sărea fericitul alegător, care încă de pe când sosise pâinea, pusese ochii pe porţia cea mai mare... Şi se repezea s-o ia. Şi s-o înfulece nerăbdător...
- Al doilea, al treilea... Şi aşa mai departe. Până când împărţitorul rămânea cu ultima, adunându-şi cu grijă ştergarul său cu fărâmiturile strânse cu grijă ca şi cum ar fi de aur...
O, câte scene jalnice până la hazlii, se petreceau în mormântul acesta al împărţirii pâinii, care era poate cel mai însemnat eveniment din toate câte se puteau petrece atunci în lume. 
E uimitor până unde poate ajunge omul înfometat prea îndelung.

În astfel de împrejurări, cum am mai spus, era o forfotă de oameni prin curte, până când mâncarea ajungea în barăci, apoi în pântece.
În timpul acesta fraţii mă învăţaseră ca să mă strecor oricând puteam, până la bucătărie, unde să ajut şi eu la curăţarea cazanelor, pentru acele resturi arse culese sau dezlipite cu răzuitorul de pe fundul sau de pe marginea cazanului.
Apoi, odată ce cazanul era curăţat, îmi strângeam preţioasa pradă într-un ştergar pe care în vâram în sân.
Strângeam bine haina să nu se vadă, - şi încercam să intru înapoi prin strunga din gard. Ajuns cu bine înapoi în baracă, împărţeam cu fr. Cornel, cu fr, Ioniţă, cu alţi necăjiţi, ceea ce câştigasem.
Dar aceasta era o călcare de lege. Şi oricine era prins putea fi aspru pedepsit. Mulţi au făcut carceră pentru asta.
Nici eu nu mergeam chiar cu toată inima liniştită niciodată, prin gardul acesta. E adevărat că munceam destul de greu pentru aceste coji de mămăligă sau de arpacaş. Dar dacă nu era voie, trebuia să nu mă duc. Suferinţa unora din noi care aveau atâta nevoie de un strop de hrană, mă făcea să calc legea gardianului şi să înfrunt pedeapsa lui. Uneori biruia în mine respectul de lege. Alteori dragostea de frate.
O dată am fost prins şi eu.
Veneam cu sânul umflat de răzuituri arse de arpacaş, bucuros că duc o porţie dublă. Curăţasem două cazane...
În baracă mă aşteptau flămânzii, rugându-se pentru mine ca să scap cu bine. Era o zi de duminică. Fusese un arpacaş ceva mai gros.
La strunga din gard însă - gardianul!
- Stai, ce-i cu tine?
- Am fost de corvoadă la bucătărie.
- Ce ai acolo sub haină?
- Am curăţat cazanul!

- Ştii că n-ai voie să ieşi din curtea barăcii?
- Ştiu!
- Dar atunci de ce ai mers la bucătărie?
- Am vrut să merg pentru aceste rămăşiţe de pe cazan!
- De ce nu le-ai mâncat acolo? Acolo puteai mânca cât vrei, dacă ai lucrat. De ce aduci 
în baracă? Ştii că nu-i voie?
- Am un frate bolnav. Şi pentru el am mers.
- Cum îl cheamă?
- Rusu Cornel!
- Unde este?
- În baraca 7.
- Vino cu mine să văd!

Am mers cu el.
Când am intrat, adus de gardian, toţi din baracă s-au speriat. Ştiam că voi fi pedepsit. 
Şi se mirau că tocmai eu căzusem.
- Care-i fratele tău mă?
- Iată-l aici! - am zis eu, arătându-l pe fr. Cornel care zăcea bolnav.
- Eşti fratele lui mă? - îi zise gardianul.
- Da, - zise fratele Cornel.
- Şi eşti bolnav?
- Da!
- Ei bine, dacă este aşa, dă-i mâncare şi lui.
Şi plecă.
O, cum am mulţumit amândoi Domnului pentru grija şi ocrotirea cu care eram înconjuraţi până şi în asta.
De atunci am mai intrat doar de câteva ori prin gard şi m-am mai întors cu sânul umflat. - Nu mi s-a mai întâmplat nimic.
Mai târziu, puteam merge liberi şi noi la munca de la bucătărie. Atunci mergeam în fiecare zi. Puteam aduce astfel câte ceva de fiecare dată şi celor ce mă aşteptau...

Veni astfel luna lui aprilie, cu o desprimăvărare plăcută.
Tot mai des apărea în curte între barăci, comisia cu dosarele, pentru alegerea şi formarea altor detaşamente care plecau.
Când apărea comisia asta, eram scoşi cu toţii în careu în jurul comisiei şi cineva de la masă lua din teancul de dosare câte unul şi striga câte un nume.
Din mulţime cel strigat trebuia să răspundă prezent, apoi să se ducă în faţa comisiei, care se uita la el şi doctoriţa lagărului în halat alb, spunea:
- Da!
Apoi punea dosarul ici sau colo. După cum i se părea ei că omul poate sau că nu poate încă, să fie trimis.
Câteodată îşi apropia gura de urechea unuia sau a altuia de lângă ea şi-i întreba cerându-le părerea...
Când îşi făceau numărul de care aveau nevoie, strângeau celelalte dosare - şi plecau.
Cei aleşi, trebuiau să-şi facă bagajul, uneori chiar imediat. Nu aveau vreme nici să-şi ia rămas bun de la cei rămaşi.

Într-o zi ne-au scos pe toţi în curte iarăşi cu dosarele.
De data aceasta pentru a ni se comunica fiecăruia pedeapsa pe care trebuia să o executăm.
Când îmi auzii şi eu numele şi strigai “prezent”, - cel care citea se uită în dosarul meu şi îmi zise:
- 2 ani, cu prelungire!
- Slăvit să fie Domnul! - am şoptit eu. Pentru El asta nu-i nimic.
Dar în jurul meu mulţi chiar dintre cei mai credincioşi, auzind că au o pedeapsă atât de lungă, se văicăreau chinuiţi şi descurajaţi.
- Nu vă plângeţi - le-am zis. Anii sunt în mâna lui Dumnezeu, nu în mâna oamenilor. Nu vă frământaţi în zadar! Mai bine vă încredinţaţi deplin soarta în mâinile lui Dumnezeu şi vă încredeţi în El, decât să vă văicăriţi în zadar. Ce vă pot face oamenii? Nu oamenii ne-au trimis pe noi aici ci Dumnezeu. Nu de ei depinde cât vom sta aici, ci de El. Mai bine împăcaţi-vă cu El, nu vă milogiţi la oameni!

Cu venirea primăverii, detaşamentele plecau tot mai des, iar în barăci, ne rărisem într-atâta că acum stăteau fiecare singur pe un pat. Cei sănătoşi mulţi plecaseră la muncă. Cei dărâmaţi mulţi plecaseră la odihnă. Mai rămăseserăm numai cam noi, cei nici sănătoşi nici dărâmaţi chiar de tot încă.

Hrana era şi mai slabă şi mai puţină. Dar pe lângă garduri începu să înverzească iarba... Ieşeam şi culegeam iarbă, o strângeam în castron - şi când venea ciorba subţire şi caldă, ţineam castronul plin cu iarbă şi aşa încălzită cu puţină ciorbă o mâncam umflându-ne stomacul.
Şi eu am mâncat atunci de câteva ori iarbă.

Uşile barăcilor nu se mai închideau ziua. Puteam astfel ieşi să stăm la soarele călduţ, jos sau în picioare, cu spatele proptit de pereţii barăcilor... Stam astfel ca nişte schelete galbene cu ochii închişi şi cu faţa întinsă spre soare, fără să putem face uneori nici măcar efortul de a vorbi unii cu alţii...
În tot acest timp stăteam adeseori la soare mai ales cu fr. Cornel, cu Cristian şi cu Ioniţă... Dar mai aflasem şi mulţi alţi fraţi care primiseră Cuvântul Domnului.

Se apropiau Paştile... Ne temeam mai ales de percheziţiile care ni se făceau de obicei cu ocazia sărbătorilor.
În mod normal se făcea cam câte o percheziţie pe săptămână.
Percheziţia asta era şi ea una din metodele de a ne chinui şi de a ne ţine totdeauna sub frică şi cu nervii încordaţi.
E adevărat că unii mai ţineau la ei diferite obiecte interzise: cuţite din tablă sau din cozi de lingură cu care îşi tăiau pâinea sau unghiile, ace din sârme găsite pentru cusutul zdrenţelor sau încălţămintei rupte, unii chiar capete de creioane sau bucăţi de hârtie pe care puteau scrie, ori bucăţele de ziare, aduse de cei care ieşeau la munci.
Toate acestea erau interzise sub pedepse aspre.
În afară de asta, mai erau câte unii care făceau comerţ cu ţigări şi îşi strânseseră mai multe cămăşi sau altfel de obiecte decât aveau dreptul. Le ţineau ca să le dea pe mâncare altora care erau dezbrăcaţi de tot. Astea, găsite la percheziţie, se confiscau toate. Iar cei găsiţi cu lucruri mai grave, erau pedepsiţi aspru.
Unii gardieni erau peste măsură de răi şi nu iertau nici cea mai mică abatere.

La percheziţie trebuia să te dezbraci uneori de jumătate, alteori de tot. Şi cu toate boarfele aşezate jos şi desfăcute, trebuia să-l aştepţi la rând, pe cel care trebuia să ţi le scarmene zdreanţă cu zdreanţă, aţă cu aţă, tot nimicul pe care îl mai aveai.
Apoi după ce ţi le răvăşea şi uneori le călca nepăsător în picioare, să ţi le aduni iarăşi şi să ţi le strângi în traista peticită cu care dormeai alături, ca şi cu o soţie sau ca şi cu o comoară care singură ţi-a mai rămas pe lume. - Şi de care aveai atâta nevoie cât încă mai trăieşti.
Unele percheziţii erau mai blânde... Cei ce le făceau aşa, ori erau mai plictisiţi, ori nu erau prea supravegheaţi.
Dar când gardienii aceştia erau prelucraţi mai dinainte cum trebuie să facă percheziţia, atunci erau deosebit de severi. Atunci era ceva de neînchipuit.
Pentru noaptea Paştilor s-a şi pregătit într-adevăr o percheziţie de asta. Ca de Paşti.
Era cam pe la miezul nopţii când au năvălit deodată vreo 8 sau 10 gardieni în baracă, strigând deodată cu toţii cât îi ţinea gura:
- Drepţi! Percheziţie! Drepţi, dreeepţi!...
Buimăciţi toţi sărirăm în picioare.
- Dezbrăcaţi la pielea goală! - răsună din nou strigătul aspru.
- Desfaceţi tot bagajul, apoi cu toţi cu faţa la perete!
- Repede, repede...

De afară răzbăteau până la noi, prin ferestrele sparte, zvonul clopotelor de Înviere, de la toate bisericile din Bucureşti.
Şi până la ziuă, astfel am trăit noi Noaptea Învierii din 1953 între cele mai jalnice sunete ale clopotelor, din vreo zi de Paşti...
Într-o zi din Săptămâna Luminată, după o nouă alegere din curte plecă cu un detaşament şi fratele Cornel. Îl petreceam cu toată durerea inimii mele şi cu multe lacrimi.
Mai rămăsei deci dintre cei mai apropiaţi doar cu puţini. Aceştia erau cei aflaţi acolo începători pe calea mântuirii şi starea lor sufletească era încă slăbuţă, fiindcă împrejurările în care ne găseam erau prea pline de ispite.
Cele mai grele dintre aceste ispite erau ispita foamei şi a libertăţii.
Diavolul se apropia de cei care doreau să devină nişte fii ai lui Dumnezeu, tot cu ispita cu care se apropiase de Isus Mântuitorul nostru, într-o vreme la fel cu asta când era şi El într-o pustie. Fără mâncare, flămânzit de timp îndelungat.

Cei mai mulţi, se hotărâseră pentru Domnul în nădejdea unui câştig imediat. Făcură în ascuns un fel de târg cu Dumnezeu, târg care ieşise dintr-o socoteală care era cam aşa: dacă mă hotărăsc pentru Dumnezeu El desigur că mă va scăpa cât mai repede de aici. Iar până atunci trebuie să-mi dea nişte mâncare mai multă şi nişte condiţii mai uşoare... Cam astea erau motivele multora care veniseră aici la Hristos.
Un timp aceştia avură răbdarea să aştepte. Dar pe măsură ce vremea aşteptării se prelungea, nădejdea lor se topi ca zăpada la soare. În inimile chinuite ale multora credinţa frumoasă dar slabă, se prefăcu în curând în descurajare şi în îndoială.
În zadar luptam să-i fac să înţeleagă că în planul mântuirii Dumnezeul nostru are în vedere mai întâi salvarea sufletului din păcat şi din osânda veşnică, iar abia apoi, dacă mai este nevoie - salvarea trupului din mizeria şi din închisoarea asta trecătoare.
Bieţii oameni, dezamăgiţi, mulţi nu se mai putură reface. Şi astfel puţini dintre ei se mai interesau cu adevărat despre Dumnezeu...

Iată cât de însemnat lucru este ca fiecare om să-I deschidă Domnului Isus uşa sufletului său, chiar atunci când Îl simte lângă sine. Să se predea Lui şi să se hotărască pentru El în chiar clipa când simte îndemnul să facă aceasta. Fiindcă dacă trece îndemnul acesta sfânt, sau dacă se amână lucrul acesta însemnat, - de cele mai multe ori diavolul intervine cu o ispită sau cu o descurajare - şi atunci sufletul rămâne pe totdeauna fără Hristos şi fără mântuire. Îndemnul slăbeşte, prilejul trece, inima se schimbă şi mântuirea se duce...
Mai rămăsesem doar cu Cristian şi cu Ioniţă. Dar cu Ioniţă nu puteam fi mereu împreună fiindcă el era în altă baracă...
Era în ziua de 22 aprilie, o zi frumoasă şi călduţă. Stăteam iarăşi la soarele binefăcător care parcă intra în noi prin toţi porii trupului împlinind toate marile noastre trebuinţe.
Presimţeam clipa unei despărţiri şi de Cristian. Vorbisem de multe ori cu el, iar cunoaşterea lui despre Domnul ajunsese acum la clipa marii hotărâri.
Stam unul lângă altul la soare jos pe iarba de lângă baraca 7, proptiţi cu spatele la peretele călduţ...
Îl întreb:
- Cristian, spune-mi care a fost totuşi cea mai fericită zi din viaţa ta?
- Până astăzi, - zise el oftând cu întristare, - eu n-am avut nici o zi de care să pot spune că a fost cu adevărat fericită.
- Dar tu, îmi zise el, despre care zi din viaţa ta poţi să spui că ţi-a fost fericită?
Acum ajunsesem foarte apropiaţi sufleteşte.
- O, eu am avut nenumărate astfel de zile, Cristian. Dar cea dintâi zi fericită în viaţa mea a fost ziua când m-am hotărât pentru Domnul Isus şi m-am predat Lui.
- Povesteşte-mi pe larg cum a fost asta!
- Era ziua întâia de Rusalii, 8 iunie 1930, - începui eu...
Şi îi povestii pe îndelete toată istorisirea acelei zile, - după cum v-am povestit-o şi vouă la vremea ei...
Eram atât de adânc mişcat sufleteşte cum mi se întâmplă totdeauna când îmi repovestesc minunea pe care am trăit-o atunci.
I-am spus despre cartea mea de la premiu la religie, Corabia lui Noe... Despre frica mea de moarte de până atunci... Despre lectura cărţii care m-a cucerit. Despre îndemnul care mi-a venit dintr-o dată în tot sufletul meu ca să mă predau Domnului...
Despre rugăciunea mea înlăcrimată în genunchi ascuns în podul grajdului, ca să nu mă stânjenească nimeni în această întâlnire a mea cu Hristos... Apoi despre transformarea cerească ce s-a petrecut în mine în ceasul acela...
Şi despre omul nou şi fericit care m-am ridicat de la rugăciune, cu frica de moarte pierdută pe totdeauna... Şi cu cerul pe care îl vedeam deschis şi strălucit...

- Aceasta a fost cea mai fericită zi din viaţa mea Cristian.
În urma ei au mai venit nespus de multe astfel de zile fericite, gustate singur şi împreună cu multe astfel de suflete trecute prin această cerească transformare.
- Dar tu Cristian, nu vrei să ai şi tu o astfel de zi în viaţa ta? - am încheiat eu.
- Ba da! - îmi spuse el, luându-mi amândouă mâinile mele în mâinile lui şi aplecându-şi capul pe umărul meu.
Şi în lumina fericită a acelui soare strălucit din vârful acelei primăveri întunecate s-a făcut în viaţa lui Cristian una din cele mai minunate naşteri din nou a unuia dintre cele mai pierdute suflete...

În noaptea aceea... strălucise pentru Cristian o lumină atât de Dumnezeiască!...
Din sufletul acesta până de curând atât de departe de Dumnezeu, - izbucneau acum nişte atât de minunate mărturisiri de credinţă. Nişte atât de amare păreri de rău pentru păcat. Nişte atât de recunoscătoare mulţumiri pentru iertarea şi mântuirea Sângelui Crucii răscumpărătoare... Încât cred că în clipa aceea toţi îngerii din ceruri se bucurau şi cântau ca în Noaptea Naşterii din Betleem.
Plângeam amândoi ca în cea mai mare durere, aşa eram de fericiţi. Lacrimile noastre prelinse pe obraji, curgeau căzând împreună, ca nişte picuri de soare, mistuindu-se în pământ şi în cer.
Hristos intrase în sufletul lui Cristian în ziua aceea mai minunat de cum intrase cândva în Ierusalim...

- Eşti fericit Cristian? - l-am întrebat privindu-i printre lacrimi faţa lui care parcă strălucea.
- Da, şopti el, îmbrăţişându-mă şi tremurând de bucurie. Acum da, - sunt fericit. Slavă veşnică Marelui meu Mântuitor şi Dumnezeu Isus Hristos...
Ah, în ce iad am fost - şi în ce rai sunt! Ce orb eram şi ce strălucit văd acum. Cât de nefericit am fost - şi cât de fericit sunt... Slavă veşnică Marelui meu Mântuitor şi Dumnezeu Isus Hristos.
Dumnezeu să te binecuvânteze Traian, căci chiar dacă numai pentru mine a trebuit să fii adus aici - nu-ţi pară rău de tot ce ai suferit. Cum nu-I pare rău acum lui Hristos pentru suferinţa Sa pentru mine. Căci ceea ce a rodit azi din suferinţele acestea - este atât de mult, o, atât de mult...
Şi mă săruta plângând... Şi plângea sărutându-mă.
- Acum nu-mi mai pasă dacă trăiesc sau dacă mor - zicea el.
Dacă mor, ştiu că voi vedea pe Răscumpărătorul meu - şi voi fi veşnic fericit cu El.
Dacă trăiesc, aş mai dori să ajung încă o dată afară, numai pentru ca s-o iau de mână pe măicuţa mea scumpă - şi acolo în bisericuţa unde n-am mai intrat de când aveam şapte ani, - să mergem amândoi împreună ca atunci. Şi îngenunchind iarăşi alături de ea, - să mulţumesc lăudându-L pe Dumnezeul meu, acum cunoscându-L cu adevărat.
O, cât de vrăjmaş am fost eu, Binefăcătorul meu, cât de nebun am fost, cât de orb, cât de nenorocit... Iar El cum mă iubea! Slavă Ţie Isuse Bun, Isuse Bun...

Gândindu-mă la ziua fericirii lui şi la ziua fericirii mele, am compus după aceea poezia:

Atunci când Te-am aflat pe Tine...

Atunci când Te-am aflat pe Tine
de toate eu m-am lepădat
eram în sfânta-mi sărăcie
Dumnezeieşte de bogat.

Atunci când Te-am aflat pe Tine
tot sufletul mi-era vrăjit
plângeam ca-n cea mai grea durere
aşa eram de fericit.

Atunci când Te-am aflat pe Tine
aşa o zi de rând era
dar n-am pe lume sărbătoare
mai fericită decât ea.

Atunci când Te-am aflat pe Tine
eram atât de vinovat
dar ca pe cel mai fără vină
aşa cu drag m-ai sărutat.

Atunci când Te-am aflat pe Tine
nici nu simţeam că merg pe jos
părea că zbor prin întuneric
aşa era de luminos...

Atunci când Te-am aflat pe Tine
al primăverii vis era
dar ca-ntr-un mijloc greu de iarnă
atât belşug de flori ningea.

Atunci când Te-am aflat pe Tine
eu am simţit că sunt bogat
dar nici atunci, nici azi Isuse
nu ştiu cât sunt cu-adevărat.

La două zile după asta, a plecat şi Cristian.
A fost în ziua aceea una din cele mai grele despărţiri pentru noi amândoi. Cristian era unul dintre cei mai minunaţi copii, pe care îi născusem pentru Domnul în lanţurile noastre... Înţelesese atât de adânc, de bine adevărul şi se împletise atât de adânc cu iubirea lui Hristos, încât starea lui era o minune care mă uimea.
Într-adevăr, gândind la transformarea lui, înţelegeam ce minunat orânduise Domnul tot ceea ce se întâmplase.
Sufletul lui care fusese adânc sincer în necredinţa lui, acum, luminat de Dumnezeu era plin de o limpezime a credinţei la care ajung doar puţini.
Mintea lui inteligentă - pătrundea cu uşurinţă şi cu bucurie în cele mai profunde adevăruri, încredinţându-se puternic şi fericit de temeinicia mântuirii şi slavei pe care o dobândise.
Acum pleca. Cine ştie unde şi pentru cât timp.
Ne-am promis şi ne-am înţeles că oricând vom ieşi din acest întuneric să ne căutăm, să ne găsim.
Dar presimţeam că nu ne vom mai revedea niciodată pe pământ. El era atât de slab, eu atât de bolnav cu inima...
S-a dus cu un detaşament care era trimis la Canal.
Cred că trupul lui a rămas acolo undeva, în pământ, - iar sufletul lui mă aşteaptă numai în cer, unde vom regăsi pe toţi cei pe care i-am iubit atât de mult, dar cu care am trăit atât de puţin...
Nici un semn n-am mai primit de la el. Nimeni din cei pe care i-am tot întrebat, nu mi-au ştiut spune nimic.

Între timp îmi creasem alte prietenii şi cunoştinţe...
Erau destule suflete aici, care încă mai ascultau de Cuvântul lui Hristos, deşi cei mai mulţi ajunseseră într-o aşa stare de descurajare că nu mai puteau suferi nici să audă vorbindu-se despre Dumnezeu.
Sufletele acestea ajunseseră atât de îndobitocite încât nu mai căutau nimic altceva decât mâncare sau ţigări. Erau atât de nervoase încât stau neîncetat gata de ceartă, de insulte, de ocările cele mai grele şi chiar de bătaie, pentru orice lucru cât de mic. Nimeni nu mai era prieten cu nimeni şi fiecare îi ura pe toţi...
Ce ciudat lucru se petrecea: animalele cu cât stau mai mult împreună, cu atâta se împacă şi se iubesc mai mult. Oamenii aici dimpotrivă, cu cât stăteau mai mult împreună cu atâta se urau şi se învrăjbeau mai mult...

Mai rămăseserăm aici doar cei care eram mai bătrâni şi mai bolnavi, căci toţi ceilalţi fuseseră aleşi şi duşi în detaşamentele plecate mai înainte. Din afară soseau foarte puţini, aşa că rezerva scăzuse mult.
Se vorbea de desfiinţarea lagărului, aşa că în curând va trebui să se facă ceva şi cu noi. În aşteptarea plecării şi despărţirii totuşi trebuia să ne mai facem datoria vestirii Cuvântului Sfânt, celor care mai suntem încă, doar cine ştie cât de puţin.
Dar n-am mai putut afla nici măcar un suflet mai devotat şi sincer faţă de Dumnezeu. Unii veneau crezând că vor primi ceva de la mine, alţii că vor primi ceva de la Dumnezeu. Dacă vedeau că nu primesc nimic de la nici unul, plecau şi nu-i mai interesa Hristosul pe care li-L vesteam.
Atunci am simţit că misiunea mea aici se sfârşise.

Stam mai mult singur... Şi stând singur, începeam să mă gândesc la visele mele din noaptea de 2 martie.
- De două ori câte 2, 4, 2. Erau 8 sau 242. Fie luate luni, fie luate zile, erau la fel.
Întâi, de pe ziua de 2 martie, când începea prima numărătoare de 2, 4, 2 înseamnă că va trebui să treacă o primă parte de 242 zile sau 2, 4, 2 = adică 8 luni.
Socotesc câte luni fac 242 zile. Da, fac 8 luni.
Număr 242 zile sau 8 luni - începând de la 2 martie... Da, se împlinesc exact la 8 luni, exact pe ziua de 2 noiembrie...
Ce se va întâmpla oare pe ziua de 2 noiembrie? Nu ştiu! Dar atunci trebuie neapărat să se întâmple ceva. Dar şi să înceapă ceva...
Al doilea vis, cel cu decretul de premiere, în care au scris alte 2, 4, 2 zile, trebuia să înceapă după primul undeva într-o localitate care va începe cu C... Până la altă dată de 2...
Pe urmă altundeva 2 - mare.
Dumnezeule, cât de tainice sunt căile Tale! - Şi cât de neînţelese sunt uneori pentru noi înştiinţările Tale.
De ce oare noi nu le înţelegem acestea mai înainte de a veni vremea ca să se împlinească? De ce oare şi noi, ca ucenicul Tău Petru cândva, nu înţelegem de la început ce faci Tu cu noi şi pentru noi, ci trebuie să trecem înainte prin multe şi grele experienţe, pentru ca numai după aceea, uneori mult prea târziu - să înţelegem? (Ioan 13:7).

O, câte nu le înţeleg nici eu acum! Dar Te rog Doamne Isuse dăruieşte-mi răbdarea şi încrederea de care am nevoie ca să străbat prin acest tunel întunecos cu nădejde şi cu ascultare deplină de voia Ta. Împlineşte-mi slujba pentru care Tu m-ai trimis aici, în aşa fel încât când voi ieşi din întunericul acesta în faţa Ta, şi în faţa Lucrării Tale, - să nu-mi fie nici ruşine nici teamă de felul cum Te-am slujit...

În ziua când am văzut că nu mai pot face nimic acolo, - atunci s-a întâmplat:
- Din nou a apărut masa cu dosarele în curte... Din nou vizită medicală acolo.
De data asta printre primii mi-au auzit şi eu strigat numele meu. Dezbrăcat până la brâu, am păşit în faţa comisiei.
Doctoriţa cu halat alb, mi-a ascultat din nou inima, mi-a luat tensiunea şi a spus celui ce scria în dosarul meu:
- Stenoză mitrală compensată... Tensiune sub normală 11 cu 9... Munci uşoare. Jumătate de normă...
Treci colo. Altul.
Era începutul lunii iulie 1953.

Am trecut de-o parte - şi după ce ne-au ales pe vreo 45-50, şi-au strâns dosarele şi au plecat.
La vreun ceas după ce am luat masa, eram cu tot bagajul suiţi grămadă în două dube şi ieşind pe undeva afară din Bucureşti.
Nu după multă vreme intram pe o alee de pomi bătrâni, pe un deal de pe marginea Dâmboviţei, unde în mijlocul unui câmp larg de grădinărie, înconjurată cu gard de sârmă ghimpată, era Colonia de muncă Popeşti-Leordeni... Aici vom munci vara asta!
Într-un fost conac al familiei domnitorului Brâncoveanu se improvizaseră pentru deţinuţii care vor lucra aici dormitoare, bucătării, birouri... În acestea, câteva sute de deţinuţi, cu pedepse administrative, fuseseră aduşi de la lagărul Ghencea şi puşi să facă munci de grădinărie pe aceste terenuri expropriate de stat.
Când am ajuns noi, mai erau aici încă vreo 6 brigăzi, fiecare din câte 30 sau 40 de oameni, conduse de câte un şef de brigadă tot dintre deţinuţi şi escortate de câte 2 gardieni înarmaţi.
Curtea când am ajuns noi era pustie fiindcă brigăzile erau la câmp. Dar curând apărură la capătul aleii, încolonaţi pe câte cinci, viitorii noştri fraţi de soartă, pentru cine ştie câtă vreme.
În faţa coloanei brigăzile fură oprite la câţiva paşi distanţă una de alta.
- Percheziţie!
Fiecare trebuia să treacă ţinând mâinile sus prin faţa gardianului înarmat care îl controla prin traistă, prin sân, prin buzunare, pe corp de sus până jos, să nu aducă ascuns nimic de pe câmp.
- Ce pot aduce de pe câmp?
- Legume, zarzavaturi, de pe unde lucrează! N-au voie nici să mănânce nici să ia cu ei nimic. Dar de mâncat... mai mănâncă acolo în lanul de roşii, de castraveţi, de ardei sau de praz. Cine îi poate opri de tot, când ei lucrează între ele? Şi aici se dă mâncare tot foarte puţină şi slabă, faţă de muncile care se fac şi de normele care se cer...
Oamenii sunt înfometaţi şi slăbiţi - ar mai mânca... Acolo în câmp mănâncă ce apucă: ceapă goală, cartofi cruzi, ardei, praz, - cum apucă şi ce apucă... E grozav cum pot să mănânce aşa gol şi nefiert. Când ajung la roşii sau la varză, e altceva, acestea pot fi mâncate şi goale. Dar prazul gol? Dar ardeiul gol?

- Dar la Ghencea cum mâncau iarbă goală?
Foametea cea mai cumplită nu-i atunci când n-ai ce să mănânci deloc. Atunci nu mănânci! - După câtva timp nu mai simţi nimic - apoi cazi şi mori. Dar foametea adevărată este cea când nu ai să mănânci ca să te saturi niciodată. Când ţi se dă numai atât cât să nu poţi muri. Dar nu cât să poţi trăi...

Ne uitam prin sârme la ei: zeci de petice aveau fiecare cârpite pe vechile lor haine, cu care fuseseră luaţi de cine ştie câţi ani de pe la casele lor.
Cu hainele astea ale lor erau şi acum. Puseseră pe ele atâtea petice şi de atâtea feluri, încât nici una din aceste “haine” nu se mai cunoştea ce culoare avusese la început. Până şi şepcile sau căciulile de pe cap sau traistele de pe umăr le erau peticite în diferite forme şi culori. Şi în lagăr văzusem astfel de înfăţişări, dar aici unde îmbrăcămintea coaptă de timp şi de mizerii era purtată pe la munci - se rupsese şi mai mult.
Unii chiar şi pe îmbrăcămintea lor încă bună puneau totuşi petice. Peticirea era o măsură de prevedere şi de protecţie. Nimeni nu ştia cât o să stea aici.
După ce îţi expiră pedeapsa iniţială, ţi se pot da oricâte prelungiri. Poţi astfel muri aici, fără să fi fost condamnat niciodată de vreo instanţă de judecată. Aşa că, - pune petice frate pe tot ce ai. Cât mai multe petice, fiindcă dacă ţi se rupe haina, gol rămâi. Alta nu mai ai.
Peticul devenise oarecum o podoabă şi o manie. Mizeria parcă îşi are şi ea o fală a ei.

- Mâine ne vor scoate şi pe noi la muncă. Formează din noi două brigăzi. Şi uite aşa ca ăştia, vom fi şi noi duşi şi aduşi.
Între timp, la cei percheziţionaţi erau găsite tot felul de legume, aduse din câmp. Se formase o grămadă din ele, aruncate de-a valma la marginea drumului: varză, cartofi, ceapă, ardei, praz...
- La bucătărie cu ele! - porunci unul din gardieni. Iar voi, spuse el către vreo trei amărâţi la care se găsiseră mai multă pradă, - la carceră cu voi! Să vă învăţaţi minte să mai prăpădiţi avutul poporului. Bandiţilor!
În dimineaţa următoare noi cei sosiţi ieri, furăm împărţiţi în două brigăzi. Eram numiţi “cardiaci” - fiind bolnavi cu toţii, mai ales de inimă.
Aveam un regim special de muncă de patru ore pe zi, două de dimineaţa de la 8 la 10 iar două după masă, de la 4 la 6.
Lucram doar când nu era soarele prea puternic. N-am fi putut rezista şi la muncă şi la soare.
Când lucram mai departe de colonie sau când era timp frumos - masa ni se aducea acolo în câmp. Alteori când lucram mai pe aproape, sau era timpul ploios - ne duceau să luăm masa în colonie.
Mâncarea era cu puţin mai multă decât în lagăr, dar cu mult mai puţină decât aveam nevoie.

Am fost încadrat într-o grupă cu încă cinci dintre cei cu care venisem - şi dintre care nu cunoscusem în lagăr pe nici unii.
Fratele Ioniţă era şi el aici, dar el fusese repartizat în brigada cealaltă. Ne vedeam de departe, ne salutam cu bucurie, - dar nu puteam sta de vorbă numai după ce veneam de la muncă. Sau cele câteva clipe în timpul pregătirilor de plecare, dimineaţa în curte. Duminica însă când nu lucram, puteam sta să ne rugăm împreună, sau să citim din Evanghelia ascunsă, undeva pe după dormitoare... Eram fericiţi şi mulţumitori şi pentru atât.

Curând mi-am găsit prieteni şi cunoscuţi între noii mei tovarăşi de muncă şi de petice. Eram într-o grupă cu un fost general de grăniceri, cu un fost primar al unui mare şi frumos oraş, un fost profesor şi un cunoscut predicator baptist...
În cadrul brigăzii totul era organizat pe grupe. Cu grupa se mergea la masă, se împărţea pâinea, se îndeplineau serviciile la bucătărie, la curăţenia curţii, sau la serviciul pe brigadă la câmp.
Serviciul pe brigadă la câmp era că grupa noastră trebuia să ducă cele 4 table cu “Zonă interzisă”, pe care odată ajunşi la locul de muncă, trebuia să le împlântăm în cele patru părţi din jurul brigăzii, dincolo de care n-aveam voie nici unii şi sub nici un motiv să trecem. Cine trecea dincolo de tablă, numai cu un pas, putea fi împuşcat pe loc, fără somaţie, considerându-se că a vrut să fugă.
În afară de aceste table pe care le ducea grupa de serviciu mai era şi bota de apă... Asta era un fel de putină de lemn, cu funduri şi deasupra şi dedesubt. Avea o singură gaură cu cap prin care puteai bea apă, punând gura direct pe gaură. Intra în ea cam 10 litri de apă. De asta aveau grijă permanentă doi inşi, ca să o poarte atârnată pe un băţ - şi să o umple de pe la fântânile din câmp, când se golea.

Mişcarea şi aerul ne făceau bine. Munca nu era nici prea lungă şi nici prea grea, - dar noi eram slăbiţi peste măsură de mult.
Peste 2 săptămâni, primirăm cărţi poştale să scriem acasă. Aveam dreptul la vorbitor cu familia odată pe lună... Şi la un pachet de 5 kg. alimente. Familiile erau chemate la vorbitor pentru zilele de duminici, când nu se lucra.
Când am primit cartea poştală - mi s-au umplut ochii de lacrimi şi am mulţumit adânc lui Dumnezeu. Trecuseră şase luni de când nu mai ştiam nimic de acasă. Am scris la Simeria...
În duminica următoare, prin gardul de sârmă ghimpată, printre cei sosiţi la vorbitor, iată şi pe cei dragi ai mei: sora Fica şi fr. Valer de la Cărpiniş, aducând cu ei pe Nina, fetiţa mea, elevă la şcoala din Simeria...
Au dat voie să intre la mine numai sorei Fica şi fetiţei mele Nina. În cinci minute de vorbitor, eu dincoace de două rânduri de sârmă ghimpată, ele de dincolo, iar între noi gardianul, - am schimbat doar câteva cuvinte şi câteva întrebări la care aveam voie. Mult mai mult ne-am vorbit cu privirile decât cu gura.
Am aflat astfel despre starea lor şi a celorlalţi apropiaţi, - lucru care în condiţiile acelea era pentru mine atât de mult.
Fr. Cornel era şi el undeva, cu fr. Opriş - familiile lor fuseseră la ei. Erau sănătoşi. Toţi ceilalţi fraţi bine. Adică fraţii se bucură, Lucrarea merge înainte.
În loc de orice alt îndemn, am împreunat mâinile şi le-am arătat ochii în sus. Asta însemna: rugaţi-vă şi credeţi. Domnul este cu noi!
Apoi ne-am despărţit. Până pe luna viitoare...

Dar “luna viitoare” s-a întâmplat ceva care mi-a pus în mare primejdie nu numai dreptul la vorbitor ci chiar şi viaţa mea. Şi iată cum a fost:
Eram grupă de serviciu pe brigadă. Mie mi se încredinţase de dimineaţă de către generalul nostru care ne era şeful de grupă, o tablă cu “Zona interzisă”, pe care trebuia s-o port, să am grijă de ea, s-o pun unde trebuia şi s-o mut mai departe după cum înaintam cu lucrul. În ziua aceea lucram la un teren plantat cu roşii. Trebuia să săpăm plantele rânduri-rânduri. Şi tabla asta eu trebuia să o mut mai departe, mai departe, înaintea brigăzii, după cum înaintam noi, grămadă cu lucrul.

Prin câmpul pe unde lucram noi, treceau canale de irigaţie la care lucrau echipe de muncitori din satele apropiate, civili liberi, angajaţi pe plată de către administraţia întreprinderii pentru care lucra şi colonia noastră.
Ajunsesem foarte aproape de aceştia - şi trebuia să întoarcem înapoi ca să nu ne întâlnim cu ei. Aceasta ar fi fost foarte grav, ei putându-ne spune ceea ce noi n-aveam voie să ştim, sau putând să ne dea cine ştie ce: “vreo armă, vreo scrisoare”... Sau vreunul dintre noi, ar fi putut trece neobservat printre ei - şi să fugă...
Gardienii noştri erau foarte atenţi şi foarte aspri dacă vreunul dintre noi ar fi mişcat ceva în apropiere de aceşti oameni liberi. Ordinul era clar. Pistolul era întins.
Echipa care lucra la canalul din faţa noastră ajunsese foarte aproape de noi. Eu, nu ştiu cum, nu observasem că aceştia sunt civili, ci mi s-a părut că sunt cealaltă brigadă cu care noi lucram de obicei împreună.
Şi când m-am dus să iau tabla ca s-o aduc înapoi, trebuind să cotesc pe după o baltă cu apă, m-am pomenit dintr-o dată că umblu cu tabla pe umăr printre lucrătorii străini de pe marginea canalului...
Dintr-o dată aud strigăte şi fluierături disperate. Văd mâini agitate dinspre ai mei. Unul din gardieni fugea cu pistolul întins spre mine...
Dar eu ieşisem dintre oamenii aceştia, fără nici măcar să mă uit în faţa vreunuia din ei.
- Mă, ce-ai făcut? - se răsti gâfâind spre mine gardianul ajungând roşu şi vânăt de mânie şi de spaimă. - Ei răspundeau cu libertatea lor de noi.
- Am fost după tabla asta!
- Cum mă? Pe unde te-ai dus?
- Vă rog din toată inima să mă credeţi că n-am ştiut că sunt străini. Eu am gândit că sunt de ai noştri cei din brigada a doua. Vă rog să mă credeţi... Pentru nimica în lumea asta nu m-aş fi dus pe acolo dacă ştiam că sunt străini de noi. Spun acest lucru înaintea lui Dumnezeu, nu mint.
- Cum te numeşti? - strigă el.
Îi spun numele meu!
- Pune-i cătuşele! - strigă celălalt.
Dar cel de lângă mine nu făcu acest lucru.
Mi se păruse că auzind numele meu şi felul în care i-am vorbit şi-a schimbat dintr-o dată părerea.
Când ajunserăm la brigadă văzui că vorbeşte cu celălalt pe un alt ton. M-au ameninţat doar cu carceră - şi cu pierderea dreptului la vorbitor şi pachet...
Toţi cei din brigadă se uitau înspăimântaţi la mine, prin ce primejdie trecusem. Puteam fi împuşcat imediat şi pe loc fără somaţie. Alţii, pentru o vină mai mică decât a mea, păţiseră la fel...
Dar Dumnezeu mă salvase. Ba mai mult, vorbind cu gardienii până la Colonie, mi s-a părut că în inimile lor s-a schimbat cu totul părerea pe care o avuseseră la început despre mine. Începură să mă cunoască. Acolo aşa ceva nu se prea întâmpla.
Nu mi-au mai pus apoi nici cătuşele. Nu m-au mai băgat nici la carceră. Şi nici măcar nu m-au trecut pe raportul lor de evenimente, pe care trebuia să-l prezinte Comandantului la venirea în colonie.
Şeful pazei noastre mi s-a părut că mai auzise cândva despre numele meu. Câteva zile după aceea, cât ei au fost daţi ca pază pe lângă brigada noastră, - căuta să ia mereu vorbă cu mine.

Duminica viitoare la vorbitor era chiar el de serviciu. Mai aveam o oarecare teamă de el...
Dar Domnul anume lucra aşa. Şeful pazei nu numai că m-a lăsat să vorbesc cu fr. Valer, cu Aurelia şi cu Nina care veniseră la mine, mult mai mult decât era normal, - dar mi-a dat întreg şi pachetul adus de ei, fără să mai cântărească nimic...
O, cât de adevărat este Cuvântul făgăduinţelor Tale Doamne Isuse! Fii slăvit şi slăvit în veci şi în veci...

Am lucrat aici la colonia asta toate lunile iulie, august, septembrie şi o săptămână din octombrie...
După prima săptămână din octombrie, vremea se răci dintr-o dată. Începuseră nesfârşitele ploi reci de toamnă, cu noroaie şi cu boli. Lucrul la câmp se încheiase - şi nu mai avea nici un rost ca să mai stăm noi aici.
Aprovizionarea noastră se făcea cu greu... Trebuiau cărate şi suite până aici pe deal de undeva de la Bucureşti toate alimentele şi materialele de care aveau nevoie pentru noi. Aici nu era depozitat nimic, fiindcă brigăzile acestea trebuiau să plece imediat ce sezonul muncilor se încheiase.
Timpul era greu şi înaintat. Comandantul făcuse nenumărate rapoarte să fim evacuaţi de aici. Paznicii sufereau de frig şi de ploaie, făcând naveta de la depărtări - şi protestau că nu mai avea demult nici un rost să mai fim ţinuţi aici.
Iar până la 2 noiembrie mai erau încă vreo 20 de zile...

Nu mai aveam aici nici lemne pentru bucătărie... Trebuia ca noi, brigada de serviciu pe colonie să tăiem de fiecare dată câte un lemn verde, din parcul vechiului conac brâncovenesc. Apoi să aducem lemnul întreg, pe braţe, în sus, pe urcuşul greu, până în curtea coloniei la bucătărie, unde să-l tăiem cu un topor rău şi cu un târnăcop ştirb.
Într-o zi când era brigada noastră de serviciu, am fost trimişi jos la poala dealului să doborâm un fag bătrân şi să-l aducem sus. Eram vreo opt de toţi. Fagul era gros, verde şi greu.
După ce l-am doborât cu greu şi l-am curăţat de crengi, am fost aşezaţi din loc în loc câte doi, cu câte o prăjină, să-l ridicăm aşa întreg - şi să-l ducem pe sus la bucătărie.
Cum toţi ceilalţi se plângeau că nu pot, gardianul care era cu noi m-a pus pe mine şi cu încă unul, la capătul cel gros...
Apoi strigă:
- Sus! Daţi-i drumul!
L-am ridicat foarte cu greu, apoi am păşit şi mai cu greu cu el în sus... Urcuşul pe care trebuia să-l suim era în pantă foarte repede. Uneori, venind de la muncă, de-abia puteam urca panta asta, fără nici o povară. Iar acum trebuia să o urcăm cu lemnul ăsta verde şi gros.
- Dă-i drumul, nu sta! striga gardianul răstindu-se cu ciomagul când la unul când la altul din noi.
De-abia mai puteam toţi. Urcam gemând şi icnind.
Când ajunseserăm aproape de vârf, cel care ţinea cu mine căzu şi scăpă prăjina din mâini. Lemnul greu mă izbi dintr-o dată şi rămase cu întreaga lui greutate pe mine.
Am simţit dintr-o dată ca o arsură fulgerătoare jos sub stomac. Şi am căzut şi eu.
Pe noi ne-au dus în colonie şi au scos pe alţii după lemnul rămas acolo în drum.
De atunci am suferit de hernie dublă... Am dus-o cu greu aşa, mulţi ani, până când am ajuns din nou afară, la condiţii în care să mi se poată opera...

Astfel timpul trecea şi vremea se înrăutăţise de tot... Administraţia noastră aştepta cu disperare desfiinţarea coloniei şi ducerea noastră într-o altă parte. Se aştepta din zi în zi această plecare. Situaţia nu mai putea dura aşa nicidecât.
Dar zilele treceau - şi nici un răspuns.
Eu aşteptam ziua de 2 noiembrie, când se împlineau cele 242 de zile. Acum eram convins că nimic nu se va întâmpla până atunci...
Eram împreună cu foştii mei tovarăşi de grupă când, pe la 20 octombrie, le-am spus:
- Noi nu plecăm de aici până pe 2 noiembrie!
- Nu se poate! Nu vezi că este imposibil să mai rămânem aici?
- Veţi vedea!

Aşa s-a şi întâmplat.
În noaptea spre 2 noiembrie începu să ningă. Un strat subţire de zăpadă era peste tot când se făcu ziuă.
Când ieşirăm afară, în faţa porţii văzurăm oprind nişte dube mari.
Dinspre birou câţiva gardieni ieşiră grăbiţi:
- Alarmă! Toată lumea se pregăteşte de plecare imediat! Se vor îmbarca în dube câte două brigăzi. Repede, repede...
Deci prima înştiinţare de 242 de zile sau opt luni, - se împlinise întocmai.

În dubă, lângă inginerul Bartolomeu şi lângă fr. Ioniţă, le spun:
- Vom merge într-o localitate al cărei nume începe cu C... nu ştiu care. Dar vom sta şi acolo alte 8 luni, alte 242 de zile...
Ei stăteau cu capetele plecate, neîncrezători ca toţi cei trecuţi prin astfel de locuri unde de fiecare minut auzeai o părere, unde fiecare spunea un zvon sau un vis... Dar aproape nimeni nu putea să mai creadă în nimic.

În inima mea însă, binecuvântam din tot sufletul pe Dumnezeul meu, care mă înştiinţase cu atâta grijă şi dragoste mai dinainte.
Acum când venise vremea să se împlinească, ştiam cu recunoştinţă fierbinte că Duhul Domnului meu Isus avusese grija aceasta. Spre a mă încredinţa că El Însuşi a pregătit totul.
Că Lui toate Îi erau cunoscute, că El Însuşi măsurase timpul şi cântărise greul care trebuia să-l duc acolo, spre împlinirea voii Sale şi planului Său, cu noi şi cu alţii.
M-am aruncat cu bucurie în braţele şi în grija Lui iubitoare. - Cu şi mai mare siguranţă, pentru noua etapă care începea.
Slavă veşnică Ţie Preaiubitul meu Mântuitor, care porţi o grijă atât de apropiată de mine pas cu pas şi clipă de clipă.

Slăvit să fie Domnul.

O, nu-s mai tari!...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

O, nu-s mai tari ispitele ca harul
ce-l vei primi ca să le poţi răbda
căci nu se cere-ntâi să urci calvarul
ci-ntâi primeşti putere a-l urca!
- Credinţă se cere, credinţă
şi orice ispite-ai să-nvingi,
credinţă, atâta credinţă
puterea ispitei s-o stingi!

O, nu-s mai tari durerile-ntâlnite
decât puterea care-o vei primi,
că nu-s întâi poverile sporite
ci-ntâi primeşti putere-a suferi!
- Nădejde se cere, nădejde
şi orice dureri ai să-nvingi,
nădejde, atâta nădejde
puterea iubirii s-o stingi!

O, nu-s mai tari vrăjmaşii niciodată
decât iubirea gata a-i ierta,
că-ntâi nu vine ura-nverşunată,
ci-ntâi se va mări iubirea ta.
- Iubire se cere, iubire
şi orice vrăjmaşi ai să-nvingi,
iubire, atâta iubire
încât ura-ntreagă s-o stingi!...

Zbori dulce înger
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Zbori dulce înger al Nădejdii
departe undeva spre-Apus
şi intră-ntr-o căsuţă unde
stă cineva cu gândul dus...

Şopteşte-i cui aşteaptă-acolo
că vremea nu-i fără hotar,
că nu se roagă şi nu plânge
şi nu aşteaptă în zadar!...

O, tu mai ai putere, rabdă!
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

O, tu mai ai putere, rabdă!
- de când tot spui tu “nu mai pot”,
dar uite-n urma ta ce valuri
- şi-ai biruit pân-astăzi tot!
Mai rabdă, mai rabdă, mai rabdă
căci Domnul te-ajută mereu,
priveşte ce slavă te-aşteaptă
fii gata să-nvingi şi-acest greu!

O, lacrimi tu mai ai, te roagă
stăruitor, profund, aprins,
atât de tare este-acela
ce-n rugăciune-i neînvins!
Te roagă, te roagă, te roagă
căci Domnul te-ascultă curând,
învins nu te da niciodată,
nădejdea nu-ţi pierde nicicând!

O, tu ai încă foc, iubeşte
curat, statornic, credincios -
decât cel iubitor nu-i nimeni
mai mult, asemeni lui Hristos.
Iubeşte, iubeşte, iubeşte
mereu cu iubirea dintâi,
oricât te-ar costa legământul
statornic cu Domnul rămâi!

O, tu ai încă glas, vesteşte
Cuvântul Sfânt în jurul tău,
că-n faţa Domnului nu-i nume
mai scump ca vestitor al Său.
Vesteşte, vesteşte, vesteşte
răscumpără ziua de az’,
curând înmiit vei culege
ce semeni acuma-n necaz.



Cap. 6 - Zile rânduite şi paşi număraţi
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

-“Şi în Cartea Ta erau scrise toate zilele
care îmi erau rânduite, mai înainte
de a fi fost vreuna dintre ele”
Psalm 139:16. 

În împrejurările normale ale vieţii, Dumnezeu are pentru noi mijloace normale pentru a ne face cunoscută voia Sa, ori pentru a ne creşte şi îndruma în împlinirea cerinţelor Sale faţă de noi. Are căi obişnuite pentru a ne mângâia şi întări în durerile sau luptele vieţii cu El.
Aceste mijloace şi căi sunt, întâi Biblia, Cuvântul Său Sfânt prin care El ne vorbeşte nouă şi prin care El ne face nouă cunoscută voia Sa.
Al doilea mijloc este rugăciunea, prin care noi Îi vorbim Lui, făcându-I cunoscute poverile noastre şi dorinţele noastre sau mulţumirile şi laudele noastre.
Iar în al treilea rând, este părtăşia frăţească, biserica şi adunarea, unde într-un gând 
şi într-o simţire cu toţi fraţii şi cu toate surorile noastre, noi să găsim toată căldura, bucuria şi puterea de a lucra şi de a lupta spre împlinirea voii lui Dumnezeu, Binefăcătorul nostru. 
În locul în care ne-a aşezat El. Cu puterea pe care ne-a dat-o. Şi pentru împlinirea lucrului Său pe care El ni l-a împărţit fiecăruia să-l facem

Când Harul lui Dumnezeu ne-a dat noua naştere, - noi am fost aşezaţi în mijlocul acestor binecuvântări pe care noi folosindu-le, să ne putem duce şi mântuirea noastră până la capăt, dar şi să împlinim faptele bune pentru care Dumnezeu ne-a zidit pe noi în Hristos (Efes. 2:10).
Pentru cei mai mulţi dintre credincioşii Domnului, aceste trei mijloace normale rămân până la sfârşitul vieţii lor singurele izvoare de care ei au nevoie. Şi din care ei îşi primesc îndeajuns toată puterea necesară pentru creşterea şi rodirea pe care le-o cere Dumnezeu.



Dar vremurile normale şi condiţiile obişnuite - sunt adeseori pe pământ măturate de furtuni vrăjmaşe, luate de valuri tulburate şi arse de flăcări pustiitoare.
Atunci mijloacele obişnuite nu mai sunt - sau nu mai ajung. Atunci puterea şi grija lui Dumnezeu faţă de noi, trebuie să găsească alte mijloace, alte căi, prin care să ne dea tăria şi ajutorul de care avem nevoie spre a nu fi nimiciţi de aceste furtuni sau valuri sau flăcări.

Hristos, Mântuitorul şi Domnul nostru nu ne-a promis nouă că pe urmele Lui nu vom avea necazuri. Ca să mergem pe aceste urme fără nici o grijă. - Ci ne-a înştiinţat că vom avea multe lupte, pentru ca totdeauna să avem teama de ispite şi încercări, iar această teamă să ne facă a ne feri de fiecare ademenire lumească cu grijă şi cu groază. Să ne alipim mai strânşi de El, renunţând la orice altceva, până şi la viaţă pentru El.
El nu ne-a promis că nu vom avea de trecut prin flăcări, dar ne-a făgăduit că ele nu ne vor arde, fiindcă El va fi cu noi şi le va schimba în răcoare plăcută.
Nu ne-a promis că în lumea asta noi vom duce un jug mai uşor decât a fost al Lui. Nici că vom avea de purtat o cruce mai mică decât El. Ci ne-a promis numai că în jug El va fi cu noi şi ne va face să nu simţim decât partea cea fericită a muncii alături de El. Şi că pe calea crucii va fi lângă noi, dăruindu-ne harul de a nu simţi din suferinţă decât partea cea Dumnezeiască a ei.
El nu ne-a promis că ne va fi uşor pe pământul acesta, ca să putem umbla fără să avem nevoie de ajutor, - dar ne-a spus că ajutorul Său nu ne va lipsi niciodată în nevoie.

Tot acest ajutor, pe care El ni-l dă în vremile normale prin mijloacele Lui şi pe căi oarecum ocolite, - în vremile anormale El ni le dă prin Prezenţa Sa şi pe căi directe.
Sunt două feluri în care Hristos Domnul nostru ne dă atunci ajutorul Său direct:
- prin rugăciunea şi mijlocirea Sa (Ioan 17:9; Evrei 7:25).
- şi prin intervenţia Sa în luptă pentru noi (Exod 14:14).

Încercări şi ispite avem noi de întâmpinat pe întreg drumul nostru din lumea asta. Toate aceste ispitiri sunt însă potrivite de grija şi iubirea lui Dumnezeu cu puterea noastră de a le purta şi suporta.
Dar în încercările şi ispitirile mai mari decât această putere, intervine în ajutorul nostru El Însuşi.
Atunci când noi luptăm, El Se roagă. Sau când noi ne rugăm El Se luptă.
Atunci El este una şi unul cu noi, împlinind alături de noi şi pentru noi ori una ori alta din aceste două părţi ale aceleaşi lupte. Căci noi nu le-am mai putea împlini cum este nevoie pe amândouă în acelaşi timp. Când te lupţi - nu te mai poţi ruga. Când te rogi, - nu te mai poţi lupta, deşi în fiecare din acestea este şi câte ceva din cealaltă.
Cum însă atunci fiecare parte dintre astea te cere mai mult decât eşti - Domnul vine puternic şi direct în ajutorul nostru. Iată - zice El - Eu sunt cu tine, ca să te scap - nu te teme de ei! (Ieremia 1:8).
În marile încercări, efortul rugăciunii trebuie să fie egal cu efortul luptei. Precum era în vremea luptei lui Israel cu Amaleciţii. În vale era Iosua care se lupta - iar pe munte era Moise în rugăciune (Exod 17:8-13).
Iosua nu putea să se şi roage atunci, cum Moise nu putea să şi lupte. - Dar amândoi deveniseră atunci unul. Iosua se ruga alături de Moise, iar Moise lupta alături de Iosua. Astfel biruinţa a fost câştigată, pentru că fiecare dintre ei a făcut în tot timpul acestei lupte un efort de aceeaşi măsură şi de aceeaşi putere cu celălalt.

Noi trebuie să ne înălţăm inima în rugăciune de-a lungul întregii noastre lupte. Şi trebuie să luptăm de-a lungul întregii noastre rugăciuni. Nici lupta fără rugăciune, nici rugăciunea fără luptă - nu ne pot asigura izbânda în astfel de împrejurări grele.
Când ne luptăm cu ispita sau cu frica, noi trebuie să fim deplin încredinţaţi că Însuşi Domnul nostru Isus, Se roagă pentru noi exact cu aceeaşi puternică hotărâre cu care ne luptăm noi cu ispita.
Tot aşa, când noi nu mai putem lupta, când se schimbă locurile - al nostru în rugăciune şi al Lui la luptă, - să fim tot aşa. Atunci noi să ne rugăm cu aceeaşi puternică încredinţare şi hotărâre, cu câtă ştim că El Se luptă pentru noi!

Când suntem încredinţaţi de adevărul făgăduinţei că Domnul nostru este alături fie rugându-Se fie luptând - nici o putere din lume nu ne va mai putea învinge. Şi nu-i nici o putere în lume pe care să n-o învingem.
Când ştim că cineva se roagă lângă noi şi pentru noi, - ce mare putere primim în luptă! Şi când ştim că cineva se luptă lângă noi şi pentru noi, ce mare putere primim în rugăciune.
Dar când suntem încredinţaţi că acest Cineva este Însuşi Hristos Cel Viu şi Isus Cel Biruitor, - puterea pe care o primim este nemărginită.
Fraţii mei iubiţi care luptaţi acum împrăştiaţi prin toate văile acestea întunecoase, priviţi spre un Munte mai înalt decât Redifim şi la o Stâncă mai puternică decât Horeb! Acolo Se roagă pentru noi Cineva mai slăvit decât Moise - şi luptă pentru noi Cineva nespus mai puternic decât Iosua!

Cu astfel de gânduri mă luptam în noaptea de 2 spre 3 noiembrie 1953, închis şi înghesuit într-un vagon-dubă îngheţat cu care tot călătorim de aseară spre nu ştim unde.
Duhul Domnului îmi linişteşte inima: Chiar dacă ai fi dus până la marginile pământului, tot în Mâinile lui Dumnezeu ai fi! Pământul este atât de mic, iar Mâna Domnului tău este atât de mare!

Vagonul-dubă cu care sunt transportaţi de obicei deţinuţii, este acum pregătit pentru transportarea oamenilor răufăcători şi primejdioşi... - aşa cum suntem socotiţi şi noi acum.
Băncile, ca nişte laviţe tari de scândură groasă, sunt aşezate de-a lungul pereţilor şi prin mijloc, pe patru rânduri lungi... Sub ele sunt fixate şi lanţuri, pentru cei care ar trebui să fie duşi legaţi.
În loc de ferestre sunt puse acolo un fel de plăci de fier, aşezate în aşa fel încât să poată intra printre ele câte puţin aer, dar să nu se poată vedea nimic în afară.
La capătul vagonului, cabinele paznicilor, cu vizete prin care să ne observe. În cabinele dubei noastre era cald.
Nu ştim câte astfel de vagoane au ocupat cu noi, dar în al nostru suntem înghesuiţi aici unul într-altul vreo şaptezeci de inşi. Cu tot bagajul pe care ni-l cărăm cu noi.
Unii au mult bagaj. Alţii abia traista, tovărăşia noastră nedespărţită, de-a lungul anilor acestor bâjbâieli prin noaptea aceasta.
Afară trebuie să fie tare frig. Aseară când ne-am îmbarcat aici era încă zăpadă...
Un timp am tremurat cu toţii destul de tare: duba era rece. Aburul ne ieşea ca un fum pe gură şi pe nări, iar hainele ne păreau atât de subţiri şi de uşoare încât ni le tot strângeam pe noi. Mai târziu însă, tot hurducaţi şi înghesuiţi, ne-am mai dezmorţit.

Abia aşteptam dimineaţa ca să ajungem undeva. Eram atât de curios să văd ce localitate va fi aceea unde vom fi duşi. Înşiram în gând toate oraşele de care îmi aminteam că încep cu litera C... = Craiova, Constanţa, Cluj, Câmpina, Câmpulung, Carei... 
Întrebam când pe unul când pe altul să văd unde bănuiesc ei. Dar nimeni nu ştia. Nimeni nu bănuia unde mergem şi ce vom face acolo.
Unii credeau că ne vor duce la Gherla unde este o fabrică, să lucrăm acolo. Alţii că ne vor duce la vreun şantier de construcţii. Alţii că la vreo mină...
De fiecare dată când unul îşi da o părere, săreau alţii să-l combată:
- Noi, la mină? Suntem noi în stare să săpăm în mină?
- Ei, zi mai bine să ferească Dumnezeu! Parcă ne mai întreabă cineva pe noi, putem sau nu putem. Mergem unde ne duc şi facem ce ne silesc.
- Nu-i chiar aşa! Nu vezi că totuşi s-a ţinut seama la Colonie că nu putem mai mult şi ne-a dat să lucrăm numai jumătate de normă!
- Aici da, - dar nu mai poate fi şi altfel?
- Nu prea se poate! Doar este o lege!
- Lege? Ce lege? Dacă ar fi o lege, - am fi noi aici? Ce rău am făcut noi? Ce rău a făcut ăsta pentru că s-a rugat lui Dumnezeu? Dar ăla, dar ăla? Oricare de aici, pentru care n-au avut nici o lege scrisă care să-l condamne pentru că n-au făcut. Şi totuşi iată îngheţăm şi putrezim aici cu toţii duşi ca animalele sau ca răufăcătorii! În acest hal şi în acest fel. Condamnaţi numai de legea nescrisă a bunului plac. Iar ai noştri, familia, cine mai ştie pe unde şi cum vor fi!... Şi cine ştie cât va mai fi tot aşa! Mai vorbeşti de lege! Ce rău am făcut noi, ca să fim trataţi aşa? Dar există două legi: una scrisă pe care nu o ţine nimeni. Şi cea nescrisă, după care ne conduc toţi.
Eram sătul să tot aud astfel de cârteli şi de proteste fără nici un rost. De zeci de ori pe zi şi le aruncau unii altora.
Eu aveam despre toată starea în care ne găseam noi o altă părere. Eram convins că nici unul din noi nu suntem chiar total nevinovaţi. Fiecare eram aduşi aici de Dumnezeu cu un scop limpede şi pentru un motiv clar.
De atâtea ori le-am spus celor care cârteau aşa că sunt condamnaţi pe nedrept şi că sufăr nevinovaţi - povestirea cu vaca săracului şi Efrem Sirul.
Le-o spun şi acum:
- Voi ziceţi că sunteţi nevinovaţi, mereu nevinovaţi... Poate că este aşa, poate că faţă de legile omeneşti sunteţi nevinovaţi. - Dar oare faţă de legile lui Dumnezeu sunteţi tot nevinovaţi? Ascultaţi o povestire - şi după aceea spuneţi-mi dacă veţi gândi tot aşa...
Era demult în Siria un tânăr numit Efrem, singurul fiu al unor părinţi bogaţi dar credincioşi. Acest tânăr era foarte răsfăţat şi întrecut. Îşi permitea orice, fiindcă părinţii lui aveau o mare slăbiciune pentru el.
Odată fu trimis de părinţii lui la nişte rudenii dintr-un oraş vecin, să plece azi şi să vină mâine. Drumul trecea printr-o pădure. La marginea pădurii era o căsuţă, iar pe lângă calea din pădure păştea o vacă singură.
Cum tânărul trecea pe cale, vaca nu s-a dat în lături ca să-i facă loc. Atunci tânărul furios luă un ciomag şi lovi vaca. Dar vaca speriată nu se dete la o parte ci o luă înaintea lui pe cărare. Tânărul şi mai furios lovi iarăşi vaca. Dar vaca iarăşi nu se dete în lături ci mergea fugind tot pe cale înaintea lui. Peste măsură de înfuriat, Efrem se luă atunci la fugă după vacă lovind-o cât putea cu ciomagul, până când vaca ajungând la o prăpastie căzu şi muri acolo. Nimeni nu-l văzuse când făcuse isprava asta.

A ajuns seara în oraşul unde mergea... S-a bucurat cu rudeniile sale - iar dimineaţa a întors înapoi.
Când era prin pădurea de ieri îl întâlneşte un om foarte sărac şi îi zise:
- Tinere dragă, ieri am văzut că treceai pe aici, spune-mi te rog n-ai văzut cumva o văcuţă păscând pe cale? Eu sunt om sărac, am cinci copii, femeia mi-a murit, iar copilaşii mi-au rămas fără mamă. Aveam o văcuţă de la care îi hrăneam cu lapte. Copilul cel mai mărişor a adormit ieri când o păzea, iar când s-a trezit el vaca nu mai era. Spune-mi te rog, ieri când ai trecut d-ta pe aici n-ai văzut cumva văcuţa noastră?
- Vezi-ţi de treabă momârlane, - zise tânărul bogat şi încrezut. Ce, eu sunt văcarul tău? Ce-mi pasă mie de vaca ta!
Şi plecă mai departe în drumul său nepăsător.

Abia ce ajunse acasă şi se lăudă la părinţii lui ce bine şi-a petrecut pe unde a fost, 
că îndată sosiră jandarmii care îl întrebară:
- Tinere, tu ai fost ieri în oraşul vecin?
- Da, am fost!
- Şi ai trecut printr-o pădurice?
- Da, am trecut.
- Atunci vii cu noi! Eşti arestat. Acolo a fost găsit un om omorât şi jefuit, nu se ştie de cine. Cum numai tu ai fost văzut trecând pe acolo - vii cu noi.
- Sunt nevinovat, sunt nevinovat! - începu să se vaite tânărul.
- Poate că eşti nevinovat, - nu se ştie. Deocamdată însă vii cu noi!
Şi tânărul Efrem fu dus în închisoare. Acolo anchete, cu bătaie şi ameninţări...
- Sunt nevinovat, sunt nevinovat - striga Efrem.
Iar zi şi noapte mereu se ruga:
- Doamne, Doamne, cum îngădui Tu ca să sufăr aici nevinovat? Ei mă învinuiesc că am ucis un om, dar Tu ştii că eu nu am ucis, nu am furat, nu am aprins... Tu ştii că eu sunt nevinovat...
Într-o noapte însă, după ce Efrem fu chinuit multe zile, - când mereu striga: sunt nevinovat, sunt nevinovat, - i se arătă o fiinţă luminoasă şi îi zise:
- Efrem, - dar şi de văcuţa săracului eşti tu nevinovat?
Atunci Efrem se trezi din nebunia lui - şi se aruncă la pământ plângând cu lacrimi amare şi zicând:
- O, Dumnezeule Atotputernic care le vezi pe toate şi pe toate le judeci, - Te rog iartă-mă! Da, nu voi mai spune că sunt nevinovat. Dar dacă mă vei izbăvi de aici voi întoarce împătrit săracului pe care l-am păgubit, iar eu mă voi preda Ţie ca să Te slujesc cu o viaţă sfântă. 
Pun legământ cu Tine în clipa asta.

Chiar în dimineaţa aceea, uşa se deschise şi temnicerul intrând la el îi zise:
- Ei tinere, ai avut noroc! Azi noapte s-a descoperit ucigaşul adevărat, - tu eşti liber. Ia-ţi tot bagajul şi pleacă acasă.
- Domnule temnicer, ştiu eu cine m-a eliberat pe mine, - zise el. Dumnezeu, care mi-a ascultat pocăinţa mea.

Ajuns acasă, de data asta a povestit totul părinţilor săi, cu lacrimi de pocăinţă şi cu legământ că va sluji toată viaţa sa lui Dumnezeu.

- Acum vă rog tată şi mamă, - zise el, - să mă ajutaţi să-mi împlinesc legământul meu. Să-mi daţi cele mai bune două vaci cu lapte de la casa noastră - să i le duc săracului răscumpărare pentru văcuţa lui. Şi două pungi de galbeni, pentru copiii săi, care au suferit din pricina mea...
Ajuns la căsuţa săracului cu darul său, i-a mărturisit cu pocăinţă totul şi şi-a cerut fiecăruia iertare cu multe lacrimi.
Apoi toată viaţa lui a trăit în aşa fel că şi astăzi i se spune sfântul Efrem Sirul...

Aşa şi voi ziceţi mereu ca tânărul: Sunt nevinovat, sunt nevinovat... Dar aduceţi-vă aminte că fiecare vă ştiţi trecutul - nu aveţi cumva pe conştiinţă vreo “văcuţă a săracului”? Păcate ascunse pe care nu vi le-au văzut oamenii, dar vi le-a văzut Dumnezeu! Pentru astea aţi fost aduşi aici. Acum să vă aduceţi aminte de acestea, spre a vă pocăi de ele şi a vă întoarce la Dumnezeu.
Poate că nu vom fi noi vinovaţi de ce ne acuză ei. Dar şi de “văcuţa” vreunui sărac suntem oare nevinovaţi?

După povestirea asta, mulţi rămâneau pe gânduri, iar alţii cu ochii înlăcrimaţi recunoşteau:
- Adevărat! Fiecare ne avem pe conştiinţă “văcuţa” noastră. Dumnezeu să aibă milă să ne ierte şi să ne îndrepte...
- Despre mine cel puţin, nici nu mai întrebam. Ştiam bine pentru ce sunt aici. Şi ştiam şi mai bine că zilele mele nu numai afară ci cu atât mai mult aici, sunt numărate precis.
Iată, ieri am primit prima confirmare că zilele mi-s numărate. Cu opt luni mai înainte mi s-a spus, cu număr clar, câte zile voi sta într-un loc.
Acum începe un alt număr de zile, în alt loc. Dimineaţă când se va deschide uşa asta, voi vedea primul semn...

În sfârşit, trenul fluieră de câteva ori scurt. Ne împinse înapoi, ne trase, ne izbi, apoi roţile înţepeniră cu noi undeva frânate puternic.
Cabinele paznicilor se deschiseră:
- Gata pentru debarcare!
Când uşile se deschiseră, afară era lumină. Primul lucru pe care l-am făcut era să arunc ochii spre faţada gării:
- Caransebeş!
Slăvit să fie Numele Tău Dumnezeul meu, - am răspuns liniştit. Iată semnul că Tu eşti şi aici cu mine. De acum sunt liniştit pentru alte 242 de zile.

Printre 2 rânduri de gardieni, după cum coboram din duba-vagon, urcam în altă dubă-camion. Care cum se umplea, o lua repede din loc.
Duba opreşte cu noi în curtea penitenciarului. Se vede că toate închisorile seamănă bine una cu alta. De altfel atât pe asta de aici cât şi pe cea de la Oradea le-a născut aceeaşi mamă: Maria Tereza, împărăteasa Ungariei de acum vreo 2-3 sute de ani. În afară de unele din cele mai urâte povestiri, n-a mai rămas după această împărăteasă altceva decât asta şi încă alte câteva vestite închisori... Şi-a agonisit astfel şi asta pentru veşnicie aceste locuri de chinuri pentru oameni, ca să-i roadă destul sufletul şi să-i ardă destul conştiinţa.

Sărmanii împăraţi ai pământului, nefericiţi stăpâni ai noroadelor! Ce sorţ norocos şi nenorocit v-a căzut vouă! În scurta voastră trecere peste faţa acestui minunat şi înşelător pământ, cât bine aţi putut face voi cu puterea care vi s-a dat, - dar prea mulţi din voi cât rău faceţi!
Ce urme luminoase aţi putea lăsa voi prin lume, dar prea adesea ce dâre murdare lăsaţi!
Pe cât de mulţi din supuşii voştri i-aţi putea ferici voi, - dar peste câţi aruncaţi nefericirea!
De ce binecuvântări v-aţi putea acoperi, - dar sub ce blesteme vă îngropaţi.
O, dacă v-aţi gândi la sicriu când vă aruncaţi pe tron. - Şi la alungarea din faţa lui Dumnezeu, când sunteţi aclamaţi de oameni. Atunci n-aţi şti cum trebuia să fi trăit, numai când trebuie să muriţi!

În timp ce suntem luaţi în primire, mă uit spre cele trei rânduri ale închisorii cu cele două capete ale ei în formă de U.
La toate cele trei rânduri de ferestre sunt puse obloane groase acoperind de tot fiecare fereastră zăbrelită.
Suntem duşi la etajul de sus, ca să fim cât mai izolaţi. Acolo, pe sală, în faţa celulelor care ne aşteaptă pentru iernare, stăm la rând, pe lângă perete şi ni se face fiecăruia nelipsita percheziţie.
De pe la colonie fiecare mai aducea cu el câte ceva pentru uşurarea existenţei sale: o bucăţică de tinichea cu care tăiam o coajă de pâine, un petic, o aţă, un ac, o cutie, o cană, un brâu pentru şale...
- Aici nu-i voie să aveţi nimic! Aruncaţi toate astea la o parte!
- Ce-i cu oala asta? - îmi zise cel ce-mi scotocea traista mea.
- Medicul mi-a permis s-o ţin, - răspund cât se poate de rugător. Vă rog să mi-o lăsaţi, fiindcă sunt bolnav şi îmi mai opresc câte puţină mâncare când mă simt mai rău, pentru mai târziu.
- Nu se poate! Arunc-o colo!
- Domnule şef, dar vreau să raportez să mi se aprobe ca să o ţin!
- N-ai cui să mai raportezi!
Şi îmi smuci oala, aruncând-o cât colo.
Atunci mi-am dat şi mai bine seama de tragedia situaţiei noastre: Oricine îţi poate face orice, fără ca să mai ai cui raporta că ţi s-a făcut o nedreptate, - chiar şi faţă de această “lege” care mai există pentru noi.

Slavă veşnică Ţie Dumnezeul nostru, care nu ne-ai lăsat deplin în voia acestei legi şi în mâna acestor oameni. De câte ori am auzit spunându-ni-se:
- Dacă ar fi după mine, nu v-aş da nimic să mai mâncaţi! - spunea unul căruia i se plânsese cineva dintre noi că mâncarea e prea puţină şi prea slabă. - Asta încă este prea bună pentru voi. Nici asta n-o meritaţi!
- Dacă ar fi după mine, - nu v-aş scoate o lună să vedeţi soarele, - spunea altul când cerusem dreptul la aer. Şi cinci minute este prea mult. Nici astea nu le meritaţi!
- Dacă ar fi după mine, aicea aţi crăpa toţi muncind, bandiţilor, - spunea altul, când doi dintre noi căzuseră muncind, iar ceilalţi protestau că am fost ţinuţi prea mult şi forţaţi prea tare la muncă. Voi boieriţi aici, - zise el înjurând. Munca asta este prea puţină şi prea uşoară pentru voi!
- Slavă Ţie Dumnezeul nostru că totuşi nu este după ei după nici unul, ci este după Tine!

În camera unde suntem băgaţi sunt numai priciuri dintr-un perete până în celălalt. Pe aceste priciuri sunt aşezate rogojini vechi, apoi nişte saltele cu paiele mălăieţate numai pleavă şi praf. Peste saltele pături vechi, subţiri şi rupte.
Suntem mulţi. Ne alegem şeful de cameră, un fost ofiţer de miliţie, ajuns şi el cu noi.
Apoi şeful ne împarte fiecăruia locul de dormit pe prici. Fiecăruia ne revine un loc cam de 34 de centimetri.
- Atât şi nu mai mult! Orice centimetru în plus, îl furi de la celălalt!
- Dar cum o să dormim aşa înghesuiţi? Nu ne putem nici întoarce noaptea de pe o parte pe cealaltă! - se plângeau cei mai mulţi.
- Ne sculăm în picioare şi ne întoarcem toţi deodată, - răspunse glumind trist şeful nostru.
- Raportează că n-avem loc toţi, - îi spuneau unii.
- Ce să mai raportezi? Nu ştiau ei cât loc este aici când ne-au băgat pe atâţia? Mai bine ne organizăm noi cum putem, până se va mai schimba ceva.

Aşa am stat aici alte exact 242 de zile!
De două ori pe zi, fără nici o excepţie, ni s-a dat mâncare la amiază şi seara în aceste 242 de zile - numai arpacaş. La amiază ceva mai gros şi câteodată cu nişte bucăţi de burtă de vacă. Iar seara ceva mai subţire şi gol. Adică nu chiar gol, - pentru că de cele mai multe ori aflai prin el murdării de şobolani, pietricele, paie, aţe, aşchii de lemn...

Bunătatea Domnului meu nu mă părăsise nici aici! Zilnic mă bucuram de mângâierile Lui - şi de noi dovezi ale dragostei şi purtării Sale de grijă până în cele mai mici lucruri. Mai ales în astea, fiindcă aici toate aceste lucruri mici căpătau o mare valoare. Situaţia în care ne aflam ne făcea să vedem ce mare preţ poate avea o crăpătură într-o scândură, când scândura asta este la oblonul ferestrei prin care poţi vedea afară în curtea închisorii... Şi dincolo peste ziduri, până în parcul din faţa noastră, până în munţii depărtaţi...
Apoi ce mare lucru era să fii pus chiar în camera pe a cărei fereastră să poţi vedea tocmai porţiunea de stradă pe care se vine de la gară spre poarta închisorii...

Aveam totuşi şi aici drepturile celor de la coloniile de muncă. O carte poştală pe lună, cu vorbitor şi pachet.
Am primit cartea poştală, ni s-au fixat zilele de vorbitor pe litere după alfabet, începând de pe ziua de 8. Pe ziua de 8 erau cei cu litera A, pe 9 cei cu litera B, pe 10 cei cu litera C. Deci pe 11 era litera D. Mai departe nu număram.
În fiecare zi, cei cu litera respectivă se aşezau la crăpătura din scândura oblonului nostru, prin care îşi puteau vedea încă din parcul care era în faţa închisorii, pe cei care o luau pe stradă spre poartă!
Ce fericiţi izbucneau câte unii care îşi vedeau pe ai lor venind:
- Iată pe soţia mea cu fetiţa!
- Iată şi pe fiul meu cu mama!
- Iată şi pe ai mei!
Şi toţi tremurau de nerăbdare să-şi audă numele strigat pe coridor, de către gardianul trimis de la poartă cu lista, ca să scoată pe cei la care le veniseră cineva la vorbitor.

Cu câtă bucurie am aşteptat primul vorbitor aici! Dumnezeu să le răsplătească tuturor celor prin care mi-a făcut El atât de mult bine în fiecare lună din cele opt pe care le-am stat şi aici pentru Numele Lui şi pentru Cauza Sa.

Deşi nu i-au lăsat la vorbitor pe toţi cei ce veneau de fiecare dată la mine, eu, fără să ştie ei, îi vedeam pe toţi, acolo în parc.
Prin crăpătura de scândură din oblonul aşezat peste toată fereastra, îi vedeam pe dragii mei fraţi şi surori care veneau la mine, aducându-mi fiecare câte ceva în speranţa că vor reuşi să-mi dea. Se adunau, se întâlneau şi se sfătuiau care să vină. Cei ce rămâneau îi aşteptau acolo pe banca din parc pe cei ce veneau bucuroşi înapoi de la mine.
Din dimineaţa zilei când era rândul literei mele, îi vedeam în fiecare lună, pe cei cunoscuţi şi pe alţii noi, adunându-se pe banca din parc. Mi se umpleau ochii de lacrimi şi graiul de rugăciune pentru ei.
Erau nelipsiţi cei de la Simeria cu Nina... Fratele Valer ori surorile Fica sau Aurelia. Sora Lucreţia de la Laz cu preaiubiţii mei de la Arad: Moise şi Eliţa, cei care au fost alături de toată crucea mea, încă din primul meu calvar de la Gherla. Aceştia au fost nelipsiţi lângă toate necazurile mele... Apoi, lângă părinţii şi copiii mei, fraţi iubiţi din Moldova, din Ardeal, din Banat...
Rânduite sunt, cu cea mai apropiată şi mai scumpă grijă iubitoare, - toate-toate câte trebuie să ni se întâmple nouă clipă de clipă şi loc de loc!
Eu văd cu tot mai multă uimire şi recunoştinţă acest mare adevăr în toate zilele mele. Nimic din tot ce mi se întâmplă, nu este întâmplător! Totul-totul este atât de înţelept orânduit să fie aşa, încât de fiecare dată când văd cu cât de nemărginită dragoste sunt iubit şi ocrotit, - nu ştiu cum să mai laud şi să mai preamăresc pe Domnul meu!
În jurul meu sunt tot felul de suflete cu care vorbesc în fiecare ceas despre viaţa sau osânda veşnică... Dar în jurul meu îl simt neîncetat şi pe duhul potrivnic. Văd neîncetat şi lupta lui împotriva Duhului Sfânt care mă apără. Şi împotriva mea.

Un simţământ puternic am avut încă din prima zi a încercării prin care umblu acum: 
Că dacă Prezenţa Domnului este neîncetat cu mine din clipa când I-am văzut semnul Lui, 
- apoi şi prezenţa vrăjmaşului meu satana, este aproape pas de pas nelipsită.
Câteodată parcă pleacă şi se depărtează. Dar nu peste mult îl simt din nou cum se apropie căutând pe orice cale să-mi facă numai rău.
În orice loc nou ajung, mă uit de fiecare dată printre cei care mă înconjoară, cercetând feţele lor, ochii lor, duhurile lor, - să-l văd pe acela în care se va băga duhul vrăjmaş, pentru a-l face să-mi devină potrivnic, pârâtor, iscoadă, răufăcător.
În privinţa aceasta ajunsesem să-mi cunosc atât de bine pe vrăjmaşul duh care mă urmărea încât din prima clipă, descopeream pe acela din jurul meu în care se va întrupa spre a-mi face rău. Şi niciodată nu m-am înşelat.
Dacă m-am păzit cât de bine de acel om peste care văzusem de la început semnul vrăjmaşului meu, - Domnul mă scăpa de multe curse ale lui.

În celula aceasta de închisoare mi s-a întâmplat la fel.
Presimţeam, simţeam, vedeam, ştiam cum potrivnicul stă în faţa mea - ameninţându-mă. Dar cum să tac, să nu vorbesc acestor oameni despre Hristos, când tocmai pentru aceasta eram trimis aici?
După ce mi s-a împotrivit pe faţă în mijlocul celor cu care vorbeam, - vrăjmaşul duh l-a făcut pe vrăjmaşul-om prin care lucra, - să se ceară la raportul directorului închisorii, pentru a mă reclama “că fac propagandă religioasă printre deţinuţi”...
Eu văzusem încă de câteva zile gândul rău pe care şi-l pusese acesta asupra mea. 
Şi mă rugam cu stăruinţă Domnului, să-l împiedice ca să nu-mi poată face nici un rău...

Simţeam cum Domnul îmi primise această rugăciune - şi aşteptam acum cu adâncă încredinţare şi linişte să văd cum Domnul va lucra pentru mine, în desfăşurarea acestei lupte de duhuri.
O, - şi slăvit să fie Scumpul Său Nume, - cât de minunat a lucrat!
Bietul vrăjmaş-om, mânat de vrăjmaşul duh, a ieşit la raportul ofiţerului de serviciu la ora deschiderii, cerând să fie dus “la raportul domnului comandant...”
- Ce vrei să-i raportezi?
- Am ceva confidenţial!
- Despre ce anume?
- Problema de aici din cameră!
În astfel de cazuri, obişnuit, ofiţerul de serviciu îl şi scotea pe cel ce se ceruse la raportul comandantului, îndată după ce termina “deschiderea” (- adică luarea în primire pe camere şi pe număr a efectivului de deţinuţi -).
De obicei cei ce se cereau la raport, căutau astfel să-şi “uşureze” starea lor îngreunând-o pe a altora din cei între care erau ei. Se duceau cu pâre, cu reclamaţii, cu învinuiri, asupra vreunuia sau a tuturor celor care erau închişi împreună cu ei. Credeau aceştia că în acest fel direcţiunea va face propuneri ca lor să li se dea drumul mai repede acasă.
Dar de multe ori se întâmpla tocmai dimpotrivă.

De data asta însă ofiţerul îi spuse în auzul tuturor:
- Nu ţi-e ruşine mă? Popă eşti tu, sau... (şi spuse un cuvânt urât). Pe care vrei să-l pârăşti?
Nu mai este nici un raport până peste două săptămâni. Comandantul e în concediu.
Şi trânti uşa!
Ceilalţi rămaseră miraţi. Îl bănuiseră pe pârâtor şi înainte... Dar nu ştiau nimic din lupta noastră de duhuri.
Mai târziu, nemaiputându-se stăpâni, izbucni împotriva mea în alt fel, pentru un motiv de nimic, - răzbunându-se cu tot felul de insulte şi scorniri.
Mai reuşise să-şi facă un tovarăş la fel cu el dintr-un biet suflet, cel mai nenorocit dintre toţi, nu numai sufleteşte ci şi trupeşte. Un schilod, cu faţa sucită şi cu trupul la fel.
O lună întreagă am avut multe de pătimit din pricina acestor doi... Nu puteam vorbi cu nimeni nici chiar în şoaptă, că imediat erau acolo şi începeau să insulte, să răstălmăcească, să ameninţe...
Când mi-a venit pachetul cu mâncare însă, le-am împărţit şi lor. La ei nu venise nimeni. M-am bucurat astfel că mi s-a dat prilejul să le răspund aşa la răul care mi-l căutaseră ei.

Dar din toate formele de teroare la care eşti supus în închisoare, teroarea cea mai grea este a celor cu care eşti închis împreună şi care sunt permanent lângă tine, zi şi noapte.
Cei care ne torturau la anchete sau la muncă, erau cu noi un ceas-două. După aceea eram despărţiţi de ei.
Oricât de grele fuseseră cele un ceas-două, - când veneam în mijlocul celorlalţi care erau în aceeaşi suferinţă ca noi, - găseam unii la alţii mângâiere, îmbărbătare, compătimire, dragoste. Iar asta ne întărea inima şi ne uşura chinul.
Dar când satana ne supunea prin unii din cei închişi cu noi, la teroarea dinăuntru, spre a ne zdrobi statornicia, spre a ne înfrânge credinţa şi nădejdea, - atunci era nespus mai greu. Fiindcă aici ochiul necruţător şi urechea iscoditoare a vrăjmaşului te urmăreau pretutindeni. Iar cursele care ţi se întindeau neîncetat ascundeau o primejdie permanentă. 

Cu câtă teamă şi grijă trebuia să fii pas cu pas, când potrivnicul n-avea nici somn, nici ruşine, nici cinste, nici conştiinţă - ci numai ură, ură de fiară închisă, ură de moarte, ură nimicitoare împotriva ta!
Când am simţit că îmi este cu neputinţă să mai suport starea asta cu vrăjmaşul-om de lângă mine, Dumnezeu ne-a despărţit. Camera noastră s-a desfiinţat, şi noi am fost împărţiţi printre alţii.
Şi nu ne-am mai văzut de atunci.
Aşa mi se întâmplă mereu: când ajung într-o stare pe care n-o mai pot suporta, - totdeauna se întâmplă ceva. Ceva care schimbă totul în alt fel.
Ştiu că aşa se va întâmpla în oricare stare rea în care voi ajunge.
De aceea mă străduiesc nu numai să-mi fac toată datoria ascultării mele de Domnul în situaţia în care sunt, ci mă străduiesc să am necurmat şi grija ca nu cumva să mă fac cu voia mea, vinovat de vreun lucru sau cuvânt nedrept împotriva celui ce mă prigoneşte. Pentru ca nu cumva, la despărţirea de acela, eu să rămân cu o povară pe inimă.
În ispita prin care trec, veghez şi mă rog ca să nu cad. Adică să nu fiu angajat într-atâta încât să uit că totul este doar o ispită şi astfel să izbucnesc şi eu apărându-mă cu lovituri împotriva vrăjmaşului-om. Când vinovatul adevărat este vrăjmaşul duh. Omul este numai nefericita unealtă prin care mă loveşte potrivnicul meu vechi şi cunoscut, duhul răului.

Dar nu totdeauna am reuşit să biruiesc în aceste ispite. De multe ori am fost biruit eu. Eram atunci ca un câine care vedeam numai băţul - şi nu pe cel ce lovea în mine cu acest băţ. Am sărit să muşc şi eu “băţul”, - când adevăratul vrăjmaş era cel ce mă lovea cu el.

După astfel de “muşcături” cu care mă apăram, niciodată n-am fost fericit. Chiar dacă “apărarea” mea era dreaptă şi cinstită, această apărare care l-a umilit şi l-a rănit pe vrăjmaşul-om, făcându-l poate şi mai rău - m-a zdrobit în realitate pe mine. Atunci nu mi-am putut ierta de ce n-am putut să tac! De ce n-am putut să sufăr? De ce m-am apărat? Oare aşa a făcut Domnul meu Isus când era El învinuit şi batjocorit, mult mai pe nedrept ca mine?
Nu-i destulă nenorocire pentru vrăjmaşul-om că este stăpânit de un duh rău şi că s-a făcut o unealtă a răului? - Îl mai aţâţ şi eu, ca să-l fac şi mai rău! Adică să-l mai împing şi eu în mai adânc foc!
Sufeream cumplit pentru asta de fiecare dată când cădeam într-o astfel de ispită. Şi de fiecare dată mă rugam Domnului meu Isus să-mi astupe El gura mea şi să-mi pună El strajă buzelor mele, când nu mi-o astupam eu, când eu nu ştiam să mi le păzesc.

Ce minunate au fost totuşi multe din zilele petrecute şi aici. Atâtea din amintirile pe care le am de prin aceste locuri sunt o bogăţie nemăsurată pe care n-aş schimba-o pentru nici un aur de pe lume.
Am versificat şi aici unele din cele mai frumoase gânduri pe care le-am păstrat din zilele şi nopţile de acolo. Iată două, una din iarna aceea:

Se cerne printre gratii...

Se cerne printre gratii zăpada viscolită
precum se cern pe tâmple şuviţele-argintii
precum se cern pe suflet din viaţa răvăşită
regretul şi tristeţea apusei bucurii.
Trec anii rând pe rând etern
şi-n scurgerea-ncetinitoare
pe ochi, pe gând, pe vis se cern
tăceri de duh şi de uitare.

Suntem de veacuri parcă aici între zăbrele
de ne-am uitat şi fiii şi mamele cum sunt
de nu mai ştim cum este un liber cer cu stele
de nu mai ştim de-i soare sau plouă pe pământ...
Suntem bătrâni, dar nu mai ştim
nici nu vedem la noi schimbarea
spre locurile ce iubim
demult am şi uitat cărarea...

La fel trec zi de muncă, ori zi de sărbătoare
la fel trec luni, trec anii, de parcă ni s-au dus, - 
când vom ieşi de-aicea, ah cine ştie oare
ce vom mai fi din gândul ce zi de zi l-am pus!
Copiii noştri n-au avut
ca alţi copii copilărie...
şi fără vreme ne-au trecut
cei dragi zdrobiţi în veşnicie!

- Sus credinţa însă, fraţii mei de pâine!
pieptul încă-i tânăr chiar dacă-i slăbit,
- a fost şi mai rău IERI
mai bine-o fi MÂINE
nu-i nimic pe lume fără de sfârşit!
Mai vine-o zi când orice greu
şi orice lacrimi vor fi-uitate,
minunile lui Dumnezeu
vin însă-atât de neaşteptate.

Iar alta din Săptămâna Învierii:

O, îngeri preaiubiţi...

O, îngeri preaiubiţi ai serii,
ai visului şi-ai Amintirii,
vă cheamă-n seara Învierii
uitaţii fii ai Pătimirii!

- Aduceţi noaptea liniştită
cu vălul tainic de-mpăcare
s-adoarmă inima zdrobită
cu liniştită legănare.

Întindeţi ceata care-aşterne
pe suflet pacea ei adâncă,
punând alinătoare perne
durerii ce zvâcneşte încă.

Închideţi geana ostenită
ce timpul nesfârşit îl rumpe
şi-n biata inimă - amăgită
fiorul locurilor scumpe.

Aduceţi visul care-i scapă
de temniţe şi de zăvoare
şi duce dorul de-adapă
la mult doritele izvoare.

Daţi sufletelor revederea
fiinţelor nemaiuitate
reînnoindu-le puterea
să-şi ducă crucea resemnate.

Să-şi crească-n taina rugăciunei
şi mai aprinsă-n astă seară
adânca-ncredinţare-a unei
nădejdi ce va să-nvie iară.

Şi-a revederii mult dorite
ce nu va fi atunci părere
când mii de clopote slăvite
vesti-vor şi-a lor înviere...

Am cunoscut şi aici suflete mai scumpe ca mărgăritarele şi mai frumoase ca trandafirii. Printre acestea au fost unele de care am rămas legat pentru totdeauna prin naşterea lor din nou, prin înfrăţirea noastră din Duhul Sfânt... - ai cărui fii au devenit şi ei prin unele din cele mai frumoase hotărâri şi legăminte.
Nu voi uita printre astea hotărârea frumoasă, - predarea în slujba Domnului a fratelui Nicolae... Cel cu care lucrasem vara trecută în aceeaşi grupă la Popeşti-Leordeni. - Şi care fusese înainte timp îndelungat primarul unuia din cele mai mari oraşe din ţară... În timpul cât el împlinise funcţia aceea, ajunse cu toată puterea şi cu toate mijloacele mari pe care le avea atunci, clădirea în acest oraş a uneia dintre cele mai frumoase şi mai mari catedrale din ţară.
Acum, Dumnezeu îngăduise să ajungă şi el aici trimis de oameni şi pentru a plăti o parte din “vina” că a clădit pentru Numele lui Dumnezeu o astfel de Casă Sfântă. Dumnezeu a îngăduit să fie trimis şi el aici, pentru a-şi întregi dragostea lui de Dumnezeu, prin primirea lui Isus în inima sa.
Această primire a lui Hristos în inima lui era mult mai mare decât construirea unei catedrale. Căci oricât de frumoasă, de mare şi de trainică ar fi o catedrală de ziduri, - tot nu este veşnică! Dar catedrala unei inimi predate lui Hristos unde Dumnezeu să fie slăvit cu toată dragostea şi adoraţia, - este ceva de durată eternă şi de preţ divin.
De multe ori vorbisem despre asta cu fratele Nicolae, până în ziua când a ajuns el să înţeleagă limpede acest simplu dar complicat adevăr! Până atunci mijloacele îi acoperiseră scopul. Acum scopul începea să-i anuleze mijloacele.

Era o zi spre sfârşitul lui martie 1954, presimţind că va veni în curând despărţirea noastră, l-am pus în faţa marii alegeri. Ca oarecând pe Cristian...
Clipa lui cea mare a venit în timpul plimbării din curtea închisorii.
La aceste plimbări de 10-20 de minute la care eram scoşi în fiecare zi - de câteva zile mergeam numai cu el. Spre a putea vorbi mai liniştiţi, fără ochii şi urechile iscoditoare ale celor din cameră. Lucrurile ajunseseră aproape de vârf, iar clipa hotărârii trebuia să nu se mai amâne. Fiindcă aici nu se putea şti niciodată ce poate aduce fiecare zi.
Şi el n-a mai amânat-o! Când i-am spus în ziua aceea la plimbare:
- A sosit clipa să te hotărăşti pentru Domnul Isus! Vrei?
El a răspuns cu ochii plini de lacrimi şi cu faţa plină de hotărâre:
- Vreau!
- Atunci, uite aici! Fă-o acum!
Ningea cu fulgi mari şi liniştiţi peste noi în curtea închisorii. Gardianul de serviciu fluierase sfârşitul plimbării şi cei din capătul coloanei suiau scările spre celule...
Noi stam amândoi în rugăciune în curte... El se preda Domnului cu cuvinte zguduitoare şi cu lacrimi care îi şiroiau pe obrajii înfloriţi cu fulgi mari de nea.
Ceilalţi ajunseseră sus... Noi încă stam amândoi fericiţi şi uitaţi în mijlocul curţii, mulţumind lui Dumnezeu... Până când paznicii de pe ziduri alarmaţi, au început să strige şi să fluiere la noi:
- Ce faceţi acolo? Daţi-i drumu’ sus! - iar gardianul de serviciu ne ameninţa venind furios spre noi.
Nouă însă nu ne mai păsa de nimic. Eram atât de fericiţi amândoi încât nici un rău nu mai putea să ni se întâmple. În ceasul acela fratele Nicolae construise pentru Dumnezeu în inima lui cea mai frumoasă catedrală.
Peste câteva zile într-adevăr ne-am despărţit. Lui i s-a dat drumul acasă.

Pentru luna mai - o veste tristă: nu se mai dau cărţi poştale. S-a suspendat vorbitorul, s-au suspendat pachetele!...
- Ce vom face? - se plângeau cu toţii. Vor veni din nou ai noştri - şi dacă nu-i vor primi, vă închipuiţi cum au să plece înapoi! De ce oare? Ce s-a întâmplat?
- Poate să se întâmple orice, - noi de aici nu ştim nimic. Vedem numai că din când în când se iau mereu alte măsuri de constrângere faţă de noi.
Mâncarea parcă devenise tot mai puţină, mai slabă şi mai proastă. Peste zi numai arpacaş, dimineaţa numai terci. Iar percheziţiile se întăriseră. Chiar şi de două ori pe săptămână.
După ce aceste percheziţii ni se făceau nemilos de aspre pe sală, gardienii intrau în celulă şi dădeau totul cu josul în sus. Pături, rogojini, saltele, - toate erau răsucite şi aruncate una peste alta... “Paiele” din saltele scoase, scândurile răvăşite, totul era aşa de pustiit ca după nu ştiu ce grozăvie... Şi doar nu mai aveau ce să ne găsească, după atâtea zeci de astfel de controale amănunţite. Dar parcă nu mai ştiau cum să ne mai chinuiască.
După ce totul era scâlciat în felul acesta, era în cameră un praf că abia se mai vedea şi becul aprins. Noi eram împinşi cu toate boarfele noastre grămadă înăuntru, iar uşa cădea trântită astfel ca o lespede peste noi.
Nici n-aveam loc unde să stăm în picioare. Ne suiam peste toate boarfele noastre în acest praf gros şi înăbuşitor.
Trebuiau să treacă două-trei ceasuri până ce ni le puteam aşeza toate iarăşi cum au fost. Ca să ne aşezăm în sfârşit şi noi gâfâind pe la locurile noastre.
În tot timpul acesta abia mai puteam respira. Fereastra închisă, uşa închisă, noi mulţi, camera strâmtă... Nasul, buzele, ochii - ne erau toate pline de praful care umezit pe gură devenea ca un noroi. Stam toţi cu ştergare şi batiste la gură şi la nas. Ne sufocam, tuşeam, ne zvârcoleam gata de moarte, până ce într-un târziu se aşeza iarăşi praful şi începeam să ne mai liniştim...
Cât de înţeleaptă este vorba: să nu dea Dumnezeu omului cât poate răbda!

În zilele vorbitorului oprit începură să sosească iarăşi familiile. Nu primiseră obişnuita carte poştală aşteptată de la noi - dar veniseră.
Mulţi din cei care stăteau la crăpătura din fereastră urmărind cu toată atenţia să-şi vadă venind pe cei dragi, - şi-i văzură într-adevăr venind...
Dar care cum venea la poartă, era văzut plecând amărât înapoi. Nimeni nu primi vorbitor. Nimănui nu i se luă nici măcar pachetul adus.
Astfel trecură zilele A, B şi C. Toţi cei ce veniseră, erau îndrumaţi înapoi de la poartă cu tot bagajul adus.
Veni şi ziua de 11. Era rândul nostru cei câţiva cu D.
Văzui venind pe sora Fica cu Nina cu sora Lucreţia... şi alţii. În gândul meu mă rugam lui Dumnezeu să se facă o minune la poartă.
Văzurăm astfel că mulţi se întorc... Dar Nina şi Fica nu. În timpul acesta apare un ofiţer venind din oraş spre poartă. Înăuntru nu mai intra nimeni, dar nici înapoi nu plecaseră.
Probabil la un telefon de la poartă am văzut cum comandantul şi contabila se duceau grăbiţi înspre acolo. După aceea la câteva minute veneau împreună cu ofiţerul străin aducând în braţe toţi trei pachetul adus de Nina, care avea împliniţi atunci, treisprezece ani.
Îndată mi-am auzit numele. Şi şeful de secţie m-a luat la vorbitor şi la pachet.

Am aflat atunci că ofiţerul care venise tocmai în clipa când fetiţa mea era la poartă şi plângea să o lase să mă vadă, - era un delegat de la Ministerul de Interne, venind în vreo inspecţie pe la penitenciar. El a intervenit pentru ca eu să am atunci, singurul dintre toţi, bucuria de a primi revederea şi darul celor iubiţi.
Domnul meu intervenise pentru mine şi încă în ce chip! Iată cât de puternic este Domnul... El punea pe însuşi comandantul cel atât de mare şi de puternic, să facă un aşa serviciu pentru mine, cel atât de mic şi dispreţuit.
Poate că eu nu aveam nevoie atât de mult de pachetul acela, cât aveam nevoie de încă o minune, de încă o dovadă din partea Lui, că este cu mine.
Atunci am văzut plin de bucurie cum, când Domnul Isus vrea să ne ajute, noi nu numai că nu putem face nimic, dar nici nu este nevoie să mai facem fiindcă El îi pune pe toţi, chiar şi pe cei mai mari în slujba noastră.
Şi încă odată am văzut cum chiar cel pus să-ţi facă răul, lucrează fără voia lui, spre a-ţi face binele!
Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor, cât de puternic eşti Tu - şi cât de minunat ştii să vii în ajutorul celor ce Te slujesc şi se bizuiesc pe Tine. Slavă veşnică Ţie.
Pe câţi i-ai pus Tu astfel să lucreze şi pentru mine de-a lungul acestor ani. Eu doar mă rugasem încredinţându-Ţi Ţie temerea sau nevoia mea - şi am aşteptat plin de nădejde. Până am primit semnul Tău. Iar când l-am primit, ce plin de siguranţă eram că vei face ca totul să fie biruitor şi fericit. Şi aşa a şi fost. Mai înainte de a mă ruga eu, Tu lucraseşi pentru mine. Acesta plecase de la Bucureşti poate numai ca să-mi vină mie în ajutor. Ca eu să văd încă odată ce minunat şi puternic eşti Tu. Să Te pot slăvi pentru încă o minune în faţa fraţilor mei. Să le pot spune încă odată că şi ei, la vremea lor, să se bizuie pe Tine cel Biruitor şi Puternic.

În noaptea spre 18 iunie, Domnul îmi trimise din nou un sol al Său, care să mă înştiinţeze că azi are să se întâmple din nou ceva.
Eram la plimbare în curte când dintr-o dată gardianul de la poartă vine grăbit în curte şi sună alarma, dând lovituri puternice şi grăbite în placa de oţel care era atârnată lângă zid în scopul dării alarmelor.
- Toată lumea sus! Repede, repede! - strigau toţi paznicii de jos şi de pe ziduri.
- Ce s-a întâmplat? - ne întrebam noi toţi care nu văzusem nimic.
- Sus, sus, repede, repede! - ne împingea din urmă gardianul cu gura şi cu mâinile.
Ajunşi în cameră întrebarăm pe cei ce nu coborâseră la plimbare:
- N-aţi văzut nimic? De ce este alarma asta?
- Am văzut, - spuneau cei ce priviseră prin scândură, - patru ofiţeri venind cu raniţe şi bagaje la poartă. După ce au venit ei, s-a sunat alarma!
Îndată începură să alerge pe sală strigăte:
- Jos cu tot bagajul. Daţi-i drumul jos, cu tot bagajul!
Ne-am luat repede totul şi am coborât grămadă împingându-ne unii pe alţii pe scări în curte.
Atunci ne-am revăzut după aproape opt luni toţi cei ce venisem în 2 noiembrie de la colonie, aici. Toţi stam gata de plecare.
- Liberarea! - spuneau cu toţii, unii râzând, alţii plângând.

Dar eu eram nedumerit.
După socotelile mele făcute în zeci de nopţi de la venirea noastră aici, cele 242 de zile expirau nu azi ci pe data de 2 iulie... Iar acum eram abia în 18 iunie.
Nu mai înţelegeam nimic.

- Faceţi loc la mijloc! Daţi-vă în lături pe margini! - strigară paznicii, aducând o masă şi nişte braţe de dosare.
- Care îţi auzi numele, treci la poartă pe cinci rânduri, - răsună scurt porunca comandantului, care apăruse la masă, cu încă doi ofiţeri.
Tremurând de nerăbdare şi de emoţii, fiecare aştepta să-şi audă numele.
Fericiţii care strigaseră “Prezent” - se făcuseră o coloană lungă, pe cinci rânduri, cu faţa la poartă. Noi ceilalţi ne răream tot mai mult rândurile.
- Gata! - răsună ca o lovitură de sabie, porunca celui ce strigase dosarele.
- Restul daţi-i drumul sus! Imediat! Repede, repede!
Mai rămăsesem cam jumătate din câţi fusesem înainte.
Ne-au băgat în două celule mari.
Dar nu-i mai venea nimănui să se aşeze. Aşteptam cu toţii, din ceas în ceas, altă listă cu alte plecări.

Peste două zile, în ziua de 20 iunie, într-adevăr, urmă altă adunare în curte, cu o altă jumătate de plecări dintre noi.
Eu am rămas din nou între cei care au urcat iarăşi înapoi, cu tot bagajul sus.
De data asta ne-au băgat pe toţi cei care mai rămăsesem, într-o singură cameră.

În ziua următoare, apăru în cameră ofiţerul de serviciu împreună cu şeful de secţie...
Un fior de aşteptare bucuroasă trecu din nou prin inimile tuturor.
- Care îţi auzi numele, ieşi pe sală cu tot bagajul!
Printre cele zece nume citite, era şi numele meu şi al lui fr. Ioniţă.
Ne-au dus cu tot bagajul într-o cameră pentru eliberare. Apoi am fost duşi încă în aceeaşi zi, la magazie ca să ne luăm şi bagajul care ne fusese oprit acolo. Şi obiectele care ne fuseseră luate încă din ziua când am fost arestaţi: acte, scrisori, ceasuri, stilouri, bani, cuţitaşe. 
- Tot ce fusese găsit atunci asupra fiecăruia în momentul când am fost arestaţi.
Toate aceste lucruri fuseseră trimise după noi, oriunde am mers. Ele se dădeau din nou omului numai atunci când era eliberat.
Ce emoţie avea fiecare revăzându-şi lucrurile sale, unii după atâţia ani, de când i se luaseră. Aproape că ni le uitasem de tot.
Ne-am primit deci cu toţii, toate actele şi toate lucrurile personale. - Semn că vom fi eliberaţi de aici, încă azi.
Am fost duşi înapoi în camera noastră, cu toate aceste bagaje. Unii aveau chiar mult bagaj... De-a lungul anilor de muncă şi de vorbitor, familiile le aduseseră, iar omul tot strânge până în clipa morţii lui, - totdeauna grijuliu ca să nu ducă lipsă. Astfel îşi adaugă bietul om mereu alte poveri sub care apoi gâfâie cărându-le... Îşi încarcă astfel viaţa, cu mereu alte griji. Căci totdeauna bogăţia, fie de aur fie de zdrenţe - este numai grijă şi greutate.
Ce bine este de cei care au de cărat un bagaj mic! Ei merg atât de uşor şi fără de chinurile temerii că li se ia... Ori de amara durere că li s-a luat...
Din nou avui nedumerire în inima mea: Cum rămâne cu 2 iulie? - azi este abia 21 iunie...

Când ne-am desfăcut fiecare cele două bagaje ca să ni le facem unul, abia atunci vedeai ce poate să strângă un biet om din lumea asta!
O mulţime de săculeţe şi trăistuţe fiecare conţinând câte o nimică: nasturi, aţe, petice de tot felul de culori şi de mărimi, căpeţele de săpun, lopăţele de lemn cu care mâncaserăm când nu ni se dăduseră linguri...

Şi de fiecare “comoară” de asta, bietul om nu se îndura să se despartă, ca s-o arunce. O căra cu el ani de zile. Până când venea câte o percheziţie mare - şi i le smulgea din mâini, aruncându-le la foc.

Cam aşa va fi odată şi cu toate “bogăţiile” lumeşti pe care şi le tot adună bieţii oameni de prin toate locurile acestea pe unde peregrinăm acum cu toţii, ca nişte bieţi deţinuţi, ce nu putem fi siguri de nimic din ce cărăm cu noi.
Sigure ne sunt numai povara şi durerea şi teama, sub care gemem cărându-ne zdrenţele. Dar în fiecare clipă putem, oricare dintre noi, să fim despoiaţi de ele. Fie luându-ni-se ele de la noi, fie luându-ne pe noi de la ele...

Ajunşi în camera noastră cu tot bagajul acesta, stăm acum gata, fiecare îmbrăcat, ca de drum.
Afară era o căldură ca în cea mai fierbinte zi de vară. Dar aici în cămăruţa asta zece inşi cu tot bagajul, transpiram îmbrăcaţi ca de iarnă, cu paltoanele luate la Crăciun...
În cămăruţa asta pregătită cel mult pentru patru inşi, cu paturile suprapuse şi cu oblonul împiedicând tot aerul de afară - stam aşa de îngrămădiţi încât numai bucuria că din clipă în clipă vom fi scoşi şi eliberaţi, - ne face în stare să putem suporta.
Era cam ora 11 când stam în picioare cu ochii la uşă, gata cu tot ce aveam, aşteptând din clipă în clipă să plecăm.
Dar nimeni nu mai veni la noi!
- Se apropie masa - zice unul. Acum sunt ocupaţi, nu ne poate da drumul până trece masa.
- Poate, - răspunse altul. Deci hai să ne dezbrăcăm, ce să stăm aşa!
- Masa! - răsună pe sală.
- Eu nu mănânc nimic! - ziseră în acelaşi timp vreo patru. Avem să mâncăm noi dacă ieşim. Ne-am săturat de arpacaş!
Trecu şi masa! Iarăşi se îmbrăcară să fie gata în clipa care se va deschide uşa. Unii nici nu se mai aşezară măcar pe pat. Stăteau în picioare la uşă cu tot bagajul lângă ei ca în gară la plecarea trenului. Ca să fie primii când se dă drumul la uşă.
Dar sosi şi trecu şi masa de seară, - şi tot nimic.
- Cum să nu ne dea drumul, când avem toate lucrurile şi actele asupra noastră? Nu-i voie să ne ţină peste noapte aşa. Avem la noi cuţite, foarfece, bani - ziceau toţi nerăbdători.
- Aşa ar fi! Atunci de ce ne ţin?
- Nu ştiu!
În curte sună numărul şi închiderea.
Noul ofiţer de serviciu care ne ia în primire îl întreabă pe cel vechi, când ne vede aici cu geamantane, cu raniţe, cu pachete:
- Dar cu ăştia ce-i aici cu tot bagajul?
- Am primit ordin să-i pregătesc de plecare. Mi s-a spus să-i pun aici gata, iar când am întrebat: ce să mai fac cu ei? - mi s-a răspuns:
- Să aştepte gata! Şi gata aşteaptă de atunci, dinainte de masă. Aşa ţi-i predau.
A trecut cum a trecut şi noaptea asta. Dimineaţa am luat aşteptarea de la capăt. Dar a trecut şi ziua asta, fără să se întâmple nimic cu noi.
- Frate Ioniţă, părinte Vlad, - haideţi să ne aşezăm noi pe stat aici. De aici nu plecăm până pe ziua de 2 iulie. Mai stăm aici zece zile. Veţi vedea!
Dar ei se uitau tot neîncrezători la mine.

Fratele Ioniţă şi părintele Vlad erau cele două suflete cu care mă înţelegeam cel mai fericit acolo.
În afară de ei, printre cei ce eram acum împreună, doar pe unul îl cunoscusem mai demult... Acesta avea cei mai mulţi ani de închisoare dintre noi toţi.
Din aceşti ani s-a ales cu un câştig minunat. Îi ajunsese undeva şi lui în mână Evanghelia după Ioan - şi o învăţase pe de rost ca pe o poezie de la început până la sfârşit. În ziua când o ştia toată fără nici o greşeală, la o percheziţie mare, i-au găsit cartea.
Astfel de percheziţii se făceau de obicei numai când vreunul pârâse la direcţiune că în cameră un alt deţinut are asupra lui un obiect deosebit. Atunci eram dezbrăcaţi la piele şi ni se controla totul cusătură cu cusătură, orice haină, cămaşă, încălţăminte... Până şi în gură şi încă şi în alt loc unde nici nu poţi spune, - erai controlat.
Aşa era cu neputinţă să mai scape nimic.

I-au luat Evanghelia, apoi a făcut pentru asta zece zile de carceră. Dar din cap nu i-a mai putut-o lua nimeni.
Acum stătea întins pe pat, iar când noi îi ziceam, mai ales duminica, ori seara:
- Victor, mai spune-ne te rugăm Evanghelia după Ioan!
Atunci el închidea ochii şi începea mişcat şi fără greş:
- La început a fost Cuvântul... Şi Cuvântul era cu Dumnezeu... Şi Cuvântul era Dumnezeu...
Şi dacă nimeni nu ne deranja în timpul acesta, Victor, cu ochii închişi şi cu sufletul înfiorat, ne spunea toată Evanghelia, frumos, curgător, mişcat, de la primul până la ultimul capitol şi verset.
Când se sfârşea - eram cu toţii într-o stare atât de cerească.
Mi-am făcut atunci atât de multe mustrări: cum de n-am făcut şi eu acest lucru! De ce n-am învăţat şi eu astfel pe dinafară măcar o Evanghelie? De ce nu ştiu acum pe de rost măcar o carte din Noul Testament?
M-am bizuit că am Cuvântul lui Dumnezeu în buzunarul meu sau pe masa mea - şi nu m-am străduit să-l strâng cât mai mult în mintea mea!
Acum iată, dacă n-a fost luată Biblia de la mine, am fost luat eu de la ea...
E adevărat că reţineam în minte zeci de versete şi eu - de ici de colo. Dar fără greş şi la rând, puţine le ştiam... Şi iată aici, spre ruşinea mea, omul acesta cunoaşte fără greş şi poate să recite o Evanghelie întreagă!...
- După ce voi ieşi de aici, - promiteam eu în inima mea, - am să caut să-mi întipăresc în minte cât mai multe părţi din Cuvântul Domnului. Şi voi îndemna pe toţi cei ce vor vrea să mă asculte, mai ales pe tineri - să înveţe fiecare pe dinafară cât mai multe capitole din Sfânta Scriptură. Mai ales din Noul Testament şi din Psalmi.
Nici unii din noi nu putem şti ce ne aşteaptă în viaţă. Cuvântul lui Dumnezeu ne poate fi luat de oricine, dar din cap nu ne poate fi luat decât odată cu capul. Când ne va fi luat capul însă, atunci nu vom mai avea nevoie nici de el. Dar până atunci da!
De aceea străduiţi-vă din toate puterile, fiii şi fraţii mei, să vă strângeţi în cap şi în inimă bogăţia nesecată şi nepieritoare a Cuvântului lui Dumnezeu, - singura care cu adevărat o vom duce cu noi.
Având în minte Cuvântul Sfânt, - El ne va lumina şi ne va călăuzi în orice loc şi în orice problemă. Ne va întări şi ne va sătura în orice vreme şi strâmtorare. Ne va însoţi şi apăra în orice primejdie şi ameninţare. Căci în El este puterea şi ajutorul lui Dumnezeu.

Nu voi înceta niciodată să spun tuturor acest îndemn: Nu numai citiţi, ci învăţaţi pe dinafară Cuvântul lui Dumnezeu, Biblia. Începeţi cu capitolele 5, 6 şi 7 din Evanghelia după Matei. Apoi continuaţi cu Evanghelia după Ioan, apoi cu epistolele sfinţilor apostoli... Apoi până unde puteţi de mult, învăţaţi pe dinafară cât mai mult din Sfântul Cuvânt al lui Dumnezeu...
Gândiţi-vă la El pe drum... în timpul când mâinile lucrează... sau în timpul când ochii nu pot să vă adoarmă...
În El veţi găsi lumină în întunericul vostru, mângâiere în durerea voastră, însoţitor în singurătăţile voastre, apărător în primejdiile neprevăzute ale vieţii şi morţii voastre.
Dacă aş fi pe patul de moarte şi n-aş mai putea să dau decât un singur sfat copiilor mei, acela ar fi: - Învăţaţi pe dinafară Cuvântul lui Dumnezeu. În El veţi avea totul, oricare dintre voi, oriunde şi oricând în viaţa şi în moartea sa.

Într-adevăr, aşa s-a întâmplat precum fusese mai dinainte înştiinţarea Domnului...
Noi am stat în aceste condiţii încă peste zece zile în camera aceea, înghesuiţi şi pregătiţi în orice clipă de drum. N-am fost scoşi până în ziua de 2 iulie. 
Câte rapoarte la toţi şefii de secţie, la ofiţerii de serviciu, că nu mai putem...
Câte întrebări: - Ce e cu noi, că suntem ţinuţi aşa?...
Câte rugăminţi să fim schimbaţi!... Toate însă fără nici o urmare.
Toţi se uitau la noi, ridicau din umeri, dau din cap a mirare sau promiteau: Eram ceva cu totul neobişnuit. - Dar nimeni n-a făcut nimic.
Până pe ziua de 2 iulie.

Îndată după deschidere am fost luaţi la rând şi duşi la camera ofiţerului de serviciu.
Am fost fotografiaţi şi puşi să semnăm de luare la cunoştinţă că suntem trimişi cu domiciliu obligatoriu în Bărăgan.
Acolo ne vom stabili în comuna unde suntem trimişi fiecare, ne vom căuta loc de muncă pe o rază de cel mult 15 km.
Vom sta acolo până când va expira termenul pentru care suntem trimişi. Acest termen va putea fi scurtat sau prelungit, - depinde de purtarea noastră acolo.

Eu sunt trimis în comuna Dropia dintre Ciulniţa şi Călăraşi. Acolo va fi un ofiţer care ne va supraveghea. La acesta va trebui să ne prezentăm de câte ori ne va spune el. Acum, ne va însoţi câte un gardian pe doi, până ce ne va preda la miliţia unde suntem trimişi.

Într-un ceas, toţi cei zece eram scoşi pe poartă şi duşi la miliţia din Caransebeş, de unde trebuia să plecăm, fiecare când aveam trenul.
Am cerut voie ca până la tren să mergem prin oraş spre a ne cumpăra câte ceva.
Am ieşit atunci liber prima dată după aproape doi ani...
Am intrat în prima biserică pe care am întâlnit-o. Acolo, înaintea lui Dumnezeu am plâns mult mai mult decât am putut şopti.
Era 2 iulie 1954.

După o zi şi o noapte de drum, ajungeam la Dropia, cărând un geamantan de la gara Ciulniţa, pe jos şase km.
La miliţie ni s-a pus pe buletin ştampila D. O. (domiciliu obligatoriu). Apoi am fost îndrumat să mă stabilesc la unul din locatarii satului.

Dropia era un sat nou, făcut numai de 3-4 ani, când au fost aduşi aici toţi cei refugiaţi şi deportaţi de pe la frontiera cu sârbii, ori din alte părţi ale ţării, care fuseseră răvăşite de război sau de stările de după el.
Erau aici sârbi luaţi din Banat, pe vremea neînţelegerilor cu Tito. Erau nemţi luaţi în urma necazului cu fascismul german. Erau basarabeni refugiaţi din războiul de acolo... Macedoneni refugiaţi din partea cedată Bulgariei... Români din toate părţile: din Bucovina, din Banat, din Ardeal, din Oltenia... În sat erau aşezaţi cam în acest fel grupaţi, pe uliţe.
Dropia, ori Satul Nou, cum i se mai spunea, fusese aşezat în mijlocul câmpiei semănată cu grâu... Când s-a hotărât strângerea tuturor acestor oameni aici - a fost un lucru mare.
Trebuie să se fi lucrat cu mult timp înainte la pregătirea planurilor cu aşezarea acestor sate în toată câmpia asta a Bărăganului. Mai erau încă multe altele asemenea acestuia.
Până în noaptea când au fost luaţi şi aduşi aici, ei nici nu bănuiau nimic. În noaptea hotărâtă au fost treziţi din somn - şi în două ore trebuia să-şi ia tot ce puteau - şi să fie la gară, unde aştepta câte un vagon pentru două familii...
Atunci şi-au luat fiecare ce au putut, au pus în car sau în căruţă - şi la gară.
Până dimineaţa erau îmbarcaţi cu toţii şi trenul pleca.
Când au ajuns aici, era grâu verde cât vedeai cu ochii... În mijlocul câmpiei erau deja croite drepte străzile viitoare. În locul unde vor trebui construite casele - doar câte un ţăruş, pe care se scria numele celui ce va locui acolo.
În mijlocul câmpului era locul în care va fi centrul comunei cu tot ce trebuie să aibă comuna: Primărie, şcoală, dispensar, miliţie, cooperativă, gospodărie colectivă, tot...
Iar de aici din centru, în toate cele patru direcţii, uliţe drepte, până departe...

Acum erau peste tot colibe toate la fel. Acoperite cu stuf sau cu coceni de porumb, o cameră, o tindă şi o cămară. Nici un gard nicăieri. Din loc în loc la câte un mic acoperiş pe patru stâlpi pentru o vacă sau un cal. Cele mai multe căsuţe nu aveau nimic decât porumbul crescut până în casă, aproape cât ea.
Am fost trimis la moş Kolenko, unul din refugiaţii basarabeni, care n-avea decât pe nevastă-sa, astfel că va mai putea găzdui o vreme pe un străin ca mine.
L-am găsit pe moş Kolenko acasă. I-am spus cine sunt şi care este starea în care mă aflu.
Mai de milă, mai de silă - cum s-ar zice, - moş Kolenko m-a primit.
- O să doarmă în cameră, iar noi o să dormim în tindă, - zise el babei lui. O săptămână-două până când îşi află un loc de muncă poate sta şi la noi.
Este în comuna vecină un gostat la care vei putea munci - îmi zise el. Acolo dă şi mâncare şi dormit. Vei merge să vezi.
- Două zile am nevoie să mă odihnesc, - am răspuns eu. Nu mai pot face nimic altceva.
- Bine, iată pat, masă, linişte - fă ce vrei. De mâncat vei mânca cu noi. N-avem noi cine ştie ce, dar n-o să murim de foame. Abia ne-am înjghebat şi noi ceea ce vezi aici. Când am venit aici acum patru ani era numai grâu verde, - şi un ţăruş în loc de casă.
Când ni s-a spus să ne luăm gândul că vom mai merge de aici vreodată - mulţi n-au crezut. Dar eu am crezut.
Cei care am crezut, am început îndată să ne punem pe muncă. Am cosit grâul, am săpat un beci, în care să ne adăpostim lucrurile. Deasupra intrării am pus căruţa acoperită cu grâu cosit, ca să ne fie un adăpost de soare sub cerul acesta care ardea ca un cuptor peste noi.
Apoi am început să facem chirpici. Era foarte greu că n-avem apă. Atunci m-am apucat să sap fântâna asta. Am săpat singur şi am scos pământul cu găleata pe cap...
Aici pământul e aşa că stă fântâna săpată, fără zid...

Am ajuns la apă, căci nimerisem un loc, cum vezi, aici mai jos. Aşa mi-am făcut casa, iar statul mi-a dat lemnul de acoperiş, uşile, geamurile...
Cei care nu credeau că vor rămâne aici, aşteptau din zi în zi să plece şi nu-şi făceau nimic.
După câteva zile şi-au săpat şi ei doar un beci. Apoi au aşternut grâu cosit - şi stăteau acolo cu copiii. Vaca şi-o ţineau legată de car, aici sub cerul liber, ziua şi noaptea...
Nu peste mult au venit nişte ploi... Şi aici când sunt ploi, nu te mai poţi trage de noroaie. Beciurile li s-au umplut de apă. Şi n-au mai avut încotro decât să se pună şi ei pe muncă. Aşa s-a făcut satul...
Eu am cerut la Sfatul Popular loc să-mi seamăn grâu şi porumb. Iar Sfatul Popular mi-a dat. Aşa că acum am un lan al meu de porumb, în afară de ăsta din grădină. Şi un lan l-am avut cu grâu. Săptămâna trecută l-am secerat. Astăzi mă duc să-l ar.
- Cum îl ari, moş Kolenko?
- Să vezi cum ară, - zice baba lui: Are un plug strâns de el nu ştiu cum şi de pe unde. A făcut un jug şi a învăţat vaca să tragă. De-o parte vaca, de-o parte el, iar eu ţin plugul de coarne. Să vezi cum arăm aşa! Se uită toţi oamenii după noi ca după nu ştiu ce.

Moş Kolenko era fără cămaşă. Toată vara aşa umbla. Pielea îi era toată neagră, pălită de soare. Iar pe sub piele se vedeau pe braţele lui nişte vine încordate şi tari ca nişte frânghii...
Muncitor om era moş Kolenko! L-am văzut arând aşa, alături de vaca lui.
Satul lui nu se mai mira de el, fiindcă îl cunoşteau cu toţii. Dar străinii se uitau ca după o minune...

Peste trei zile m-am dus la Gostatul vecin cam vreo 4 km. să caut de lucru. Acolo am mai găsit încă pe vreo patru, veniţi şi ei ca mine aici. Doi preoţi, un profesor, un avocat. Ne-am cunoscut - şi ne-am însoţit, ca nişte pui rămaşi fără cloşcă.
Ni s-a dat de lucru la prăşit porumb. Norma era câteva rânduri lungi cât vedeai cu ochii şi plata era zece lei, din care 5 lei ni se reţineau pentru mâncarea la cantină. Vom putea dormi seara în dormitorul comun. Vom săpa aici, ce să facem. Dar e cald, ca în cuptorul cel aprins.
M-am împrietenit cu cei doi preoţi, cu profesorul şi cu avocatul, fiind toţi străini aici. În afară de noi mai erau acolo la diferite munci mulţi din cei de prin satele vecine. Mai ales tineret. Erau şi mulţi ţigani...
Ziua am prăşit tot timpul de dimineaţa şi până la amiază, ca să facem norma... Soarele era fierbinte, porumbul înalt, sculele proaste, noi neobişnuiţi.
De abia am putut mânca ceva de obosiţi. Ne ardea pielea roşie ca focul - şi se făcuseră nişte băşici mari pe spate şi pe mâini... Stătusem prea mult dintr-odată în soarele acesta dezbrăcaţi.
Noaptea însă în dormitor, era un iad nu alta. Tineretul acesta fără căpătâi, toată noaptea nu dormea deloc. Fumau, cântau, se certau, înjurau, se băteau pentru femei - şi vorbeau nişte cuvinte care îmi cădeau ca nişte ciocane pe creier.
- Să văd trecută noaptea asta - şi mă duc nu ştiu unde numai să nu mai stau aici.
Mi-am luat pătura şi am ieşit afară pe câmp lângă o căpiţă de fân. Acolo am putut dormi ceva.

După două zile nici n-am mai putut sta... Am încercat pe la magazia de alimente unde era gestionar un turc, Ibrahim, de prin Dobrogea. M-a primit la el ca să-l ajut. Am stat şi acolo trei zile, apoi am găsit ceva mai departe la o bază experimentală de prăşit un hectar de morcovi pentru iepuri şi cobai de experienţe.

Am prăşit singur două săptămâni, într-un loc frumos, înconjurat de salcâmi... Aici au venit ai mei la mine. Am stat liniştiţi împreună la umbra de salcâmi, pe iarbă verde.
Pe urmă s-a înfiinţat lângă Baza cu salcâmii un şantier de construcţii pentru lărgirea Bazei Experimentale.
Inginerul, un cunoscut de la Bucureşti, m-a angajat ca meşter zidar, fiindcă avea un detaşament de militari salahori, dar n-avea nici un meşter.
Astfel am devenit dintr-o dată zidar. Primele lucrări pe care le-am făcut au fost trei bazine mari săpate în pământ, pentru acumularea apei necesare la lucrări. Le-am zidit cu cărămidă, le-am tencuit bine cu ciment gros - şi astfel am trăit bucuria primei mele opere de zidărie reuşită.
A fost apoi nevoie de cuptoare pentru cazanele bucătăriei, de hornuri, de sobe de cărămizi prin dormitoare... Atunci am devenit constructor şi de astfel de lucrări. Dacă nu era un alt sobar mai bun - le-am făcut şi eu şi s-au folosit de ele aşa cum le-am făcut eu, ani de zile.
Toamna când au încetat lucrările afară, am devenit paznic de noapte la depozitul de materiale al şantierului... În felul acesta am câştigat banii pe care îi trimiteam copiilor mei la şcoală şi familiei acasă.
Aşa a trecut anul 1954.
În anul următor, 1955, am lucrat dulgherie cu “bădiţa” Dani, unul din cei veniţi aici tot cu “D. O.”.
Făceam cofraje pentru scări, pentru fundaţii, pentru decantoarele de apă.
Aşa a trecut tot anul 1955.

Când în aprilie 1956 m-am îmbolnăvit şi n-am mai putut lucra la aceste munci grele, m-am mutat ca paznic de câmp la Gostatul Ciulniţa...

Ocupaţia asta, ca paznic de câmp, a fost pentru mine una dintre cele mai frumoase din câte am avut în viaţa mea.
Era acolo în mijlocul hotarului o jireadă înaltă de paie rămasă din anul trecut de la treieriş. Mă suiam în vârful acestei clăi de paie şi vedeam tot hotarul pe care trebuia să-l păzesc, până unde puteam cuprinde cu ochii.
Pământul acesta negru şi bun rodea atât de frumos tot ce semănai în el. Se întindeau roată cât puteai cuprinde cu privirea ogoarele de grâu, de porumb, de trifoi, de bumbac... Erau toate o minunăţie verde şi fericită. Mă desfătam ca într-un rai binecuvântat, singur-singurel în toată nemărginirea asta plină de ciocârlii şi de soare...
Mergând fericit printre aceste minuni sau odihnind pe înălţimea grămezii de paie, am compus multe din lucrurile rămase din acel an neuitat.
Urcat acolo sus, pe şira înaltă de paie, cu tot hotarul acesta larg şi frumos la picioarele mele, - am avut cel mai mult şi mai potrivit timp să citesc şi să scriu.
Acolo după citirea unei scrieri batjocoritoare de Dumnezeu a lui Voltaire, acel scriitor şi filozof francez necredincios, - am scris poezia O, om, ce mari răspunderi ai.
Cartea aceluia se tipărise pentru tineretul român în zeci de mii de exemplare. Şi desigur se tipărise în multe alte milioane de exemplare şi pentru tineretul din alte naţiuni şi limbi ale lumii.
Scriitorul ei murise de aproape două sute de ani, dar opera lui nu murise odată cu el. Lucrarea lui continua şi după moartea sa, răspândirea batjocurii împotriva lui Dumnezeu şi otrăvirea cu tot ce este mai satanic şi mai pierzător...

După citirea acestei scrieri, mi-am dat şi mai bine seama pentru ce trebuie să mai fie odată o Judecată Finală.
La sfârşitul vieţii sale fiecare om merge în slava veşnică sau în ocara şi ruşinea veşnică, după felul cum a trăit fiecare faţă de Dumnezeu. Atunci s-ar părea că totul s-a sfârşit, potrivit dreptăţii, cu judecata aceasta personală. Omul ducându-se acolo unde şi-a ales de aici din lume, prin faptele pe care le-a săvârşit. Şi după cuvintele pe care le-a spus. Precum a zis chiar Mântuitorul cu gura Lui Sfântă: “...Cei păcătoşi vor merge în pedeapsa veşnică” 
(Matei 25:46). 
Sau: “În Ziua Judecăţii oamenii vor da socoteală de orice cuvânt nefolositor, - din cuvintele tale vei fi scos fără vină şi din cuvintele tale vei fi osândit” (Matei 12:36-37)...
Dar numai judecata personală şi particulară de la ceasul morţii încă nu-i de-ajuns.
Cuvântul şi exemplul omului sunt nemuritoare ca sufletul său. Cuvântul său şi faptele sale rămân în urma lui, îndemn spre bine sau spre rău... iar aceste îndemnuri vor duce la slava ori la ruşinea veşnică, mereu şi mereu, pe alţii şi pe alţii, până la Sfârşit.
Numai la Marea Înviere şi Marea Judecată a tuturor - se va vedea cu adevărat cât bine sau cât rău am făcut în viaţă fiecare din noi, nu numai în timpul zilelor noastre, ci şi după moartea trupului nostru, prin scrisul nostru, prin vorbirile noastre, prin faptele şi pilda pe care am lăsat-o în urma noastră. Abia atunci se va vedea pe câţi semeni ai noştri i-am ajutat să ajungă la mântuire - şi pe câţi i-am împins la pierzarea veşnică...

Eu sunt încredinţat că acest Voltaire este acum în osânda veşnică - şi dacă ar mai putea, de acolo ar striga tuturor cititorilor lui ca bogatul nemilostiv - să se întoarcă şi să creadă în Dumnezeu, spre a nu ajunge nimeni acolo unde este el...
Acum însă nu mai poate. Acum sufere, chinuindu-se acolo, urmările necredinţei lui. Şi pe măsură ce opera lui adânceşte din ce în ce mai mult răul în lume, cred că şi sufletul lui se adânceşte acolo în aceeaşi măsură, în focul şi în osânda de care s-a făcut vrednic prin tot ce a făcut şi a spus când trăia pe pământ.
În Ziua Judecăţii atât omul cât şi opera sa, vor merge în faţa Marelui Judecător Drept şi Atotputernic. Atunci se vor descoperi cu adevărat în toată întinderea şi adâncimea lor faptele şi urmările fiecăruia dintre oameni.
Atunci vor vedea sfinţii apostoli şi mărturisitori ai Evangheliei cât bine au făcut ei prin cuvântul şi prin scrisul lor, tuturor generaţiilor care i-au urmat până la sfârşit.
Atunci vor vedea şi scriitorii sau educatorii nelegiuiţi cât rău au făcut lumii care i-a crezut şi i-a urmat prin necredinţa lor.
De aceea trebuie să mai fie o Judecată!
Numai atunci când se va pune un capăt tuturor relelor, se va putea face totalul faptelor fiecăruia. Şi i se va putea da pe cât şi-a strâns.

Din aceste frământări au ieşit strofele de care am scris mai înainte:

O, om, ce mari răspunderi ai

Om, om, - ce mari răspunderi ai
de tot ce faci pe lume!
- de tot ce pui în scris sau grai,
de pilda ce la alţii-o dai,
căci ea mereu spre iad sau rai
pe mulţi o să-i îndrume!

Ce grijă trebuie să pui
în viaţa ta, în toată
căci gândul care-l scrii sau spui
s-a dus... şi-n veci nu-l mai adui
dar vei culege roada lui
ori viu, ori mort, odată.

Ai spus o vorbă! - vorba ta,
mergând din gură-n gură,
va veseli sau va-ntrista,
va curăţa sau va-ntina,
rodind sămânţa pusă-n ea
de dragoste sau ură.

Scrii un cuvânt! - cuvântul scris
e-un leac sau e-o otravă!
Tu vei muri, dar tot ce-ai zis
rămâne-n urmă-un drum deschis
înspre Infern sau Paradis
spre-ocară sau spre slavă.

Spui o cântare! - viersul tău
rămâne după tine
îndemn spre bine sau spre rău,
spre curăţie sau desfrâu,
lăsând în inimi rodul său
de har sau de ruşine!

Arăţi o cale! - calea ta
în urma ta nu piere.
E calea bună sau e rea
va prăbuşi sau va nălţa,
vor merge suflete pe ea
spre rai sau spre durere.

Trăieşti o viaţă! - viaţa ta
e una, numai una,
oricum ţi-ar fi tu nu uita:
cum ţi-o trăieşti vei câştiga
ori fericirea-n veci prin ea
ori chin pe totdeauna!...

O, om, - ce mari răspunderi ai
tu vei pleca din lume!
Dar ce scrii azi, ce spui în grai,
ce laşi prin pilda care-o dai,
pe mulţi, pe mulţi mereu spre rai
sau iad o să-i îndrume.

O, nu uita!... fi credincios
cu grijă şi cu teamă!
- să laşi în urmă luminos
un grai, un gând, un drum frumos! -
Căci pentru toate, ne-ndoios,
odată, vei da seamă!...

Îndată ce au aflat despre trimiterea mea cu D. O. în Bărăgan, fraţi scumpi şi surori neuitate din toată ţara, s-au perindat pe la mine duminică de duminică...
Printre cei dintâi au fost tot cei de la Arad, de la Simeria, de la Laz, de la Beiuş... Apoi pe măsură ce aflau, mulţi alţii din Moldova, Bucovina, Ardeal...
Dar cei care m-au căutat aproape în fiecare duminică, îngrijind cum nu se poate mai iubitor de toate trebuinţele mele au fost fratele Sergiu şi sora Alis din Bucureşti.
Prin ei am aflat mai pe larg, multe despre mersul Lucrării din ţară şi din Bucureşti. Despre adunări şi despre fraţi. Tot timpul acelor doi ani cât am stat în D. O., aceste două suflete statornice m-au înviorat şi ajutat nespus de mult cu dragostea şi încurajările lor.
În acele locuri şi în acele zile s-a închegat statornic părtăşia şi prietenia mea deosebită cu fratele Sergiu. Acolo am cunoscut marea valoare şi sinceritate a sufletului său hotărât şi statornic pe calea şi învăţătura Oastei Domnului.
Acolo mi-a istorisit el despre naşterea lui din nou în Lucrarea Oastei. Despre transformarea totală pe care a făcut-o în viaţa lui Harul lui Dumnezeu pe care l-a cunoscut prin această Lucrare, când a rupt-o deplin cu felul lui de viaţă din trecut, - şi s-a alipit total de Hristos.
Acolo am făcut noi unele din cele mai frumoase şi avântate planuri de lucru pentru Lucrarea Domnului... Acolo am descoperit eu în el nu numai un intelectual format, ci şi un credincios de cea mai frumoasă înălţime duhovnicească. Singurul dintre cărturarii Oastei, care nu numai că avea unele din cele mai sănătoase vederi, dar avea şi o viguroasă şi entuziastă voinţă pentru realizarea lor.
Acolo am început să am o bucuroasă încredere în el şi să doresc fierbinte ca acest suflet inteligent să aibă un rol tot mai puternic în desfăşurarea lucrurilor din Frăţietatea noastră.
Lipsa lui de experienţă era compensată de cuminţenia unei bucuroase ascultări frăţeşti.

Când i se arăta că uneori merge prea departe, înţelegea cu uşurinţă şi revenea cu bucuroasă grabă înapoi la limita înţeleaptă a lucrurilor. Sinceritatea sufletului său, smerenia duhului şi limpezimea minţii, apoi entuziasmul şi râvna tinereţii sale, ni-l făcea pe Sergiu mai deosebit dintre toţi ceilalţi tineri.
Când începea să-şi înşire planurile sale avântate şi fericite pentru viitorul Lucrării Oastei, - îl lăsam să se înflăcăreze până la gradul cel mai înalt... Cu câtă convingere spunea el atunci că toate acestea sunt nu numai cu putinţă, dar şi chiar cu uşurinţă de realizat! Auzindu-l mă bucuram din toată inima de el şi nu mă mai îndoiam deloc atunci, că pentru o astfel de credinţă, - va fi cu putinţă tot ce spune el.
După mulţi ani şi după multe încercări, iată că credinţa lui cea tare a biruit. El şi-a văzut cu ochii împlinirea multora dintre planurile făcute de el atunci. - Deşi la vremea aceea planurile lui păreau doar nişte visuri frumoase dar fără putinţă de împlinit vreodată pe pământ.
Aceasta era încă o dovadă că fiecare ne primim de la Dumnezeu chiar şi astăzi tot după credinţa noastră. Cine crede mult primeşte mult. Cine crede puţin, primeşte puţin. Cine nu crede nimic nu primeşte nimic. Dar iată că cine poate crede totul - primeşte totul.
Fiindcă lui Dumnezeu nu numai că nu-I este greu a-Şi împlini oricare din făgăduinţele Sale, dar Îi face chiar cea mai mare bucurie acela care poate crede şi poate aştepta de la Dumnezeu chiar imposibilul. Pentru ca El să-i arate aceluia că Lui Îi este cu putinţă până şi acest imposibil.
Noi trebuie să luptăm de-a lungul mântuirii noastre să ne creştem o credinţă tot mai mare. Şi pe măsură ce Dumnezeu ne răspunde cu minuni mai mari, să-I cerem şi mai mari. Să nu considerăm niciodată că bunătatea Lui a ajuns la capăt şi că pentru puterea Lui există o margine, după care încă ceva ar fi cu neputinţă.
Puneţi-Mă la încercare - spune Domnul şi azi, ca în vechime (Maleahi 3:10). 
- Şi veţi vedea...
Când L-am pus, având o credinţă îndestulătoare pentru asta, - am văzut. Dar prea puţini dintre noi am ajuns să-L încercăm în felul acesta pe Dumnezeu... Şi astfel prea mulţi rămânem fără revărsarea binecuvântărilor Lui îmbelşugate. Zăgazurile acestor binecuvântări rămân închise - păstrate doar credinţei mari. Noi abia ne bucurăm de picăturile lor, vrednice de credinţa noastră mică.

Adevărata credinţă în Hristos nu este o aşteptare pasivă ci una activă... Chemându-L pe Dumnezeu, trebuie să ştii să ieşi cât mai departe în întâmpinarea Lui. Şi în braţe cu o măsură cât mai mare, în care să primeşti harul Său.
Magii şi păstorii n-au aşteptat să vină Hristos la ei ci s-au dus ei la El. Irod care a aşteptat acasă fără să facă nici un efort, nu L-a aflat niciodată.
Desigur alergarea în întâmpinarea lui Dumnezeu - cere multă osteneală şi înfrângerea multor piedici, dar orice alergător adevărat şi statornic, va avea la urmă răsplata alergării sale în ajungerea marelui său scop... Nu trebuie să pierzi niciodată din vedere steaua conducătoare, nădejdea ajungerii scopului pe care ţi l-ai propus.
Dacă n-ar fi fost cu putinţă de găsit pe Mântuitorul, nu s-ar fi arătat steaua Lui. Dacă n-ar fi cu putinţă de realizat planurile noastre frumoase pentru Hristos, nu ne-ar fi răsărit nădejdea care ne însufleţeşte pentru ele.
Dar dacă Dumnezeu ni le-a pus în inimi, înseamnă că El doreşte ca noi să avem o credinţă pe măsura atingerii Ţintei noastre. - Atunci Dumnezeu ne va dărui atingerea acestei Ţinte, nu coborând-o pe ea la noi ci înălţându-ne pe noi la ea.

Prin fraţii veniţi, am aflat astfel despre cele ce se mai întâmplaseră în ţară în cei patru ani de când intrasem în noaptea acestei altei lumi prin care umblam încă.
Lumea închisorilor într-adevăr este o lume aparte, cu o viaţă aparte, cu gândurile aparte, cu o soartă aparte. Nişte ziduri mult mai groase şi mai înalte decât cele de piatră şi de gratii, ne despart adesea de lumea oamenilor închişi care trăiesc şi mor lângă noi într-o mizerie sufletească mult mai înspăimântătoare decât cea trupească.

Nici o fiară de pe lume n-a mai inventat pentru semenul său, - un mijloc de a şi-l chinui, aşa de fioros cum a inventat omul pentru om, nici chiar pentru vrăjmaşul său.
De multe ori m-am îngrozit cu câtă uşurinţă este osândit un om.
I se face o formă de judecată grăbită şi nedreaptă, apoi i se dă o sentinţă... Apoi nici cei ce l-au învinuit nici cei ce l-au judecat nu se mai gândesc ce se întâmplă cu acest semen al lor, după această sentinţă... Ce grozăvie este acolo unde l-au aruncat. Ce cumplită este acolo fiecare clipă. Şi ce mai rămâne din tot chipul lui trupesc şi sufletesc de om! - dincolo de zidurile după care l-au închis.
Ce s-a făcut şi ce se face oare pentru ca omul odată ajuns sub zăvoare, să rămână tot om, sau să devină şi mai om? - Nimic! Ci totul s-a lăsat să ajungă în aşa fel încât omul căzut pe o clipă de la starea sa - să decadă tot mai rău şi pe totdeauna.

Îndreptarea desigur că numai de la Hristos poate veni. Singur Hristos a recondiţionat pe omul căzut, prin transformarea sufletului său. Singur El îi poate recondiţiona pe toţi.
Unii au spus că dacă toţi judecătorii şi temnicerii înainte de a fi judecători şi temniceri, ar fi puşi să stea ei înşişi o vreme la închisoare, - atunci ar şti ce e acolo şi nu s-ar grăbi să trimită în închisori cu uşurinţă pe nimeni. Iar dacă cineva ar trebui să fie trimis, atunci i s-ar pregăti acolo cu totul altfel de condiţii decât cele care sunt azi. În felul acesta închisoarea ar deveni un ajutor pentru mântuirea şi îndreptarea omenirii - şi nu unul de îndobitocire a oamenilor, care trecând pe acolo ies cu mult mai răi de cum au intrat.
Dar, s-a văzut că omul netrecut prin transformarea lui Hristos, în zadar este trecut prin închisoare sau prin suferinţă, fiindcă fără Dumnezeu, aceasta îl face şi mai înrăit.
Nici chiar suferinţa fără Hristos nu-l schimbă pe om. Oare n-au fost în închisori cândva cei ce ne-au băgat acum pe noi în ele? Cu ce i-au făcut mai milostivi pe aceştia închisorile lor? - Dimpotrivă, - parcă nu i-au învăţat altceva decât cum să ştie acum să chinuiască şi mai nemilos pe alţii. Acesta este omul fără Hristos.
Îndreptarea nu vine dinafară spre înăuntru - ci invers.
În sufletul omului trebuie să se facă operaţia transformării. Iar aceasta numai Hristos o poate face. De aceea Hristos este Cel mai necesar oriunde. Dar în închisori - şi mai mult.

Deci din primele mele întâlniri cu fraţii din ţară am aflat multe despre mersul Frăţietăţii noastre scumpe.
Prigonirile şi apăsarea la care erau supuşi fraţii erau peste tot cam la fel. În multe părţi urmăririle şi ameninţările reuşiseră să nimicească multe adunări şi multe-multe suflete. Unii se refugiaseră la secte. Alţii căzând înapoi în păcate. Iar alţii nemaifăcând nimic, - ajunseseră într-o stare nici de viaţă nici de moarte.

Fratele Florea Ion, cel mai “nevinovat” dintre noi cei patru luaţi deodată, a fost eliberat chiar la sfârşitul acelui an. Ajuns acasă, de frică să nu mai aibă de suferit - s-a aruncat şi el peste gard în curtea unei autorizaţii. Astfel nu i s-a mai chinuit trupul, - dar i se chinuie acum acolo sufletul lui, ca pe un jar necurmat.
Tot înainte de sfârşitul acelui an au fost eliberaţi şi ceilalţi doi fraţi, afară de fr. Cornel şi Opriş care au mai stat până în primăvara lui 1954, când au fost eliberaţi şi ei.

Dar cei care vor dori să trăiască cu evlavie în Hristos Isus, păstrând cum au primit - trebuie să fie prigoniţi.
La Săuleşti lângă Simeria, fraţii fiind pârâţi, au fost ridicaţi vreo 15 de la adunare şi duşi la miliţie. O noapte întreagă au fost cercetaţi, înfricaţi şi chinuiţi să declare că se leapădă de Oaste...
Afară de unul, toţi ceilalţi au ieşit nevinovaţi de acolo, rămânând statornici. Însă cel biruit în noaptea aceea, a făcut mult rău după aceea. Domnul îi va plăti şi lui pentru faptele sale.
Adunările continuau, cu toate ameninţările la care erau supuşi toţi fraţii. Multe suflete s-au întors la Dumnezeu în mijlocul acestor prigoniri, devenind nişte minunaţi ostaşi ai Domnului. Dar şi mulţi s-au nefericit pe totdeauna, lepădându-se sau fugind.
Totuşi, în acele zile de grea strâmtorare pentru Lucrarea Oastei Domnului “fraţii” sectari au făcut tot ce le-a stat în putinţă să rupă pe cât mai mulţi dintre noi. Peste tot, duhul sectar nu mai umbla după nimic altceva decât după vânătoarea de ostaşi... Ce mulţi dintre fraţii noştri iubiţi au fost ispitiţi atunci. Foarte mulţi din cei trecuţi prin felurite secte, au ajuns după aceea iarăşi în lume, în păcatele din care abia fuseseră scoşi odată.

În Bucovina, la Vicovul de Sus, unii dintre fraţii care au primit păreri sectare s-au întors până la Straja, la Falcău, la Horodnic, Monenţi, Volovăţ, Scheia... Alţii - şi-au făcut grupări aparte şi începură să lupte cu mai multă înverşunare decât cei care îi amăgiseră împotriva fraţilor rămaşi statornici.
Unii au primit părerile străine, dar n-au părăsit adunarea Oastei. Aceştia erau o sămânţă de tulburare necurmată printre fraţi, totdeauna ei fiind de altă părere şi aducând numai întristări, frământare şi lupte lăuntrice.
O, cât de mult rău au făcut şi mai fac încă aceste suflete nenorocite. Ei sunt nişte unelte ale celui tulburător în mijlocul adunării lui Hristos.
Printre aceştia sunt Derevleanu Vasile din Vicov, Bugoianu Andrei din Zamostea, Bobu I. de la Serbăuţi, care pe mulţi i-au tulburat cu botezuri, cu vorbiri în limbi, cu cina Domnului...
Totuşi marea mulţime a fraţilor au rămas neclintiţi suferind şi biruind. Pe unele locuri au avut loc chiar adunări frumoase.

Într-o zi de pe la fraţii din Tecuci am aflat despre multele suferinţe prin care au trecut şi acolo fraţii noştri şi Lucrarea Domnului.
Dintre acestea, una m-a mişcat în chip deosebit.
În comuna Iveşti, fraţii se adunaseră într-o duminică în casa unuia care fusese doar cu câţiva ani mai înainte unul dintre cei mai temuţi hoţi şi bătăuşi din satul lui. Acesta ajunsese “din întâmplare” - într-o adunare a Oastei împreună cu încă doi din tovarăşii lui de beţii şi hoţie, iar acolo Cuvântul lui Dumnezeu le-a străpuns inimile şi toţi trei s-au predat Domnului Isus. A fost asta atunci o privelişte şi o ştire uimitoare pentru tot satul lor care avea o groază de ei... Nimeni nu putea crede în schimbarea acestor oameni, într-atâta de răi fuseseră. Aceştia erau Nicu Micu, Ştefanache Pincu şi Dumitru Pruteanu.

Mulţi ani de zile aceşti trei, făcuseră parte dintr-o temută bandă de hoţi care băgaseră spaima în toate satele de primprejur.
Acum erau toţi trei plini de râvnă pentru Hristos, cum fuseseră plini altădată de râvna pentru diavolul. Cutreierau satele şi mărturiseau cu multă îndrăzneală despre marea schimbare mântuitoare pe care puterea lui Isus Hristos o făcuse în viaţa lor. Se aduna lumea uimită şi neîncrezătoare să vadă minunea asta. Iar ei mărturiseau cu lacrimi despre Sângele Răscumpărător şi despre Harul cel puternic al Mântuitorului Hristos...
Mulţimi de suflete rămâneau zguduite şi mulţi i-au crezut şi i-au urmat, predându-se şi ei Domnului.

În această duminică deci, erau adunaţi împreună cu o mare mulţime de suflete la unul dintre ei, Ştefanache Pincu.
Deodată au intrat în casă cinci miliţieni înarmaţi cu pistoale. Din uşă au tras cam la cincizeci de focuri în tavanul casei. În casă erau adunaţi vreo optzeci de fraţi, surori şi copii. Mulţi s-au aruncat sau au căzut îngroziţi pe jos, neştiind ce se întâmplă.
Au scos apoi o listă pe care erau scrişi trei dintre fraţi: Nicu Micu, Marin Arghir şi Ştefanache Pincu. Cei cinci miliţieni i-au luat pe aceştia din adunare şi i-au dus într-o casă din faţa primăriei şi a postului de miliţie.
Acolo au început să-i acuze că sunt cu Truman, că sunt legionari, că aşteaptă pe americani.
Şi a început bătaia de la ora 9 seara până după ora 2 noaptea...
Când unul dintre fraţi, între lovituri, a întrebat dacă au vreun ordin de la vreun organ competent să facă ceea ce fac, - atunci s-au năpustit cu o mânie şi mai sălbatică asupra lor.
- Ne-au bătut cu armele, - spunea fratele. Voiau să ni le bage pe gât. Loveau unde se nimerea. Ne-au bătut cu capul în gură, ne-au dat cu capul de zid, - cu pumnii, nu mai vorbesc. 
Când ne loveau numai cu pumnii, ni se părea că ne odihnim. Eram numai sânge. Se dezbrăcară numai în cămaşă. Ne-au bătut până au obosit...
- Ne tremurau picioarele şi cădeam pe jos, dar ei nu ne lăsau. Pereţii erau numai sânge... De sângele nostru erau stropiţi peste tot şi murdari şi ei. Erau ca turbaţi, nu mai ştiau ce să ne mai facă...
La ora 2 noaptea au adus o căldare de apă rece ca să ne spălăm.
Noi n-am vrut să ne spălăm. Am zis: Ne vom duce aşa la Bucureşti, ca să vadă şi cei mari ce faceţi dv. cu noi cei care vrem să ne întoarcem de la rele la Dumnezeu!
Atunci ne-au luat din nou la bătaie până când ne-au lăsat aproape morţi. Apoi ne-au spălat ei cu forţa şi ne-au şters. Pe urmă au făcut un proces verbal că am fost bătuţi de nişte necunoscuţi - şi ne-au forţat să-l iscălim.
Noi am spus: Cum necunoscuţi! Nu vă cunoaştem noi pe dv.? Nu este dânsul domnul major Ioniţă?
Atunci a urmat o altă bătaie! Ca să spunem că ne-au împuns vitele...

Când am venit dimineaţa acasă, eram de nerecunoscut. Două săptămâni n-am putut nici să vorbesc. Soţia îmi era gravidă, copiii mici... Noi toţi trei am zăcut multă vreme zdrobiţi la pat... Eu sunt bolnav de cap de atunci, iar unul dintre noi, fratele Arghir - a şi murit nu după mult timp, dintr-o rană la cap, nevindecată până la moarte.
În comuna Griviţa s-a întâmplat la fel cu fraţii. Au fost bătuţi şi acolo până la sânge...
Dar nici cei care ne-au făcut răul acesta, n-au scăpat nici unul nepedepsiţi de Dumnezeu.

Prin astfel de încercări se mărturisea Cuvântul lui Dumnezeu în ţara şi în biserica noastră în vremea aceea, ca în vremea primilor creştini. Numai că atunci lumea care îi prigonea pe fraţii noştri creştini era cel puţin păgână... şi era în acele secole întunecate... Pe când acum, lumea care ne prigoneşte pe noi se numeşte creştină iar secolul acesta se pretinde al civilizaţiei şi al culturii.

Într-una din nopţile acelui iunie 1956 când se sfârşeau şi cei doi ani, ultima parte a înştiinţării din 1952, Duhul Domnului mi-a dat o altă înştiinţare din care am înţeles că mă aşteaptă iarăşi un anumit timp de mari frământări şi de umblete printre primejdii. - Apoi alţi cinci ani şi jumătate de întuneric, până la lumină.
Mi-am plecat şi mai adânc inima în faţa hotărârii Domnului şi Dumnezeului meu, încredinţându-mi deplin soarta în voia Lui. Nu eram eu oare un om salvat de la atâtea morţi, datorită numai harului Său?
Acum dacă mai trăiesc este numai datorită izbăvirii Sale. Aşa că viaţa asta a mea şi aşa nu mai este a mea. Cea care fusese a mea se sfârşise demult, atunci când trebuia să fi murit acolo pe front unde muriseră atât de mulţi dintre camarazii mei.
Sau acolo în spital, unde am căzut fără cunoştinţă.
Sau acolo în închisoarea dintâi, pus la zid.
Sau în mizeriile şi primejdiile din lagăr sau de la muncă - unde muriseră lângă mine atât de mulţi dintre cei cu care eram.
Acum, în starea în care mă găsesc, cu numărul meu de zile care îmi mai fuseseră rânduite poate încheiat demult şi cu paşii pribegiei mele putând fi încheiaţi oricând - pot tot aşa de bine să mai trăiesc nu ştiu cât, cum pot să mor mâine.

De aceea eu trebuie să fiu gata a trăi oricâţi ani, dar să fiu gata şi a muri în orice clipă.
Fie! Facă-se numai voia lui Dumnezeu. Dacă voi trăi Îl voi lăuda pe Domnul trăind, dacă voi muri, Îl voi lăuda murind.
Dacă voi fi liber Îl voi sluji pe El în libertate, dacă voi fi închis Îl voi sluji în închisoare.
Dacă voi fi sănătos Îl voi mărturisi până unde mă va întinde El. Dacă voi fi bolnav Îl voi mărturisi până unde mă va restrânge El.

Doamne Isuse, eu sunt şi rămân al Tău, fie că trăiesc fie că mor. Ajută-mă să Te pot sluji şi slăvi cu vrednicie până la capăt, ca să pot vedea cu bucurie Faţa Ta strălucită şi biruitoare. Şi să pot vedea feţele strălucite ale biruitorilor Tăi, fraţii şi înaintaşii mei binecuvântaţi.

Slăvit să fie Domnul.

Meditaţii

Hotărârea şi legământul de predare în slujba lui Hristos este hotarul cel mare de la care sufletul se desparte definitiv de satana şi se uneşte definitiv cu Hristos.
Hotarul de la care lasă calea cea largă şi o ia pe calea cea strâmtă.
De la care moare pentru lume şi începe să învieze pentru Dumnezeu.

+

Cine face legământ de ascultare cu Hristos
şi cine ţine acest legământ până la moarte,
- acela va primi cununa vieţii din Mâna cea străpunsă de cuie a Dulcelui nostru Mântuitor şi Răscumpărător Isus Hristos.

Păr. Iosif Trifa 

N-am să uit Isuse Doamne niciodată
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

N-am să uit Isuse Doamne niciodată
din ce greu, prin ce minune m-ai scăpat,
n-am să uit iubirea Ta nemăsurată,
bunătatea Ta şi grija-Ţi minunată, - 
c-am fost mort şi dintre morţi m-ai înviat!

N-am să uit cum, când durerea era mare,
şi-am strigat să nu mă laşi, că nu mai pot,
n-am să uit cum mi-ai răspuns, cu ce-ndurare,
cum în noaptea cea mai neagră de-ntristare
mi-ai umplut de strălucire cerul tot...

N-am să uit cum ai răspuns Tu rugăciunii
când credeam că sunt mai singur şi uitat,
când cei dragi nu mai ştiau că sunt, nici unii,
când tânjeam de dorul soarelui şi-al lunii
n-am să uit, Isuse Doamne, niciodat’...

Cât aş vrea să-Ţi pot aduce-o mulţumire
mai curată decât roua de pe crin
şi să-Ţi cânt un dulce cântec de iubire,
revărsat în stări de har şi fericire,
din potirul sfânt al rugăciunii plin!

- Cât aş vrea să pot să-Ţi cânt ca altădată
când era senin-senin tot cerul meu,
până nu plânsesem încă niciodată,
până n-aveam inima împovărată
- recunoscător eu Ţi-aş cânta mereu!

Dar acum, când, după ani de pătimire,
eu îmi reamintesc de bunătatea Ta
vreau să-Ţi cânt un cântec numai mulţumire,
dar, Isuse, Te rog iartă că-n neştire
mă trezesc că-mi scaldă lacrimi faţa mea.

O, mai dă-mi Isuse Doamne-o primăvară
fără nori şi fără plâns şi fără chin
şi dă-mi glasul fericit de-odinioară
să-Ţi aduc întreaga inimii comoară
în potirul sfânt al rugăciunii plin.

Şi-acest cânt doresc să-Ţi fie-o mărturie
pentru toţi câţi vor mai suferi cândva
ca să creadă-n Tine Doamne cu tărie
şi să strige către Tine din urgie
ca să-Ţi cânte-apoi ca mine slava Ta.

Reîntâlnirea...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Când toamna asta cântă în simfonii cereşti,
când retrăim minunea uimitelor poveşti,
când solilor Luminii nu le ajung puteri
să-mpartă Pâinea Sfântă mulţimilor ce-i cer,
când solii Veştii Bune ca mii de roiuri vin,
când prin pustiu curg iarăşi izvoarele din plin
când morţi ce nu de zile ci de-ani zăceau uitaţi,
mai vii ca totdeauna din groapă-s înviaţi.

Purtând în trupul şubred vulcani din focul viu
şi dând vieţii preţul ce numai morţii-l ştiu,
când stăm uimiţi ca-n faţa momentului suprem
când nu e vis, ci-aievea e ceea ce vedem,
- Nu se putea un cadru de bucurii mai mari
la revederea noastră, iubiţi prieteni rari!

Reverse Domnul toată lumina-I peste voi
azi când privim o clipă viaţa înapoi.
Şi din întreg trecutul de patimi şi de chin
să ne rămână numai un nesfârşit senin!
Şi după toată urma amarului pahar
un negrăit de dulce şi nesfârşit nectar!

De când ne-am pus viaţa în slujba Lui, vedem
că-n lume ca şi Domnul aceeaşi cale-avem!
Luând pe umeri jugul aceleaşi chemări
vom fi cu El alături în slavă şi-n ocări.
Purtând cu El comoara Cuvântului Slăvit
avem şi noi primirea ce Lui s-a pregătit.
- De n-am fi fost alături de El acum în munci
cum I-am putea sta oare alăturea, - Atunci?

Azi când în cântec cerul se bucură cu noi,
vă-mbrăţişez din suflet, dragi luptători eroi!
Şi-s fericit din suflet că sunt cu voi şi-acum
că şi aici şi-n ceruri avem acelaşi drum.
Că-n întâlnirea noastră adânc dorită az’
sărbătorim sfârşitul învinsului necaz!

Sărbătorim pe Domnul, pe-al cărui Nume Sfânt
ne-am bizuit şi-n bezna adâncului mormânt.
Şi care înc-o dată, a dovedit că-n veac
e-alăturea de-aceia ce voia Sa o fac.

O, fraţii mei cu care alături am luptat,
cu care-am plâns alături
şi-alături am cântat,
ce-aţi fost cu mine-alături în singuratic foc,
cu care-alături şi eu muncit-am la un loc,
- căci dragostea şi Duhul unitu-ne-au mereu:
când voi eraţi cu mine, cu voi eram şi eu
simţind la fel aceleaşi suspine şi cântări
în umbra şi-n lumina aceleaşi chemări...
- În veci de Domnul nostru fiţi binecuvântaţi,
de sfânta Lui iubire în veci să fiţi purtaţi!
De-aceeaşi sfântă Cauză mereu însufleţiţi,
să fiţi în gând
şi-n suflet
şi în cuvânt
uniţi!

Curaţi să fiţi în viaţă ca vasul cel curat,
de-o parte pus de Domnul şi slavei destinat.
Curat să fie lucrul ce voi îl săvârşiţi
precum curată-i jertfa pe care-acum zidiţi!
Curat să fie gândul,
curat cuvântul spus,
curată pilda vieţii,
ca pilda lui Isus!

Cu lacrima iubirii din ochii fericiţi
vă-mbrăţişez iubirea cu care mă primiţi!
- Şi-ntors cu faţa toată spre Slava ce-o privim
doresc pe Calea Sfântă mai hotărâţi să fim!
Uniţi să facem lucrul slăvit şi minunat
pe care Domnul nouă acum l-a-ncredinţat.
A Lui este Lucrarea...
Statornică-i doar ea,
noi rând pe rând ne ducem, dar ea va rămânea!
- S-o-ncredinţăm frumoasă la cei ce vor veni
la fel şi ei s-o lase când şi ei vor sfârşi.
Curată să ajungă la Domnul ei iubit
precum a fost curată atunci când a pornit.
La capăt toţi odată să fim încununaţi!...
- În Numele Iubirii, fiţi binecuvântaţi!

O, bucuraţi-vă!
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

O, bucuraţi-vă de ziua de astăzi
cântaţi şi veseliţi-vă în ea
puterea dragostei ce vă-nconjoară
lăsaţi să vă cuprindă inima!
Cântaţi, cântaţi cu toată bucuria
trăind al fericirii har deplin
şi v-adunaţi în suflete comoară
cât cerul vostru încă e senin!

Vă umpleţi inimile cu lumină
ca să aveţi belşug în noaptea grea,
mai strâns uniţi să v-alipiţi de Domnul
când vine greul să-l puteţi răbda.
Trăiţi, trăiţi puternic orice clipă
din fericita, dulcea, zi de az’
zidiţi în voi credinţă şi răbdare
să biruiţi în vreme de necaz!

Căci zile ca acestea nu sunt multe
şi ne sunt date doar ca mângâieri
să ne uităm durerile trecute,
să ne-ntărim pentru alte noi dureri!
Luaţi, luaţi puteri prin rugăciune
s-aveţi mereu tărie să vegheaţi
ca-n noaptea grea a luptei viitoare
să nu cădeţi, să nu vă lepădaţi.

Cântaţi acum, în ziua bucurie,
în dragoste prin har să vă-ntăriţi,
ca-n ziua încercării prin credinţă
şi prin nădejde toţi să biruiţi!
Cântaţi, cântaţi... dar voi şi-n bucurie
de jertfă gata, orişicând, să fiţi
căci chiar de nu va trebui adusă
răsplata ei în cer o s-o primiţi!

+

Oastea Domnului este un foc ceresc care arde pentru Dumnezeu.
Pentru aprinderea noastră şi aprinderea altora spre o viaţă sfântă,
- pentru mântuirea noastră şi a tuturor oamenilor.

Păr. Iosif Trifa.

Cap. 7 - Printre leu şi printre urs
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

“...dar Fiul Omului n-are unde
Îşi odihni capul”.
Matei 8:20. 
“Şi din mijlocul vostru se vor scula
oameni care vor învăţa lucruri stricăcioase,
ca să atragă pe ucenici de partea lor”. 
Fap. Ap. 20:30. 

La sfârşitul lui iunie 1956 trăiam ultimele zile numărate din cele două înştiinţări trimise de la Domnul în dimineaţa de 2 martie 1953. Fuseseră o dată 242 de zile în lagăr şi colonie.
Mai fuseseră a doua oară 242 de zile în temniţa oraşului C.
Apoi aceşti doi ani de pe ultima pagină a dosarului de atunci...
Acum aşteptam ziua de 2 iulie când se împlineau cei doi ani, încredinţat că ceva se sfârşeşte - şi mă bucuram. Dar după noua înştiinţare eram de asemenea încredinţat şi că o nouă perioadă zbuciumată va începe. - Şi în adâncul bucuriei mele se lăsă ceva greu şi necunoscut!

Aşa se şi întâmplă! Pe ziua de 2 iulie am fost chemat la ofiţerul care ne supraveghea şi mi s-a pus în vedere că pedeapsa mea expirase şi că mi s-a ridicat Domiciliul Obligatoriu.
După câteva zile plecam din surghiunul meu, în care fusesem aceşti ani, umblând printre mulţi oameni cărora după puterile mele le-am mărturisit Evanghelia Mântuitorului nostru Isus...
Am mers pe la toţi cei pe care îi cunoscusem în Dropia începând cu moş Kolenko şi mi-am luat un duios rămas bun de la fiecare. Le-am amintit pentru ultima dată tot ce vorbisem cu ei de când ne-am cunoscut, despre mântuirea şi Mântuitorul Hristos.

Apoi am avut o neuitată despărţire de tovarăşii mei care veniseră odată cu mine din închisori aici - şi cu care doi ani de zile, am mers pe jos de două ori pe săptămână, vară şi iarnă, pe călduri dogoritoare sau pe viscole cumplite - cei 12 km. dus şi întors, de la gara Ciulniţa şi până la miliţia din Dropia. Nici faţă de ei nu rămăsesem dator cu nimic.
Acum mă despărţeam şi de ei ca şi de ceilalţi, poate pentru totdeauna. Despre vreo doi din ei am mai aflat câte ceva, rar de tot. - Dar despre ceilalţi n-am mai aflat niciodată nimic. Apa vremii i-a acoperit pe totdeauna.
Ce scurtă este trecerea noastră printre oameni pe lumea asta! Şi cât de însemnat lucru este să ne facem în fiecare zi şi în fiecare loc, datoria divină faţă de fiecare om, fiindcă fiecare despărţire sau fiecare zi, - poate să ne fie ultima.

Ajuns acasă în Simeria, - aveam să aflu despre multe frământări şi dureri din Lucrarea Oastei Domnului, atât dinăuntru cât şi dinafară.
Câtă vreme fusesem departe de fraţi în surghiunul meu, pus de-o parte - eram oarecum înafara luptelor Lucrării Domnului. Fraţii care veneau pe la mine, nu-mi spuseseră chiar totul, nevrând să mă întristeze. Dar acum când am ajuns din nou în mijlocul lor am făcut cunoştinţă cu marile şi grelele frământări prin care treceau fraţii şi adunările.

Leul “literei” se lupta cu toată furia împotriva duhului Oastei... Peste tot în biserică se statornicise o atitudine atât de dură şi de ostilă faţă de Oastea Domnului încât oricare dintre preoţi i-ar fi apărat şi ocrotit pe fraţi, risca cele mai grele pedepse disciplinare din partea superiorilor săi. Avertismente drastice li se dăduseră tuturor preoţilor pe ţară atât în scris cât şi verbal, la toate conferinţele pe care le aveau pe proprietate. Înşişi episcopii le atrăseseră personal atenţia în repetate rânduri preoţilor asupra primejdiei pe care o reprezintă pentru biserică “schisma trifistă”. Şi îi avertizaseră să ia cele mai severe măsuri pentru nimicirea acestei “schisme” din sânul bisericii.
Greu a fost atunci pentru toţi preoţii adevăraţi, buni şi credincioşi, - care ascultau cu inima zdrobită, despre sfânta Lucrare evanghelică şi vie pe care Dumnezeu o trimisese ca un mijloc ceresc spre trezirea bisericii noastre şi spre renaşterea duhovnicească a poporului nostru, aceste vorbe grele şi neadevărate despre sfânta Lucrare.

Preoţii buni clătinau din cap cu durere auzind ce măsuri aspre se hotărau şi doar îşi şopteau cu amărăciune şi îngrijorare unul altuia:
- Ce fac mai marii noştri? Înlăturăm dintre noi pe aceşti oameni care singurii pot fi pentru biserica noastră un ajutor efectiv în lupta contra sectelor şi a păcatului! Dar ce vom face fără ei, când vor da năvală asupra bisericii toate învăţăturile dezbinătoare? Ce lucrare adevărată vom mai putea opune în faţa acestora?

Cei indiferenţi spuneau:
- Ce-mi pasă mie, care pe care! Când mi s-a spus că e bună Oastea am lăsat-o în pace ca să nu mă stric cu cei mari. Acum când mi se spune că e rea, o las în pace, ca să nu mă stric cu cei mici. Treaba lor, eu îmi văd de slujbele mele, - facă cine ce vrea. Cine ia măsura acela va răspunde!

Cei vrăjmaşi spuneau:
- N-am zis noi asta de multă vreme? De la început trebuia nimicită lucrarea asta sectară din sânul bisericii! Ce ne trebuie nouă protestantism în ortodoxie! Ce evanghelizare? Ce tot Biblie? Nici nu trebuia dată Biblia în mâna poporului! Ştie poporul ce să facă cu Biblia? - Nu ştie! El citeşte - apoi vine sectarul şi i-o interpretează. Astfel se înmulţesc peste tot sectarii la noi folosindu-se şi de Biblia pe care le-o dăm noi!...
- Bine, dar de ce nu mergi d-ta părinte să le-o explici oamenilor din parohie? De ce laşi să vină cine ştie cine şi cine ştie de unde, ca să le-o explice! Du-te d-ta pe la credincioşi, stai de vorbă cu ei şi arată-le!
- Ce, parcă eu de asta am timp, să mă duc la orice momârlan ca să-l fac teolog? Acum cei ce le-au băgat în cap Biblia, meargă şi să le-o scoată! Eu nu i-am îngăduit niciodată pe ostaşi în biserica mea. Acum, las-să vină numai! - Am eu câţiva bătăuşi pe acolo! Le dau acestora un litru de rachiu - şi mă scapă ei de Oastea Domnului!

Acesta era felul în care se “rezolva” de către cei mai mulţi preoţi “problema Oastei Domnului”. Această atitudine devenise aproape generală faţă de singura mişcare evanghelică din biserica noastră. Primăvara duhovnicească adusă de această mişcare în confesiunea noastră şi naţiunea noastră, încetă a mai fi primită - după un atât de frumos, dar atât de scurt, început!
“Uriaşul adormit” - lenea duhovnicească - era foarte supărat pe îngeraşul care îl trezise din somnul lui leneş şi comod. Cu tot maiul greu al pumnului său necruţător, uriaşul acesta lovea acum ca să-l zdrobească pe nevinovatul său trezitor.

Se folosea, tot mai tendenţios împotriva Oastei Domnului, ca un “precedent edificator”, - ceea ce se numea pe atunci: “experienţă tudoristă”...
Şi Tudor Popescu, fusese tot un preot ortodox. Şi el voise să facă tot o “mişcare evanghelică” în sânul bisericii.
Şi iată cum a sfârşit! A trebuit să fie dat afară din preoţie şi din biserică, pentru rătăcirile lui cu privire la învăţătura bisericii. Iar el, a aşteptat şi a acceptat cu bucurie această caterisire şi excomunicare, spre a arăta cu trufie că “în biserica asta nu se mai poate mântui nimeni”.
Iată limpede dovada: el spune că oricine vrea o viaţă cu adevărat duhovnicească, după voia lui Dumnezeu, este excomunicat, este dat afară. Că în biserica ortodoxă poate trăi liber şi liniştit doar păcatul - şi nu Hristos. Că nimeni nu dă afară din ea pe preoţii beţivi, desfrânaţi, politicieni, afacerişti şi compromişi cu tot felul de urâciuni. Dar dă afară pe oricine arată o cât de timidă dorinţă de a trăi, cu fapta şi cu adevărul, adevărurile Bibliei şi chiar a Tradiţiei Sfinţilor Părinţi în biserică. Ce dovadă mai limpede trebuie pentru a se vedea că Tudor Popescu este deci un vrăjmaş al bisericii ortodoxe!
Oastea Domnului nu zice oare tot aşa? Chiar dacă încă n-au ajuns şi ostaşii Domnului ca ai lui Tudor Popescu, - vor ajunge tot aşa şi ei nu peste multă vreme! Fiindcă şi Trifa tot aşa ar fi ajuns dacă trăia... De aceea oricând se va mai ivi în biserica asta încă cineva care să mai vorbească vreodată de evanghelizare şi de răspândirea Bibliei în popor, - trebuie să fie zdrobit de la început! Până nu ajunge să-şi creeze un vad, nici cât de mic. Căci iată ce se întâmplă dacă este lăsat să lucreze! Biserica noastră trebuie ferită cu orice preţ de astfel de oameni. N-avem nevoie de ei. Afară cu ei, chiar de la prima mişcare!”...

Acest fel de a gândi şi a lucra al preoţimii, era exact pe dorinţa politicii statului. Şi ea începea să se gândească tot mai puternic la măsuri drastice pentru ”stăvilirea şi stârpirea misticismului” din ţară.

Unul dintre mijloacele cele mai active de largă răspândire şi întreţinere în popor a acestui “misticism” era considerată Oastea Domnului. Fiind o mişcare religioasă cu cel mai zelos fel de activitate şi având cea mai largă primire în mulţimea poporului, - trebuie neapărat să fie nimicită!
Din toată desfăşurarea ulterioară a lucrurilor, - s-a dovedit clar că între anii 1956-1958 în anumite cercuri înalte ale bisericii şi ale statului s-a făcut de comun acord un plan de prindere într-o cursă a Oastei Domnului - şi apoi de nimicire a ei.
Dar noi atunci nici nu bănuiam nimic.

Noi în timpul acesta ne luptam cu ursul infiltraţiilor sectare. Firele pornite de la Sibiu, urzeau în toată ţara tot felul de încurcături printre fraţi şi adunări. Se găseau aproape în fiecare adunare câte un suflet-două neascultătoare şi ambiţioase în care duhul şi învăţătura străină, găseau slăbiciunea unei bune primiri. Astfel se adânciră problemele acestea şi se întinseră, alimentate şi de asprimea atitudinii clerului şi a autorităţilor faţă de Oaste şi de ostaşi.
Fraţii statornici aveau în toate părţile, mari necazuri din pricina celor care din frica de a nu suferi ceva pentru Hristos (ei, sau familiile lor), erau în stare de orice compromis cu lumea. Şi mulţi din aceştia fuseseră cândva credincioşi buni, ostenitori harnici, lucrători de nădejde... În “lume” nu voiau să meargă, în biserică erau prigoniţi - mergeau la secte.
Alunecarea lor ne durea cu atât mai mult cu cât cea mai mare parte dintre cei ce veniseră la Domnul prin ei sau împreună cu ei, - s-au luat după ei ori la pierzare, ori la rătăciri.
Aşa s-a întâmplat în multe părţi din ţară. Vom aminti doar pe unele - deşi în multe alte locuri lucrurile s-au petrecut tot cam aşa de dureros.

Erau cunoscute adunările minunate din părţile Aradului...
În partea întâia a acestei istorisiri am spus atât de multe lucruri frumoase despre adunările de la Sepreuş, Sâmbăteni, Covăsinţ, Cicir... Ce roade frumoase au adus pentru Domnul, mulţi ani aceste adunări şi fraţii şi surorile care osteneau acolo pentru Domnul.
Dar când au venit primele prigoniri peste ei, - sau primele ispite, mulţi s-au dus să se usuce în secte sau să putrezească în lume.
În Sâmbăteni, primul lucrător Petre Stancu avea un singur copil şi spre a nu avea copilul neplăceri în şcoală, el încetă lucrul pentru Domnul. Avu apoi unele neînţelegeri lumeşti cu preotul - şi atunci alunecă spre căile străine. Apoi fratele rupt de dragostea dintâi s-a alipit de o organizaţie străină spre a fi la adăpost de orice suferinţă pentru Domnul. A mai atras după el şi pe fratele său Florea, apoi pe încă unul dintre fraţi, făcând ca Numele Domnului şi adunarea Oastei să fie de ocara lumii.
Plecarea din interes sau din slăbiciune a devenit curând căderea multora din învăţătură şi din statornicie.
Acum aceştia şi alţii sunt pierduţi pentru totdeauna. În sufletul lor este numai clevetirea împotriva fraţilor, numai ură împotriva bisericii, numai ocări împotriva învăţăturii, credinţei şi dragostei dintâi.

În Sepreuş unde era o adunare de aproape trei sute de fraţi, fr. Pârvu, lucrătorul de acolo, având şi el copii la şcoală, a făcut la fel. Spre a le crea copiilor un viitor “fericit” în lumea asta - s-a nefericit pe veci pe sine, viitorul său şi pe a multora. Toată adunarea Oastei de la Sepreuş a avut de suferit din această pricină. Pârvu, odată căzut în starea asta, silindu-i şi pe toţi ceilalţi să facă tot aşa ca şi el. Astfel s-a băgat frica de oameni în toate sufletele fraţilor şi ale surorilor, într-atâta încât nimeni nu mai îndrăzneşte nici a pomeni acolo Numele Domnului. Astăzi el, care a propovăduit ani de zile aducând multe suflete la Domnul, - a ajuns nefericitul prilej de poticnire şi de cădere pentru şi mai mulţi din aceştia.
La Curtici unde fusese o adunare la fel de mare, - tot din pricina lucrătorilor căzuţi s-au risipit toate sufletele care apucaseră atât de frumos pe calea Domnului.
La Cicir, venise de curând Vasile Marini ca ginere după o soră tânără care, mai înainte ca fată, era o credincioasă deplin predată Domnului şi care suferise mult atunci pentru Domnul. (Vasile Marini este cel mai tânăr din familia Marini de la Săsciori). Promitea foarte mult pe atunci, dar împreună cu Dumitru Pădureanu care la fel ca Vasile părea că vor fi nişte lucrători de nădejde în Cicir, - s-au dovedit însă prea curând nişte oameni lumeşti. Astfel că nu numai ei şi familiile lor au căzut - dar au făcut să mai cadă şi pe mulţi alţii...
La Covăsinţ, la Cuvin, la Micălaca - la fel. Pricina celor mai multe căderi au fost unii care la început păruseră a fi nişte lucrători ai Domnului. Astfel aceştia, devenind prilej de cădere pentru mulţi, s-au acoperit cu o ocară şi cu o ruşine veşnică. O, ce cumplit lucru este acesta! Şi cum de amar vor plânge şi îşi vor sfâşia inima, toţi aceştia. Dar va fi prea târziu. Ce cuvinte grele are Mântuitorul pentru cei care au devenit prilejul căderii altora (Luca 17:1-2). Spune că va fi mai uşor pentru sinucigaşi decât pentru ei.

Dar Dumnezeul Îndurărilor a avut totuşi milă. Prin alunecarea unora s-a adus mântuirea pentru alţii. În locul lor Duhul lui Dumnezeu a ridicat pe alţii, ca Lucrarea să nu fie nimicită.
S-au ridicat astfel multe alte adunări binecuvântate precum cea de la Zărand, unde fraţii credincioşi şi surorile statornice nu s-au clătinat în nici o vreme, ci au stat tari în mărturisirea lor. Rămânând nedespărţiţi de Domnul Oastei, ei au colaborat strâns cu preotul, un om ales şi înţelept - rămânând neclintiţi în biserică. Ei au ajutat biserica, iar biserica i-a ajutat pe ei. Până astăzi adunările lor frăţeşti sunt mereu în biserică, iar în mijlocul lor mulţi alţi fraţi au aflat şi află mari bucurii şi multe suflete au aflat şi află calea fericitei mântuiri.
La fel în Beliu, alt loc unde Domnul a avut şi Şi-a păstrat statornice nişte suflete de aur, alese şi scumpe prin care s-au purtat multe sarcini frăţeşti. Şi a fost mult ajutată Lucrarea Domnului, în zilele ei cele mai grele.
Domnul a mai ridicat încă multe alte adunări noi până la mari depărtări, cu suflete care ostenesc şi aleargă făcând multă bucurie. Cum sunt cele din Hălmagiu, Musteşti, Zimbru sau Livada, Grădişte, Avram Iancu... Şi încă multe altele noi, “unde Cuvântul Domnului nu mai fusese vestit”... Astfel se împlineşte cuvântul: “iar locul lui să-l ia altul...”

Prin părţile Hunedoarei şi Bihorului, adunările continuau pline de putere şi ferite cu grijă de orice amestec cu învăţăturile străine. Fraţi lucrători harnici nu numai hrăneau turma Domnului cu cea mai aleasă păşune duhovnicească, dar o şi păzeau de orice fiară nimicitoare. Printre leul ameninţător şi printre ursul viclean, turma Domnului se strecura astfel fără pierderi. Lucrarea Oastei îşi păstra nu numai numărul frumos ci şi statornicia frumoasei umblări în învăţătura şi în dragostea ei dintâi.

Suflete de mărturisitori harnici, vechi şi noi, alergau pretutindeni săptămână de săptămână semănând, plivind şi îngrijind ogorul Domnului.
Se mai adăugaseră multe nume noi şi frumoase de lucrători care ne-au devenit apoi tot mai cunoscute. La Crişeni, Sâncrai, Săcel, Brad - în Hunedoara. La Ceişoara, Cârpeşti, Rieni, Mizieş - în Bihor. La Grădişte, Hălmagiu, Şimand, Beliu - în Arad... De asemenea în tot Banatul şi Ardealul de Nord...

Începuse o nouă lucrare puternică cu tineretul. Adunări speciale pentru tineret se făceau pretutindeni tot mai multe şi mai dese. Fraţi şi surori se ocupau îndeaproape de munca aceasta - şi roadele erau din ce în ce mai fericite. Veneau mulţi tineri noi. Din rândurile lor s-au ales curând surori şi fraţi de un înalt nivel duhovnicesc, care începură să lucreze cu multă înflăcărare pentru Domnul. Astfel s-a format noua generaţie, care va duce mai departe steagul Domnului.

Din pricina lipsei de alte mijloace de informare fraţii continuă şi înmulţesc cercetările frăţeşti. Astfel Duhul Domnului face să se nască între toţi acel minunat circuit al dragostei, care face să fie pe drumuri zilnic sute de fraţi şi surori în toată ţara pentru a se cerceta unii pe alţii.
Marea lipsă a legăturii frăţeşti o simte fiecare frate şi fiecare soră. Neavând alt mijloc de legătură între noi - cum erau altădată gazeta şi cărţile, - acum ne umpleam acest gol cu vizitele frăţeşti. Îndată ce avem o zi-două libere, - plecăm pe la fraţii din alte localităţi şi alte regiuni ale ţării. Avem o zi liberă, mergem la cei mai apropiaţi. Avem o lună liberă, mergem pe la câţi putem, prin toată ţara. Şi cine poate chiar şi în Yugoslavia şi în Ungaria.
Cei mai mulţi cu bilete de tren “în circuit”, merg şi vin ducând şi aducând bucurii, mângâieri şi încurajări binecuvântate pentru ei şi pentru alţii. Ne vizitează mai rar chiar şi fraţi din Yugoslavia şi Ungaria.
Astfel se leagă părtăşii, colaborări şi familii binecuvântate. Prin aceste circuite, bucuriile sunt totdeauna proaspete, adunările înviorate, creşterea uniformă, legătura puternică, iar Lucrarea Domnului tot mai îmbogăţită.
Ce minunat este acest circuit frăţesc. Este ca sângele într-un trup, care umblând prin toate mădularele, face ca toate să fie crescute şi ajutate la fel.

Dar unele suflete şi unele adunări bolnave de duh străin n-au intrat - sau au rupt-o cu acest sfânt circuit frăţesc, izolându-se.
Dacă ei n-au mai mers pe la fraţi, nici alţi fraţi n-au mai venit pe la ei. Şi astfel cei rupţi, au ajuns ca nişte mădulare care nu mai au nici un fel de legătură cu trupul. Şi dacă nu mai au cu trupul, nu mai au nici cu Capul trupului (Col. 1:18). Nemaiavând această legătură prin care îşi primeau cândva puterea şi prospeţimea, unii au început să se usuce şi să înlemnească. Sau să putrezească şi să miroase greu murind sufleteşte ori încet, ori dintr-o dată, de moartea cea mai amară şi mai veşnică - moartea când toţi ceilalţi învie. Moartea, în timp ce totul în jurul lor învie... Cum spune cântarea:

Nici o moarte nu-i amară
ca moartea din primăvară
totu-i soare, totu-i flori
- numai tu să-ngheţi şi mori.
Toţi se bucură şi strâng
numai pentru tine plâng...

Între aceste împrejurări deci am ajuns din nou înapoi în mijlocul fraţilor dintre care plecasem cu aproape patru ani în urmă, pentru slujba de noapte, aşa cum cerusem Domnului.
Câteva din gândurile şi simţămintele de bucurie pe care le-am avut atunci, le-am descris în poezia Reîntoarcere - scrisă în bucuria revederii cu fraţii:

Reîntoarcere

Revăd iar casa mea... în care
cu mâna-mi toate le-am lucrat,
ştiu fiecare cărămidă
şi piatră cum am aşezat!

Privesc cu prietenie totul
şi-n fiecare colţ e-un glas
ce mustrător îmi reaminteşte
de-un prieten credincios, rămas...

Le înţeleg mustrarea dreaptă
şi-mi plec privirile-n pământ,
ca cel ce şi-a lăsat un prieten
şi şi-a uitat un legământ.

+

Revăd cărările umblate
demult în tinereţea mea,
mai recunosc ştiute semne
atât de prietene cândva...

Câte-o fărâmă din viaţă
în fiecare-am părăsit
şi numai când mă duc pe-acolo
să le revăd, mi-e-ngăduit.

Dar ori prea grabnic uită ele
ori eu prea tare m-am schimbat
căci eu le recunosc pe toate
dar ele, toate, m-au uitat.

+

Revăd prieteni de-altădată
aşa de-apropiaţi cândva,
atât de-adânc, atunci viaţă
cu-a lor viaţă se-mpletea.

Iar astăzi trec pe lângă mine
aşa de-ndepărtaţi, părând
că nici nu ne-am ştiut pe lume
că nu ne-am cunoscut nicicând!

Pe veci de ce-aveam drag odată
şi ce iubeam - sunt despărţit!...
Şi toate-acestea pentru Tine
- şi nu regret, Isus iubit!

Îndată ce am fost din nou în mijlocul lor, fraţii m-au înconjurat deci cu dragoste şi cu îngrijorările lor. Bunul mers al Lucrării Domnului cerea mereu o legătură strânsă cu ei între toţi fraţii lucrători, iar primejdiile care pândeau din toate părţile Oastei Domnului, ne sileau să petrecem multe nopţi nedormite, căutând să găsim cele mai bune căi pentru a ne strecura atât printre leu cât şi printre urs, spre a nu cădea în ghearele nici unuia dintre aceste două duhuri la fel de primejdioase.
Astfel, îndată după venirea mea, fraţii au hotărât un sfat frăţesc la Simeria unde au luat parte unii din cei mai cunoscuţi şi mai activi fraţi lucrători de atunci printre care şi fr. Capătă, Hărăguş, Popa Petru, Opriş Ion, Rusu Cornel, Irinca Valer şi mulţi alţii, precum şi fr. Sergiu de la Bucureşti.
A fost o seară şi o noapte de consfătuiri binevenite şi folositoare pentru îndrumarea adunărilor şi pentru toată orientarea de care aveau nevoie toţi fraţii, spre a nu fi abătuţi din drumul cel bun, nici la dreapta şi nici la stânga. Familia noastră duhovnicească era mare, împrejurările prin care treceam erau grele şi primejdiile multe, - aşa că era mereu nevoie de astfel de întâlniri pentru a rezolva mereu alte şi alte trebuinţe.

După sfatul de la Simeria a urmat la o lună, un alt sfat şi mai larg, la Galda de Sus din judeţul Alba. Aici cu prilejul unei frumoase adunări au participat un şi mai mare număr de lucrători, având de pus şi de rezolvat tot aşa un şi mai mare număr de probleme.
Dar chiar dacă nu se puteau rezolva toate şi în cel mai fericit chip, - totuşi unele din aceste sfaturi frăţeşti erau de cel mai mare folos, prin faptul că se întărea legătura frăţească şi se puteau găsi căi mai duhovniceşti pentru multe neajunsuri ce se petreceau între fraţi.
Astfel ieşeau la iveală lucrurile nepotrivite sau faptele rele, care se judecau şi se îndepărtau dintre noi. Ori erau arătate pildele şi căile bune ce trebuiau urmate. Era în acel an 1956 - şi un an de îndurare a Domnului, când ne bucuram de o libertate mai mare în ce privea adunările şi strângerile noastre. Nu ştiam că totul ne era supravegheat.

Dar şi aceste sfaturi frăţeşti care la început au lămurit bine multe neajunsuri, - până la urmă s-au dovedit ca o sabie cu două tăişuri. Adică dacă ele nu erau cu toată grija începute şi îndrumate permanent într-un duh de rugăciune, de smerenie şi de curăţie duhovnicească, - uşor alunecau devenind nişte prilejuri de gâlceavă şi de certuri fireşti. Fiindcă dacă nu se lucrează cu multă înţelepciune şi dragoste din partea celor ce doresc să îndrepte anumite nepotriviri, - acei care se simt atinşi, în loc să primească îndrumarea se ridică împotriva ei. Aşa se ajunge apoi la rupturi care nu se mai pot vindeca decât cu ani de dureri şi pierderi. - Sau poate chiar niciodată.
De Pop Alexandru (zis Şandor înainte când era la Cluj; zis mai târziu Sandu, - când a ajuns la Bacău) - n-am mai pomenit nimic din 1951 când de la Baia Mare a ajuns la Oradea. Apoi - eliberat, a devenit dintr-o dată cel mai activ “misionar” pe ţară.
Înzestrat cu o puternică îndrăzneală şi cu un neobişnuit talent de a se introduce oriunde voia - şi mai ales se pare, cu o însărcinare oficială, el se ştia folosi de “râvna lui arzătoare” zisă “pentru Domnul”, spre a-şi înălţa propria sa persoană cât mai în fruntea fraţilor - îmbinând astfel atât interesele sale cât şi pe ale celor ce îl foloseau.
Ştia să folosească fiecare prilej pentru a se arăta pe sine persoana numărul unu, - fără de care nu se putea face nimic - şi care singurul le poate pe toate...
Era exact tipul şi metoda lui Secaş din 1932-1934... Întocmai ca acela atunci - acesta acum, se vedea bine că urmăreşte acelaşi scop: să parvină. Să ajungă prin orice mijloace cât mai în vârf, pentru ca apoi de acolo din frunte - să-şi facă el voia firii sale ambiţioase. După douăzeci de ani istoria se repeta întocmai. În alte condiţii desigur şi la alt nivel, dar cu aceleaşi metode şi cu acelaşi scop. Chiar şi la înfăţişarea trupească aceşti doi oameni se asemănau atât de mult unul cu altul. Atâta doar că acesta de acum are în plus faţă de acela de atunci un defect de vedere, nu numai la ochii sufleteşti ci şi la cei trupeşti: un ochi îi era orb. O meteahnă care parcă este şi ea o însemnare de la Dumnezeu.
Având o memorie bună, ca oricare deficitar al însuşirilor luminii - precum şi un real talent artistic, Pop deprinsese bine arta de a vorbi îndrăzneţ şi atrăgător. Alegea diferite istorioare şi versete biblice, bine potrivite pentru stările sufleteşti ale ascultătorilor săi, apoi cu gesturi largi şi cu voce îndrăzneaţă, chiar şi cu o mimică lacrimogenă, se străduia să-i convingă pe cei ce-l ascultau că Oastea Domnului nu mai are un alt vorbitor asemenea lui. Şi că prin urmare toţi trebuiau să-l privească şi să-l asculte ca pe un conducător. Astfel sub Numele Domnului el îşi urmărea cu isteţime înălţarea numelui său. Şi sub lozincile Evangheliei, - interesele sale.
Metoda îşi avea dedesubturile ei bine puse la punct. Folosindu-se de ambiţia acestui om, redus din punct de vedere intelectual şi ceea ce era mai grav, nenăscut din nou, - cei care îl dirijau, urmăreau în primul rând dărâmarea seriozităţii şi demnităţii sfinte şi înalte la care se făcuse până aci evanghelizarea în Oastea Domnului.
Marii oameni ai lui Hristos din Lucrarea Oastei, începând cu părintele Iosif, care porniseră şi duseseră în ţară prin această Lucrare Evanghelia - o făcuseră aceasta în faţa lumii la un nivel atât de înalt. Nu numai de seriozitate ci şi de putere. - Şi mai ales de o vieţuire sfântă.
Din pricina aceasta, vrăjmăşia oricât de pornită a fost împotriva Oastei - n-a putut spune nimic rău despre Lucrarea şi lucrătorii Domnului. Totul fusese lucrat cu o înaltă competenţă şi cu o mare putere - în lumină. Chiar dacă majoritatea fraţilor lucrători erau oameni simpli. - Lipsa lor de pregătire omenească, era mult acoperită şi întrecută de către darurile duhovniceşti pe care le aveau din plin de la Duhul Sfânt, pe baza vieţuirii lor alese. Curăţia, smerenia şi dragostea, blândeţea şi înfrânarea lor pline de evlavie şi de bun simţ cu care fraţii înaintaşi Îl slujiseră pe Hristos - era pricina de laudă în Domnul a Oastei.

Acum acest înalt nivel duhovnicesc începea să fie dărâmat prin aceşti zişii “lucrători” noi care dădeau năvală în Oaste, unii fără nici măcar a şti ce este naşterea din nou. Alţii pierzând-o îndată.
Astfel plini de firea lor pământească aceşti “mânaţi” şi duşi fie de ambiţii fie de interese, - lucrau de zor la dărâmarea însăşi a temeliei Oastei Domnului, care era naşterea din nou şi umblarea în sfinţirea vieţii.
Pe lângă plaga “formalismului” ucigător de voluntariat, sau a sectarismului ucigător de statornicie, - mai veni acum şi parazitismul acesta ucigător de toate virtuţile şi prăbuşitor de tot ce fusese serios şi înalt în ideea Oastei!

Într-o astfel de “independenţă” din ce în ce mai sfidătoare faţă de toţi fraţii, umbla acum acest Pop. Acolo unde era ascultat fără cârtire, el le arăta fraţilor o “dragoste” protectoare. Unde nu i se împlineau dorinţele şi pretenţiile lui fireşti, - devenea dintr-o dată ca un tigru furios care muşca cu vorbe grele şi necruţătoare pe oricine i se împotrivea. Cu o astfel de fire dublă el devenise cunoscut şi temut peste tot.

Cutreiera ţara în lung şi în lat. Organiza adunări mari, cât mai mari, - la care el să fie stegarul principal, cel care să se impună, spre a fi cunoscut şi recunoscut de toţi. Acolo unde simţea că ar putea fi un altul mai preţuit ca el, - nu mergea deloc. Sau dacă mergea, ori căuta să se arate tot timpul ca unul din cei mai apropiaţi ai aceluia, ca “omul imediat după el”, - dacă nu asemenea cu el sau chiar şi mai mult, cu scopul de a ajunge odată - şi cât mai repede - în vârful grămezii.
Ori se arăta potrivnic de la început, creând o atmosferă de luptă şi de partidă între fraţi.
Fraţii buni, vedeau aceasta cu durere şi cu îngrijorare, dar tăceau pentru a ocoli ieşirile lui furioase care adesea erau adevărate scandaluri, izbucnind pe neaşteptate în chiar mijlocul adunărilor la care participaseră mulţi noi veniţi. Sau se ocoleau orice discuţii cu el spre a nu-l face să izbucnească în cine ştie ce ocări, făcând de ruşine Lucrarea Domnului, - de care lui nu-i păsa.

E nevoie să ne ocupăm de omul acesta, deşi oricând vorbim despre el ne este neplăcut fiindcă el va avea un rol însemnat în evenimentele care vor mai urma. În curând el va deveni “o problemă” pentru Oaste, precum Moldoveanu va deveni “o altă problemă”. Amândoi aceştia au fost ridicaţi de duhuri diferite din adânc şi prin felurite metode caută să ajungă cât mai în vârf, fiecare cu un alt scop. Astfel au creat ei în Lucrarea Domnului unul tulburări celălalt dezbinare. Dar nu ei, ci duhurile care îi foloseau.

Prin mijloacele proprii firii sale - Pop ajunsese în familia fr. Leon Andronic la Bacău, unde a cunoscut-o pe Dorica, fiica acestuia şi repede-repede s-a căsătorit cu dânsa. Era pe la sfârşitul anului 1950, când abia ieşit din închisoare, am aflat despre punerea la cale a acestei căsătorii prin tânăra soră Maricica Săilă din Bacău.
Sora aceasta, Maricica Săilă, de o vârstă cu Dorica şi prietenă scumpă a acesteia - era un suflet cu totul ales şi scump. Suferindă de o gravă boală la piept, abia ieşită din spital, - când a aflat despre cursa în care era gata să cadă Dorica, a încercat totul ca să o scape.
A stăruit cu toată puterea s-o convingă să nu facă pasul căsătoriei cu Pop, - simţindu-l pe acesta o cursă pentru ea. Dar Dorica n-a ascultat-o.

A rugat-o apoi împreună cu părinţii şi cu fraţii acesteia, - dar nici pe ei nu i-a ascultat.
Atunci a venit până la mine acasă la Beiuş... Când am revăzut-o pe sora Maricica în ce stare gravă era, mi-am dat seama că s-a sculat chiar de pe patul de moarte spre a încerca totul ca să o salveze pe sora ei. Venise să-mi ceară şi mie ajutorul unei intervenţii pe lângă Dorica spre a o convinge să nu se căsătorească cu Pop.
Vestea căsătoriei acesteia era cu totul neaşteptată şi pentru mine. Fireşte că eram împotrivă. Cunoşteam atât de bine pe fratele Leon Andronic - şi o cunoşteam şi pe fiica lui încă din 1935 când avea abia 7 ani, venise cu tatăl ei la Congresul Oastei din Sibiu. Se legase atât de strâns de mine atunci fetiţa asta pe care n-o mai văzusem, încât mi-a rămas pe totdeauna aproape. Păstrasem o strânsă legătură cu familia lor - şi ea a crescut, cum s-ar zice, datorită acestei legături... În vremea foametei din 1946-1947 - am adus-o la noi cu toţi ceilalţi frăţiori ai ei, crescându-i împreună cu copiii mei.
Acum Dorica era pe cale să se nefericească poate pe totdeauna. Trebuia să facem totul pentru a o feri de nenorocirea în care cade.
Maricica se vedea bine că este în cele din urmă zile ale vieţii ei. Efortul călătoriei lungi şi grele pe iarnă şi în nişte condiţii foarte grele, - o făcură să nu poată pleca imediat înapoi. Trebui să stea 2 zile la pat, suferind ca un martir crizele de febră şi friguri. 
Am trimis o telegramă pentru Dorica, rugând-o să nu facă în nici un caz pasul căsătoriei până ce va primi scrisoarea pe care i-o va aduce Maricica.
Dar Pop aranjase ca orice scrisoare să cadă în mâinile lui. Bănuindu-şi în primejdie planurile - a grăbit şi mai tare totul, aşa că pe când Maricica a ajuns acasă, - nunta era făcută. Pop ajunsese într-o familie cu vază în Oaste şi se asigurase de susţinători mulţi. Ca naşi i-a chemat, tot pentru slavă lumească pe Oprişan şi pe Sergiu de la Bucureşti, care pe baza cunoştinţei cu fratele Leon primiseră să binecuvânteze, fără a cerceta mai îndeaproape, o însoţire atât de nepotrivită.
Ajunsă acasă, sora Maricica nu s-a mai ridicat de pe patul ei. Peste câteva zile a şi murit... Ca o jertfă a dragostei pentru Domnul, pentru Lucrarea Lui - şi pentru sora ei, pe care cu orice preţ a vrut să o scape de la un calvar pe care ea l-a întrevăzut bine...
Fie ca aceste rânduri duioase să ne reamintească de ea ca de încă un suflet sfânt dintre comorile şi jertfele Oastei...
Sora aceasta avea şi un dar minunat de a cânta şi compune melodii. De la ea am reţinut atunci cântarea:

“O, păcătoşilor iubiţi, ce staţi în nesimţire
doriţi voi oare s-auziţi un cântec de iubire
un cântec cum nicicând n-a fost şi nici va fi vreodată
- o, de doriţi priviţi adânc spre Crucea-nsângerată...”

Ea cânta totdeauna cu lacrimi... Ne-a mişcat atât de adânc felul ei nepământesc de a cânta...
Totdeauna când cântam cântarea aceasta nu pot să nu-mi amintesc de ea... şi de tragedia sorei ei.

Acum în 1956 Pop era “învăţător” undeva pe lângă Cluj. Dar ce fel de învăţător era - şi când îşi făcea “pregătirea” lui - nu ştiam. N-am aflat aceasta limpede niciodată. El însuşi spusese că pe când şi-a luat el diploma de învăţător tatăl său era şeful organizaţiei de partid din comuna lor Sărata şi că era în foarte bune raporturi cu Securitatea. Nu ştiu dacă asta a avut vreo legătură cu diploma sa.

Dar în toamna anului 1956 el era foarte “harnic”. Nimeni nu putea fi atât de pretutindeni ca el. Împlinea slujba de învăţător în Feleac lângă Cluj, dar era şi organizator de mari adunări ale Oastei în toate părţile ţării, din Banat până în Bucovina şi din Maramureş până în Moldova. Făcea “şcoală” vreo 2-3 zile pe săptămână cu elevii săi la Feleac, iar celelalte zile era tot dus...
Cum putea face aşa? - nimeni dintre noi nu ne puteam explica. La orice nedumeriri ale noastre, el avea răspunsuri “convingătoare”. Totdeauna lăsa să se înţeleagă că el are o pricepere atât de mare şi nişte relaţii atât de sigure încât îi duce sau îi depăşeşte pe toţi mai marii comunei sau ai judeţului care l-ar controla...

În vara anului 1956 a fost şi o mare nuntă aranjată să se petreacă la Feleac. Felul cum se pricepea să aranjeze atunci astfel de întâlniri frăţeşti îi făcea pe toţi să-l admire. Reuşise într-adevăr să fie unul dintre cei mai căutaţi. Ţinea corespondenţă cu fraţi din toate părţile. Organiza adunări, făcea vizite, primea tot felul de vizitatori, avea tot felul de relaţii “rezolva” tot felul de probleme.
Din Cluj însă doar familia fr. Chişu era cea care îl sprijinea. Cu ceilalţi fraţi aproape cu toţi era certat. Reuşise să facă între ei partide în aşa fel încât nici ei între ei să nu se mai poată înţelege.
Nemulţumiţi, fraţii din Cluj au convocat dese stări de vorbă la care au invitat pe diferiţi fraţi din ţară pentru rezolvarea neînţelegerilor provocate de Pop între el şi ei. Dar cu toate “împăcările” şi înnoirile de legăminte, - pace adevărată nu s-a mai putut face. 
Chiar şi după plecarea lui Pop din Cluj, - sămânţa aruncată de el acolo în loc să se stârpească, a rodit mereu neînţelegeri. Nu era desigur numai Pop cauza. Păcatul lui se încuibase acum adânc şi în alţii. Dar de la el a început cangrena care nici după douăzeci de ani tot nu era vindecată...

În noiembrie 1956 eram deci tot în Simeria. Încercam mereu să obţin serviciul avut înainte sau un altul, - dar nu primeam decât promisiuni şi amânări.
Într-o zi mă pomenesc că vine la mine Pop - zis atunci Şandor - şi îmi spune că pe ziua de 6 noiembrie s-a fixat un sfat frăţesc deosebit la Feleac. Întâi pentru rezolvarea problemei infiltraţiilor sectare în Oaste. Al doilea, pentru punerea de acord asupra învăţăturii, între toţi fraţii cei mai de seamă. Şi al treilea, pentru stabilirea unui fel de plan de lucru pentru viitorul Lucrării Oastei Domnului. Am bănuit că acest sfat fusese pus la cale de Sergiu şi Leon, - ca apropiaţi ai lui Pop.
Cum toate acestea trei erau nişte probleme arzătoare la care cu toţii ne gândisem şi le ridicasem adeseori între noi cu fraţii cei mai apropiaţi, - n-am mai întrebat cine a fost primul cu părerea de a se convoca acest sfat tocmai la Feleac, în casa lui Pop. El mi-a spus că s-a şi hotărât data când să se ţină sfatul şi cine dintre fraţi să fie chemaţi la el.
Trebuiau să fie acolo neapărat: Andronic, Bălăuţă, Condruz, Capătă, Dorz, Hărăguş, Moldoveanu, Popa Petru, Tudose, Sergiu... Cam aceştia erau priviţi a fi “stâlpii”. Trebuia deci să se afle tot ce gândesc şi ce plănuiesc aceştia.

Şi cam aceştia am şi sosit în seara de 6 noiembrie 1956 la Feleac. În bucuria revederii cu toţi aceşti fraţi nu ne-am putut gândi la nimic rău. Cui să-i treacă măcar prin gând că acest sfat nu fusese pus la cale de nici unul dintre noi, ci de cu totul altcineva din afara noastră pentru a se afla astfel tot ce gândim şi plănuim.
Am avut în toată noaptea aceea o stare de vorbă asupra tuturor celor trei puncte de mai sus.

Au fost în primul rând confruntări destul de aspre între noi pe problema strecurării în Oaste a învăţăturilor străine care îşi aveau izvorul mai ales în cei de la Sibiu. Propovăduitorul mai de seamă al acestor învăţături devenise acum Moldoveanu. Iar cei doi mai apropiaţi de părerile sale erau priviţi a fi Condruz şi Tudose.
De partea cealaltă erau Andronic, Bălăuţă, Capătă, Hărăguş şi Sergiu. Popa Petru era cam la mijloc între aceste două partide.
Sfatul acesta n-a avut de la început o atmosferă de confruntări, ci una de împăciuire, de apropiere, de găsire a unui mod de înţelegere şi climat de colaborare frăţească. De punerea de acord a tuturora asupra unei singure interpretări şi a unui singur fel de a învăţa şi de a crede. Spre a se lichida dintre noi oricare deosebiri de vederi şi de păreri.
Cu toate acestea însă, au avut totuşi loc şi cuvinte mai apăsate împotriva lui Moldoveanu care deşi se numeşte “frate ostaş” şi îşi desfăşoară activitatea în Frăţietatea Oastei, totuşi de atâţia ani de zile şi astăzi nu numai că nu vrea să-şi însuşească felul de a crede şi de a învăţa al celorlalţi fraţi, dar răspândeşte o învăţătură sectară total potrivnică învăţăturii Oastei...
Asupra acestor lucruri li s-a atras atenţia şi celorlalţi doi fraţi care îl sprijineau pe Moldoveanu şi se făceau şi ei părtaşi la acelaşi fel greşit de a lucra.
Moldoveanu a adoptat şi de astă dată felul lui obişnuit de a nu răspunde decât cu frânturi de idei şi cu ascunzişuri după vorbe, care să nu spună nici “da” nici “nu”. Omul acesta cred că n-a spus niciodată clar ce gândeşte şi ce vrea. La el cuvintele au rostul să ascundă nu să arate ceea ce gândeşte.
Totuşi, forţat să dea un răspuns direct, a recunoscut că “în unele privinţe” el are “alte încredinţări decât ceilalţi fraţi”, - dar că pe viitor el nu le va mai răspândi nimănui aceste încredinţări ale sale ci şi le va păstra numai pentru el.
La toate stăruinţele noastre ca el să renunţe la acele încredinţări care îl despart de fraţi şi care răspândindu-se produc dezbinări, tulburare şi pierderi în adunările frăţeşti, - el n-a dat nici un răspuns hotărât şi n-a arătat nici o dorinţă sinceră ca să asculte de fraţi.
În privinţa asta deci, lucrurile nu s-au îmbunătăţit cu nimic. Reieşea limpede că în Lucrarea Oastei, Moldoveanu îşi avea şi el un plan al lui pe care şi-l urmărea cu răbdare şi stăruinţă... Ceilalţi doi Condruz şi Tudose, îl urmau fără să gândească prea limpede ce fac.
Din pricina neînţelegerii asupra acestui punct - nu s-a putut realiza prea mult nici din cel de al doilea şi nici din cel de al treilea, decât foarte puţin. Şi doar între noi ceilalţi, fără partida celor trei.

De fapt, eu lipsind atâta vreme dintre fraţi, am căutat să păstrez o atitudine mai apropiată de toţi, mai împăciuitoare între ei, spre a nu se produce o ruptură. Voiam cu orice preţ să cred că singură dragostea poate rezolva totul. Şi căutam să izbutesc pe această cale să-l conving pe Moldoveanu să înţeleagă că dacă stă în familia Oastei este dator să creadă şi să înveţe şi el la fel cu Lucrarea în care a venit.
Fraţii ceilalţi erau hotărâţi să procedeze mai radical faţă de el: Ori ascultă şi se supune şi el învăţăturii şi Frăţietăţii - ziceau ei - ori să plece unde vrea! A fost de ajuns cât i s-a tot spus - fără să vrea să se supună Cuvântului şi Frăţietăţii!...
Dar eu am intervenit cu rugămintea să nu se meargă chiar până acolo. Să mai avem răbdare, să mai aşteptăm, să mai nădăjduim. În felul acesta, lucrurile s-au domolit.

De multe ori mi-a părut rău mai târziu pentru atitudinea mea de atunci! Poate că dacă operaţia “Moldoveanu” s-ar fi făcut atunci, aşa cum voiau fraţii, - am fi suferit cu toţii mai puţin mai târziu... Şi boala aceasta n-ar fi nimicit pe atât de mulţi dintre fraţi. Dragostea poate că nu este în astfel de cazuri chiar cea mai bună de urmat. Aici poate trebuie să asculţi mai mult de adevărul care spune: După întâia şi a doua mustrare - depărtează-te de cel care face dezbinări (Tit 3:10).

“Fratele” Pop nu lua nici o atitudine între aceste două păreri. Asculta la fiecare, dar aproape la fiecare oră ieşea afară... Nu bănuiam de ce iese. Mă gândeam că doar spre a lua seama pe afară, ca unul care era stăpânul casei.
Cam pe la ora 11 noaptea a ieşit până afară şi fr. Capătă. Când a venit în casă mi-a spus încet:
- În stradă stau două maşini mici, una din jos alta din sus de noi. Ce va fi oare cu ele?
- Nu ştiu, - am răspuns eu liniştit. Şi mi-am văzut mai departe de treabă fără să bănuiesc nici atunci nimic.
După orele 12 Pop a stat pe afară cam prea mult: vreo oră-două.
Când a venit în casă a adus un ziar care în Cluj apărea seara iar în afara Clujului sosea dimineaţa următoare. În acel ziar se scria despre revoluţia din Ungaria, care izbucnise atunci, în 6 noiembrie 1956.
- De unde ai luat acest ziar acum la ora 2 noaptea? - l-am întrebat noi. Acum numai în Cluj se găsesc ziarele astea.
- Am întâlnit poştaşul pe stradă! - răspunse Pop.
- Acum, la ora 2 noaptea?
- Nu ştiu cum s-a potrivit, dar poştaşul mi l-a dat!
Nici atunci tot n-am bănuit nimic! Eram foarte ocupaţi cu ale noastre. N-am avut bănuieli nici asupra lipsei sale de aproape 2 ore în miezul nopţii aceleia. Şi nici n-am făcut vreo legătură între desele lui ieşiri pe afară şi cele două maşini mici care stăteau în apropierea casei - maşini care după ora 2 n-au mai fost acolo.
Dar mai târziu după ani de zile, - prea târziu însă! - am început să facem o oarecare legătură între toate acestea şi multe altele, de după noaptea aceea...

După ce ni s-a adus ziarul cu noutatea neobişnuită, discuţiile noastre din noaptea aceea s-au întins şi asupra unor planuri de viitor “dacă Domnul va aduce şi la noi o libertate mai mare” în care să putem lucra iarăşi la vestirea mai largă a Evangheliei...
Mai ales fr. Sergiu era plin de inspiraţie în ce privea frumosul viitor al Oastei:
- Va apare foaia Isus Biruitorul - spunea el. Va apare o revistă Oastea Domnului. Vor apare cărţi noi, emisiuni religioase la radio, echipe artistice religioase, teatru religios, şezători religioase, cinematograf religios...
Toate-toate acestea păreau ceva atât de apropiate şi de cu putinţă pentru el, - ca şi cum ar fi nişte mere coapte, gata să cadă acum din pom. Şi ţara întreagă ne-o şi vedeam plină de cunoştinţa şi dragostea lui Hristos.
Ce minunate ni se păreau toate acestea şi ce entuziasmaţi devenisem gândindu-ne că totuşi la Dumnezeu toate sunt cu putinţă...
Dar câteva zile mai târziu eu şi fratele Sergiu ni le auzeam pe toate acestea din gura anchetatorilor noştri de la Ministerul Securităţii din Bucureşti.

Dar până atunci, iată ce s-a mai petrecut:
Tot nu ştiu nici azi cine hotărâse ca în prima duminică după acest 6 noiembrie, să se ţină o mare adunare a Oastei din Moldova în comuna Lăloaia, lângă Comăneşti-Bacău. Se înştiinţase că vom merge şi noi cei din Ardeal.
În ziua anumită eram deci acolo. De multă vreme nu mai văzusem atâta mulţime de fraţi venind la vreo adunare. Poate chiar de la Congresul Oastei din Sibiu.
Când soseau trenurile, de la staţia din loc, plecau o mare de oameni. Staţiile vecine nu mai aveau bilete pentru gara asta. Se vânduseră toate.
Am mers cu un şuvoi uriaş cu toţii spre biserica din Lăloaia, unde era preot atunci părintele Albu, un om al lui Dumnezeu, iubitor al Oastei şi sprijinitor al fraţilor.
Marea biserică s-a umplut ticsită de fraţi care stăteau înghesuiţi unul lângă altul. 
Pe dinafară mai aşteptau încă mai mulţi.
Au început vorbirile şi cântările pline de înflăcărare şi de bucurie, ca o despovărare a dragostei frăţeşti care fusese despărţită de prea mulţi ani.
Dar pe la jumătatea adunării vine cineva cu un ordin de la Sfatul Popular: adunarea să se împrăştie imediat iar vorbitorii împreună cu preotul să se prezinte cu toţii la miliţie. Altfel miliţia va veni şi ne va aresta pe toţi.
Fratele din loc, Toma Mierluşcă, cu preotul Albu au fost de părere ca noi cei mai de departe să plecăm imediat din comună, iar adunarea să se despartă în două şi să continue jumătate la Văsieşti iar jumătate la Comăneşti. La miliţie se vor duce numai dânşii, fără noi.
Aşa am făcut. Ne-am despărţit în două. Eu am luat-o împreună cu o mulţime de fraţi şi surori spre Văsieşti, unde am petrecut toată noaptea în mari bucurii duhovniceşti. Iar alţii în cealaltă parte.
Pop, care de obicei nu lipsea de nicăieri, acum nu ştiu cum se potrivise că aici n-a apărut.
După 3 zile petrecute pe aici din plin, - am plecat cu încă vreo doi fraţi spre Bucureşti. Am avut şi acolo câteva întâlniri fericite cu fraţii în locuinţa fratelui Sergiu şi în alte locuri. Gruparea tineretului din Bucureşti era una din cele mai frumoase din ţară... Tot tineri unul şi unul...

Sâmbăta şi duminica viitoare urma să avem o mare adunare cu toţi fraţii la Vulcana Pandele din judeţul Dâmboviţa. Erau chemaţi să vină aici toţi fraţii din părţile Munteniei.
Într-adevăr încă de sâmbătă seara marea casă a fr. Stan Ionescu din Vulcana devenise neîncăpătoare. Cu trenurile de seară sosiseră o mulţime de fraţi. Dar cei mai mulţi urmau să sosească abia duminică dimineaţa...
S-a început adunarea. Vorbirile înflăcărate ale fraţilor curgeau din plin, când dintr-o dată intrară pe uşă un grup de necunoscuţi civili, împreună cu un căpitan şi câţiva miliţieni.
- Toată lumea stă pe loc! Nu mişcă nimeni. Prezentaţi buletinele! - răsună comanda scurt şi aspru.
Eu tocmai vorbeam când primul intrat, unul dintre civili care părea a fi şeful lor îmi zise privindu-mă peste toţi:
- Aşa domnule Dorz! De asta mi-am dat eu avizul ca să vii d-ta din Bărăgan, ca acum să răscoli toată ţara? Bine! Vom mai vedea noi!
Vom mai vedea noi ce va fi şi cu dv. care nu vă mai astâmpăraţi locului ci umblaţi de la o margine la alta a ţării, deranjând bunul mers al lucrurilor, oprind tineretul de la şcoală şi împiedicând muncitorii de la servicii...

După ce au luat buletinele tuturor şi i-au trecut în tabele nominale, cel ce era şeful - spuse:
- În afară de Dorz Traian, Grosu Sergiu, Diac Viorel şi Mortici Lazăr care vor rămâne pe loc, - toţi ceilalţi veţi pleca imediat la gară. Şi cu primul tren acasă! Pe drum să-i întoarceţi înapoi şi pe toţi cei pe care îi veţi mai întâlni venind aici!
Nu ştiu cum se făcuse că Pop, cel nelipsit, - nici de data asta nu sosise aici. Dar nimeni nu observase asta.

Toţi fraţii au înţeles că noi cei opriţi suntem arestaţi. Câţiva dintre fraţi şi surori se grăbiră să ne schimbe căciulile, fularele sau hainele lor mai groase - ca să le avem de frig. Şi se despărţiră de noi cu multe lacrimi.
După plecarea fraţilor, noi am fost puşi să dăm o declaraţie că nu vom mai participa la nici o activitate a Oastei Domnului până când aceasta nu va fi legalizată. Apoi mie şi lui Sergiu ni s-a pus în vedere ca mâine, luni, să facem primele demersuri pentru obţinerea legalizării Oastei. Altfel vor începe o serie de măsuri împotriva oricăror adunări fie mari fie mici iar noi o să-i avem pe conştiinţă pe toţi cei care vor avea de suferit.
Am întrebat:
- Există vreo posibilitate să obţinem o legalizare a activităţii Oastei Domnului?
- De ce n-aţi încercat niciodată? Ceilalţi cum au obţinut? (“ceilalţi” - erau cultele neoprotestante legalizate).
- Şi cum să începem? Unde şi ce trebuie să facem?
- Interesaţi-vă la Patriarhie; la Departament!
- Bine, vom încerca!
- După ce veţi merge la Patriarhie şi vi se va spune ce trebuie să faceţi, trebuie să vă întâlniţi cu noi, ca să vedem ce aţi făcut!
- Dar unde vă găsim?
- Vă veţi prezenta seara la ora 5 lângă ceasul de la universitate! - Acolo ne veţi aştepta - zise “şeful”.

Duminică seara, târziu, am ajuns la Bucureşti, acasă la Sergiu numai eu şi el. Atunci Sergiu locuia într-o căsuţă mică pe strada Puţul cu Tei.
Tot timpul nopţii ne-am sfătuit ce este de făcut.
- Iată-ne ajunşi la o răscruce foarte grea - ne ziceam noi.
Dacă nu vom încerca să obţinem legalizarea, autorităţile vor începe să ia măsurile aspre cu care ne-au ameninţat împotriva adunărilor noastre şi a fraţilor noştri.
Dacă vom începe să umblăm după legalizare pe la Patriarhie şi Departament - cine ştie ce condiţii ni se vor mai pune şi până la urmă ce vom primi!
Totuşi n-avem încotro. Vom porni - şi apoi facă-Se voia Domnului.

În dimineaţa următoare am început calvarul drumurilor noastre... Credeam atunci că totul se va rezolva oarecum uşor, de vreme ce mergem trimişi de Securitate.
- Desigur, - vorbeam noi doi, - este şi interesul Securităţii Statului ca să se pună o ordine legală şi în problema Oastei. Fiindcă acolo unde ceva nu este în ordine se nasc permanent bănuieli şi temeri. Statului nu-i pasă ce este între noi şi autoritatea bisericească. Statul vrea să ştie doar că acolo se adună nişte oameni care au o formă legală.

- Dar cum vom obţine noi această formă legală? Noi suntem desigur o lucrare duhovnicească în sânul credinţei şi bisericii ortodoxe, - însă noi nu mai avem nici un fel de recunoaştere din partea bisericii şi a statutelor pe baza cărora funcţionează ea în Stat. Legal noi suntem desfiinţaţi din 1948, - iar oficialităţile bisericeşti ne-au condamnat înainte chiar de a ne desfiinţa.
- Pe ce bază să le cerem noi o legalizare pe care nici un paragraf din Statutele şi Regulamentele lor oficiale, nu o prevăd?
- Pe baza existenţei noastre! Oastea Domnului există! Ea este o realitate. Şi acum a devenit o problemă. Pe baza asta să cerem rezolvarea bună a acestei probleme care interesează în egală măsură atât Statul cât şi biserica...

Înainte de a ieşi din casă, am îngenuncheat amândoi şi cu sufletele pline de apăsare ne-am rugat fierbinte:
- Doamne Isuse, pornim la un drum greu. Singur Tu ştii ce va urma pentru Lucrarea Ta şi pentru noi. Câtă vreme s-a putut merge fără această legalizare, noi am mers chiar dacă am avut câţiva atâtea de suferit de la mai marii bisericii şi ai poporului acestuia. Dar acum când toată mulţimea fraţilor noştri sunt ameninţaţi, - din dragostea pentru ei şi din grija pentru Lucrarea Ta, - luăm acest drum. Te rugăm fii cu noi înaintea mai marilor lumii acesteia - şi nu ne lăsa să facem nimic din ceea ce ar fi nepotrivit cu voia Ta şi cu planul Tău...

Primul drum l-am făcut la Patriarhie.
Acolo, după o lungă aşteptare, când am spus pentru ce vrem să vorbim cu Patriarhul, am fost întâmpinaţi de către un preot înalt şi cu o atitudine mândră ca nişte oameni care vin cel puţin de la capătul lumii şi din cine ştie ce secol:
- Ce Oastea Domnului? Păi fleacul acesta nu mai există, ăhă, de când! Cum vă treziţi voi acum să mai umblaţi după cai verzi?...
- Vă rugăm stăruitor să ne înştiinţaţi pentru o audienţă la părintele Patriarh!
- Dar ce credeţi voi că mai interesează pe cineva problema asta? Vedeţi-vă de treabă! Mergeţi acasă!
- Am fost trimişi de către Securitate aici! Trebuie neapărat să înfăţişăm problema asta Patriarhiei.
- Dacă aşa este, faceţi un memoriu scris. Şi îl trimiteţi prin poştă. Apoi aşteptaţi acasă răspunsul. Acum nu puteţi fi primiţi în audienţă! Astfel de probleme nu se rezolvă decât cum v-am spus. De altfel Patriarhul este acum ocupat cu o delegaţie din Yugoslavia...

Am plecat de la Patriarhie cu acest rezultat, iar seara eram amândoi la ceasul din faţa universităţii.
Acolo ne aştepta şeful care vorbise cu noi în Vulcana. Îndată am fost luaţi de o maşină şi duşi la Ministerul Securităţii. Acolo am fost despărţiţi unul de altul şi fiecare am fost dus în altă parte.
De la ora cinci seara şi până la ora nouă noaptea a trebuit să ascult şi să răspund la nenumăratele acuze şi întrebări.
Toate marile adunări la care participasem în timpul de când venisem din închisoare - erau cunoscute. Mai ales sfatul de la Feleac, era cunoscut până în cel mai mic amănunt.
Cel ce mă cunoscuse atât de bine la Vulcana se vede că ne urmărise prin oameni ai lui de mulţi ani peste tot.

Acum mă miram totuşi de unde le putea cunoaşte chiar atât de bine şi chiar pe toate cele ce le discutasem la Feleac!
Tot nu ne puteam gândi cine oare i-a putut informa atât de repede şi atât de amănunţit asupra tuturor celor ce se petrecuseră între noi.
După ce am fost ameninţaţi şi avertizaţi în toate felurile cu privire la activitatea Oastei pe viitor, am fost din nou îndrumat “cu toată bunăvoinţa” - să continuăm eforturile pentru obţinerea legalizării. Să facem cât mai repede memoriul care ni s-a cerut. Să-l facem către Patriarhie, dar să-l scriem în trei exemplare din care unul să i-l dăm dânsului în mână pentru Ministerul Securităţii, atunci când vom veni să-l prezentăm la Patriarhie - iar al treilea exemplar la Departamentul Cultelor. Aceste memorii vor trebui înmânate personal atât Patriarhului cât şi Preşedintelui de la Departamentul Cultelor. Să le cerem acestora audienţă.
- Acum, - zise anchetatorul uitându-se la ceas - peste un sfert de oră ai trenul spre Simeria. Vei fi dus la gară cu maşina. Cumperi bilet şi te sui în tren. Iar cât mai curând faceţi memoriul şi vă prezentaţi cu el la Bucureşti. Să fim înţeleşi! Când vii îmi dai un telefon!
Şi ieşind cu mine pe felurite scări şi coridoare am ajuns în sfârşit în stradă. Maşina mă duse în câteva minute şi mă lăsă în faţa Gării de Nord.

Dar cum să plec, fără a şti nimic ce s-a întâmplat cu Sergiu?
Ştiam însă că sunt urmărit pas cu pas.
De aceea mă îndreptai spre ghişeul de bilete, cât mai încet spre a ajunge cât mai târziu...
Pe jos dormeau întinşi zeci de oameni... Mă prefăceam că nu ştiu cum să trec peste ei spre a ajunge la bilet. Stam, mă uitam, ocoleam pe o parte şi iar reveneam pe alta - aşa că am ajuns la bilete după cum prevăzusem: - când trenul plecase...
Mă prefăcui necăjit (- ştiam că sunt privit ce fac -) - şi am luat-o prin sală spre ieşirea din strada cealaltă unde ştiam tramvaiul cu care puteam ajunge la Sergiu.
Când am ajuns, abia atunci sosise şi el acasă. Stinsese lumina să se culce.
Până în ziuă am stat de vorbă asupra tuturor celor ce ni se întâmplaseră.
- Eu, - zise el la un moment dat, - n-am să mă mai duc nicăieri! Între noi există vânzători primejdioşi care spun despre tot ce facem şi vorbim noi. Iată cât de repede au aflat totul de la Feleac!...
Şi nu mă pot dumiri defel, cine este acela care vinde.
Dacă vrei fr. ta să faci memoriul, fă-l! Dacă vrei să te duci pe la ei, du-te! Eu însă nu mă mai duc nicăieri şi nu voi mai face nimic, până când voi vedea ce se va alege din toată treaba asta!
- Bine frate, dar dacă vom lua toţi atitudinea asta, ce va urma pentru Lucrarea Oastei?
- Eu nu zic s-o iei şi fr. ta. Spun numai că eu am luat-o.
- Eu n-o pot frate. Până când pare că mai există o posibilitate de a feri pe fraţi de necazuri, eu voi căuta să fac tot ce pot, cu orice risc pentru mine.
- Te voi însoţi din tot sufletul cu rugăciunea şi cu dragostea mea. Vom ţine legătura împreună - şi vom vedea pas cu pas ce este bine de făcut. Dar personal eu nu mai fac nici un pas!
- Domnul ne va călăuzi prin Duhul Său în tot ce vom avea de făcut. Mă bizuiesc pe El... Dar nu mă voi grăbi în nimic. Eu n-am ce face decât să merg înainte. Dacă vom refuza această posibilitate îşi vor întări tot ce cred rău despre noi. Şi vor urmări pe fraţi peste tot cu o ură necruţătoare, ca pe nişte potrivnici care refuză să se supună şi să accepte o legalitate cinstită...

Cu aceasta, dimineaţa ne-am despărţit. - Şi am plecat spre Simeria, acasă.
A trecut o lună de zile de la despărţirea mea de Sergiu - fără să fac nici eu nimic în ce priveşte însărcinarea cu memoriul.
Nu ştiam cum şi mai ales nu prea voiam să încep... Căutam să amân cât mai mult, înţelegând ce plin de primejdii este un astfel de drum.
Din ţară se zvoneau tot mai multe ameninţări.
La Lăloaia, părintele Albu care ne primise în biserica lui era mereu purtat prin anchete aspre şi prin tot felul de ameninţări. Se simţea în toate părţile o tot mai puternică presiune asupra Oastei.
În ziua de 15 decembrie un miliţean mă luă de acasă şi mă duse la postul de miliţie din gară, unde eram chemat de cineva de la Bucureşti.
Am bănuit că era şeful care mă anchetase la Minister.
Într-adevăr, el era.
De la început s-a răstit la mine, ameninţând toate adunările care se vor face de sărbătorile Crăciunului, Anului Nou şi Bobotezei în toată ţara.
- Se dovedeşte clar acum - zicea el - că dv. sunteţi împotriva oricărei legalităţi. Vă place anarhia şi dezordinea, fiindcă sunteţi nişte nesupuşi şi nişte vrăjmaşi atât ai bisericii cât şi ai Statului. Vi se oferă posibilitatea să vă puneţi în ordine, dar vreţi dezordinea. Fiindcă sunteţi nişte dezordonaţi! În cazul acesta să nu vă miraţi că se vor lua împotriva dv. măsurile pe care le meritaţi!
- E ultimul prilej care vi se oferă! Dacă în săptămâna asta nu vă prezentaţi la Bucureşti cu memoriul despre care a fost vorba, să ştiţi că se va proceda fără milă împotriva dv.!
- Dar cum să-l fac domnule? Eu n-am nici un fel de calitate şi de autoritate în Oaste! În numele cui să cer eu legalizarea Oastei?
- În numele d-tale personal!... Şi al celor care gândesc ca d-ta. Nu trebuie să spui nici un alt nume dacă nu vrei să mai bagi pe nimeni. Dar fă-l odată!
- Voi încerca!
- Când ajungi în Bucureşti îmi dai un telefon. Iată numărul! Eu voi veni să-mi dai şi mie un exemplar din memoriul pe care îl vei prezenta la Patriarhie şi la Departament.
N-am mai putut amâna. Am alcătuit atunci următorul memoriu:

Către
Preafericitul Patriarh al Bisericii Ortodoxe Române
Justinian
Bucureşti.

Subsemnatul Dorz Traian, domiciliat în Simeria, reg. Hunedoara.
În numele meu şi cu asentimentul acelora care gândesc la fel cu mine, membri ai fostei Asociaţii Religioase Ortodoxe Oastea Domnului, supun cu smerenie şi încredere părinteştii bunăvoinţe a Prea Fericitului Patriarh, următorul

M E M O R I U

Cu privire la starea actuală şi la dorinţa rezolvării favorabile a problemei adunărilor duhovniceşti a credincioşilor din fosta Asociaţie Religioasă Oastea Domnului.

Prea Fericitul Patriarh, ştie că în toată ţara noastră, există un număr mare de fii credincioşi ai bisericii noastre Ortodoxe, care sunt membrii ai fostei Asociaţii Religioase Ortodoxe Oastea Domnului şi care sunt dornici să trăiască o viaţă duhovnicească cât mai potrivită cu Cuvântul Sfânt al lui Dumnezeu Biblia, şi cu învăţăturile sfinte ale bisericii noastre ortodoxe, căci credinţa lor se întemeiază numai pe principiile şi învăţăturile bisericii.
În o mare parte a ţării - îndeosebi în Ardeal - aceşti fii devotaţi ai bisericii au fost primiţi în Comitetele Parohiale şi în Şcolile duminicale, dându-li-se posibilitatea ca în felul acesta să-şi găsească satisfacţia sentimentului lor adânc religios în programe de plăcută petrecere duhovnicească, desfăşurată în biserici, sub supravegherea şi îndrumarea duhovnicească a preoţilor, - duminicile după masă şi chiar şi în alte sărbători şi seri alese de peste săptămână.
Dragostea şi înţelegerea care le-au fost arătate de către preoţi - acolo unde acestea au avut loc - au dus la o adâncă armonie între credincioşi şi preoţi, putându-se realiza în acest fel multe lucruri îmbucurătoare. În felul acesta s-a adus şi un mare folos bisericii şi poporului, prin faptul că au atras lângă altar mulţimea sufletelor dornice de o viaţă mai adânc duhovnicească, dându-li-se acolo această hrană căutată. Astfel că pe unii lucrul acesta i-a atras din primejdia rătăcirii sectare care bântuie cu atâta furie pretutindeni printre credincioşii bisericii noastre, iar pe alţii i-a smuls din ghearele patimilor rele şi a păcatului beţiei, desfrâului, etc., care aduc atâta nenorocire şi pagubă sănătăţii şi vieţii poporului nostru.
Oficial însă (datorită unor regretabile greşeli săvârşite în trecut de către unii din mai marii noştri) atitudinea multora din slujitorii bisericii noastre faţă de aceşti fii credincioşi ai ei, a rămas până astăzi, în cea mai mare parte o atitudine neprietenească şi ostilă.
Până astăzi ei nu au fost şi nu sunt îngăduiţi în multe locuri să-şi poată ţinea adunările lor în biserici, respingându-li-se orice apropiere în direcţia aceasta. Astfel că nevrând să se ducă la secte - ei au fost siliţi să-şi ţină adunările lor prin case, înstrăinându-se de supravegherea bisericii, - şi contravenind dispoziţiilor Legii de Stat.
Faptul acesta a fost şi este păgubitor din atâtea puncte de vedere: În primul rând simţindu-ne nedreptăţiţi şi îndepărtaţi cu ostilitate, s-a creat între ei şi preoţi o prăpastie artificială şi o stare care a dat naştere la atâtea penibile şi regretabile atitudini reciproce.
Apoi, în felul acesta, s-a favorizat influenţa propagandei sectare care în multe locuri a reuşit să facă victime printre membrii bisericii noastre.
Şi în sfârşit, a zădărnicit atâtea acţiuni bune şi folositoare a căror realizare ar fi fost uşor posibilă, într-o atmosferă de armonie duhovnicească, aşa cum era de dorit să existe.
Toate acestea nu au folosit decât duşmanilor bisericii şi ai poporului, singurii care s-au putut bucura şi trage foloase din menţinerea atmosferei de nemulţumiri şi de neînţelegeri dintre noi.
E adevărat că în ultimul timp, datorită unei râvnitoare munci de lămurire, dusă de către unii fraţi mai ostenitori, situaţia s-a îmbunătăţit mult în multe părţi, - acolo unde astfel de adunări de lămurire au avut loc. Aceasta s-a putut face cu atât mai bine cu cât în unele locuri un însemnat număr de slujitori ai bisericii au dat un preţios şi binevoitor concurs la aceste întruniri, îngrijoraţi fiind ei înşişi de ascensiunea curentului sectar. Şi doritori fiind de îndreptarea fericită a unor lucruri, care era bine dacă ar fi fost mai demult, şi oficial soluţionate favorabil.
E regretabil numai că unii din aceşti preoţi binevoitori au avut de suferit de pe urma acestei iniţiative. Cum e recent cazul părintelui Albu de la Asău, raionul Moineşti, care pentru că a primit ca în cadrul unei şedinţe a Comitetului Parohial să aibă loc în biserica sa o astfel de adunare, se găseşte acum sub ancheta mai marilor săi, ameninţat fiind cu mutarea disciplinară, spre a constitui un exemplu negativ.

E uşor de închipuit în astfel de condiţii cum pot fi priviţi atunci aceşti credincioşi de către ceilalţi preoţi oricât de binevoitori şi îngrijoraţi ar fi ei.
Negreşit se simte nevoia acută a stăvilirii progresului sectar precum şi a împiedicării descompunerii morale în viaţa membrilor bisericii noastre. Şi singura posibilitate practică şi reală de îndreptare a lucrurilor este reînviorarea duhovnicească a vieţii bisericii.
Iar pentru aceasta, concursul cel mai preţios îl pot da în chip deosebit foştii ostaşi - aceşti fii credincioşi ai bisericii, care se străduiesc să ducă o viaţă corespunzătoare Sfintelor Învăţături - dacă chestiunea lor va fi cu dragoste şi înţelegere îmbrăţişată de biserică.

Până acum, autorităţile ordinii de Stat au privit adunările foştilor ostaşi, - chiar şi acelea ţinute în afară de biserici, - fără să ia o atitudine împotriva lor! Acum însă ni s-a pus în vedere că ţinerea pe mai departe a unor astfel de adunări nu va mai fi permisă, ci ele fiind considerate ilegale, vor fi sancţionate.
În situaţia aceasta s-a ajuns la o răscruce. Dacă nu se găseşte o soluţionare fericită, e primejdie să se creeze o stare şi mai îngrijorătoare. Pe de-o parte unii neputând renunţa la adunările lor, considerate acum ilegale, vor fi sancţionaţi, lucru care nu va rezolva chestiunea, ci o va adânci şi mai mult.
Iar pe de altă parte - alţii mai slabi, vor fi atraşi de libertatea şi propaganda sectară, precum şi de ispita de a reacţiona defavorabil bisericii.
Şi în primul şi în al doilea caz, nu va fi nici un câştig. Ci dimpotrivă pagube şi rane uneori ireparabile.

Dată fiind această stare de lucruri - fără să am vreo însărcinare deosebită şi fără nici o calitate decât aceea de fiu al bisericii şi frate mai cunoscut între fraţii ostaşi - am găsit cu cale să supun cu toată smerenia şi cuviinţa părinteştii griji şi înţelepciuni a Prea Fericitului Patriarh această sesizare, îndemnat fiind numai de sincera dorinţă a unei înviorări duhovniceşti în biserica noastră şi de instaurarea unei adevărate şi adânci armonii între fiii ei. Lucru atât de necesar în zilele acestea, când cu toţii uniţi trebuie să fim angajaţi în opera uriaşă de refacere morală a omenirii, în spiritul păcii, iubirii şi înţelegerii, spre slava lui Dumnezeu, propăşirea Bisericii Sale şi bunăstarea poporului nostru.
Dorim din toată inima şi ne rugăm Domnului Dumnezeu să se găsească o soluţie fericită acestei situaţii, spre a nu se ajunge la noi dezbinări dureroase, la nemulţumiri şi la amărăciuni noi, poate şi mai mari.
Dorim şi ne rugăm ca soluţia care se va găsi, să fie un factor pozitiv în viaţa duhovnicească a bisericii şi a poporului nostru, spre a se pune capăt fericit unei stări anormale, create în trecut de către oameni, care erau rupţi de popor, lucru care a dăunat atât de mult tuturora.
Înţelepciunea cu care Domnul Dumnezeu v-a luminat, ca pe un ales stâlp al bisericii, va găsi desigur calea cea cu adevărat fericită, care să poată duce la adevărata şi buna rezolvare a acestei probleme. Fiindcă ajunge cât a îndurerat ea timp îndelungat viaţa duhovnicească a bisericii şi a unui atât de mare număr de fii buni şi credincioşi ai ei.
Vom fi fericiţi cu toţii dacă ţinându-se seama de dorinţele şi sentimentele celor dintre care venim, se va găsi posibilitatea ca slujba lor credincioasă şi ascultătoare de Dumnezeu şi de biserică să capete forma legalităţii în cadrul bisericii.
În felul acesta, mulţimea acestor credincioşi, cu dragostea şi râvna lor duhovnicească, nefiind îndepărtaţi ci îmbrăţişaţi cu iubire şi încadraţi deplin în viaţa bisericii, - va aduce vieţii ei o puternică înviorare şi avânt spiritual.

Prin aceasta veţi face încă un lucru, poate din cele mai alese, spre binele bisericii şi poporului, pentru care vi se va păstra recunoştinţă, fiindcă va fi soluţionată o problemă arzătoare, fără a fi creată alta.
Aşteptând cu încredere şi răbdare hotărârea înţeleaptă şi înţelegătoare a bisericii,
rămânem sărutându-vă cu supunere dreapta

Bucureşti, la 26 decembrie 1956.
Traian Dorz. 

În dimineaţa zilei de 28 decembrie, a patra zi de Crăciun 1956, - eram la Bucureşti.
Am trecut pe la fr. Sergiu căruia i-am arătat memoriul şi i-am făcut cunoscut toate. Apoi am telefonat şefului de la Ministerul de Interne care a venit la ceasul din faţa universităţii, unde i-am predat memoriul!
- Acum mergi la Patriarhie - mi-a zis el. Vei fi primit de Patriarhul! După ce vei sta de vorbă cu el, îmi vei telefona din nou, ca să văd ce aţi aranjat.
Am luat acum crucea mea pe umăr - am gândit. De acum trebuie să mi-o duc până la capăt. - Numai Domnul Singur merge şi suferă împreună cu mine.

Am fost primit la cancelaria Patriarhului de către părintele Cazacu, cel care se repezise cu vorbe de batjocură când mai fusesem aici rândul trecut, cu Sergiu.
Acum când i-am spus cine sunt şi că doresc să vorbesc cu Părintele Patriarh, repede s-a dus să mă anunţe.
Apoi întorcându-se îmi deschise o uşă, şi cu un gest de largă bunăvoinţă şi favoare îmi zise:
- Poftiţi la Prea Fericirea Sa!
Părintele Patriarh, cu o înfăţişare slăbuţă şi binevoitoare m-a primit cu braţele deschise. I-am sărutat dreapta, iar dânsul m-a îmbrăţişat spunându-mi:
- Fii binevenit, frate Dorz.
M-a aşezat la masă alături de dânsul, a poruncit să ne aducă două cafele. După aceea m-a ascultat cu răbdare asupra problemei şi necazurilor Oastei. Apoi luându-mi memoriul şi citindu-l, îmi spuse:
- Am toată bunăvoinţa să vă ajut. Să căutăm împreună orice posibilitate pe care am avea-o spre a soluţiona problema dv. Dar aceasta se poate numai în cadrul Statutelor existente pentru organizarea şi funcţionarea bisericii Ortodoxe. Nici o altă cale de soluţionare nu există.
Iată! - îmi zise mai departe, întinzându-mi Cartea Statutelor bisericii. - Ia-o d-ta acasă şi cerceteaz-o în linişte. Dacă vei găsi acolo vreun paragraf în care s-ar putea încadra activitatea Oastei, consemnează-l într-un alt memoriu în care să propui forma practică cea mai acceptabilă atât pentru dv. cât şi pentru biserică şi Stat.
Iar eu voi face tot ce îmi stă în putinţă pentru a se rezolva cât mai bine problema dv.
I-am mulţumit respectuos şi îndatorat, pentru toată bunăvoinţa arătată. Apoi după ce mi-a scris câte un autograf pe o serie de cărţi ieşite proaspăt din Tipografia Cărţilor bisericeşti, mi-a dat binecuvântarea de plecare spunându-mi:
- Când vei mai avea să vii la mine, nu veni pe la cancelarie, vino pe aici pe partea astalaltă. Şi luându-mă de braţ mă scoase pe o altă uşă într-un hol, apoi arătându-mi pe un călugăr bătrân cu barbă albă care ieşise de undeva - îmi zise:
- Iată părintele Mitrofan care îţi va deschide uşa asta când vei suna! - El te va conduce la mine.

I-am sărutat dreapta, mulţumindu-i din nou - şi am ieşit pe poarta astalaltă pe care părintele Mitrofan o închise apoi în urma mea, răsucind-i cheia.
La Departament n-am intrat. Am predat doar la poartă un plic conţinând memoriul nostru, spre a fi dus la conducere...

La ora anumită eram din nou la ceasul din faţa universităţii, pentru a da seamă de tot ce rezolvasem la Patriarhie. Şeful mă aştepta.
I-am spus că trebuie să fac un alt memoriu potrivit celor spuse de Patriarhul şi că voi veni iarăşi cu el aici cândva, după Anul Nou, spre a discuta asupra lui. Urma că, dacă va fi bun, să fie propus Sf. Sinod spre aprobare, la proxima şedinţă a acestuia.
- Bine! Când va fi gata memoriul îl faceţi din nou în trei exemplare, ca şi pe acesta. Iar la venirea cu el aici la Bucureşti să-mi telefonaţi pentru a mă încunoştinţa. Autoritatea de Stat vrea să fie pusă la curent cu tot mersul lucrurilor acestora.

Am întâlnit din nou pe fr. Sergiu căruia i-am făcut cunoscute toate cele petrecute... Apoi întors acasă, am luat legătură cu toţi fraţii mai de seamă printre care Bălăuţă, Capătă, Hărăguş, Popa Petru, Opriş, Velescu, Moldoveanu - şi alţii. Cu toţii au fost de acord asupra continuării acestei încercări de legalizare a activităţii noastre. M-am consfătuit cu ei şi asupra modului cum să punem problema în memoriul ce urma să-l înaintăm Patriarhiei.

Greul alcătuirii acestui memoriu a căzut tot asupra mea singur. M-am rugat mult Domnului să-mi dea toată lumina de care aveam nevoie pentru găsirea unei căi potrivite, pe care ne-am putea strecura în aşa fel încât să şi putem face lucrarea de evanghelizare la care eram chemaţi, dar nici să nu ne angajăm întru nimic faţă de puternicii zilei, ca nu cumva să cădem în vreo cursă ce ni s-ar putea întinde, ori dintr-o parte ori din alta.
Nu mai am acum la îndemână textul acestui al doilea memoriu pe care l-am alcătuit atunci. Nici un exemplar din el n-a mai supravieţuit distrugerilor care au trecut curând după aceea peste tot ce am avut - distrugeri din care doar prin minune s-a mai salvat câte ceva. Dar ştiu că am căutat mult prin Cartea Statutelor Bisericii Oficiale, până ce am găsit forma sub care s-ar putea strecura spre legalizare activitatea Oastei.
Era acolo paragraful care prevedea în cadrul Comitetelor Parohiale câte o secţie misionară alcătuită din bărbaţi şi femei, - secţie care ar avea chemarea să se ocupe de problemele duhovniceşti şi misionare în cadrul fiecărei parohii.
Sub forma aceasta ceream să se recunoască dreptul membrilor fostei asociaţii Oastea Domnului din fiecare parohie de a se aduna în biserici, sub controlul bisericii, spre a-şi afla acolo satisfacerea nevoilor lor sufleteşti şi spre a-şi dobândi şi înmulţi cunoaşterea bunei învăţături şi a dreptei credinţe în biserică.
Pentru o bună reglementare practică a problemei propuneam un fel de semi independenţă pentru Oaste şi nu o încorporare totală ca un fel de bucată înghiţită şi asimilată, adică nimicită în pântecele oficialităţii. - Ci ca un mădular subordonat dar viu şi lucrător, pe linia voluntariatului duhovnicesc şi a misionarismului laic în biserică.

Practic - scriam - acest lucru s-ar putea reglementa în felul următor:
Oastea Domnului doreşte să-şi supună toată activitatea ei sub ascultarea şi controlul bisericii.

Pentru aceasta propune ca Sf. Sinod să aprobe ca la fiecare episcopie să fie designată o persoană oficială care să ţină legătura cu un misionar de legătură a Oastei din eparhia respectivă. În felul acesta, biserica ar putea îndruma şi controla toată activitatea Oastei.
Adunările ostaşilor astfel încadraţi în secţiile misionare ale Comitetelor Parohiale, intră de la sine şi îndată sub îndrumarea şi controlul preotului şi al Consiliului Parohial.
Delegatul episcopiei împreună cu misionarul de legătură, vor căuta cu tact şi cu răbdare aplanarea oricăror divergenţe care s-ar putea ivi şi aducerea la îndeplinire a oricăror măsuri care s-ar dovedi necesare. Şi ar găsi căile cele mai bune pentru o reală, fericită şi definitivă încorporare a Oastei în biserică...
În felul acesta ar dispărea încet-încet şi toată răceala care prin unele locuri a intervenit datorită acestor împrejurări şi frământări timp de peste douăzeci de ani - din 1935 şi până în 1957 - între ostaşi şi preoţi.
S-ar înlătura şi suspiciile preoţilor faţă de aceşti credincioşi care cu toate ostilităţile împotriva lor, rămăseseră totuşi alipiţi şi credincioşi bisericii.
S-ar stabili apoi cu timpul, din nou, o dragoste adevărată şi o împreună lucrare rodnică între credincioşii cei mai devotaţi - şi păstorii lor bisericeşti, aşa cum fusese în primii şi cei mai rodnici zece ani, de la începutul Oastei.

Dacă conducerea bisericii va fi de acord asupra acestui mod de a rezolva problema, atunci la fiecare episcopie ar urma să fie recunoscut ca misionar de legătură unul dintre fraţii cei mai harnici şi mai capabili din cuprinsul acestei episcopii.
În felul acesta se asigura cea mai strânsă colaborare subordonată a Oastei Domnului în biserică.

Activitatea secţiilor misionare locale, urma să o stabilească preotul local dar în strânsă legătură cu conducătorii ostaşilor din loc, ţinând seama şi de dorinţa celor încadraţi în aceste secţii, totul făcându-se în deplină armonie şi într-ajutorare.

Cam acesta era în esenţă, modul în care vedeam şi propuneam reglementarea realistă a problemei Oastei Domnului în cadrul bisericii.
Am citit astfel acest memoriu multora dintre fraţii de seamă din Oaste, cerându-le din nou părerea şi asupra acestui mod de reglementare. Nici unii dintre ei nu-mi amintesc să fi fost împotrivă.
Cu acest memoriu am făcut câteva drumuri în câteva luni la Bucureşti.
Odată nu era găsit Patriarhul. Altă dată şeful Departamentului.
Odată trebuia făcută o modificare. Altă dată alta.
De fiecare dată eram obligat să iau legătura cu şeful de la telefonul Ministerului de Interne şi să-i arăt mai întâi lui toate modificările care interveneau în felul de soluţionare a problemei noastre.
Într-un rând ni s-a cerut numele fraţilor propuşi ca misionari de legătură cu episcopiile. Cu numirea unora - el nefiind de acord.
Într-alt rând ni s-a cerut să declarăm dacă suntem de acord ca aceşti misionari să fie numiţi preoţi, - devenind astfel salariaţi şi slujitori bisericeşti. Trebuia să li se ceară consimţământul fiecăruia în parte.
Într-alt rând mi s-a cerut un fel de programe anuale scrise, pentru şedinţele săptămânale ale acestor secţii misionare - ca să aibă idee despre preocupările noastre...

Am muncit, m-am chinuit, am alergat, am suferit, m-am rugat întreg anul acesta zile şi nopţi în speranţa unei ieşiri fericite şi din acest tunel întunecos şi întortocheat în care fusesem împins.
De multe ori mă gândesc la înştiinţarea Domnului prin care mă văzusem umblând printr-un întuneric plin de spini, de muşte şi de tot felul de alte urâciuni.

Interesul sincer pe care mi s-a părut la început că îl avea Autoritatea de Stat pentru o dorită rezolvare legală a problemei Oastei, precum şi dorinţa sinceră pe care mi s-a părut la început că o are Patriarhul bisericii - pentru refacerea unităţii dintre biserică şi Oastea Domnului, - m-au făcut să cred sincer într-un rezultat bun.
Credinţa aceasta m-a însoţit în tot cursul anului 1957, dându-mi toată puterea pentru munca şi lupta de care era nevoie faţă de fiecare dintre cele trei interese şi puteri atât de felurite, care trebuiau apropiate şi armonizate: a Statului, a bisericii şi a Oastei.
Atunci am stat de vorbă de multe ori, sfătuindu-mă cu fraţii asupra celei mai bune căi pe care am avea-o de urmat, spre a nu cădea în nici o cursă şi spre a nu păgubi în nici un fel Lucrarea Domnului.
Fr. Sergiu era acela cu care mă consfătuiam cel mai mult, chiar dacă el, pe faţă, se ţinea pe linia hotărârii lui de a înceta orice amestec în aceste lucruri.
Într-o zi din toamna anului 1957 el îmi spuse:
- Mi-a sosit şi mie vremea să mă căsătoresc. Singur mi-e foarte greu.
M-am oprit cu gândul la una dintre surorile pe care le cunoşti - şi am vrut mai întâi să-ţi cer părerea. Te-am aştepta nerăbdător să vii.
Ce zici? - şi îmi spuse numele sorei Coleta.
- Dumnezeu să vă binecuvânteze pasul! - am zis eu. Cred şi eu că este alegerea cea mai potrivită!

Pe sora Coleta o cunoscusem prin anul 1952 în biserica evreilor creştini după ce făcuse şi ea doi ani de închisoare la Canal cărând pietre cu targa, împreună cu sora Binţea, soţia lui Richard Wurmbrandt.
Atunci după a doua sau a treia stare de vorbă cu ea în casa lui Binţea, - Coleta mi-a spus într-o zi:
- Vreau să stăm de vorbă numai amândoi!
- Să mergem în biserică! - i-am zis.
Acolo mi-a împărtăşit ea toată frământarea sufletului ei, dornic după mântuire. Şi toată dorinţa ei fierbinte de a se hotărî pentru Domnul.
- Dar nicăieri altundeva - zise ea - decât în Oastea Domnului, în duhul şi dragostea acestei Lucrări în care sunteţi voi, fr. ta şi Sergiu!
Am dorit mult acest prilej - urmă ea, cu ochii plini de lacrimi. Vreau neapărat să fac astăzi legământul predării mele lui Hristos. Şi vreau ca singurul martor al acestui moment crucial din viaţa mea, să fie fratele Dorz!
- Slăvit să fie Domnul - am răspuns eu adânc mişcat. Iată locul şi clipa rânduită de Domnul pentru asta. Să îngenunchem!

Şi acolo, în biserica plină doar de îngerii Domnului care se bucurau, privind şi ascultând la noi, - sora Coleta a depus unul din cele mai zguduitoare şi mai frumoase legăminte al căror martor am fost în viaţa mea.

La urmă, cu sufletul plin de o fericire cerească, am mulţumit şi eu Domnului pentru acest fericit moment, pentru acest binecuvântat prilej, pentru acest drag şi scump suflet.
De atunci sufletele noastre s-au închegat într-o aşa fericită părtăşie încât am socotit-o printre cele mai apropiate câteva inimi legate pe totdeauna de inima mea.

De aceea când fr. Sergiu (- care îmi devenise unul dintre fraţii cei mai necesari în aceste împrejurări, având nu numai un orizont larg asupra tuturor problemelor Oastei dar şi o inimă total pătrunsă de duhul Oastei şi o cunoştinţă formată pe adevărurile ei -), - de aceea zic, când Sergiu mi-a împărtăşit această alegere a lui, - am fost cu toată inima de aceeaşi părere. Sora Coleta era de aceeaşi talie intelectuală şi de aceeaşi alcătuire sufletească. Amândoi îmi păreau nişte dragi şi curaţi copii ai Oastei, născuţi şi crescuţi în vremea celor mai grele împrejurări pentru Oaste - mama lor.

Nunta lor a avut loc în Săptămâna Luminată a anului 1958. De la cununia lor din biserică, am venit în cea mai mare taină la căsuţa lor din Calea Moşilor... La sărbătoarea aceasta am fost de faţă doar câţiva fraţi reprezentând toată ţara.
Împrejurările erau cele în care adunările noastre erau total interzise, iar eu chinuit cu anchete şi ameninţări pe la Ministerul de Interne.
Împreună cu fr. Bălăuţă şi încă vreo doi fraţi, am cântat în seara nunţii lor, pe cel mai jos ton, spre a nu fi auziţi de nimeni, - singura cântare permisă atunci Hristos a Înviat din morţi, cu moartea pre moarte călcând şi celor din morminte viaţă dăruindu-le...
Dar a fost cea mai potrivită şi mai scumpă cântare de nuntă pentru vremea de atunci, nu numai pentru mirii noştri dragi, ci şi pentru toată familia lor duhovnicească. Un imn al izbăvirilor din viitor.

Apoi casa lor a devenit un adăpost statornic şi binecuvântat pentru toate peregrinările mele printre spinii şi muştele din ce în ce mai chinuitoare pentru mine până la împlinirea şi a acelei vremi.
Iar ei au devenit părtaşii şi încurajatorii mei. Martorii tuturor chinurilor şi frământărilor mele de atunci, pentru Frăţietatea noastră.

Pe la mijlocul anului 1957 când am prezentat cea mai potrivită variantă din propunerile noastre, am mai chemat cu mine la Patriarhie şi la Departament pe încă trei dintre fraţii mai de seamă din ţară şi anume pe fr. Bălăuţă, Hărăguş şi Popa Petru. Voiam să se convingă şi dânşii direct despre stadiul în care se găseau demersurile noastre la aceste autorităţi.
Într-adevăr am fost primiţi cu toţii de către Patriarhul cât şi de către Preşedintele Departamentului Cultelor.
În amândouă aceste locuri s-a stat de vorbă cu noi dându-ni-se “binevoitoare” îndrumări şi promisiuni pentru o rezolvare cât mai bună a problemei pentru care umblam. Dar şi îndemnuri la răbdare şi supunere, până când se va ajunge la această rezolvare, care este în curs...

În luna următoare când mi se spusese să merg din nou spre a mi se comunica stadiul lucrurilor, - am fost dus direct la Ministerul de Interne, purtat de jos, sus, pe scări şi cu ascensoare dintr-o parte în alta, spre a sta de vorbă cu diferite persoane care fiecare avea câte o ameninţare sau câte o critică de făcut, - împotriva activităţii fraţilor şi adunărilor Oastei.

Mi s-au adus în esenţă aceleaşi învinuiri că activitatea Oastei în loc să scadă s-a intensificat. Că ostaşii în loc să se domolească în aşteptarea legalizării Oastei, - desfăşoară o activitate încă mai puternică, neţinând seama de nici o măsură şi îngrădire.
Ni se pune în vedere în modul cel mai serios, că rezolvarea problemei noastre este condiţionată de supunerea noastră faţă de Autorităţile de Stat. Problema legalizării Oastei se află în lucru atât la Departament cât şi la Patriarhie - ni se spunea - dar până când se va rezolva, ostaşii din ţară trebuie să-şi înceteze orice activitate. Să înceteze de peste tot mai ales adunările mari şi deplasările dintr-o parte în alta, a unora la alţii, fie cu orice prilej şi motiv ar fi acestea.
Nici la nunţi, nici la hramuri, nici la botezuri, nici măcar la înmormântări, nu se mai permit ostaşilor adunări mari şi vizite din străini.
- Să pui în vedere tuturor ostaşilor aceste condiţii! - mi se poruncea aspru când de către unul când de către altul.
De felul cum veţi asculta şi vă veţi conforma acestor dispoziţii, va depinde graba şi felul rezolvării cererilor voastre...
- Dar cum să fac eu, practic, acest lucru?
- Să le scrii, să mergi pe la ei, să faci cum ştii! Dar dacă nu veţi dovedi peste tot o sinceră dorinţă de supunere şi de ascultare faţă de aceste dispoziţii să nu vă aşteptaţi la bine ci la rău!
- Eu voi face tot ce pot. Dar eu sunt unul iar ţara e mare. Sigur că bunăvoinţă este, dar dacă lucrurile se prea amână mult, - nu ştiu cum va fi...
- Ordinul nu se discută. Cu legea nu există tocmeală! Aţi înţeles?

M-am întors cu sufletul şi mai amărât ca oricând. Pentru prima dată mă îndoiam de sinceritatea Securităţii în rezolvarea problemei noastre. Ştiam bine că omeneşte vorbind totul depinde de acest Minister de Interne, de aceşti oameni, de acest sistem... Că atât Patriarhia cât şi Departamentul Cultelor nu fac decât să semneze ceea ce li se va spune de acolo.

De aproape un an de când pornisem spre legalizare, adunările frăţeşti luaseră un avânt puternic. Autorităţile, în aşteptarea unui rezultat bun, nu mai luaseră măsuri prea aspre nicăieri. Iar fraţii lucrau cu hărnicie. Avură loc un număr neobişnuit de adunări mari în multe părţi ale ţării - şi bucuriile erau fericite pretutindeni.
De aceea vestea cu opririle adunărilor căzu acum, ca o brumă peste nişte flori, în plină vară.
Întristarea aceasta însă, - ne-am zis - nu va ţinea mult. Desigur ne este greu să renunţăm chiar şi pentru un răstimp scurt la adunările noastre - singurele noastre bucurii de duminica, după o săptămână de muncă şi luptă! - Dar dacă nu va ţine mult, hai să o facem şi pe asta, ca să vadă Statul şi biserica toată bunăvoinţa noastră. Nouă ni se cere totul, până încă nici nu ni s-a dat nimic.
Astfel am intrat într-o perioadă de post negru: oprirea tuturor adunărilor din întreaga ţară!
Toţi fraţii noştri au avut atunci o sinceră încredere în cuvântul Autorităţii de Stat. Şi au dat cu toţii o sinceră dovadă de ascultare a dispoziţiilor acesteia! - În speranţa că promisiunea care ne-a fost dată, adică legalizarea noastră va fi obţinută fără a i se mai pune alte piedici şi condiţii.

Dar acum a intrat în acţiune planul ascuns: acum începe un rol nou al lui Pop... Îndată ce toţi ceilalţi fraţi lucrători, înţelegând situaţia, îndemnau pe fraţi la linişte şi la răbdare - el a sărit spunând:

- Ce oprire? Nu fraţilor! Nu daţi ascultare la astfel de sfaturi! Cine ne poate opri pe noi să nu ne adunăm, să nu alergăm, să nu lucrăm? Nu vă temeţi, veniţi cu mine!
- Bine frate, dar uite că toţi ceilalţi fraţi ai noştri ne spun că trebuie să fim supuşi şi să ascultăm un timp, ca lucrurile să se poată rezolva în linişte. Nu tot Cuvântul Domnului ne îndeamnă să nu dispreţuim stăpânirile?
- Nu de astea stăpâniri e vorba acolo! Trebuie să ascultăm mai mult de Dumnezeu decât de oameni. Nu vă temeţi. Hai la adunare!
Astfel a convocat mai activ ca oricând tot felul de adunări mari... La Mediaş, la Mehadia, la Dej... în toate părţile ţării, plecând de acasă de la Feleac vinerea şi întorcându-se abia marţea. Asta în fiecare săptămână.
Postul de învăţător însă şi-l ţinea. Salariul şi-l lua. Elevii săi rămâneau 2-3 zile pe săptămână singuri sau în grija suplinirii soţiei sale care îşi avea şi ea pe ai ei. Asta într-o şcoală de lângă Cluj, pe unde treceau zilnic tot felul de activişti. Şi într-o vreme când se urmărea mai ales în şcoli cea mai strictă conformare cu disciplina şi teoria de Stat.
L-am întâlnit de câteva ori şi l-am rugat stăruitor cam aşa:
- Frate Pop, fr. ta vezi cu câte jertfe şi chinuri umblăm noi acum să obţinem un strop de libertate pentru adunările fraţilor, - de ce nu înţelegi şi fr. ta situaţia? Crezi că noi iubim pe Domnul şi Lucrarea Lui mai puţin decât fr. ta? Crezi că pe noi nu ne doare şi noi nu suferim din cauza lipsei adunărilor noastre? Dar dacă Autoritatea de Stat vrea acum să se convingă că noi suntem o lucrare serioasă în care este ordine şi pe care merită s-o recunoască - de ce numai fr. ta nu eşti în acelaşi gând cu noi toţi? Crezi fr. ta că eu care am luptat din copilăria mea cu preţul vieţii mele atâţia ani pentru Oastea Domnului, - o iubesc mai puţin? Sau îmi dau seama despre răspunderea mea în faţa lui Hristos pentru vremea şi prilejul de astăzi - mai puţin decât fr. ta?
Dar dacă acum acesta este preţul care Domnul îngăduie să ni se ceară tocmai pentru aceste bunuri veşnice la care ţinem cu toţii, - de ce numai fr. ta nu înţelegi?
- Faceţi voi toţi ceilalţi, cum vreţi, mie nu-mi pasă! Eu fac cum vreau şi tot aşa vă rog să mă lăsaţi în pace! Să ascultaţi toţi dacă vreţi, dar mie nu-mi poate porunci nimeni să fac cum vrea el... Fac cum vreau eu!...

În fiecare lună când trebuia să merg din nou la Bucureşti pentru aflarea stadiului problemei noastre, mi se arunca în faţă ameninţarea:
- Cum vreţi voi să fiţi luaţi în serios când în mijlocul vostru este o aşa dezordine şi nesupunere! Iată ce face Pop - de ce nu-l opriţi?
Aşa respectaţi voi Autoritatea? Aşa vă dovediţi disciplina? Aşa cuvânt aveţi? De ce nu-l sfătuiţi să se liniştească?
- Toţi ceilalţi fraţi din toată ţara s-au supus. Toate adunările au încetat. Credem că dispoziţia dată este ţinută - şi Autoritatea poate vedea bine acum dovada bunei noastre credinţe. Ar fi vremea acum să se rezolve odată şi problema noastră. E aproape un an de când umblăm după asta pe aici.
- Dovediţi mai întâi cu toţii ceea ce vi s-a cerut. Liniştiţi-l şi pe Pop!

Dar Pop era mai activ ca oricând. Voia oare neapărat să treacă în faţa fraţilor drept cel mai curajos şi mai vrednic decât toţi ceilalţi lucrători? Sau era în toată această falsă “râvnă pentru Domnul”, numai o ambiţie firească?
Sau era mai degrabă, o însărcinare primită anume spre a sabota încercările noastre şi spre a le da prilej celor care urmăreau nimicirea Oastei, ca să ne învinuiască şi să ne apese?

Mi se pare că erau toate acestea la un loc. Mi se părea însă şi mai mult că este anume pus să facă aceste acte de nesupunere spre a le da prilejul celor ce ne căutau un motiv de învinuiri şi osândire. Firea lui, caracterul şi interesele lui - se potriveau toate cu ceea ce făcea.

Între timp, la Bucureşti atitudinea faţă de mine devenea tot mai aspră şi mai ameninţătoare. De la ceasul din faţa universităţii eram dus mereu la Ministerul de Interne unde eram ameninţat şi cercetat ceasuri, zile, nopţi... Am îndurat toate acestea pentru a dovedi până la capăt că îmi ţin cuvântul dat şi că doresc rezolvarea cinstită şi dreaptă a cauzei noastre.

Formula cu o semi-autonomie a Oastei în biserică pe care o cerusem noi în ultimul memoriu mi s-a spus că nu mai poate fi aprobată. Că nici Statul şi nici biserica nu admit un astfel de paralelism într-o instituţie legală. Aceasta ar fi o biserică în biserică şi un Stat în Stat. Să propunem o altă formulă...

Am plecat acasă convins acum că la Bucureşti au intervenit alte dispoziţii, nu ştiu de unde - şi că acum nu se mai doreşte câtuşi de puţin o normalizare a situaţiei noastre. Că nu se mai are în vedere deloc dreptul nostru la o legalizare, nici pacificarea vieţii bisericeşti, nici respectul faţă de promisiunea solemnă care ne fusese făcută la început.
Fraţii noştri din toată ţara au constatat şi ei acelaşi lucru.
Trecuse astfel tot anul 1957 şi intrasem în 1958.
După felul în care se purta autoritatea cu noi, n-am mai găsit că suntem obligaţi nici noi faţă de nedreptele dispoziţii care ne opriseră adunările.
Astfel rând pe rând s-a reluat iarăşi activitatea puternică a adunărilor de dinainte de oprirea lor.
- Fie ce va voi Domnul - ziceau fraţii. Am aşteptat destul, nu mai putem!
De fapt, practic vorbind, adunările frăţeşti nu încetaseră chiar de tot niciodată nicăieri. Doar se reduseseră ca număr şi ca mărime. Dar adunările mici, împrăştiate şi mai pe ascuns, - care nu puteau fi controlate - continuaseră peste tot chiar şi în perioada celei mai atente supravegheri. Aşa mă şi înţelesesem cu fraţii, în şoaptă, încă de la început.
Dar la Bucureşti se aflase şi despre acest lucru pe care eu îl spusesem fraţilor. Şi într-un rând mi-am avut de ascultat o aspră ocară şi acuză de “joc dublu” pe care îl fac faţă de autoritate.
- Asta este tot ce pot să fac - am răspuns. Cred că şi pentru dv. e mai convenabil totuşi - să avem adunări mici şi nu mari.
- Deci v-aţi schimbat numai părul, nu şi năravul.
- Şi faţă de noi s-a procedat la fel!
Noua formulă care ni se cerea s-o propunem în vederea unei întruniri a Sf. Sinod care urma să se ţină în luna octombrie 1958, - trebuia să fie consemnată într-un ultim memoriu şi care să fie depus la Patriarhie din timp, înainte de această şedinţă.
Am alcătuit fără prea multe speranţe această nouă şi ultimă formă a propunerilor noastre în care doream să salvăm măcar două lucruri: adunarea şi cântarea. Lăsând toate celelalte în voia Domnului. De fapt adunarea şi cântarea erau voluntariatul Oastei.
De la 5 pagini cât avusese memoriul nostru în prima formă şi de la 4 cât avusese în a doua, - am rămas acum la o singură pagină, - în care spuneam doar că părerea noastră, dacă se vrea a se mai ţine seamă de ea, este ca pentru satisfacerea minimă a trebuinţelor duhovniceşti ale celor credincioşi

- să li se permită duminica şi în sărbători după vecernie, ţinerea unei adunări în biserică - sub supravegherea preotului.
În cadrul acestei adunări să se permită şi colaborarea fraţilor, cu câte un cuvânt, o cântare, o rugăciune...
Să se permită cântarea în comun şi a unora din cântările religioase neoficiale, - atât la pauzele slujbelor religioase din biserică, cât şi după terminarea acestor slujbe, dar mai ales în cadrul programului de după masă.
- Bine, - mi s-a răspuns, - dar aceste adunări nu se pot numi ale Oastei Domnului! Noi nu vrem să mai înfiinţăm din nou ceea ce-am desfiinţat! Dv. trebuie să înţelegeţi asta! Dv. trebuie să vă descompuneţi ca organism aparte în biserică. Trebuie să vă confundaţi, să vă asimilaţi, să vă faceţi una cu toţi ceilalţi! Ce înseamnă îngâmfarea asta? Vă credeţi mai altfel decât toată lumea? De numele de Oastea Domnului nici nu vrem să mai auzim!
- Numiţi-ne cum vreţi: şcoală biblică, şcoală duminicală, secţie misionară - cum vă convine, - am răspuns, sătul de şicanări. Noi nu cerem neapărat să ne recunoaşteţi sub numele pe care nu-l vreţi. Cerem numai atât cât am scris. Vreţi să ne daţi, - cum ne-aţi promis, - bine! Nu vreţi, iarăşi bine! Noi am fost cinstiţi în tot ce ne-a cerut autoritatea şi în tot ce am spus autorităţii. Acesta este ultimul nostru cuvânt. Aşteptăm de acum să vedem ce va hotărî pentru noi Conducerea Poporului nostru şi Conducerea bisericii noastre.

Deşi ştiam că hotărârile adevărate asupra problemelor noastre se luau de Interne şi la Culte, totuşi asupra lor avea un cuvânt de spus şi Sf. Sinod. Întrucât acest suprem for bisericesc era acela care trebuia să dea forma religioasă legală, hotărârilor luate de Autoritatea de Stat. Sau şi mai bine zis: Autoritatea de Stat îşi consfinţea hotărârile sale prin autoritatea bisericească. Totuşi, am încercat mai întâi la uşa părintelui Mitrofan...
Am sunat. Am aşteptat mult, dar n-a venit nimeni.
Atunci m-am dus la uşa părintelui Cazacu.
Dar nici părintele Cazacu n-a mai vrut să mă primească, pentru audienţă la Patriarh. N-a vrut nici măcar să-mi primească dânsul memoriul pentru a i-l înmâna.
- Mergi cu el la Cancelaria Sf. Sinod şi predă-l acolo la Registratură. Aşa este forma pentru problemele ce trebuiesc propuse Sf. Sinod. Ei ni-l voi trimite aici la timp.
- Până ce îl vor trimite ei de acolo, poate să treacă termenul! - am zis eu. Dar dacă am să-l duc eu şi după înregistrare să-l aduc înapoi?
- Încearcă!

La Permanenţa Sf. Sinod din clădirea mânăstirii Antim, aveam să aflu alte amărăciuni!
Umblam dintr-un birou în altul. În vreo trei în care am intrat până să aflu Registratura, - am dat peste nu ştiu câte dactilografe şi secretare, toate fumând şi povestind, picior peste picior între ele şi între alţii. Marile icoane de pe pereţi, de-abia se mai vedeau din fumul de ţigări...
În sfârşit una dintre ele auzind cu ce problemă sunt acolo a pufnit în râs:
- Domnule, d-ta de unde eşti? Lasă fantomele în pace şi ieşi la lumină domnule!
- Lasă-l fa în pace! - râse alta. Apoi răsucindu-se puţin pe scaun îmi făcu semn:
- Ieşi pe coridor şi mergi înainte. Uşa din stânga la părintele Şarpe.

- Părintele Şarpe - mă înfiorai eu ieşind. Dacă va fi şi la suflet ca la nume, - atunci prevăd la ce mă pot aştepta.

L-am găsit foarte ocupat cu nişte hârtii. Am dat bună ziua. Mi-a răspuns ceva fără să se uite la mine.
Am aşteptat în picioare un timp.
Când am crezut că a şi uitat de mine, am îndrăznit cam nerăbdător. Trecuse atâta din vremea mea cea atât de scumpă - şi încă n-aveam nici un folos.
- Părinte, vă rog stăruitor, sunt de departe şi am o problemă foarte importantă, n-am timp să tot aştept aici.
- Ce problemă ai?
- Un memoriu privitor la legalizarea Oastei Domnului. Trebuie să fie prezentat Sf. Sinod la prima întrunire care se apropie. Şi trebuie înregistrat.
- Ce Oastea Domnului domnule? De ce nu-ţi vezi d-ta de treabă? N-ai d-ta cu ce să te ocupi? N-ai d-ta de lucru nimic altceva mai bun? De ce nu înveţi domnule o meserie să nu pierzi pe aici vremea lui Dumnezeu degeaba!
- Părinte, îl înregistraţi sau nu? Trebuie să-l duc din nou la Patriarhie.
- Lasă-l aici! Acum n-am timp. O să-l trimitem noi!
- Vreau să-l duc eu! Când să vin după el?
- Peste două săptămâni!
- Cu cine pot să vorbesc totuşi pentru a-l primi înapoi acum? Vreau să-l duc personal!
- Cu şeful Permanenţei, Prea Sfinţitul Antim Nica! Este în cabinetul său. Mergi acolo dacă vrei!

Am mers... Am bătut la uşă!... Nici un răspuns: Dinăuntru se vorbea tare la telefon cu gara Iaşi...
- ...Să puneţi la dispoziţie două vagoane de dormit cât mai bune!... Să se pregătească mâncăruri şi băuturi cât mai bune pentru delegaţii mitropoliei care vor veni la Bucureşti...
Vorbirea se lungea - şi timpul se făcuse târziu. - Stăteam ca pe spini.
Am bătut din nou la uşă, - apoi am intrat.
- Sunt (şi mi-am spus numele) - vin de la Patriarhie cu un memoriu pentru legalizarea Oastei Domnului şi vă rugăm...
- Ce Oastea Domnului, domnule! N-am avut noi destul de lucru cu asta până am scăpat de ea? S-o mai înfiinţăm acum iarăşi?
Abia ne-am scăpat de beleaua asta, - să ne-o luăm acum iarăşi pe cap?
Pleacă domnule şi lasă-mă în pace! Am eu acum altele destule pe cap, n-am vreme să mai pierd şi pentru poveşti de-astea.
Şi mă privi cu nişte ochi...
- Am înţeles! Să trăiţi!
Şi ieşii...
Peste tot pe unde umblasem, eram privit ca un om care vine cel puţin din cealaltă lume, ca o stafie, ca o sperietoare, ca un demodat demult...
- O, Isuse Doamne - suspinai cu durere. Dragul şi Scumpul meu Mântuitor, ce străin eşti Tu pe-aici şi ce duşmănit!... Când află că umblu cu Tine, toţi sar la mine să mă rupă nu alta...
Atunci am compus poezia:

Ce duşmănit eşti Tu acum
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Ce duşmănit eşti Tu acum
pe unde mergi cu mine
vrăjmaşii Tăi m-ar rupe-n drum
când văd că merg cu Tine...

Când la ospăţul lor m-ar vrea
las mesele lor pline
şi dezlegând merindea mea
mănânc ce pot cu Tine.

Când mă îmbiu spre-un aşternut
ce cald şi moale ţine,
eu merg în colţul meu tăcut
şi-adorm lipit de Tine.

Când ei mă vor cu ei s-alerg
la patimi şi ruşine
rămân-napoi de toţi şi merg
pe calea mea cu Tine.

Când ei mă-ndeamnă să îmbrac
podoabele lor fine
privesc veşmântul Tău sărac
şi-l caut să fiu ca Tine.

Când sunt chemat spre-un loc dintâi
ştiu gândul lor prea bine
mă trag spre urmă şi rămân
nedespărţit de Tine.

Când ei mă vreau să stau râzând
cu ei de tot ce-i bine
eu mă feresc şi-ascuns, plângând,
mă rog un duh cu Tine.

- O, iartă-mă când nu-s aşa
de-al Tău cât se cuvine
când Te ascund, spre-a nu vedea
vrăjmaşii că-s cu Tine...

Întors la Patriarhie am încercat din nou la uşa părintelui Mitrofan.
De data asta a venit. M-a recunoscut.
Patriarhul era ocupat cu o delegaţie din Damasc. N-a putut să mă primească. I-a spus să vin peste două săptămâni în ajunul şedinţei Sf. Sinod pentru alegerea de episcop la Roman...

Iată am ajuns în luna octombrie 1958 - şi n-am mai spus nimic despre tot ce se petrecuse în celelalte privinţe în tot răstimpul alergării după “legalizare”.

Încă de la începutul anului 1957 presimţeam că nu voi mai putea sta mult în Simeria. Bătrânii la care stăteam nu se mai puteau înţelege între ei. Fratele bătrân era un suflet bun, credincios şi răbdător, dar bătrâna era o femeie lacomă, nemulţumită, cârtitoare. Ne spunea că nu-i de-ajuns câte le dăm pentru casă. Că trebuie să facem un alt contract, o altă înţelegere. Bătrânul plângea şi-i zicea:
- Nu te temi tu de Dumnezeu să vorbeşti aşa? N-am făcut noi o înţelegere să dăm totul pentru slujba Domnului? Nu-ţi este de-ajuns? Aproape totul iei tu şi foloseşti sau strângi. Mie nu-mi dai nici jumătate din partea mea - şi totuşi eu nu mă plâng. Noi n-avem suflet? Cât să mai trăim noi că suntem acum de optzeci de ani! Mulţumeşte-te cu ce ai şi nu mai supăra pe Dumnezeu!
Dar bătrâna nu şi nu.
Atunci bătrânul - nu numai pentru asta - s-a despărţit de ea şi s-a mutat singur departe la Sălişte, lângă Sibiu, unde avea o casă rămasă de la părinţii săi. A lăsat-o pe bătrână singură în toată casa de la Simeria.
Punându-ne condiţii tot mai grele, eu nemaiprimind serviciu, n-am mai putut plăti. Bătrâna ne dase în judecată ca să desfacă învoiala noastră, învinuindu-ne că i-am înşelat. Cineva care voia să cumpere casa o tot învăţa să facă totul ca să se scape de noi, îmbiindu-i cadouri şi promisiuni cu un nou preţ pe casă.
În aceste condiţii am plecat, apropiindu-mă de Cluj, unde băiatul meu Viorel intrase într-un serviciu, iar fata mea Nina voia să se înscrie la facultate.
Am găsit un loc de casă lângă Cluj la Sânicoară. Pe acel loc de la marginea satului era încă o rămăşiţă de colibă dărâmată din timpul războiului şi acoperită acum cu coceni de porumb. Stătuse acolo o iarnă un ţigan care plecase.
În această colibă, cu o singură încăpere m-am mutat cu un pat, cu o masă, cu o lădiţă în care îmi aveam toată avuţia mea pământească. Acolo au venit şi tatăl meu, apoi şi mama mea şi Nina. Viorel locuia în Cluj.
Vânduserăm de acasă de la Mizieş câteva bucăţi de pământ, boii şi vaca - şi am început să construim pe locul cu coliba, o căsuţă familiară în care să putem locui şi noi împreună cândva cu toţii.
Şi astfel din primăvara anului 1957 şi până în toamna anului 1959, aici am muncit zi de zi cu părinţii şi cu copiii mei - şi uneori cu fraţii de aproape şi de departe ca să putem construi căsuţa nouă.
Ne-a plouat multe zile şi nopţi prin acoperişul de coceni ai colibei noastre - eu dormind în pod, ai mei în “casă”.
Când ploua ziua, ne strângeam lucrurile toate în colţul cel mai adăpostit. Dar când venea câte o ploaie noaptea, - apa curgea prin acoperiş peste noi în somn. Întâi peste mine în pod, - apoi printre scândurile rare şi putrede - peste ai mei jos - şi uneori peste fraţii care veniseră la mine.
De multe ori a trebuit pe la mijlocul somnului să ne strângem astfel aşternuturile ude de ploaie, în colţul în care nu ploua chiar aşa tare.
În toamna anului 1958 am putut astfel să ne mutăm într-o parte din casa noastră...
Ce frumoasă a fost apoi vara asta în care aproape zilnic aveam oaspeţi binecuvântaţi, fraţi şi surori venind din toate părţile ţării...

Clujul era un centru spre care se îndrepta mult tineret la şcoli şi meserii. Pe lângă numărul frumos al celor din Sânicoară mai erau în Cluj cu şcoala sau cu serviciul lor o mulţime de tineri foarte harnici şi plini de avânt. Toţi aceştia erau câte 2-3 seri pe săptămână în casa noastră, dându-ne astfel prilejul unor mari bucurii şi binecuvântări.
Dar chiar dacă locuiam mai la o margine de sat, totuşi nimic din toate acestea n-au trecut neobservate.
De pe la mijlocul verii 1958 - când lucrurile la Bucureşti se agravaseră, - au început să se învârtă şi în jurul meu la Sânicoară tot mai des muştele ameninţătoare. Tot felul de feţe necunoscute roiau zilnic în jurul nostru, întrebând pe la vecini, uitându-se de după garduri, venind chiar şi în casă, scotocind printre cărţi, cu diferite treburi şi întrebări.

Se apropia toamna!... Băiatul Viorel trebuia să plece în armată. Pe Nina n-o primiră la şcoală... Mie nu mi se dădea nici un fel de serviciu.
În sat, oameni puşi la cale stârniră contra mea tot felul de împotriviri şi de vorbe rele... Miliţia şi Primăria îmi făceau tot felul de şicane şi greutăţi...
Nemaiavând nici un mijloc de existenţă, - fusei nevoit să fac casa de vânzare. Şi să caut să mă mut în altă parte.
Mă gândeam din nou la Hunedoara unde mai găsisem adăpost şi altădată, tot într-o astfel de stare grea.

Fratele Popa Petru de la Batiz a alergat mult atunci spre a-mi găsi în jurul lor, la Călan o casă pe care să o cumpăr cu preţul celei de la Cluj... Părea foarte simplu şi uşor, dar o, câte necazuri am avut cu târgul acesta.
Eu niciodată n-am ştiut nici vinde nici cumpăra. Mi-a fost totdeauna ruşine să mă târguiesc. Când am avut să cumpăr, - am dat cât mi-a cerut cel ce vindea. Când am vrut să vând, am dat cu cât mi-a oferit cel ce cumpăra.
Ca să mă ţin de cuvânt, când n-am avut bani să plătesc la timp ceea ce am cumpărat, m-am împrumutat. Astfel m-am băgat într-o mulţime de datorii, la care tot plătesc şi azi.
Tot ca să mă ţin de cuvânt, am dat celor care îmi cumpărau, - chiar dacă în loc de plată mi-au dat numai promisiuni. Astfel că mi-am făcut o mulţime de datoraşi, care se feresc de mine azi.
Aşa am păţit şi cu casa de la Cluj pe care cel ce mi-o “cumpărase” nu mi-a dat nimic. Iar celui de la care am cumpărat casa de la Călan mi-a cerut din prima zi înainte de a mă muta în ea să-i dau partea care i-o promisesem.

Între aceste împrejurări m-a găsit întrunirea Sf. Sinod de la mijlocul lui octombrie 1958 - când urma să se pună problema legalizării Oastei.
În ajunul şedinţei, eram deja la Bucureşti, la poarta părintelui Mitrofan.
Mi-a deschis. Am avut atunci a treia stare de vorbă cu Patriarhul care mi-a zis:
- M-am preocupat în ultimul timp cu toată grija de problema dv. Doresc şi eu din toată inima ca totul să se rezolve bine. Mi-am întocmit susţinerea în şedinţa Sinodului. Dar prevăd că va merge cam greu.
Dacă totuşi Dumnezeu va voi, - vom reuşi.
Mâine după masă, - după şedinţă, vino din nou la mine să vedem ce s-a realizat. Vom sta atunci de vorbă mai pe larg. 
I-am mulţumit. I-am sărutat dreapta şi am ieşit pe aceeaşi uşă în care părintele Mitrofan şi-a învârtit din nou cheia sa.

Noaptea aceea am dormit la Sergiu şi Coleta, rugându-ne şi încredinţând în Mâna Domnului Isus, rezolvarea după care alergasem aproape doi ani, lună de lună pe la Bucureşti, sau prin ţară. Nădăjduisem sincer şi suferisem mult, ca un tampon lovit din amândouă părţile - şi de autorităţi şi de unii fraţi.

După amiază părintele Mitrofan mi-a deschis din nou poarta lui şi am ajuns la Patriarh. Acesta era nespus de trist. M-a îmbrăţişat cu un suflet pe care l-am simţit zdrobit şi mi-a spus cu un glas plin de amărăciune:
- Frate Dorz, - am fost torpilaţi! Ce amestec a avut în toată problema asta Wurmbrandt?
- Nici un amestec Părinte Patriarh!
- Nu te-ai consfătuit niciodată cu el? N-ai făcut nici un fel de înţelegere cu el?
- În privinţa asta nu!
- Dar atunci cu cine din Oaste a alcătuit el un plan de trecere a Oastei la protestantism?
- Eu nu ştiu nimic de un astfel de plan, - am răspuns eu într-adevăr uimit şi zăpăcit dintr-o dată.
Patriarhul urmă:
- După ce mi-am rostit eu cuvântul referitor la problema Oastei, propunând adoptarea unei atitudini favorabile unei forme de legalizare, - a intervenit surpriza: Cineva s-a sculat şi a citit un memoriu de vreo 10 pagini făcut de Wurmbrandt la Departament. Acest memoriu viza exclusiv problema pe care o susţinusem eu. Era un memoriu sau o dare de seamă a lui în care amintea printre alţi conducători ai Oastei şi numele dumitale. Reieşea din acest memoriu că el s-a consfătuit cu dv. şi aţi pus la cale un plan după care, obţinând legalizarea, dv. aţi intenţiona să vă rupeţi de biserica Ortodoxă spre a alcătui o biserică protestantă română...
Fireşte că îndată s-a înrăutăţit toată atmosfera devenind imposibilă a se mai discuta.
S-a amânat totul de la sine.
Acum trebuie să ai neapărat o explicaţie cu Wurmbrandt. Eu nu mă îndoiesc deloc de sinceritatea d-tale. Dar sunt în anturajul d-tale mulţi oameni nesinceri. Asta este situaţia!
- Acum ce e de făcut Părinte Patriarh?
- Deocamdată eu nu mai pot face nimic!
Doar dv. să căutaţi a vă apropia în toate părţile de episcopii pe care îi aveţi. Ca ei să vă cunoască şi să se convingă că dv. sunteţi de bună credinţă şi că nu este adevărat nimic din ce s-a spus.
Atunci, dacă vreodată se va mai putea pune problema dv. în Sf. Sinod, - eu să nu mă văd singur ca acum.
Acum du-te şi Dumnezeu să aibă milă de noi.
Văzându-mă zdrobit de tot, m-a îmbrăţişat cu milă şi cu durere.
I-am mulţumit, i-am cerut iertare din toată inima pentru toată înfrângerea dureroasă pe care o avusese din pricina noastră - şi sărutându-i dreapta, am ieşit.
De atunci nici nu l-am mai văzut.
Am mers de la dânsul într-un suflet direct acasă la Wurmbrandt adânc îndurerat şi hotărât să am o explicaţie necruţătoare cu el:
Era cu Binţea şi Alis. Le-am rugat să ne lase singuri.
Cu toată durerea sufletului l-am mustrat pentru tot ce a făcut în ascuns, fără să ne întrebe nimic, când el ştia de câtă vreme alergăm şi suferim pentru o clarificare legală a condiţiilor noastre!
I-am cerut imediat să-mi spună drept cine i-a cerut un astfel de memoriu, cu cine s-a sfătuit, când l-a făcut şi cui l-a dat. Să-mi dea imediat o copie după el.

S-a schimbat dintr-o dată la faţă şi a devenit foarte încurcat. A ieşit apoi spre a se duce unde îşi avea hârtiile să-mi caute copia.
După un timp a venit aducându-mi vreo trei jumătăţi de pagini, din care nu puteam desprinde decât numele lui Moldoveanu şi părerea lor că prin obţinerea unei independenţe a Oastei Domnului faţă de biserica Ortodoxă - s-ar putea promova un curent mai liberal în această instituţie a bisericii care ţine mereu poporul într-o stare rigidă şi înapoiată sufleteşte. Se arăta apoi că Oastea Domnului reprezintă un curent înnoitor prin care s-ar putea face mari reforme în biserică. Şi că unii din conducătorii Oastei - printre care cita şi numele meu, - au deja o puternică înclinaţie spre protestantism...

- Cine ţi-a cerut acest memoriu?
- Departamentul Cultelor!
- În ce calitate l-ai făcut?
- În calitatea unuia care cunoaşte problema Oastei. Am avut treburi pe acolo şi printre alte discuţii cu preşedintele Departamentului am căutat să vă susţin, să ajut la rezolvarea mai grabnică a problemei voastre. El mi-a cerut să pun toate astea pe hârtie. Am crezut că vă ajut la obţinerea unei legalizări mai repede.
- Vreau să văd întreg memoriul care l-ai făcut. De ce îmi aduci numai aceste frânturi?
- Nu-l mai am! Acestea sunt tot ce am mai găsit!
- Cu cine te-ai sfătuit când ai făcut lucrul acesta?
- Numai cu Moldoveanu!
- Ştiai bine că nu Moldoveanu ci eu alerg de doi ani aici în fiecare lună. Dacă voiai într-adevăr să ne ajuţi - de ce nu m-ai întrebat şi pe mine?
- Mi s-a cerut totul urgent! - şi n-am mai avut timp să te caut pe la Cluj sau pe unde erai!
- Dar nici după aceea? De ce nu m-aţi căutat şi nu mi-aţi spus nimic nici d-ta nici Moldoveanu? De ce aţi lucrat în ascuns ca să zădărniciţi totul şi să aruncaţi asupra noastră un nou val de atacuri şi prigoane din partea puterii clericale şi administrative? Nu era de-ajuns cât suferisem din partea acestora? Aţi crezut că Statul este împotriva bisericii şi că vă va sprijini pe voi şi nu pe ea? Aţi crezut că Statul va sprijini ruperea Oastei la care lucraţi voi în ascuns, spre a forma o fracţiune protestantă în biserica Ortodoxă?
Aţi lucrat necinstit! Îmi pare nespus de rău. Aţi crezut că totul va rămâne ascuns?...
Iată că n-aţi reuşit decât să ne aruncaţi din nou cu mâinile legate în groapa cu lei pe toţi. Şi pe noi şi pe voi. Veţi vedea!
Dumnezeu să aibă milă de voi, mai bine decum aţi lucrat...

Şi am ieşit pentru totdeauna din casa lui. Asta era, cum am spus, în octombrie 1958.

Dar abia am ajuns acasă la Sânicoară când mă aştepta altceva. Cercetându-mă nişte tineri din Moldova printre care şi Vasilică Iftimoaie, m-au întrebat:
- Când se ţine sigur Congresul Tineretului Oastei, de la Feleac?
- Ce congres al Tineretului? - i-am întrebat eu uimit. Cine v-a spus vouă despre aşa ceva acum?
- Păi fratele Pop ne-a convocat la un Congres al Tineretului Oastei pe ţară... Se va ţine acum peste câteva zile la Feleac. Ne-a chemat să venim cât mai mulţi. Deja se ştie în toată ţara. Cum, frăţia voastră nu ştiţi nimic?
- Nu! Eu aud acum pentru prima dată despre aşa ceva!

Dar în condiţiile astea de acum la un “congres” cu tineretul se gândeşte Pop? El nu ştie în ce situaţie grea ne găsim? Cât suntem de urmăriţi, de ameninţaţi, de primejduiţi?... Cum este cu putinţă chiar o asemenea nechibzuinţă, care ne-ar aduce o lovitură şi mai necruţătoare! Nu veniţi nici unii, frate Vasilică! Spuneţi la toţi să nu vină nimeni. Nu va fi nici un congres. Securitatea nu va permite nimic, ci dimpotrivă vom avea de suferit toţi de pe urma acestei nesăbuinţe.

Am plecat imediat la Cluj să-l caut pe Pop la casa lui Chişu, unde ştiam că umblă. Nu l-am găsit acolo, era plecat.
Le-am lăsat vorbă îndurerată că am aflat despre planul lui Pop cu un congres al tineretului la Feleac şi i-am întrebat dacă ei ştiu despre asta!
Da, ştiau. Şi că ei voiesc ca acest congres să se ţină, indiferent cine ar fi împotriva lui... (Acel “cineva” care ar fi împotrivă mi-au dat să înţeleg că eu eram).
- Bine, - faceţi ce vreţi dacă nu voiţi să ascultaţi nici unii. Aş fi vrut totuşi să vorbesc ceva cu Pop. Ştiu că vine pe aici, - spuneţi-i să vină şi pe la mine! Eu am spus celor ce m-au întrebat - să nu vină la Feleac.
Abia am ajuns înapoi acasă. Mă rugam Domnului cu inima zdrobită să Se îndure de Lucrarea Lui şi să n-o lase pe mâna acestor oameni nechibzuiţi şi fără minte, când uşa se deschise violent şi intră Pop!
- De ce ai spus tinerilor să nu vină la Feleac?
- Frate, dar acum vrei fr. ta să faci acolo un congres pe ţară al tineretului Oastei? 
Dar nu-ţi dai fr. ta seama în ce situaţie este acum toată Lucrarea Oastei? Nu ţi-am spus de atâtea ori ce necazuri avem la Bucureşti?
- Nu-mi pasă de nimic ce spui fr. ta. Eu fac ce vreau!
- Bine frate, dar toţi fraţii sunt împotriva acestui lucru. Ai întrebat fr. ta pe cineva când ai hotărât aşa ceva? Ai întrebat pe Capătă, pe Hărăguş, pe Bălăuţă, pe Sergiu?
- Dar cine-i Capătă, cine-i Hărăguş, cine-i Bălăuţă? - strigă el la mine sărind de pe scaun şi bătându-se cu pumnul în piept! Toţi ăştia nu sunt nimic! Eu sunt ţara!
Parcă era un ieşit din minţi. M-am îngrozit ce stare avea!
- Eu te rog frate să nu faci aşa ceva! Ne vei înrăutăţi tuturor şi mai mult starea. Şi până la urmă vei vedea că nu vei putea face nimic. Veţi fi opriţi şi veţi face numai rău celor ce vor veni. Eu am spus la câţiva să nu vină şi câţi mă vor asculta nu vor veni.
- Să nu mai spui la nimeni să nu vină! Eu voi ţine acest congres oricine ar fi împotrivă. Dacă nu-ţi place du-te şi mă spune la ministru!
Şi ieşi trântind cu atâta putere uşa încât se scuturară ferestrele.
Am rămas înmărmurit! Niciodată nu se purtase chiar în aşa fel.
O, Dumnezeule, unde am ajuns! Prin ce oameni sfinţi ai pornit Tu şi ai dus Lucrarea Oastei Tale până aici - şi acum iată ce fel de oameni s-au strecurat până în rândurile ei cele mai dinainte, pentru a o lua din mâinile Tale şi a o duce la prăpastie... Ce duhuri potrivnice s-au năpustit asupra duhului Oastei Tale Doamne, ca să-l sugrume! Iată cum aceste duhuri îi împing pe aceşti doi din mijlocul nostru, pe acesta de la Cluj şi pe cel de la Sibiu... Pe unul să tulbure iar pe celălalt să dezbine Lucrarea aceasta sfântă pentru care s-au adus atâtea jertfe şi lacrimi sfinte şi sânge sfânt!...

O, Dumnezeule Bun şi Puternic, nu-i lăsa să nimicească Lucrarea Ta! Împiedică-i Doamne. Şi deschide ochii fraţilor mei asupra planurilor nimicitoare ale acestor duhuri care îi mână pe aceşti doi, ca să nu-i urmeze nimeni, ca să nu-i mai încurajeze nimeni, ca să nu-i mai ajute nimeni în lupta lor vinovată împotriva Lucrării Tale, acum în aceste grele momente prin care trecem...

Fireşte că la Feleac s-a şi întâmplat aşa precum era de aşteptat să se întâmple.
Nici nu erau adunaţi decât o parte în grădina de la casa unde îşi hotărâseră “congresul” - când au fost înconjuraţi de miliţie, legitimaţi, notaţi şi împrăştiaţi.
Fanfara de la Mediaş a fost oprită la gară, ameninţaţi, notaţi - şi urcaţi în tren să întoarcă înapoi.
Mulţi tineri au avut de pătimit în urma acestei neascultări.
Răul cel mare pe care îl făcea duhul care lucra prin acest om era că în albia cea curată a Evangheliei înalte care se vestise până atunci în Oaste, - el revărsa acum un şuvoi tulbure şi urât. Un duh neascultător, uşuratic şi lumesc nimicea tot ce fusese frumos, înalt, smerit şi curat... Neghina aceasta se înmulţea cu iuţeală - căci duhul tulburător era foarte harnic şi neastâmpărat. Lucra cu repeziciune, - era peste tot activ, prezent, obraznic şi agresiv... Scăpase din orice frâu - şi acum nimeni nu-l mai putea opri.

Mi-am dat seama şi mai bine în clipa aceasta că într-adevăr este trimis anume spre a sabota tot ce făceam noi ceilalţi. Cei care urmăreau nimicirea Oastei, se foloseau de ambiţia, de răutatea şi de prostia lui spre a crea aceste acte de nesupunere în Oaste, tocmai spre a ne putea învinui apoi pe toţi de neascultare şi de atitudine duşmănoasă faţă de autorităţi, ca să ne poată condamna.

Dar cu omul acesta nu se mai putea acum vorbi! Se ştia sprijinit de la spate de către cei care îl trimiteau şi în care el se încredea ca un orb - şi nu-i mai păsa de nimeni. Se bătea cu pumnul în piept spunând: Eu sunt ţara! Iar unii dintre cei ce nu ştiau nimic - îl credeau şi îl susţineau. La Dumnezeu nici nu se gândeau. Nici la păcat. Parcă o orbie li se lăsase peste minte.

În 4 noiembrie m-am pomenit acasă cu o telegramă: “Vino imediat la Bucureşti”...
Nu era semnată de nimeni.
Am înţeles că era de la Interne.
La Bucureşti, eram aşteptat chiar la coborârea din tren. 
Am fost luat şi dus direct la Minister...
Aici, pe coridoare, pe scări, iar pe alte coridoare şi alte scări până am ajuns şi am intrat.
Nu mai văzusem niciodată un astfel de birou, îmbrăcat numai în covoare stacojii. Pe jos, pe mobilier, pe lângă ferestre...
La masă un bărbat voinic şi puternic, într-o cămaşă gri lucitoare. Mi s-a părut cunoscut de undeva.
- Dezbracă-ţi paltonul şi stai! - mi-a zis aspru.
M-am supus! Aici trebuie să execuţi tot ce ţi se spune.
Am pus paltonul nu în cuier, ci lângă mine, pe spatele unui divan.
- Te-am chemat să-ţi pun în vedere pentru ultima dată să nu mai cereţi, să nu mai speraţi şi să nu mai umblaţi după nici o legalizare!

Sunteţi nişte reacţionari, nişte elemente recalcitrante! Toţi aveţi o atitudine duşmănoasă faţă de ordinea socială!
Vi s-a pus în vedere să nu vă mai adunaţi, - aţi continuat!
Vi s-a pus în vedere să nu mai faceţi propagandă în rândurile tineretului - voi faceţi congres cu tineretul pe ţară!
Vi s-a pus în vedere să nu vă mai deplasaţi dintr-o parte în alta, - voi puneţi toată ţara pe drumuri. Nu lăsaţi tineretul la şcoală, nu lăsaţi oamenii la servicii... umblaţi numai să tulburaţi şi să agitaţi lumea. 
- Vă rog, - am încercat eu să mă apăr - eu nu ştiu cu cine vorbesc de aceea nu ştiu cum să mă adresez. Dar cred că dv. ştiţi că noi nu suntem aşa cum ne învinuiţi...
- Cum nu sunteţi aşa! - se răsuci furios la mine. Dar ce înseamnă toată larma asta pe care o faceţi pe acolo pe la Cluj?... Congresul tineretului!... Ce înseamnă asta, spune, nu atitudine duşmănoasă?
- Nu noi am făcut aceasta!
- Am terminat! Încă o dată: să ştiţi că oricine veţi mai fi găsiţi adunaţi fie doi-trei, fie două-trei sute, veţi fi imediat arestaţi. Şi bucuria voastră se va preface în jale. Să ştiţi! 
- Eu voi nimici Oastea Domnului!...
- Dv. puteţi face orice vreţi - spusei eu sculându-mă şi luându-mi paltonul de pe spatele divanului pe care stătusem. Dar când veţi lua aceste măsuri împotriva noastră să ştiţi că loviţi pe cei mai nevinovaţi, mai supuşi şi mai conştiincioşi dintre cetăţenii acestei ţări. Noi am căutat sincer o legalizare!
- Am terminat! - şi apăsă pe un buton de pe birou.
- Să trăiţi, - terminai eu, plecând spre cel care îmi făcea semn din uşă să ies.

Deci totul a fost numai o minciună. Din nou Hristos, prin Lucrarea Sa, - era lepădat, scos afară - şi aruncat în cea mai adâncă ilegalitate. Lumea se pregăteşte deci să-I reediteze alt proces, alt calvar, altă răstignire. El va trebui să sufere din nou lângă ai Săi, aruncat în alt cuptor...

Tot timpul îmi frământam mintea: unde l-am mai văzut eu pe omul acesta, care îmi apăruse aşa de cunoscut?
Abia pe stradă văzând pe frontispiciul clădirii tablourile înşiruite ale conducătorilor statului, - l-am recunoscut:
- Fusese Alexandru Drăgici, Ministrul de Interne.

Niciodată nu mi-a părut bine de răul nimănui. Dar când peste câţiva ani i-a venit şi lui rândul să cadă - cum îi vine odată fiecăruia care se înalţă împotriva lui Dumnezeu, mi-am adus aminte de ameninţarea lui plină de trufie şi de ură din 4 noiembrie:
- Eu voi nimici Oastea Domnului!...

Şi iată cum Dumnezeu l-a nimicit pe el!
Şi mai departe m-am gândit atunci la cele scrise în psalmul 2, vers. 4, unde Cuvântul Sfânt al lui Dumnezeu zice:
“Cel ce şade în ceruri râde
Domnul Îşi bate joc de ei...”

Ar fi atât de frumos, dacă cineva s-ar gândi să adune din toată Biblia şi din toată Istoria atâtea dovezi câte se pot şti, despre felul cum ştie Dumnezeu să-Şi bată joc de cei care luptă “împotriva Domnului şi împotriva Unsului Său zicând: să le rupem legăturile...” 
(Ps. 2:2-3)!
Dacă vreodată s-ar găsi acel cineva care să strângă aceste dovezi, - tare mult aş dori ca acela să nu uite atunci nici de Alexandru Drăgici!

Noi putem adeveri cu teamă dar şi cu tărie grelele cerinţe ale vieţii cu Hristos.
Când pleci pentru Numele Lui trebuie să rişti totul în lumea asta. Dacă nu eşti în stare mai înainte să-ţi dai libertatea ta, averea ta şi chiar viaţa ta, - mai bine să nu porneşti, fiindcă te vei prăbuşi la primul atac, la prima confruntare.
Cei care pornesc pe urmele lui Hristos sau pentru Cauza Lui, nu trebuie să preţuiască mai presus decât aceasta nimic pe lume. Nici să se teamă mai mult decât de El, de nimeni pe pământ.
Aceştia nu trebuie să uite niciodată că Prezenţa Lui Hristos îi însoţeşte cu atât mai puternică cu cât primejdia este mai mare şi vrăjmaşul mai înfricoşător. Şi că Duhul Sfânt le va da chiar în clipa aceea ce să răspundă şi ce să tacă, - potrivit cu planul pe care Îl are mai dinainte Dumnezeu cu fiecare din noi - în mic. Şi cu toată Lucrarea Lui, - în mare.

Dumnezeu ne-a dat fiecăruia din noi o părticică din veşnicie - şi aceasta se numeşte - timpul nostru, spre a-l folosi spre slava Sa şi împlinirea planului Său.
Pentru aceasta ne-a rânduit şi locul şi timpul şi ocaziile în care noi să-I slujim planurile Sale şi să-I apărăm cauza Sa.
Timpul pe care îl avem este scurt. Libertatea pe care o avem este provizorie. Ocaziile pe care le avem sunt unice. De aceea fiecare dintre noi ar trebui să ne repetăm de fiecare dată: - Nu am decât azi! Trebuie să fac deci acum totul. Fiindcă niciodată nu voi mai avea nici clipa asta, nici ocazia asta, nici libertatea asta!

Eu am avut totdeauna îndeajuns din toate, - numai timp n-am avut niciodată îndeajuns.
Pentru cele mai însemnate lucruri pe care a trebuit să le fac, n-am prea avut decât timpul care mi l-am furat mie însumi. Mi l-am furat de la mâncare - mâncând grăbit. De la drum, - alergând cât mai repede! De la odihnă, - dormind cât mai puţin!...
Cea mai mare parte din anii vieţii mele - timpul meu n-a fost al meu. Cu timpul meu nu eu am putut face ce am vrut. Alţii au făcut cu el ce au vrut ei. Şi tocmai cu cel mai scump şi mai bun din timpul anilor mei!
De acest timp al meu nu eu voi răspunde - ci ei... Tot ce am putut lucra, am lucrat în rămăşiţa săracă de timp pe care mi-au mai lăsat-o puterile necruţătoare ale veacului în care am trăit. Şi acest timp mi-a fost atât de scurt şi de muncit!
De aceea acum, când toate aceste zile şi ocazii s-au dus - privesc în pace înapoia mea. Cu puterile slabe pe care le-am avut şi cu talentul puţin care mi s-a încredinţat, conştiinţa mea liniştită caută să mă încredinţeze că m-am străduit să fac tot ce putea face un om ca mine, într-o stare ca aceea.
Am lucrat însă cu un cuget totdeauna curat atât faţă de Stăpânire şi faţă de biserică, 
- cât şi faţă de Cauza Domnului.

Apărând Lucrarea Oastei Domnului, frăţietatea mea scumpă, am înfăţişat o nedreptate şi am luptat pentru îndreptarea ei. Am arătat o primejdie şi am luptat pentru înlăturarea ei. 
Am dorit o fericită rezolvare şi am luptat pentru realizarea ei.
N-am păcătuit în aceasta cu nimic nici împotriva Templului, nici împotriva Cezarului - şi nici împotriva Cuvântului lui Hristos. - Am vrut numai împlinirea datoriei mele cinstite faţă de toate acestea.
Dacă lucrurile au luat o altă întorsătură decât cea dorită de mine şi asupra căreia eu aveam o deplină încredinţare din partea Domnului, - de asta au să răspundă înaintea lui Dumnezeu, acei care au lucrat în ascuns şi care au avut gânduri nemărturisite.
Atât leul cât şi ursul se repeziră să ne sfâşie. Trecusem printre ei cu o mare greutate. 
Dar încă nu scăpasem. Vom mai avea de luptat.

Aceasta este deocamdată tot ce am avut de spus acum despre aceste lucruri, despre aceşti ani şi despre aceşti oameni.
Şi Dumnezeu ştie că nu mint!

Slăvit să fie Domnul.

Cine-şi va alege frate
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Cine-şi va alege frate pe oricine şi oricum
şi va crede tot ce-i spune un necunoscut pe drum,

Cine va primi în casă şi în inimă pe-acel
ce se laudă şi plânge şi se face-n fel de fel,

Cine-şi pune cu grăbire mâini de frate şi de soţ
peste-un nime bun de gură, - îşi dă inima la hoţ!

Să-nţeleagă de voieşte până nu e prea târziu,
până nu-i rămân din casă şi din suflet un pustiu.

Iar de nu vrea să-nţeleagă şi să-nveţe tot nu vrea,
- merită să-i ardă casa şi să-i fure tot din ea!

Cine va primi-n Lucrare
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Cine va primi-n Lucrare prea grăbit pe toţi câţi vin,
ori le va deschide uşa largă pentru duh străin,
ori va mai răbda pe-acela care tulbură pe fraţi,
ori pe-acei care dezbină, ori pe-acei necumpătaţi,
ori va-acoperi pe-acela vinovat şi necinstit,
ori va mai băga-n Lucrare slujitor nelegiuit,

ori va ocroti pe-acela purtător de gând străin
ori va-mparte-nvăţătură care duce la dezbin,
ori va încălzi la sânu-i sufletul linguşitor,
ori primind străine duhuri se va face sluga lor,
ori va fi cu neascultarea mai milos ca Dumnezeu,
ori nu va goni pe-acela care tulbură mereu,
ori nu va-nvăţa nimica după tot ce-am îndurat,
Săvârşind cu ştirea răul,
- fie anatemizat!

Cei ce sunt în fruntea nesupuşilor şi cârtitorilor sunt de regulă cei doritori după “carnea” din Egipt, după ambiţii şi pofte fireşti.
Aceştia apleacă şi inimile altora spre cârtire pentru că cei răi mereu umblă să-i strice pe cei buni.

Păr. Iosif Trifa 

Eu merg luptând nainte
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Eu merg luptând nainte spre Ţinta arătată
cu spada goală-n mână, cu moartea pas de pas,
şi-n marea luptă sfântă cu inima-ncleştată
n-am timp să văd în urmă cu câţi am mai rămas.

Simt fraţi luptând alături, dar câţi sunt: mii, ori sute
ori zeci, - mi-acum totuna: văd numai de vrăjmaş,
că şi-n loviri pe faţă şi-n vorbe prefăcute
străinul duh e-acelaşi: viclean şi ucigaş.

Eu voi lupta nainte, oricâţi au să rămână!
- cum mi-am primit solia - aşa vreau să mi-o-nchin
chiar de-aş rămâne singur, să mor cu spada-n mână
doresc s-ajung la Domnul şi la ai mei, senin.

Când cu vorbiri viclene
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Când cu vorbiri viclene străinul vă încântă,
când laudă iubirea şi râvna voastră sfântă,
când limba i-e de miere şi vorbele i-s unse,
- fiţi cu luare-aminte la cursele-i ascunse!

El nu pentru folosul lui Dumnezeu vă cată,
nici spre folosul vostru în tot ce vă arată,
ci mintea v-o adoarme şi ochii vi-i astupă
ca lupul care linge nainte ca să rupă.

Pe cei plecaţi la drum din râvna şi dragostea fierbinte pentru Hristos, fraţii să-i ajute şi să-i asculte ca pe nişte vrednici lucrători care asudă în ogorul lui Hristos.
Dar pe cei care merg numai să-şi facă rost de trai fără muncă
şi care nu aduc nici un folos Lucrării lui Hristos, ci umblă înşelând credinţa şi evlavia frăţească,
- fraţii să nu-i primească. Să se ferească de ei.
Oastea Domnului nu încurajează lenea şi înşelătoria religioasă.
Pe fiecare îl veţi cunoaşte după roadele sale, după faptele şi duhul său.

Păr. Iosif Trifa 

În templul sfânt al Oastei...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

În templul sfânt al Oastei Hristos întâi v-a pus
când din pierzarea lumii la viaţă v-a adus,
acolo de iertare întâi v-aţi bucurat,
acolo-mpărtăşirea cu harul v-aţi aflat,
acolo din iubirea dintâi gustând, aţi pus
un legământ statornic şi veşnic cu Isus,
din vase necurate, acolo curăţiţi
aţi fost chemaţi acolo, pe Domnul să-L slujiţi!

Dar ce-aţi făcut voi oare acolo ajungând?
Satanice ispite în suflet ascunzând,
primit-aţi ce Cuvântul spunea să nu primiţi,
călcat-aţi legământul jurat să vi-l păziţi,
trădat-aţi Cauza Sfântă de care-aţi fost legaţi
şi duşi de neascultare v-aţi dezbinat de fraţi.

Iar după ce credinţa, netrebnic, v-aţi călcat
v-aţi pus în slujba dusă de duhul dezbinat
şi-ajunşi mai răi ca răii de care-aţi fost atraşi
loviţi acum în Oaste mai crud şi mai vrăjmaşi
şi nu-i de-ajuns păcatul ce-l faceţi, ci apoi
ademeniţi şi pe-alţii să-i pierdeţi ca pe voi.
Părinţi v-atrageţi fiii, - soţi vă-ndemnaţi pe soţi
iar fraţi să duceţi fraţii, - ca voi să piară toţi!...

Tot Sfânt-Cuvântul-Veşnic condamnă ce-aţi făcut!
blestemul faptei voastre v-apasă greu şi mut
aţi fost doar stânci ascunse la mesele de fraţi,
pomi zmulşi şi fără roadă, de două ori uscaţi,
rătăcitoare stele păstrate pentru-abis
- minciună-a fost în totul ce-aţi vorbit şi-aţi scris!

Minciună-a fost iubirea ce-aţi spus-o, - s-a uscat,
minciună legământul făcut, căci l-aţi călcat,
minciuni a voastre predici, cântări şi rugăciuni,
minciuni şi spumă, - toate v-au fost nişte minciuni.
Minciună e şi noua credinţă care-aveţi:
o veţi lăsa cu-aceeaşi ruşine şi dispreţ.
N-aţi fost în stare prima credinţă s-o păstraţi,
în veci nu veţi fi-n stare să ţineţi ce juraţi.

Mai bine-ar fi Cuvântul să nu-L fi cunoscut
că orbi fiind atuncea nici vină n-aţi fi-avut
decât aşa cum astăzi voi să-L stricaţi ştiind
păcatul cel cu voia întreagă săvârşind.
Stigmat etern rămâne pe fruntea voastră mut
- şi cine-o să mai şteargă păcatul ce-aţi făcut?

Slăvit să fie Domnul.

Cap. 8 - Al şaptelea foc
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

“Şi focul va dovedi cum a fost lucrarea fiecăruia”.
1 Cor. 3:13 

Orice istorie, fie a unui popor, fie a unei lucrări, este o parte mică din marele întreg al Istoriei tuturor. După cum timpul nostru fie al unui ins fie al unei generaţii, este o mică parte din Timpul întregii omeniri.
Orice biserică sau grupare duhovnicească îşi are desigur istoria sa, dar această istorie nu este singură şi ea nici nu poate fi înţeleasă cu adevărat dacă este privită aparte, ruptă din marea istorie a întregii biserici, din care ea este doar o parte. Şi precum dintr-o parte a unei clădiri nu poţi înţelege nimic, luată înafara întregului, tot aşa nu poţi înţelege nici istoria vreunei lucrări evanghelice, dacă ea este ruptă de marele întreg al istoriei bisericii. Dacă este privită îngust şi în afară de locul ei din întregul Lucrării lui Dumnezeu.

Viaţa omenirii este ca o pânză uriaşă, cu miliarde de fire de urzeală, care sunt oamenii. 
Şi cu şi mai multe fire de băteală, care sunt împrejurările.
La toate acestea lucrează Marele Ţesător, care Singurul cunoaşte toate tainele acestei pânze. Care Singurul este mai dinainte de pânza aceasta. Şi care va fi până după ea.
El Singurul cunoaşte fiecare fir şi ştie cum să-l aşeze şi să-l folosească.
El Însuşi a urzit-o aşa, El Singur ştie cum să o lucreze şi ce scop are cu fiecare fir şi cu fiecare bucată din acest mare întreg.
Privind numai la un fir - nu vei putea înţelege niciodată toată frumuseţea pânzei, - după cum privind numai un pom nu vei putea cunoaşte toată livada. Sau privind numai la un lan, nu vei putea înţelege câmpul cel felurit şi frumos.

Trebuie să se fi mai spus aceste adevăruri chiar dacă noi nu le ştim, fiindcă este scris: 
Nu este nimica nou sub soare. Ceea ce se va spune, s-a mai spus. Şi ceea ce va fi în urmă, a mai fost şi înainte.

Să ne învăţăm deci să privim pânza întreagă, ca să ne vedem fiecare locul nostru mărginit în marea nemărginire - (mărginită totuşi şi ea) - a Istoriei Tuturor. Şi să ne cunoaştem timpul limitat al existenţei noastre - în Marele Timp (limitat totuşi şi el) - al existenţei tuturor semenilor noştri.

Poţi înţelege bine rostul unei lucrări evanghelice numai privind-o în cadrul Marii Evanghelii a lui Hristos. O biserică o poţi înţelege numai privind-o în cadrul Marii Biserici a lui Dumnezeu. Şi o adunare de credincioşi - numai în cadrul întregii lor Frăţietăţi.
Orice credincios, rupt de Frăţietatea sa, este ca o piatră scoasă din zidul său. Orice adunare ruptă din Frăţietatea ei, este ca o parte din zid despărţită de temelia sa.
Ce se întâmplă cu piatra scoasă din zid? Şi ce se întâmplă cu partea despărţită de temelie? - Mai curând sau mai târziu vor fi aruncate sau risipite. Iar locul ei o să-l ia alta, sau altele. Marele Ziditor lucrează neîncetat - El Se poate bucura cu adevărat numai atunci când pietrele Lui vii se aşază în chip frumos şi ascultător în locul ales de El fiecăreia. Spre a-şi întregi fiecare frumos şi solid, locul ei din Marea Construcţie - în care a fost aleasă ca să fie pusă.

Ce se întâmplă cu o piatră colţuroasă sau umflată, care nu se mai aşază bine nicăieri? Care se împiedică de toate celelalte din jurul ei, împingându-le şi lovindu-le? Care nu vrea să se aşeze nicidecum după dreptarul Meşterului - ci totdeauna are o parte înafară, nesupusă, necioplită?
- Se întâmplă că dacă nu se supune nici loviturilor care caută să o îndrepteze şi nici nu se lasă acoperită de legătura dragostei care vrea s-o unească cu celelalte - până la urmă va fi aruncată la moloz. Iar molozul nefolositor va fi îndepărtat odată şi aruncat afară.
Molozul acesta poate sta o vreme în clădire sau lângă ea. - Dar curând va fi lepădat. Neghina poate sta şi ea o vreme în holdă... Dar vine sigur şi vremea când va fi smulsă şi aruncată în cuptor.
Tot aşa după cum se întâmplă cu o piatră sau cu o neghină, se poate întâmpla nu numai cu un credincios nesupus ci şi cu o adunare dezbinată.

Dacă am început să privim istoria ţării noastre ca o parte din Istoria Omenirii. Şi istoria bisericii noastre doar ca pe o parte din Istoria Creştinismului, - să învăţăm a privi atunci şi Istoria Oastei Domnului doar ca pe o parte din istoria mântuirii poporului nostru.
În construcţia acestei biserici, această frumoasă piatră vie era menită să fie aşezată într-un unghi însemnat, de la care ar fi pornit poate cea mai însemnată şi mai frumoasă parte a acestei construcţii.
Dar zidarii plătiţi - au înlăturat-o. S-au lepădat de această piatră scumpă. Au aruncat asupra ei cu tot felul de murdării şi au lovit-o cu tot felul de ciocane, căutând s-o ştirbească şi s-o spargă. Iar până la urmă au lepădat-o să fie nimicită.
Dar Marele Ziditor n-a lăsat-o şi n-o lasă. El o ţine şi o va ţinea în locul ei. - El vrea să clădească pe ea un viitor frumos, o parte frumoasă din Marea Construcţie a Evangheliei Sale de pe pământ - partea rânduită poporului nostru.
Şi dacă am început să privim la Lucrarea lui Dumnezeu ca la o pânză, - să privim şi la partea Oastei Domnului în această Lucrare. La toate firele urzelii ei, ca şi la întâmplările prin care au trecut şi trec aceste fire.
Dacă un fir este nesupus, sau noduros, sau de altă culoare, - oare nu va fi el odată înlăturat? Chiar dacă răbdarea Ţesătorului este îndelungă!

Nu ne învaţă oare chiar şi aceste adevăruri mărunte, pe care le întâlnim în fiecare zi - şi care sunt atât de limpezi pentru fiecare din noi, - că există legi şi margini de care noi, nici unul, - oricine ar fi el, - nu poate să nu ţină seamă? Că oricine nu ţine seama de acestea este înlăturat?

Iată deci ce vreau să spun: Construcţia Oastei a început mult înainte de noi.
Temelia a fost pusă iar zidăria a început când noi nici nu eram.
Cei dinainte care au fost folosiţi la zidit, au lucrat frumos şi drept, pe temelia care le-a fost dată. Şi au adus lucrarea până la noi.
Acum “schimbul” lor s-a sfârşit. Vremea lor a trecut. Ei au plecat la odihnă. A venit “schimbul” nostru, vremea noastră - iar noi am intrat în locul lor.
Dreptarul îl avem. Temelia o ştim. Lucrarea celor dinaintea noastră o vedem. Datoria noastră este doar a o continua tot aşa de frumos, cum ne-au lăsat-o ei. Aceasta este isprăvnicia care ne-a fost nouă încredinţată: să fim dovediţi ca nişte continuatori vrednici, ascultători, cinstiţi şi buni.
Dar ce se întâmplă acum în “schimbul” nostru?
Iată doi lucrători tocmiţi să continue frumos - dacă au venit să lucreze aici, - nu mai vreau să asculte!
Unul dintre ei, fără să ţină seama de planul Marelui Ziditor, vrea să întoarcă toată zidirea într-alt fel.
Celălalt zideşte dezordonat, anarhic, nechibzuit - fără dreptar, fără atenţie, fără control!
Unul strică însăşi temelia care a fost pusă, ca s-o schimbe după un alt plan, al său. Celălalt face o lucrare stricată, chiar dacă lucrează pe aceeaşi temelie. Iar cei puşi să aibă grijă ca lucrarea să meargă frumos, doar privesc cu durere, dar nu îndreaptă nimic.
Apoi atât unul cât şi altul din cei doi - au reuşit să mai atragă la felul lor de a lucra pe mulţi şi din cei care altădată lucrau frumos.
În felul acesta, toată lucrarea atât de frumoasă înainte - a început a merge din ce în ce mai rău.
Desigur că atunci Marele Ziditor a trebuit să spună tuturor lucrătorilor din acest “schimb”:
- Staţi! Voi lucraţi rău!
Lucrarea e bună, materialul e bun, planul e bun - dar voi sunteţi răi şi nepregătiţi!
Aici au lucrat înainte oameni care au trecut ani îndelungaţi prin şcoală. Voi vă dovediţi nişte nevrednici fiindcă încă n-aţi trecut prin şcoala lor.
Lăsaţi toţi uneltele acolo - şi voi veniţi aici, în şcoala suferinţei, în locul tăcerii, în focul încercării, - spre a avea şi voi vreme şi prilej să învăţaţi cum trebuie să vă purtaţi în lucrarea în care aţi fost chemaţi.
Aşa s-a ajuns la al şaptelea foc. Şi acestea au fost şi cauza şi scopul pentru care Dumnezeu a adus peste noi cele ce s-au petrecut din 1959 şi până în 1964.
Şi acum să spunem mai lămurit pilda aceasta.
Cred că a fost o mare năvală de duhuri potrivnice, mai ales din cele două feluri: 
al dezbinării şi al tulburărilor, - care au venit peste duhul Oastei.
Aceste două duhuri foarte viclene - unul al dezbinării iar celălalt al tulburării - s-au aşezat în două inimi care aveau frumoase daruri şi talente din Lucrarea Oastei. Duhurile acestea le-au împins pe aceste două suflete spre locurile de unde ar putea strica cel mai mult şi mai repede Lucrarea lui Dumnezeu.

Folosindu-se pe de-o parte de prefăcătoria şi talentul lor, iar pe de altă parte de credulitatea fraţilor - aceste două duhuri s-au înghesuit până în rândurile dintâi. De acolo au intervenit nimicitor în bunul mers al Lucrării Domnului.
Atât duhul noilor sibieni care lucra prin Moldoveanu cât şi duhul care lucra prin Pop, reuşiseră să creeze o mare confuzie şi zăpăceală în oştirea Domnului. Aproape nimeni nu mai ştia care este ţinta şi drumul Oastei.
Lovită de biserică şi îndepărtată de la rostul ei cel adevărat, Oastea Domnului stătea în colţul cel mai întunecos şi mai din urmă al bisericii, gata să fie aruncată de tot afară. Din locul frumos pe care îl avea cândva în strana din dreapta - acum ajunsese să nu mai fie suferită nici la uşă.
Fiind mâzgălită de către oficialitatea religioasă în tot felul cu noroi şi cu învinuiri, - Statul, care nu cunoştea Oastea decât din spusele bisericii, - începu să o socotească şi el tot aşa ca pe o cenuşăreasă netrebnică, de care nu mai ştia cum să se scape.
Astfel am ajuns toamna anului 1959, când după cum am mai spus, am fost condamnaţi de toţi: biserica prin Sf. Sinod ne-a condamnat fără să ne mai asculte, - iar Statul prin Ministrul de Interne ne-a condamnat după ce ne-a ascultat. Condamnarea noastră din partea amândurora era la nimicire.

De aceea cuptorul pregătit era încălzit de şapte ori. Iar în el am fost strânşi şi aruncaţi toţi cei despre care până în momentul acela fuseseră strânse cele mai multe dovezi şi date - că am avea răspunderi şi roluri în Lucrarea Oastei Domnului.
Pentru toată cernerea asta se făcuse un plan nu numai undeva Sus, în planul şi grija mântuitoare a lui Dumnezeu pentru salvarea Lucrării Oastei. Ci şi “sus” pe pământul nostru, în Sinod şi la Guvern, - pentru nimicirea ei.
Dar oamenii nu pot face niciodată decât atâta şi atunci, - cât şi când porunceşte sau îngăduie această hotărâre mai dinainte a lui Dumnezeu.

Totul începu deci, de data asta, în martie 1959.
Mă mutasem de curând la Călanul Mic, lângă Hunedoara - şi eram angajat de o lună la un depozit de materiale unde lucram 24 de ore, iar alte 24 eram liber.
Omul de la care cumpărasem casa îmi cerea neapărat zece mii de lei, cât promisesem că am să-i dau la 10 martie, după cum îmi promisese omul la care îmi vândusem casa de la Sânicoară, că o să-mi dea această sumă la 10 ianuarie.
Cum nici până la 10 martie acela nu-mi dăduse banii cu care eu eram dator, a trebuit să merg să mă împrumut undeva.
Aşa am ajuns la hotărârea grea, dar silită, să merg la Comăneşti să încerc printre fraţii de acolo un împrumut, până ce îmi voi primi de la cel ce-mi datora.
Familia binecuvântată a fratelui şi sorei Iftimoaie, împreună cu alţii de acolo m-au înţeles şi m-au ajutat, împrumutându-mi aceşti bani cu care mă întorceam acasă spre a-mi plăti datoria.
Încă de pe drum m-am observat urmărit. Cineva mă însoţise încă de acasă, tot drumul până acolo şi înapoi.
În seara de 13 martie când am sosit, - încă de la coborârea din tren m-am văzut înconjurat de vreo 5 sau 6 civili şi miliţieni, care s-au repezit să mă prindă ca pe un făcător de rele. Se înnoptase...

Am fost dus acasă unde mi s-a făcut o percheziţie şi mi s-a luat tot ce aflaseră, cărţi şi scrieri. Apoi am fost suit în maşină - şi dus din nou la Securitatea din Deva, unde mai fusesem cu şase ani în urmă.
În tot timpul de la arestarea mea şi până la depunerea în Deva, oamenii aceia care m-au arestat de la gară s-au purtat cu multă asprime şi vrăjmăşie atât faţă de mine cât şi faţă de familia mea. Nu s-au mulţumit că m-au luat pe mine şi lucrurile cu care m-au dus, ci a doua zi s-au dus din nou, asuprind pe ai mei şi cerând să le dea şi cei zece mii de lei pe care tocmai îi împrumutasem şi pe care i-au confiscat.
După aceea s-au dus la casa de la Sânicoară de unde încă nu ne adusesem lucrurile - şi au confiscat tot ce am avut acolo. Toate lucrurile fetei mele Nina. Cearşafuri, perne, ştergare, masa, patul, dulapul, scaunele... tot puţinul ce-l aveam.
După aceea cei de la Cluj au confiscat şi casa, cu grădină cu tot.
Nu ne-au lăsat nimic, decât ceea ce aveam pe noi.
După arestare n-am stat la Deva decât o noapte şi o zi...
A venit de la Cluj o maşină care m-a luat de aici şi m-a dus acolo la Securitatea din Cluj, unde trebuia să trec prin chinurile până sub moarte ale celui de al şaptelea cuptor...
Cel care m-a luat în primire de la Deva ca să mă ducă la Cluj, era în uniformă de căpitan...
S-a purtat destul de omenos cu mine. Nu mi-a vorbit aproape nimic, dar îndată ce am ieşit din Deva, s-a aşezat în maşină lângă mine, apoi şi-a pus capul pe umărul meu şi a dormit până la Cluj. Dumnezeu să-l binecuvânteze că nici după aceea omul acesta nu mi-a făcut nici un rău direct. Şi nu ştiu să fi făcut nici altcuiva.

La Cluj - am fost dus în fundul celui mai izolat coridor. Apoi a început ancheta lungă şi grea a celor opt luni de zile şi nopţi, din martie până în octombrie, când am fost duşi la judecată şi condamnaţi.
Aici am retrăit apoi, clipă de clipă şi pas cu pas, cumplitul calvar al celei mai grele şi mai lungi golgote din viaţa mea de până atunci. Fiindcă, dacă până acum de câte ori fusesem dus, aveam de răspuns doar pentru mine singur, - acum trebuia să răspund pentru mulţi...
Înainte de a fi luat eu în 13 martie, nu mai aflasem să fi fost arestaţi nici unii dintre fraţi, în afară de Voina de la Sebeş, despre care n-am fost întrebat nicăieri şi niciodată nimic. Dar în acelaşi timp cu mine au mai fost arestaţi mulţi fraţi din ţară. La Craiova, la Timişoara, la Galaţi, la Suceava, la Deva...
Anchetatorul nostru, un căpitan, ne cunoştea atât de bine pe toţi, încât ne-a putut uşor încredinţa că omul acesta ne urmărise ani de zile pe fiecare.
Din prima zi mi-a spus, exprimând fără să-şi dea seama adevărul tainic al planului ceresc:
- D-le Dorz, - aţi fost daţi în mâinile mele! N-are nici un rost să vă faceţi iluzii. Trebuie să ştiţi că noi cunoaştem totul despre voi toţi. Eu trebuie doar să stabilesc gradul de vinovăţie al fiecăruia dintre voi. Aşa că - vedeţi! Orice aţi încerca, tot acelaşi va fi rezultatul...
- Şi dv. sunteţi în mâinile lui Dumnezeu. Toţi suntem în mâinile Lui, - am zis eu încet, privind în ochii lui. Faceţi ce trebuie să faceţi!
Părându-i-se probabil că prima noastră întâlnire şi începutul discuţiilor noastre n-a fost potrivit, vrând să ocolească alunecarea vorbirii noastre pe acest făgaş, - a luat îndată o atitudine aspră şi mi-a poruncit dur:
- Stai acolo la masă! Vei răspunde numai ce te voi întreba eu! Şi fără să-mi vorbeşti despre Dumnezeu şi despre Hristos! Despre asta ai vorbit până acum destul şi prea mult - unora... Acum va trebui să dai aici seama pentru toate acestea!

Astfel începu pentru mine lungul şir al anchetelor de zi şi de noapte ale celor opt luni.
În celulă cu mine mai erau când doi când trei, când încă patru sau chiar şase deţinuţi. Fiecare cu câte altceva. Nu erau băgaţi împreună niciodată câte doi din acei care erau învinuiţi de aceeaşi lucrare.
Unii erau pentru politică, alţii pentru sabotaj, alţii pentru trecere de frontieră, alţii pentru aur, alţii pentru felurite crezuri religioase interzise...
Din când în când se făceau schimbări prin celule mutându-i şi împrăştiindu-i pe cei care fuseseră un timp împreună. Probabil spre a nu se prea împrieteni unii cu alţii. Mai îşi mutau cu acest prilej şi prin alte celule cu alţi arestaţi pe cei ce erau puşi să culeagă de la noi informaţii pe care nu le cunoşteau anchetatorii noştri despre noi cei care eram în cercetările lor. Erau unii la care nici nu te puteai gândi că sunt iscoade.
Nici eu nu m-am putut gândi că şi acolo în starea aceea de chin, mai sunt oameni care umblă să stoarcă prin prefăcătorie, de la cei care erau închişi împreună cu ei, - lucruri pe care aceştia nu le spuseseră, ca apoi când erau scoşi “la cercetări” - să spună tot ce aflaseră despre cei cu care fuseseră puşi. Nu m-am putut gândi, până când mi s-a întâmplat şi mie aşa, cu unul dintre cei cu care am fost pus - sau care au fost aduşi unde eram eu.
Acum ştiu cu groază că sunt şi astfel de oameni. Dar aceasta încă nu este nimic. Şi lucruri mai mari voi afla...

Când se deschidea uşa celulei noastre pentru ca cineva să fie băgat sau scos, - cu toţii trebuia să ne întoarcem imediat cu faţa la peretele celălalt.
Dacă cel care deschidea uşa făcea: “psst”! - asta însemna că trebuia să ne întoarcem tot imediat toţi înapoi cu faţa spre uşă. Pentru ca el să-l aleagă pe acela de care avea nevoie.
Dacă nu-l cunoştea, întreba încet:
- Care eşti... cutare?
Dar în curând începură să ne cunoască atât de bine toţi cei care făceau treaba asta, încât nu mai era nevoie să ne întrebe de nume.
De la început am aflat că celui ce venea să ne ia - îi ziceau “uliul”.
Îndată ce se apropiau paşi şi se opreau la uşă, unul şoptea speriat:
- Uliul!
Uşa se deschidea într-adevăr şi el apărea aspru: Se uita peste noi - şi întindea celui ales, ochelarii cei negri pe care totdeauna îi avea în mână.
Luam ochelarii, care erau nişte petice rotunde de piele neagră, legaţi cu elastic, - sau chiar un fel de ochelari de sticlă neagră căptuşită. Elasticul tare, era îndesat pe după cap să strângă în aşa fel ochii încât să nu poţi zări absolut nimic. Apoi punând mâinile la spate, trebuia să mă las înhăţat, dus şi condus de cel care mă luase, - până unde trebuia să mă ducă... Mergeam dus numai de picioarele mele şi împins ori tras de cel ce mă înhăţase de mână.
De obicei acela se grăbea... Şi atunci, pe coridoare necunoscute, peste praguri, pe scări ce trebuia să le urc sau să le cobor, prin uşi ce trebuia să le trec, cu ochii adesea prea strânşi sub elasticul prea tare, - mă izbeam de margini, mă loveam de sus, mă împiedicam de jos...
Uneori chiar cel ce mă ducea, în bătaie de joc, făcea în aşa fel, încât acestea să mi se întâmple cât mai des. Atunci se prefăcea tot el furios:
- De ce nu eşti atent boule!
Şi mă mai izbea şi el încă odată.

Necunoscându-i după numele lor adevărat pe nici unul dintre gardieni cei care aveau permanent de a face cu noi, - arestaţii îi botezaseră ei, pentru ei, pe fiecare dintre cei cu care aveau a face mai des. Numele lor era luat fie din felul lor de a se purta, fie după câte o expresie mai des întrebuinţată de către cel numit... Astfel unul era “podoabă” - fiindcă avea obiceiul să spună fiecăruia dintre noi în vreo batjocură: “Hai odată podoabă”, sau: “N-ai murit încă, podoabă”?...
Altuia îi ziceau “tapirul” pentru figura lui asemănătoare acelui animal şi pentru felul nesimţit în care se purta.
Unuia mai cumsecade i-au pus numele: “pune plin”. - Asta de la o întâmplare, pe care o spun aci pe scurt:

Celula în care eram şi eu, am mai spus că era în fundul ultimului coridor. Acolo se termina totdeauna de împărţit mâncarea.
Când se înmulţeau cei din celelalte celule până la noi, atunci se întâmpla că noi primeam mâncare mai puţină, cum se ajungea. Când se împuţinau ei, - la noi ajungea cratiţa mai plină.
De obicei se înşiruiau pe coridorul din faţa celulelor noastre atâtea castroane câţi deţinuţi eram prin cele 4 sau 5 celule ale acestui coridor.
Apoi se punea în ele puţina porţie reglementară de mâncare. Cel care făcea treaba asta era gardianul de serviciu pe coridor, împreună cu o femeie de la bucătărie.
După ce se împărţea mâncarea câtă se ajungea, începeau să dea, de la prima celulă, castroanele înăuntru. Noi, trebuia să stăm unul la uşă spre a le primi.
Femeia de pe sală ascunsă după uşă le dădea gardianului, iar gardianul doar ni le întindea nouă celor de dincoace, prin uşa abia întredeschisă, doar cât să încapă mâna lui cu castronul.
La uşă stăteam doar unul care primeam castronul din mâna gardianului. Ceilalţi trebuia să stea mai departe, luându-ne fiecare castronul nostru, începând de la cel mai din fund.

În ziua aceea, gardian de serviciu pe sală era unul mai cumsecade. (Pentru că şi acolo puteau fi şi oameni cumsecade. Am cunoscut mulţi... Dumnezeu le va răsplăti odată tuturor acestora, pentru că mult ne-am rugat pentru acei gardieni care acolo, - unde era atâta răutate şi suferinţă, ei purtându-se omeneşte şi nu ca alţii, drăceşte, cu acei pe care îi supravegheau...).
De obicei ceilalţi gardieni nu ne dădeau decât puţina porţie reglementară, iar cealaltă mâncare, oricâtă rămânea - o aruncau. Aşa era ordinul de la comandantul celulalelor. Înfometarea deţinuţilor era încă unul din mijloacele de chinuire şi constrângere legale. Deci nimeni n-avea voie să ne dea nici o lingură de mâncare în plus. Mai puţină putea, dar mai multă nu...
În ziua aceea deci rămăsese mai multă mâncare, iar omul-om, - n-a vrut s-o arunce!
L-am auzit şoptindu-i femeii de la bucătărie venită cu el ca să împartă mâncarea prin castroanele noastre:
- Pune plin, pune plin!...
Femeia îi răspunse în şoaptă:
- Bine, dar dacă ne prinde - tu răspunzi!
- Pune plin, - şopti el din nou, - pune plin.
Femeia râse - şi îi zise din nou încet:
- Bine, - numai să nu vină!
Şi mai trecu o dată cu oala, punând în fiecare castron.
Dar în clipa când era să înceapă să ne dea castroanele, se auziră pe coridor paşii şi vocea comandantului ţipând:

- Ce-i ţigănia asta? Ce banchet este aici? Imediat să dispară porcăria asta! Aşa faceţi voi?
După ce plecă comandantul, femeia pufni în râs - şi îi zise gardianului:
- Pune plin, pune plin! Vezi? Nu ţi-am spus eu?
De atunci “pune plin” i-a rămas numele.
Ne-am temut să nu-l pedepsească. Nu ştim dacă l-a pedepsit sau nu.
Şi astfel de lucruri se puteau întâmpla pe acolo.

Cred că astfel de gardieni-oameni cu care toţi am avut de a face pe acolo, - au fost crescuţi de mame credincioase, sau în familii temătoare de Dumnezeu. Aceşti oameni văzându-ne cât de chinuiţi eram şi aşa - de către legea apăsătoare sub care eram puşi - au căutat adeseori, pe cât au putut să se poarte faţă de noi nu cu ura şi cruzimea celorlalţi, - ci cu dreptatea şi legalitatea înţeleasă omeneşte. Ei îşi făceau datoria de slujbaşi puşi pentru o asemenea misiune - dar cu omenia legii, nu cu sălbăticia ei. Unde atârna de ei, se arătau oameni faţă de semenii lor - şi nu fiare.
Iată ce însemnat lucru este educaţia religioasă în familie. Iată ce mare răspundere are mama.
Fiul pe care îl creşte ea poate va deveni cândva unul de care va depinde fericirea sau nefericirea altora. Dacă ea - mama, sau el-tatăl, şi-au crescut copilul să fie om, - atunci fiul lor când va fi mare, va fi om, faţă de semenii săi. Şi oamenii şi Dumnezeu vor binecuvânta odată pe omul acesta - şi pe mama sau pe tatăl lui care l-au crescut să fie om şi nu fiară.
Dar dacă el va fi fiară, atât oamenii care vor avea de a face cu el, cât şi Dumnezeu - îl vor blestema nu numai pe el ci odată cu el şi pe cei care l-au făcut pe lume fiară şi nu om.
O, de câte ori am gândit, gemând, prin anii aceia mulţi şi crânceni, - ce bine ar fi fost dacă poporul nostru ar fi avut mai multe mame credincioase! Dacă legile erau cum erau, - măcar oamenii care erau puşi să le aplice să fi fost oameni. Şi să le aplice omeneşte...

De la oamenii care veneau de prin celelalte celule - am aflat că aproape în fiecare celulă de prin tunelurile astea - este câte un frate din Oastea Domnului. Astfel am aflat despre toţi cei 23 de fraţi care alcătuisem lotul pe ţară al căror proces ni-l pregăteau aici la Cluj. Fiindcă aici la Cluj se desfăşuraseră cele mai multe din întâlnirile noastre cu fraţii mai de răspundere din Lucrare. Aici locuisem eu în cei doi ani cât se desfăşurase munca noastră pentru legalizare. Şi aici era omul de la Feleac, unealta de care se folosiseră atât de bine cei care ne pregătiseră “gheţimanii” noştri.
Chiar şi acest lucru, am înţeles atunci, că era destinat mai dinainte ca să se întâmple aşa. Căci altfel de ce a trebuit să vin eu de la Simeria tocmai aici la Cluj, tocmai aici unde locuia acest om care era pus să mă urmărească permanent. - Şi să-mi fie ca un ţepuş în coastă! Şi să stau aici la Cluj doar acei doi ani cât a fost necesar pentru a se strânge împotriva mea şi a fraţilor, toate informaţiile din care să ni se formeze dosarele noastre de trimitere în judecată. Iar după ce s-au făcut acestea - eu să nu mai pot sta aici. Să plec. Fiindcă se sfârşise vremea pentru care fusesem adus aici!
Aşa se întâmplă cu toate lucrurile: când le vine vremea şi locul în care trebuie să se întâmple, de nu vin ele la tine, te duci tu la ele! Numai noi nu le vedem pe toate. Sau nu le prevedem. Rânduit este însă tot ce trebuie să întâlnim în viaţă. Dacă nu vine focul la noi, mergem noi la el!

Aşa am aflat şi despre Pop, că era acum şi el undeva aici prin vreo celulă. Cineva care era acolo când îl băgase în celula lor, povestea că Pop fusese luat de la gară. Tocmai se pregătea din nou să meargă undeva prin Banat la o nuntă. Îşi şi cumpărase biletul de tren, când doi l-au luat, l-au suit în maşină şi l-au băgat direct în celulă.
- Era nervos şi nerăbdător - ne spunea omul care venise de la el la noi, - şi nu mai avea astâmpăr.
- Trebuie să fie o greşeală cu mine - zicea el foarte agitat. Nu se poate, trebuie să fie o greşeală! Doar eu am colaborat cu ei, - cum să mă aresteze pe mine? Desigur cineva are să mă întrebe ceva şi neavând timp momentan - am fost adus aci pentru câteva minute. Dar nu se poate, - trebuie ca mie să-mi dea drumul. 
Am şi biletul, - trebuie să fiu neapărat acolo la nuntă! O să plec acum cu trenul următor...
Şi iarăşi bătea în uşă să fie scos la comandant.
Noi zâmbeam - spunea omul, - miraţi de naivitatea lui - şi i-am zis: linişteşte-te, nu-i nici o greşeală cu d-ta. La nunta unde ai vrut, n-ai să mai ajungi... D-tale ţi se pregăteşte de acum o altă nuntă.
Nu voia să ne creadă, nici să se liniştească! L-am lăsat în pace. Ne şi temeam de el dacă îl auzisem spunând că el a colaborat cu ei...

Ne-am mirat şi noi cum de l-au luat şi pe el “colaboratorul”.
Dar după ce am aflat de pe la alţii care păţiseră la fel, că aşa se procedează aici: împreună cu cei pârâţi îl arestează şi pe principalul lor pârâş. - În primul rând pentru că mărturisirile lui sunt necesare anchetei, pentru confruntarea şi verificarea declaraţiilor celor învinuiţi. În al doilea rând pentru că el trebuie să mai fie folosit şi acolo pentru slujba avută afară. În al treilea rând pentru ca de ochii lumii, să fie acoperită astfel slujba pe care el o făcuse. Aşa că, dacă el ar fi fost lăsat afară când toţi ceilalţi au fost luaţi, - uşor ar fi putut vedea oricine că el este necurat. Şi în al patrulea rând, aşa se întâmpla totdeauna cu un astfel de om după ce şi-a făcut slujba: cei care l-au folosit nu le mai păsa de el, ca de o zdreanţă nefolositoare. Aşa au făcut şi cu Iuda când i-au zis: Ce ne pasă nouă, treaba ta!

De pârâşul Iuda, Sinedriul n-a mai avut nevoie, fiindcă pârâtul său era Hristosul şi El era mai dinainte rânduit să moară. Dosarul Lui era încheiat, sentinţa de moarte împotriva Lui era şi dată. Nevoie de martorii noi, nu mai aveau. Prin urmare nu mai aveau nevoie de pârâtor şi vânzător. Renunţaseră la Iuda.
El putea acum din partea lor, să se spânzure liniştit. - Cu cât o va face aceasta mai repede, cu atât va fi mai bine pentru ei, fiindcă va amuţi o gură supărătoare care ar putea fi primejdioasă. Dacă nu moare Iuda, s-ar putea ca el în disperarea mustrărilor lui de conştiinţă, - să înceapă a spune tuturor felul cum ei l-au prins în cursa lor ca să-l facă să devină pârâşul Binefăcătorului său. Să le divulge promisiunile lor mincinoase. Să le descopere planul lor ucigaş. Să spună de câte ori l-au chemat la Caiafa cu note informative despre ce a spus şi ce a făcut Isus. Despre câţi arginţi a încasat el, Iuda, ca să-L dea prins pe Hristos în mâinile lor. Cu atâtea dovezi de câte aveau ei nevoie spre a fi sigur condamnat la moarte.

Noi însă nu vom fi condamnaţi chiar la moarte! De aceea de pârâşul nostru vor mai avea nevoie. El va trebui să fie printre noi, oriunde vom fi duşi, - spre a mai da de ştire ce facem, ce vorbim, ce gândim. Omul acesta are o structură sufletească atât de corespunzătoare unei astfel de îndeletniciri încât nimeni nu mai poate face slujba aceasta asemenea lui.

Tot timpul i se va fi insuflat lui speranţa că după ce Oastea va obţine o formă legalizată, el va fi numit împăratul ostaşilor, ca drept răsplată pentru ajutorul şi ascultarea de care a dat dovadă. Trebuie numai ca acei care sunt o piedică acum în calea acestor planuri, să fie luaţi din drumul lui. Iar pentru ca aceia să poată fi înlăturaţi cât mai repede şi mai definitiv, el trebuie să facă totul spre a afla tot ce fac ei şi tot ce gândesc. Apoi să-i dea pe mâna legii. Legea va avea apoi grijă să facă restul.
În felul acesta vor fi mulţumiţi cu toţii: el va avea o şefie a lui, iar ei vor avea o oaste a lor.

Dar iarăşi planul Domnului era altul. Planul Domnului era tocmai ca această amestecătură de duhuri să iese la iveală. Iar focul curăţător să-şi facă lucrarea mântuitoare sau nimicitoare pentru care trebuie să vină, atât în viaţa Lucrării cât şi a fiecărui lucrător.
Şi s-a împlinit nu planul oamenilor, - ci planul lui Dumnezeu.

Lucrarea duhovnicească a Evangheliei este ca un şantier uriaş în care există doar două bunuri: lucrurile şi lucrătorii. Materialul şi meşterii. - Amândouă aceste bunuri duhovniceşti sunt ale Aceluiaşi Stăpân.
Dumnezeu-Proprietarul, a plătit un Preţ Mare pentru sufletele oamenilor, acest material scump strâns şi dat pe mâna meşterilor care trebuie să scoată din toate aceste pietre vii un templu măreţ pentru Dumnezeu-Stăpânul, care le-a răscumpărat cu un Mare Preţ: Preţul Scump al Sângelui Fiului Său Preaiubit (1 Cor. 6:20; 1 Tim. 2:6).
Dumnezeu lucrează El Însuşi împreună cu aceşti meşteri (1 Cor. 3:9). Astfel, El Marele Meşter şi Ziditor (Evrei 11:10) - supraveghează cu grijă felul cum lucrează schimbul de pe schelă, începând cu cel mai de sus.
Există o anumită legătură între lucrător şi lucrare. Între meşter şi material. Cel ce lucrează o piatră pentru a o pregăti să fie aşezată într-un anumit loc al zidului, trebuie să aibă o mare dragoste şi o mare grijă faţă de acest material dat pe mâna lui spre fasonare, spre cioplire şi pregătire.
Când un lucrător, fie din nepricepere, fie din nepăsare, ajunge să facă o lucrare de batjocură sau de risipă stricând materialul dat în grija sa, - nu-i de mirare că intervine Stăpânul, luând măsuri împotriva acelui lucrător.
Există o tainică legătură care trebuie să fie între zidar - şi piatra pe care o lucrează. Între dulgher - şi lemnul pe care îl ciopleşte. Între sculptor - şi marmora pe care o modelează. Şi există o limită peste care nu-i permis să treacă acela care a primit o însărcinare în legătură cu Lucrarea lui Dumnezeu pentru mântuirea oamenilor care au fost daţi de Dumnezeu în răspunderea şi în pregătirea lui.

Noi trecusem atunci peste această limită!
Noi lucrătorii de pe tot şantierul Oastei în mâinile cărora Dumnezeu ne dăruise spre modelare un material atât de scump cum erau sufletele fraţilor şi surorilor noastre, oile, oiţele şi mieluşeii pe care Tatăl nostru Cel Ceresc îi răscumpărase cu Preţul atât de Mare şi Sfânt al Sângelui Crucii de pe Golgota, al Sângelui Scump şi mântuitor al Fiului Său Isus!...
Noi, lucrătorii acestui material scump, - începusem să ne facem în chip rău lucrarea. Unii - cum am mai spus, schimbau iarăşi structura zidăriei, cercând să sape iarăşi la temelia Lucrării.
Alţii clădeau dezordonat, neatent, urât...
Iar ceilalţi tratau cu nepăsare materialul. Ba încă făceau şi “comerţ” necinstit cu el.

Astfel s-a creat o ruptură între lucrare şi lucrători!
Lucrarea era bună, materialul era bun - dar lucrătorii - (nu chiar toţi, dar cei mai mulţi), - erau răi.
De aceea a trebuit să vină şi de aceea a şi venit şcoala focului!

Acest lucru l-am înţeles îndată după ce am ajuns acolo. Îndată ce am avut timpul şi liniştea necesară spre a mă gândi adânc la explicaţia acestui foc, abătut dintr-o dată asupra noastră! A acestei furtuni dezlănţuite dintr-o dată peste noi.
Atunci am compus, în nopţile şi zilele chinuite de acolo acel Psalm al Patimilor Oastei, - în opt părţi, - pe care acum iată îl redau mai jos.
Trebuie ca să se urmărească aici ideea, care duce cu fiecare treaptă a psalmului tot mai aproape de scop.
Fiecare parte este o nouă stare, care prin înlănţuirea ei cu celelalte părţi să redea în întregul acestei bucăţi toată cauza acestei încercări prin care trecem acum şi tot înţelesul ei.
Iată prima treaptă, începutul încercării, abătut ca o furtună venită dintr-o dată peste via Oastei.

Psalmul Patimilor Oastei
Treapta întâia, - furtuna - după Ps. 22:14-16

Şiroaie neoprite de lacrimi...

Şiroaie neoprite de lacrimi, mai fierbinţi,
mai grele şi amare vărsăm ca niciodată
căci lespezi de durere şi munţi de suferinţi
zdrobesc al nostru suflet bucată cu bucată.

Vin una după alta mereu mai negre ştiri,
vin una după alta mereu dureri mai grele,
şi ceas cu ceas ne piere lumina din priviri
şi pas cu pas ne pierdem puterile sub ele.

Pe tot întinsul zării cântarea a-ncetat
s-aude numai plânsul mai tainic sau mai tare
cu mâinile lăsate şi capul aplecat
priveşte ca-ntr-o rană în suflet fiecare.

Ieri cât de minunată şi dulce răsuna
frumoasa Ta cântare pe-ntinderea senină,
azi curge numai sânge şi plâns din rana grea
iar cupa suferinţei-i departe de-a fi plină.

Ca peste-o vie scumpă când floarea leagă rod
s-a năpustit furtuna pe scumpa Ta Lucrare
şi-acum priveşte Doamne cum macină şi rod
să-ntindă pustiirea, puteri nimicitoare.

Frumoşii stâlpi căzură legaţi şi duşi pe rând,
frumoasele mlădiţe zac rupte şi zdrobite
şi-acum priveşte Doamne cum pribegim plângând
prin jalea şi pustiul ruinelor iubite...

Zac harfele uitate alături pe pământ
noi unii lângă alţii stăm muţi în grea tăcere
frumoaselor speranţe săpatu-le-au mormânt
şi-i moartă parcă iarăşi credinţa-n vreo-nviere.

Treapta a doua - rugăciunea - după Ps. 27:9-11

Şi totuşi Doamne...

Şi totuşi Doamne, noi n-avem
alt Dumnezeu decât pe Tine
- spre cine altul să cădem
acum când ardem în suspine
şi inimile noastre gem
de rane şi de lacrimi pline?

Pe nimeni altul noi nu ştim
şi nimeni altul nu ne ştie
la cine altul să venim
şi cui să-i spunem decât Ţie
ce nedreptate suferim...
ce pierderi şi ce silnicie?

Căci nimănui noi n-am cântat
cântări atât de minunate
ce Ţie, Unuia, Ţi-am dat
comoara inimii curate
când frunţile ni s-au plecat
pe mâinile împreunate.

Părinţii noştri s-au sfârşit
ca jertfe pentru-a Ta Lucrare
noi ani de chin am pătimit
prin lupte şi-ncercări amare.
- Iar astăzi Doamne ce cumplit
se calcă totul în picioare...

- Dar Dumnezeule Slăvit
în muta noastră tânguire
nu-i plânsul deznădăjduit
din necredinţă şi cârtire
ci-i jalea unui duh zdrobit
de-o prea-ndelungă pătimire.

E jalea unui prea duios
şi prea-ncercat trecut Părinte
ce n-a avut în el frumos
decât o dragoste fierbinte
şi cântecul şi plânsul scos
din cer, din vis şi din morminte.

Cădem spre Tine rămânând
cu faţa de nădejde plină
suim calvarul aşteptând
făgăduinţa ce-o să vină
din toată inima crezând
în Biruinţă şi-n Lumină.

Treapta a treia - trezirea - după Prov. 28:13

Greşit-am Doamne...

Greşit-am Doamne, toţi şi fiecare,
Cuvântul Tău nici unii n-am ţinut
ne-ai dat în grijă Sfânta Ta Lucrare
noi, lucrul Tău, nevrednic l-am făcut.

Şi-acum când toate şi-au umplut măsura
şi-o dreaptă răsplătire ispăşim,
prin palme grele ce ne-astupă gura
păcatele cu gura le plătim.

Plătim prin urme de cătuşi şi bâte
azi urmele păcatelor de ieri,
prin zdrenţele ocării mohorâte
trecutele podoabelor plăceri.

Plătim ce vorbe grele-am spus în viaţă
prin grelele ocări ce ne-auzim
şi lacrimile-aduse pe vreo faţă
cu lacrimile-amare le plătim.

Plătim cu morţi păcatele de moarte
şi vina grea cu preţ nevinovat, - 
dar Cumpăna Dreptăţii-i tot pe-o parte
cu talerul din stânga aplecat:

- mai sunt păcate încă neplătite
şi inimi necurate în străfund
şi conştiinţe încă netrezite
şi iude încă printre noi s-ascund!

Arzi foc ceresc, să mistui vina toată
tot ce e-n noi şi printre noi străin
să-Ţi faci Lucrarea iar deplin curată
şi drumul ei, ca la-nceput, senin.

Şi-apoi spălaţi de urmele trecute,
plătiţi deplin de tot ce datoram,
- s-atingem iar nălţimile pierdute
spre unde-am fi demult, de nu cădeam.

Treapta a patra - pocăinţa - după Luca 15,21

La fereastra cu zăbrele

La fereastra cu zăbrele
inimi frânte-n lanţuri grele
se ridică şi se-nchină
spre Iertare şi Lumină...

Mâini cu răni şi vânătăi
se târăsc spre Ochii Tăi,
mute gemete - mănunchi -
cad spre Faţa Ta-n genunchi.

...Faţă Veşnică şi Sfântă
greu mustrarea ne frământă
greu ni-e duhul frânt de jale
pentru starea Oastei Tale.

Căci pe scumpul ei cuprins
grea osândă s-a aprins
foc şi jar au nimicit
rod cu sânge sfânt muncit.

Dar nu-s lacrimile-amare
cât ni-e vina din Lucrare
nici cătuşa nu-i fierbinte
cât aducerile-aminte.

Căci de jalea dintre fraţi
noi suntem cei vinovaţi
n-am fost treji şi n-am luptat
- şi păcatul n-a cruţat.

La ferestre cu zăbrele
ochii plâng cu lacrimi grele:
- gândul s-ar lega de-o rază
pocăinţa nu cutează...

Numai duhul cel zdrobit
rabdă crucea umilit
să plătească pas cu pas
sfântul izbăvirii ceas...

Treapta a cincea - mărturisirea - după 1 Ioan 1:9

Iertare Îţi cerem

Iertare Îţi cerem, Părinte-ndurat
cu lacrimi, Îţi cerem iertare
că-n toate greşindu-Ţi, - adânc vinovat
se simte, din noi, fiecare...

Iertare îi cerem Lucrării pustii
lăsată pe mână străină
ajunsă să-şi plângă pierduţii copii
şi-altarele-ajunse ruină.

Iertare Îţi cerem că noi n-am aprins
mai viu focul sfânt şi mai tare
ci vânturi străine-am lăsat de-au întins
îngheţ şi pustiu şi-ntristare.

Iertare îi cerem întâiei iubiri
şi-ntâiei frăţii fericite
din vremea când toate-ale noastre simţiri
erau de-o credinţă sfinţite.

Iertare îi cerem Cuvântului Sfânt
primit cu credinţă curată
iertare acelui dintâi legământ
ce-n lacrimi l-am pus prima dată.

Iertare le cerem că nu le-am păstrat
aceleaşi dintâi, neschimbate
ci-n inima noastră-au pătruns cu păcat
străine chemări ascultate.

Iertare le cerem părinţilor duşi
ce-ntâi ne-au chemat spre lumină,
că-n slujba Lucrării le-am fost nesupuşi
răbdându-i pe-acei ce dezbină.

Iertare Îţi cerem Părinte-ntristat
cu lacrimi Îţi cerem iertare,
că-n toate greşit-am - şi-adânc vinovat
suspină din noi fiecare.

Treapta a şasea - legământul - după Psalm 51:13

Doamne, Dumnezeul...

Doamne, Dumnezeul clipelor solemne
lângă-a patruzecea piatră de hotar,
jertfa Oastei Tale vine-acum să-nsemne
legământ de sânge pe-un trecut amar.

Când sfârşind robia grea şi-ndelungată
aşteptam Canaanul fără de duşmani,
a venit pustia mai înfricoşată
cu calvarul celor patruzeci de ani.

Lipsa mângâierii, lipsa hranei sfinte,
lipsa îndrumării, multele nevoi,
au topit în lacrimi tot ce-a fost nainte
dragoste, credinţă şi nădejde-n noi.

Măcinaţi de toate au venit duşmanii
cu vorbiri de înger, vinovat mijloc...
- şi-nşelaţi vitejii, au căzut sărmanii
de-a rămas în urmă scrum, ca după foc.

Dar cuptorul astăzi fără de cruţare
curăţând ce-i aur şi-alegând ce-i lut
sapă-adânc hotarul ultim de la care
vom lua eroic drumul cunoscut.

La hotaru-acesta, pentru tot ce vine
punem Doamne astăzi stâlp de legământ
s-ascultăm în totul-totului de Tine
şi să-i dăm Lucrării primul ei avânt.

Arătându-i Ţinta care s-o atingă
arăta-i-vom drumul clar prin voia Ta
şi pe toţi vrăjmaşii care să-i învingă
ca s-ajungă-odată ce-ai dorit din ea.

Apoi Treapta a şaptea - Lumina - după Psalm 148:14 - care putea fi nădăjduită doar prin credinţă - era ca o urare venind de departe din viitor, ca o lumină a îndurării, a Harului Ceresc, trimisă pocăinţei sincere care trebuia să fie a tuturor pentru toţi, - sau măcar a unora, dar tot pentru toţi. Ca o urmare a legământului dureros şi adevărat pus în faţa lui Dumnezeu, din mijlocul rugului aprins pe care ispăşeam pe drept, fiecare pentru partea lui de vină...
Dar cu făgăduinţa unei totale şi definitive îndreptări...

A sosit izbăvirea

A sosit, a sosit izbăvirea
a căzut, a căzut lanţul greu
să nălţăm, să nălţăm mulţumirea
ne-a scăpat, ne-a scăpat Dumnezeu.

Legământ, legământ de credinţă
lui Isus, lui Isus înnoim
într-un duh, într-un duh şi-o fiinţă
slujba Lui, slujba Lui s-o-mplinim.

Mulţumim, mulţumim numai Ţie
Doamne Sfânt, Doamne Sfânt şi-ndurat
Te slăvim, Te slăvim pe vecie
numai Tu, numai Tu ne-ai scăpat.

Înălţăm, înălţăm cu tărie
steagul Lui, steagul Lui glorios
credincioşi, credincioşi pe vecie
lăudăm, lăudăm pe Hristos.

Jertfa grea, jertfa grea e primită
Duhul Sfânt, Duhul Sfânt S-a-ndurat
Oastea Lui, Oastea Lui izbăvită
cântă-n cor, cântă-n cor minunat.

Strâns uniţi, strâns uniţi mai departe
pe Isus, pe Isus să-L slujim
voia Lui, voia Lui pân-la moarte
fericiţi, fericiţi s-o-mplinim.

A sosit, a sosit ziua mare
suntem iar, suntem iar la un loc
într-un gând, într-un gând şi-o umblare
să-L iubim, să-L vestim mai cu foc.

Şi în sfârşit Treapta a opta - Închinare - după Psalm 150:2 - o cântare de slavă şi mulţumire Aceluia, care Singur ne va putea aduce Biruinţa, - lui Isus Biruitorul. Totul era sperat numai prin credinţă şi nădejde, de la Iubirea lui Dumnezeu. Totul fiind primit în acest fel, desigur că întregul merit şi întreagă slava pentru acestea se cuvine numai lui Dumnezeu.

Hristos ne-a adus biruinţa...

Hristos ne-a adus biruinţa
prin Numele Său Strălucit
cântaţi-I cu toată fiinţa
în veci fie El preamărit.

Isus, mai presus Slavă Ţie
cu-avânt neînfrânt Ţi-nălţăm
Isus, noi am pus pe vecie
un sfânt legământ să-Ţi urmăm.

Hristos ne-a adus izbăvirea
când noi suspinam greu legaţi
cântaţi-I, cântaţi-I mărirea
şi-al Lui Nume Sfânt lăudaţi.

Hristos ne-a adus învierea
când noi toţi zăceam ca-n mormânt
cântaţi-I, cântaţi-I puterea
şi-al Lui minunat Nume Sfânt.

Hristos ne-a trezit conştiinţa
chemării ce-avem pe pământ
jertfindu-I întreagă fiinţa
luptăm pentru-al Lui Nume Sfânt.

Hristos ne-a adus libertatea
şi-avântul în lupta spre Ţel
Lucrării păstrând unitatea
să-i ducem pe toţi către El.

Hristos ne va da răsplătirea
răbdării şi luptei curând
şi-n veci vom gusta fericirea
al Lui Nume Sfânt lăudând.

Dar în timpul când astfel de gânduri îmi frământau sufletul, - iar Duhul Domnului îmi înfăţişa astfel adevăratul rost al cuptorului în care fusesem aruncaţi, - anchetele grele continuau neîntrerupt.

Omul pus să-mi stoarcă sufletul în cel mai necruţător fel, devenea din ce în ce mai ameninţător... Nu ştiu cine dintre cei 23 de fraţi câţi eram în beciurile astea, declarau lucruri care nu erau adevărate despre Lucrarea Oastei şi despre scopurile ei! Eu nu puteam să recunosc nimic din ceea ce era spre paguba acestei Lucrări care era curată până în străfundurile ei, atât faţă de Dumnezeu cât şi faţă de biserică şi Stat. Mărturie era modul cinstit în care am vorbit şi am lucrat totdeauna pe faţă. Toate învinuirile nedovedite cu fapte nu erau altceva decât minciuni şi scorniri răuvoitoare împotriva noastră.
Ancheta avea tot interesul să strângă atât împotriva Lucrării Oastei cât şi împotriva fiecăruia din noi tot felul de învinuiri. - Şi dintre cele mai grele.
De aceea anchetatorul lupta să-mi stoarcă recunoaşterea acestora, pentru ca el să ne poată cere osândirea cât mai grea, iar motivarea lui să fie cât mai susţinută.
Cum eu eram socotit vinovatul principal, se înţelege că asupra mea se concentra presiunea cea mai mare.
Ancheta era foarte harnică. După fiecare frate anchetat - eram luat eu ca să recunosc cele declarate de fratele de mai înainte.
Unele puteam să le recunosc fără greutate, - ele se refereau la mine. Altele nu puteam, fiindcă ele priveau pe alţii.
I-am spus anchetatorului de la început:
- Vedeţi bine că în ce mă priveşte pe mine, nu mă dau în lături de la nici o pedeapsă. Eu vreau să mă las legat. Puteţi să mă înfăşuraţi cu câte lanţuri vreţi. Dar pe alţii eu nu-i pot da legaţi, - orice aş suferi eu. Şi nici nu i-am dat.
- Nu vezi că eşti un prost când procedezi aşa? Iată ce părere au fraţii tăi despre tine, ca să vezi şi să nu te închipui că ei te consideră cine ştie cum. Prea te încrezi în toţi.
Şi îmi arătă o declaraţie în care un rând era subliniat cu roşu. Unul dintre fraţii mei anchetaţi scria despre mine: “...da, l-am crezut pe Dorz că este un înger, dar m-am convins că este un înger cu aripi de lut...”
- Foarte rău că m-a considerat aşa. El sărmanul deci mă consideră chiar şi acum tot un înger. Prea mult! Se înşală şi acum. Nu sunt decât un om păcătos. Fratele a declarat despre mine prea frumos.
- Vrei să-ţi arat şi altceva mai puţin frumos?
- Mi-e indiferent! Eu nu caut aici să-mi arat valoarea persoanei mele, ci vreau să se vadă înfăţişarea şi fapta vieţii: este cinstită sau nu? Este folositoare sau nu? Este vinovată sau nu?
- Avem vreme s-o descoasem şi pe asta, fii sigur. Vei sta tu aici mult şi bine. Are ancheta metode cum să desfacă firul vostru, oricât ar fi el de bine ascuns!...

Întors în celulă, am compus atunci poezia:

N-am fost ispravnicu-nţelept...

N-am fost ispravnicu-nţelept pus peste-averi cuprinse
scriind puţin să pot da mult la cei cu mâini întinse,
- ci mult scriind, am dat puţin. Iar cei ce mă căutară
s-au depărtat dezamăgiţi: n-am fost ce s-aşteptară.

Şi n-am fost înger uşurel cu aripi diafane
s-aduc la cei ce m-adorau râvnite-averi profane,
- ci înger cu aripi de lut ce-n zborul către soare
plătesc şi visul cel mai scurt c-o trudă zdrobitoare.

Şi n-am fost floare răsărind din gras pământ de seră
ci-odraslă din pământ uscat trudită şi stingheră.
- De-aceea rodul meu sărac e plin de-amărăciune
şi tot ce are bun în el e-un strop de rugăciune.

Ştiam într-adevăr că ancheta are destule şi cumplite metode cum să facă pe oricine să declare tot ce avea nevoie anchetatorul, pentru dosarul său de condamnare. Auzeam din beciul nostru mereu vaiete şi izbiturile din camerele de anchete...
Celulele în care zăceam noi erau jos la subsolul marii clădiri dintre două străzi, pe care o ocupa Securitatea din Cluj. Paturile noastre de fier erau lipite de temelia aceea de beton şi piatră, întotdeauna rece şi umedă.
Cum mai totdeauna trebuia să dormim pe spate, cu faţa descoperită spre lumina becului pentru ca paznicul de pe coridor să ne poată vedea prin vizetă, ori de câte ori dorea şi pe fiecare, - eu a trebuit să stau cu mână stângă mereu lipit de peretele cel totdeauna rece şi umed...
Curând am simţit că mâna începe să mă doară din ce în ce mai tare. Am pipăit-o odată - şi pe osul de la umăr până la cot, am simţit sub piele două dungi tari şi dureroase, ca două urme de sudură în lungul osului...
Atunci mi-am adus aminte că în iarna trecută, după mutarea la Călan, adunând odată nişte lemne şi crengi uscate pentru foc, am căzut pe o coastă. Pe umăr aveam o tulpină grea de lemn, iar în mână nişte crengi. În cădere mâna stângă îmi rămăsese întoarsă sub mine. Abia m-am putut ridica atunci de jos. Dar n-am simţit nimic rupt.
În cădere însă, se vede că osul fără să ştiu îmi plesnise prin două locuri... Pe urmă s-a sudat singur.
Acum stând aici în frigul şi umezeala beciului din beton, slăbit de foame şi de chinuri, am început să simt înrăutăţirea stării generale. Inima începu să gâfâie tot mai greu urcând, încheieturile să doară tare, picioarele să se umfle, iar în osul crăpat, usturimea unei dureri arzătoare.

Ancheta devenise aproape cu neputinţă de suportat. Se căutau învinovăţiri tot mai grele pentru Frăţietatea noastră. Păcatele şi nechibzuinţele politice ale unora din trecut, - care înainte de intrarea lor în Oaste fuseseră nişte exaltaţi şi aventurieri, iar după intrarea în Oaste se dovediseră schimbaţi prea puţin şi doar pe dinafară, - acum erau aruncate asupra întregii Lucrări.
Se căuta cu tot dinadinsul ca Lucrarea Oastei să fie dovedită ca o lucrare cu dedesubt politic şi nu religios. Iar pentru dovedirea acestei învinovăţiri se foloseau fapte şi cuvinte ale unor asemenea oameni cum am spus mai sus.
Printre aceştia numele cel mai des pomenit era al lui Viorel Trifa, al doctorului Banu, al acelui Roman Miron, de care am pomenit mai la începutul acestei istorisiri - şi încă al altora... Ce greu îmi era să vorbesc despre aceştia.

M-am străduit din toate puterile să dovedesc că aceştia n-au avut niciodată cu adevărat duhul Oastei şi că Oastea n-a avut niciodată un duh politic. Trecutul acestora era folosit ca o învinuire pentru Oastea Domnului, dar ei nici unul nu erau arestaţi aici cu noi. Viorel era fugit în străinătate - dar Banu, Roman şi ceilalţi - erau liberi!
În afară de asta se căuta descoperirea de noi învinuiţi. Cât mai mulţi fraţi lucrători erau căutaţi a fi acuzaţi şi ei.
Se căuta aflarea a câtor mai multe cărţi şi fapte...
La toate acestea trebuia să răspund. Şi nu puteam să spun nimic. De aceea eram chinuit mereu cu anchete ziua şi noaptea.
Uneori mai veneau şi alţi anchetatori de prin ţară din oraşele pe unde erau arestaţi alte loturi de fraţi - cărora li se pregăteau acolo procese...
De la Timişoara, de la Bacău, de la Craiova... Şi trebuia să le răspund şi acelora despre fraţi. Dacă îi cunosc. Cum îi cunosc. Ce legături am avut cu ei...
La anchetele lor, unii dintre aceşti fraţi se vede că spuseseră prea mult despre legăturile noastre...
Îmi era nespus de greu. Niciodată nu-mi fusese aşa. Cu cât luptam să-i scot pe alţii, mă afundam mai mult pe mine. Mă întrebau şi despre fraţi de care într-adevăr nici nu auzisem...

Se apropia Săptămâna Patimilor 1959. Starea mea trupească se agrava din zi în zi, datorită foametei, frigului - şi mai ales grelelor presiuni sufleteşti la care eram supus zi şi noapte de asprimea anchetei.
Ameninţările deveneau tot mai puternice şi mai apropiate. Zi şi noapte, auzeam deasupra noastră în camerele de anchetă lovituri şi urlete...
Chiar în acelaşi timp mai erau în celulă cu mine încă doi a căror anchetă mergea tot aşa de greu. Unul, un medic veterinar, făcuse o politică interzisă - şi acum nu voia să spună pe nişte tovarăşi de ai lui, care îl spuseseră deja pe el... Şi pentru asta venea mereu cu picioarele bătucite de răngi. I se dădea o găleată cu apă rece ca să-şi ţină în ea picioarele umflate.
- Iarăşi m-au încălţat cu bocancul de plumb, - spunea el gemând.
- Cum este acest bocanc? - îl întrebam.
- Un bocanc cu talpa de plumb. Te leagă şi te întoarce în sus şi îţi trage cu ranga la tălpi... Până în fundul creierului te străpunge - şi nu poţi să nu urli...
Ce milă îmi era de el... Dar nu numai el era acum aşa. Ne mângâiam cum puteam unul pe altul - şi ne pregăteam fiecare pentru asta la orice oră.

În Joia Patimilor, am avut o zi grea. Întrebările fuseseră deosebit de grele, iar răspunsurile nemulţumitoare. De aceea şi ameninţările stăruiau ca o sabie gata să cadă. Tot sufletul îmi era în flăcări, tot timpul îmi era rugăciune şi tot trupul slăbit îmi tremura.
Peste noapte am avut şi un vis deosebit: Se făcea că era Ziua de Paşti... Că eram într-o mare catedrală în timpul slujbei Învierii. Dar nu mai eram jos unde sta tot poporul cel mult, ci eram undeva foarte sus lângă tavanul altarului înalt, între nişte alte fiinţe care mai erau acolo. Priveam pe deasupra iconostasului foarte în jos şi departe - la o mulţime uriaşă care asculta predica unui episcop. Episcopul era în odăjdii suit pe un amvon care era acolo jos în faţa mulţimii.
I-am auzit predica episcopului, din care am reţinut doar câteva cuvinte: “Hristos a Înviat, - spunea episcopul... Hristos a Înviat prin Sine Însuşi, fiind Dumnezeu, după cum El Însuşi a spus: Eu Îmi dau Viaţa şi Eu Mi-o iau iarăşi...”

Ce lumină şi ce sărbătoare înaltă şi fericită era... Şi cum se vedeau toate acestea de foarte sus, unde eram...
Şi aşa m-am trezit.
Atunci mi-am explicat că sigur voi muri. Că peste trei zile când vor fi Paştile, - eu n-am să mai fiu pe pământ, ci undeva mult mai sus.
Încredinţarea că voi muri se aşeză astfel deplin în tot sufletul meu - şi nimic nu doream mai mult decât acest lucru. Numai moartea mi-o mai şi vedeam singura salvare din cumplitul drum pe care mă împingea ancheta.
I-am mulţumit Domnului pentru înştiinţarea aceasta şi doream fierbinte şi nerăbdător să vină mai repede clipa izbăvirii mele.
Toată starea mea trupească îmi prevestea moartea mea - iar cea sufletească mi-o dorea cu toată puterea. Acum ştiam sigur că plecarea mea va veni azi sau mâine. Nu ştiu în care clipă, nu ştiu în care fel, - dar ştiu sigur că va veni. Eram şi liniştit şi nerăbdător. Mă bucuram că atunci când va veni “uliul” să mă ia din nou, - nu va mai avea pe cine...
Vinerea Patimilor 1959... Uşa se deschise şi noi ne întoarserăm cu faţa spre perete, ca de obicei. Când se auzi “psst” - cel ce stătea în uşă îmi făcu semn mie. Şi îmi întinse ochelarii negri.
De abia am urcat scările... Picioarele îmi erau foarte slăbite şi umflate... Îmi erau numai junghiuri de reumatism. Inima mă strângea, îmi ardea, şchiopăta... Capul gol îmi vâjâia, iar ochii îmi umblau numai prin ceaţă.
Am ajuns înaintea chinuitorului, a cărui faţă şi privire erau astăzi mai întunecate şi mai cumplite ca oricând.
Întrebările rămase de ieri fără un răspuns mulţumitor, reveniră din nou mai stăruitoare. Sufletul îmi era liniştit, dar trupul începu să-mi tremure, iar mâna nu mai putea ţine pana de scris.
Ochii începură să mi se întunece de tot. Ceva cald şi gol mi se sui spre cap. - Şi mi se păru că totul începe să se învârtă dintr-o dată.
Mă scuturai să-mi revin - şi luptai să pot scrie.
- Ţi-e rău? - mă întrebă anchetatorul văzându-mă aşa.
- Cred că este ceva trecător, - răspunsei.
Atunci intră pe uşă şeful. Aruncă o privire spre mine apoi spre el, care se ridicase în picioare ca să-l salute.
- Ei, cum merge? - îl întrebă şeful.
- Nu vrea deloc să spună! - mă pârî anchetatorul.
- Nu vrea? - Ia dă-i un bocanc, să vezi cum vrea!
Dar un nou întuneric cald mi se ridică în cap şi peste ochi. Trupul îmi tremura oricât încercam să-mi stăpânesc mâinile şi picioarele.
- Dacă ţi-e rău şi nu mai putem continua - sun să te ducă jos!
- Poate îmi revin! Mai stau!
Dar nu-mi putui reveni.
Cred că şi faţa mi se schimbase mult, fiindcă el şi sunase, iar gardianul apăru în uşă:
- Du-l jos!
Trebuia să mă ridic să merg, - dar nu putui face nici un pas.
Simţii că toată partea stângă a trupului îmi amorţise - şi nu mă mai ascultă nici ochiul, nici urechea, nici mâna, nici piciorul.
Un gând că mă voi paraliza, îmi trecu fulgerător.
Fui gata să cad, - dar gardianul puternic mă sprijini.

Nu-mi mai puse ochelarii. Pe piciorul stâng nu mă puteam sprijini, îl târam. El mă luă de mână şi mai mult pe sus mă coborî, târându-mă pe scări până în celulă la patul meu, unde mă întinsei.
- După aceea nu mai ştiu nimic.
Când m-am trezit era seară. Mă dureau toate mădularele - şi mai ales capul. Gardianul de pe sală pus probabil să mă supravegheze atent, văzând că m-am trezit - chemă pe şeful de secţie pe care îl ştiam de la Sânicoară. Era unul a cărui mamă şi fraţi erau în Oastea Domnului...
Fără să se arate că mă cunoaşte, acesta mi-a adus câteva tablete pentru durerea de cap şi mi-a spus că anchetatorul îmi aprobase o săptămână “dreptul la pat”.
“Dreptul la pat” era o îngăduinţă pe care ancheta o dădea celui care era atât de slăbit şi de bolnav încât viaţa îi era în primejdie. Acei care aveau dreptul acesta puteau sta lungiţi pe pat toată ziua. Sau jumătate de zi. Sau numai două ore - cât se îndurase anchetatorul să-i îngăduie.
Altfel, fără această îngăduinţă, programul era aşa că nu aveai voie să stai culcat pe pat de la deşteptarea care se dădea la ora cinci dimineaţa - şi până la stingerea care se dădea la ora zece seara.
În tot acest timp, dacă erai prins culcat în pat, - gardianul putea să te pedepsească cum voia el. Începând de la bătaia pe loc, până la ţinerea în picioare cu faţa la perete sau cu mâinile sus, sau într-un picior - sau cum mai putea scorni el şi cât voia.
De câte ori ni s-a întâmplat să plătim cu ceasuri întregi de astfel de chinuri, cele câteva clipe şezute pe pat, când nu ne mai ţineau picioarele umflate!...

Atât Vinerea aceasta a Patimilor cât şi Sâmbăta care a urmat le-am trăit doar pe jumătate treaz şi conştient. Dormitam tot timpul - iar când mă trezeam uneori nu ştiam nici unde mai sunt.
Ştiam că trebuie să mor. Şi de fiecare dată nădăjduiam că atunci când am să deschid ochii, nu mă voi mai vedea aici.
Dar de ce oare se amână atât?
Începusem să fiu nerăbdător de amânarea aceasta.
Toată nădejdea mi-o pusesem în izbăvirea morţii. Nu mă îndoiam câtuşi de puţin că visul din noaptea de Joi, fusese o înştiinţare şi că eu în dimineaţa de Paşti trebuie să fiu mort aievea.
E adevărat că îmi făceam nişte mustrări că prea puţin am lucrat pentru Domnul şi că prea goale mi-s mâinile cu care merg înaintea Lui! Dar teama de a nu slăbi în faţa anchetei şi a nu spune cumva într-un moment de prea puternică presiune ceva care ar fi spre răul Lucrării Domnului sau spre nenorocirea vreunui frate, - îmi era mai puternică decât folosul pe care îl adusesem Domnului.
Doream, voiam, stăruiam - să mor deci cât mai repede. Termenul era până în dimineaţa Învierii. Atunci când toţi episcopii vor predica în toate catedralele despre Învierea lui Hristos, - eu trebuie neapărat să fiu undeva sus - şi nu jos.
Nu pot şti cum am fost tot timpul acela, aşteptând ceasul Praznicului. Nici nu mă rugam, nici nu mă gândeam... Stam şi aşteptam cu nerăbdare... Ce greu a trecut Sâmbătă, Sâmbătă noaptea.
Dar când răsunau clopotele de Înviere - şi am văzut că n-am murit, am simţit o mare dezamăgire.
Oare de ce n-am fost izbăvit? De ce am fost lăsat mai departe în această groapă cu lei înfuriaţi şi cumpliţi? Dumnezeul meu, de ce oare nu ai avut milă de mine?

De undeva, nu ştiu de unde, mi s-a părut că aud un răspuns:
- Nu pentru moarte ai fost adus tu aici! Deşi într-un anumit fel, - ai şi murit deja...

Dreptul meu la pat a fost prelungit la două săptămâni.
După ce am început să-mi revin, - au reînceput dar nu cu aşa de puternice presiuni anchetele întrerupte în tot acest timp.
Între timp unii din celulă fuseseră scoşi şi erau aduşi alţii.
De la cei veniţi de prin alte celule, aflam veşti despre fraţii cu care fuseseră... Ascultam cu nerăbdare să aflu cum se comportă acum fraţii mei în acest cuptor de foc. Mă rugam pentru toţi cei ce erau prin coridoarele astea şi prin altele în alte părţi, - ca toţi să putem trece cu bine şi cu cinste prin acest examen. Ştiam că şi aici suntem aduşi, ca odinioară pe la Ghencea, pe la Canal sau pe la Coloniile de muncă, - numai prin voia şi planul lui Dumnezeu. Pentru propria noastră curăţare - şi pentru mărturisirea în faţa altora.
De aceea este foarte însemnat lucru în ce fel dovedim că noi suntem vrednici de încrederea şi de Numele Domnului Isus. Precum şi de respectul şi primirea semenilor noştri. Mai ales în acest loc greu, unde oamenii nu-L cunosc pe Domnul, dar au cea mai mare nevoie de El, toţi aşteaptă să-L vadă în noi şi să-L afle prin noi, pe Hristos.

Despre unii din fraţi am aflat de la cei care fuseseră cu ei, - adevărate minuni. Cei care îi cunoscuseră vorbeau cu admiraţie despre răbdarea, bunătatea, înţelepciunea şi credinţa lor. Şi nu mai găseau destule cuvinte de laudă şi de admiraţie pentru Oastea Domnului... Atunci inima mea creştea de bucurie şi slăvea pe Dumnezeu fericit, pentru cinstea pe care o fac fraţii mei Numelui Sfânt al lui Hristos şi Lucrării Oastei. Aceasta îmi dădea un puternic prilej şi temei să pot vorbi ceasuri întregi celor ce erau cu mine, despre rolul minunat şi salvator al Oastei Domnului în biserica noastră şi în poporul nostru.
I-am văzut astfel pe mulţi dintre acei oameni deplin convinşi de acest mare adevăr. Majoritatea acelora fiind intelectuali, - medici, ingineri, profesori, ofiţeri superiori, - se înţelege că ei sesizau adânc problema aceasta. Şi pe mulţi i-am văzut luând mari hotărâri de a deveni prieteni şi sprijinitori ai Lucrării Oastei în familia şi în anturajul lor.
Dintre aceşti oameni cu care am stat împreună - au fost câţiva care au depus şi legăminte frumoase pentru Domnul, apropiindu-se cu tot sufletul lor de Lucrarea Oastei.

Dar au fost şi alţii care ne-au adus şi veşti dureroase, despre unii fraţi de ai noştri, despre slaba sau nevrednica mărturie adusă de ei pentru Domnul, în mijlocul celor între care fuseseră.
Ca nişte pietre grele îmi zdrobeau sufletul fiecare din aceste cuvinte. Dintre aceştia unii auziseră cu mult înainte despre Lucrarea Oastei Domnului - iar acum în necazul închisorii, văzând că unul dintre cei închişi acolo cu ei este ostaş, - se bucura că are acum prilejul să afle mai îndeaproape despre această Lucrare sfântă - şi să-şi împlinească astfel setea sufletească şi nevoia după mântuire.
Dar când a văzut purtarea slabă şi vorbele de nimic, - ori purtarea şi vorbele sectare, - ale aceluia care trebuia să fie acolo o lumină şi o sare, - a devenit ori un dispreţuitor, ori de-a dreptul un vrăjmaş al Oastei.
Aici, în mijlocul cuptorului acestuia aprins, s-a văzut cu adevărat starea jalnică nu numai total lipsită de unitate şi orientare a câtorva dintre noi cei ce sufeream închişi pentru Acelaşi Nume şi pentru această Lucrare. Ci şi nivelul duhovnicesc scăzut, pe care îl aveau aceşti zişi “lucrători ai Domnului”. 

Ce mărturie nevrednică au dat pentru Evanghelie şi Oaste aceşti oameni al căror nume era şi este cunoscut de la o margine a Oastei până la cealaltă! În loc să fie răbdători, - erau certăreţi. În loc să fie cei mai reţinuţi acolo unde era atâta foamete, - se împingeau primii la mâncare. În loc să fie mai solitari între ei, - se vorbeau de rău unul pe altul. În loc să fie apărători ai fraţilor, - ei s-au unit cu străinii, învinuind şi batjocorind pe fraţi. În loc să ţină la învăţătura Oastei, - ei răspândeau învăţături străine.
Despre faptele unora dintre aceştia va trebui să vorbim, deşi o facem aceasta cu o mare durere şi amărăciune. Dar pentru că însuşi scopul pentru care eram aduşi aici era curăţarea şi limpezirea, trebuie să le arătăm acestea.
Am vrea să vorbim de fapt nu despre oameni ci despre defecte. Căci oamenii se pot şi îndrepta - dar defectele rămân.
Omul, oricât de căzut ar fi, până când nu s-a identificat total cu păcatul, - mai poate fi salvat, despărţindu-se de el. Numai când s-a unit într-atâta cu păcatul său încât a devenit el însuşi păcat, - atunci e pierdut.
Lăcomia rămâne păcat, dar când un lacom se desparte de ea - el poate fi mântuit.
Bârfirea rămâne permanent un păcat, - dar când un bârfitor care avea o gură de noroi - se leapădă de ea, - el poate deveni un înţelept cu o gură de aur.
Trufia şi neascultarea rămân veşnic păcate - dar când cineva le părăseşte, - el se face un frate smerit, una cu duhul Domnului şi cu al Frăţietăţii sale.

Ultimul din mijloacele pe care Domnul le foloseşte pentru salvarea sufletelor noastre din osândă şi pentru despărţirea noastră de păcat, - este focul, este suferinţa, este cernerea.
Când păcatul din noi are o întindere mai mică - precum grâul cu mai puţine gunoaie, - atunci suntem şi noi cernuţi mai puţin.
Dar când în viaţa noastră există o zgură mai multă, - iar noi rânduiţi să fim puşi într-un loc mai ales - atunci focul curăţător trebuie să fie pentru noi mai lung şi mai puternic.
Dacă în ciurul cernerii sale grâul nostru îşi înlătură gunoaiele, despărţindu-se de ele, - desigur cernerea noastră încetează. Noi suntem astfel pregătiţi pentru frământătura cea bună.
Dacă în cuptorul lămuririi, aurul nostru îşi înlătură zgura, despărţindu-se de ea, - desigur focul nostru încetează. Iar noi suntem pregătiţi ca să devenim o comoară scumpă.
Dar dacă nici în ciurul cernerii ultime şi nici în cuptorul încercării celei mai mari, - noi nu ne despărţim de vechile noastre păcate şi deprinderi, - atunci care să fie oare urmarea? Nu aruncarea afară? Nu lepădarea veşnică?

Cernerea şi focul ne vorbesc despre sfinţenia cea cutremurătoare a lui Dumnezeu. Şi despre condiţiile cele înalte ale intrării în Împărăţia Sa, precum este scris: Nimic întinat nu va intra acolo!... (Apoc. 21:27).
Deci nici un singur păcat, nici un singur gunoi, nici un singur fir de zgură. Acestea toate trebuiesc înlăturate, din şi dintre cei care sunt chemaţi să intre acolo.
Dacă un singur păcat ar intra, - totul s-ar nărui şi s-ar întuneca. Un singur strop de otravă ajuns într-un cazan de mâncare, infectează totul. Un singur microb pătruns într-un organism sănătos, - poate îmbolnăvi totul. Un singur păcat îngăduit într-un cuget, - tulbură lumina lui toată.

Există un hotar sub care nu mai poate fi nici o nădejde de salvare, - nici chiar la Dumnezeu. Pentru că există o lege a liberei voinţe şi a liberei alegeri, - peste care nici Dumnezeu nu vrea să treacă niciodată. 

El i-a dat omului acest mare dar de a fi liber în voinţa şi în alegerea sa. Acest dar, Dumnezeu nu-l îngrădeşte niciodată. Dar şi ceea ce omul singur şi-a ales şi ceea ce cu tărie îşi vrea, - Dumnezeu nu-i forţează şi nu-i schimbă niciodată.
Asta cu cea mai mare parte a oamenilor când aceştia devin una şi aceeaşi - cu păcatul lor.
Dar există şi oameni care au fost chemaţi pentru o slujbă deosebită în planul şi în Lucrarea cea mântuitoare a lui Dumnezeu. Aceştia sunt ca filtrele aşezate din loc în loc în cursul râului Iordan, care feresc spre a nu ajunge în Marea Moartă, vietăţile şi lucrurile care trebuiesc să fie salvate.
Când aceste “filtre” se umplu ele însele de murdării, - desigur este de cea mai mare nevoie ca ele să fie curăţate. Atunci vine peste ele peria cea aspră, dar curăţătoare, a suferinţelor. Focul cel usturător dar necesar al încercării.
Ce se întâmplă cu filtrul care nu se lasă curăţat? - El devine astfel nu un mijloc de salvare ci o sursă de infecţie şi o piedică în planul lui Dumnezeu! Nu sfârşeşte acesta oare până la urmă să fie înlăturat şi nimicit?

Timpul, de la cernere - şi până la lepădare, de la foc - şi până la înlăturare, din momentul dovedirii netrebniciei - şi până la aruncarea în osânda veşnică, - acesta este un timp de aşteptare. De ultimă aşteptare a lui Dumnezeu. Este ultimul har pentru unealta nevrednică.
Dar este harul cu parcă cea mai slabă nădejde, cu parcă cea mai amară experienţă, cu parcă cele mai puţine rezultate...
De fapt, s-a curăţat şi mai mult în foc doar ceea ce era de mai înainte curat. - Şi s-a ales şi mai frumos în cernere, - doar ceea ce era de mai înainte ales. Căci ceea ce era gunoi încă mai dinainte de cernere, cam tot aşa, - dacă nu poate şi mai rău, - a rămas şi după ea. Amestecătură a intrat în ciur - şi tot aşa a trecut şi prin el.

După trecerea prin focul încercării, am auzit pe unul care şi înainte de încercare era un nesupus, iar după ea tot nesupus a rămas, - strigând mânios fraţilor:
- “Voi toţi să tăceţi în faţa mea! Eu am suferit pentru Domnul ani de închisoare, dar voi n-aţi suferit nimic. Nimeni n-are voie să spună nici un cuvânt în faţa mea! Eu am suferit, nu ca voi!”
Iată ce în zadar au suferit astfel de oameni! Dacă într-adevăr se va dovedi până la urmă, că au suferit în zadar! Ei într-adevăr până la urmă nu s-au ales din suferinţă decât cu o laudă goală a gurii, - şi cu un păcat plin al mândriei.
Şi după cum acolo au fost nişte nevrednici prin felul cum s-au purtat, - afară se dovedesc şi mai nevrednici prin felul cum vorbesc.
Gândind la adevărul acesta, am compus odată scrierea:

Cu ce-ai ieşit din flăcări?

Cu ce-ai ieşit din flăcări mai bun decât erai
când ai intrat în marea şi ultima-ncercare,
sfârşind cu tine însuţi eroica-nfruntare
cu ce-ai rămas din toate,
ce-ai ars şi ce mai ai?

Ce-ai limpezit în tine din câte căi aveai,
ce-ai lepădat din toată zadarnica strânsură?
cât ai ales ce-i aur, cât ai lăsat ce-i zgură?
cât ai avut atuncea,
şi-acuma cât mai ai?

Nu anii suferinţei urcaţi cu-atâta vai,
nu perii albi, nici plânsul, nici pierderile grele
ci câtă-nţelepciune şi tâlc ai scos din ele,
aceasta e-ntrebarea!
- ce-ai ars şi ce mai ai?

Căci dacă tot acelaşi te-ntorci precum erai
când ai intrat în marea şi ultima-ncercare
zadarnică ţi-e jertfa şi chinurile-amare
nimic n-aveai nainte,
nimic nici astăzi n-ai!

Prin celula în care eram, treceau mulţi... Unii stau mai puţin, alţii mai mult. Unii cu cauze mai uşoare, alţii mai grele.
Şi pentru că ştiam că faţă de fiecare dintre cei pe care Dumnezeu îi trimite pe aici am datoria de a-i vorbi despre Hristos şi despre mântuire, nu încetam să le aduc aminte de aceste lucruri, fie în parte fiecăruia, fie în momentele mai libere - tuturor. Vorbeam numai în şoaptă fiindcă aici secretul era absolut şi pentru orice cuvânt rostit tare, care putea fi un semnal dat cuiva de prin celulele vecine, - erau în stare să te pedepsească nu ştiu cât de greu. Dacă acest cuvânt era şi despre Dumnezeu, - desigur pedepsirea era şi mai înverşunată.

În privinţa semnalelor însă, cu toţii am păcătuit şi păcătuim împotriva poruncilor pazei.
Aproape fiecare mai aveam arestaţi şi pe alţii în aceeaşi cauză cu noi. Şi fiecare dorea să ştie unde se află şi ce se întâmplă cu ceilalţi fraţi sau tovarăşi ai săi.
Se putea întâmpla ca în chiar celula de lângă noi, erau de luni de zile fraţi de ai noştri de care nu ne despărţea decât un perete îngust de o cărămidă - dar despre care noi nu ştiam că sunt acolo. Poate că acum pe patul de partea dincolo de cărămida asta era fratele meu cel mai scump... stăm unul lângă altul - dar noi nu ştim nimic, nici eu că el este dincolo de mine, - nici el că eu sunt dincoace de el!
De aceea încercam, ori de câte ori puteam, împotriva celei mai aspre porunci şi pedepse, - să aflăm ceva unii despre alţii, măcar cât de puţin.
Erau mai multe mijloace de-a încerca să luăm legătura cu cei de dincolo de perete. Cele mai dese folosite erau bătăile uşoare cu unghia în pereţi, fie prin alfabetul Morse (pe care însă îl ştiam doar puţini) - fie printr-un alt alfabet şi anume: atâtea bătăi a câta literă se afla în alfabetul cunoscut literei pe care voiai să o spui. Astfel pentru litera A era o bătaie. Pentru B, două bătăi. Pentru C, trei bătăi... Şi aşa până la Z. Când era vorba de litere mai de la începutul alfabetului, nu era prea greu să le numeri. Dar când era de cele mai de la sfârşit, e uşor de închipuit cât timp şi câtă atenţie la numărătoare îţi trebuia ca să poţi înţelege ceva. Şi câtă primejdie ca uliul să audă...

Pentru comunicarea aceasta era astfel o mare primejdie să te poată auzi dinafară. Fiindcă pe sală totdeauna era o tăcere absolută, aşa că se putea auzi orice zgomot... Mulţi dintre noi au şi fost prinşi pentru că cel ce păzea era numai urechi tot timpul - şi căpătase de atâta vreme un simţ atât de ascuţit în descoperirea celor ce făceau aceste semnale.
Cei astfel prinşi ori că erau pedepsiţi pe loc adesea cu bătaie de pumni, de picioare sau de vergi de fier peste mâini, - ori că erau duşi la raportul anchetatorului, care avea nişte mijloace şi mai grele de pedeapsă.
De aceea prea puţini mai aveau curajul să încerce: nu ştiai niciodată când urechea de pe sală te aude şi ochiul de pe vizetă te vede.
Aşa că puţinul pe care probabil l-ai fi putut afla, în cazul că cel de dincolo de perete te-ar putea auzi şi ţi-ar răspunde, - era aşa de neînsemnat. Pe când primejdia la care te-ai expus dacă te auzea cel de dincolo de uşă era atât de mare.
S-a întâmplat şi să fim prinşi! Dragul nostru frate Valer care în neastâmpărul dorinţei lui de a afla câte ceva despre noi ceilalţi, a făcut multe astfel de încercări la perete. Şi a primit destule pedepse pentru asta. Am mai fost şi alţii care am plătit la fel, mai greu sau mai uşor dragostea noastră de fraţi şi încercarea de a-i vedea măcar o clipită printr-o gaură de cui din uşa celulei, sau printr-o crăpătură de scândură dintr-un gard al ţarcului de plimbare...

Dar nu era numai primejdia să fii prins bătând la perete... Ci şi primejdia ca cel ce-ţi răspunde sau te cheamă de dincolo - să fie chiar gardianul, sau anchetatorul. Niciodată nu puteai şti cine îţi răspunde de dincolo de zid. Au fost şi ei cei care au bătut în peretele nostru - nu numai fraţii.
Se bătea de dincolo, iar tu răspundeai crezând că este frate al tău. Te întreba ceva - tu îi răspundeai. Sau întrebai tu - şi răspundea el.
Apoi când erai în mai bună legătură - uşa al cărei zăvor fusese tras foarte-foarte uşor - se deschidea dintr-o dată şi uliul te înhăţa cu toate ghearele!
- Aha banditule! Acum te-am prins!

De aceea fiindcă nu ştiai niciodată cine te cheamă sau cine îţi răspunde dincolo, - puţini riscau să afle mai mult decât le era rânduit de Dumnezeu.
Eu am stat luni de zile lângă fr. Valer de-o parte şi fr. Opriş de cealaltă parte - fără să ştim nimic unii despre alţii. Am aflat aceasta numai după mulţi ani când ne-am întâlnit afară şi ne-am întrebat unii pe alţii:
- În care celulă erai atunci?
- În 32.
- Dar fr. ta?
- În 33.
- Dar fr. ta?
- În 34...
O, dacă aş fi ştiut atunci că fr. Valer era acela care bătea noaptea uşor, cu unghia lui în peretele de lângă inima mea... lângă inima mea care îmi ardea toată atunci de dor după el şi de dragoste pentru fraţi...

Gândindu-mă cu dor la aceste lucruri, am scris acolo într-o astfel de noapte cu lacrimile ochilor mei topiţi, pe faţa peticită a pernei mele de paie:

Frumoasă dragoste dintâi

Frumoasă dragoste dintâi
numai o dată eşti în viaţă
dar cât de scumpă ne rămâi
frumoasă dragoste dintâi...

Credinţă, dar Dumnezeiesc
doar una poţi să fii pe lume
când toţi ai tăi la fel simţesc
credinţă, dar Dumnezeiesc.

Nădejde, har nepreţuit
doar tu mi-eşti unica avere
când tot ce-aveam s-a nimicit
nădejde, har nepreţuit.

Frumoase feţe-a lui Hristos
doar voi daţi veşnic strălucire
când staţi pe chipul credincios
frumoase feţe-a lui Hristos.

...Isuse Doamne Te rugăm
păstrează-ni-le-n veci curate
ca-n totul noi să-Ţi semănăm
Isuse Doamne, Te rugăm.

Aşa mă apuca câteodată câte un dor după fraţi, după iubirea sfântă şi veşnică, după feţele neuitate şi scumpe de care fusesem despărţit atât de brutal - încât îmi părea că mi se rupe toată inima.
O, câtă uşurare îmi aduceau atunci lacrimile şi rugăciunea. Singurele care mă mai puteau face să nu mor.
Dumnezeul meu Îţi mulţumesc veşnic că mi le-ai lăsat pe acestea, când îngăduiseşi să-mi fie luate toate celelalte mângâieri de pe lumea asta. Fără de ele n-aş fi putut trăi nici cum am trăit.

Răbdam cumplit de foame!
De foame am răbdat cumplit toţi cei şaptesprezece ani câţi n-am murit pe acolo. Fiindcă mâncarea ni se dădea nu atâta cât să trăim cu ea ci atâta cât să nu murim fără ea.
Pe castronul meu ruginit şi permanent gol, gândindu-mă câţi ani din viaţă l-am privit cu lacrimi de foame, am scris cândva o însemnare de două strofe în care spuneam:

Atât amar de viaţă mi-ai fost nedespărţit
mi-ai fost un frate vitreg
- dar nu m-ai părăsit
zgârcit ai fost cu mine
că pe-orice strop ce-mi dai
acelaşi preţ de foame şi lacrimi îmi cereai.

Mereu sărac şi jalnic
şi ruginit şi gol
erai al tiraniei şi-al foametei simbol.
- Cu lacrimile câte în tine mi-au căzut
mai darnic ca stăpânul
eu i te-am dat umplut...

Acolo în închisoare era mult mai uşor de cei care aveau trupeşte o statură mică 
şi nedezvoltată de munca fizică grea. Ei aveau nevoie de hrană mai puţină.
Dar a fost cumplit de greu pentru cei care am avut o statură fizică mai dezvoltată. 
Ei aveau nevoie de o hrană mai multă de cum se dădea.
Celor mici aproape că le ajungea porţia lor mică... Adică măcar nu sufereau arsurile cumplite şi permanente ale stomacului gol care li se măcina singur...
Pe când celorlalţi nu le-a ajuns mâncarea niciodată.
Pe lângă toate celelalte torturi de acolo, una din cele mai grele prin permanenţa ei
- era înfometarea. Bătăile erau trecătoare. Carcera şi percheziţiile şi muncile erau trecătoare. - Dar înfometarea era permanentă. Zi şi noapte, luni şi ani...
Chinurile foamei le simţeam continuu, fiindcă ne erau secătuite toate celulele organismului nostru. Nu numai stomacul ne era flămând ci fiecare celulă a corpului ne era flămândă.
Când se întâmpla rar, câteodată ca vreun gardian mai om, să ne bage în celulă un hârdău de arpacaş rămas - şi mâncam, fiecare câte 2-3 castroane, ne umflam - dar nu ne săturam. Eram umflaţi dar nu sătui. Oricât de plin ne era stomacul atunci n-am avut niciodată senzaţia că suntem sătui.
Cine n-a suferit aşa - nu poate înţelege cum este asta.
Singura bucurie pe care o aveam acolo, era aceea când vedeam cum cei ajunşi deznădăjduiţi - se luminau de încrederea şi apropierea de Hristos.
Atunci vedeam cum oameni prăbuşiţi, zdrobiţi de greutatea în care ajunseseră, se ridicau până în genunchi şi veneau până la Hristos.
Am fost martorul fericit al hotărârilor neuitate pe care le-au luat acolo inginerul Laurean, medicul Constantin, preotul Teofil, profesorul George, ofiţerul Constantin, inginerul Ioan, avocatul Ionică...
Dumnezeu să-i binecuvânteze. Dacă mai trăiesc încă, El să-i facă să nu uite niciodată ce I-au promis Lui atunci. Iar dacă s-au dus, El să le aşeze sufletul în lumina cerească spre care s-au întors cu atâta nădejde şi bucurie acolo, în cuptorul cel mai aprins.

Dar n-am avut numai mângâieri duhovniceşti acolo - şi numai neştiutori de Dumnezeu care se apropiau de El cu toată puterea şi speranţa sufletului lor.
Ci am avut şi nefericirea să văd cum oameni care au cunoscut rău, erau de o sută de ori mai nefericiţi decât ar fi fost dacă n-ar fi cunoscut deloc. Acolo am văzut şi mai îndurerat cât de nefericită este o credinţă sucită, o învăţătură stricată, o cunoaştere rea despre Dumnezeu.

Pentru motive de credinţă mai erau închişi cu noi şi alţii, de alte crezuri.
Erau închişi adventişti reformişti, penticostali dezidenţi, milenişti, iehovişti. Toţi aceştia pentru vină mai mult politică decât religioasă. Ei nu făceau serviciul militar, nu puneau mâna pe armă, nu lucrau sâmbăta sau mai nesocoteau şi altele din obligaţiile legilor de stat.
Cu aceştia am avut dese ciocniri de vorbă, fiindcă cei mai mulţi dintre ei n-aveau o altă plăcere mai mare decât să se ia la vorbă asupra părerilor îndoielnice, - şi să batjocorească fără frică şi fără ruşine lucrurile sfinte. Şi vorbeau cu îndrăzneală ceea ce nu trebuie vorbit.
Mi-a fost dat astfel să aud din gura lor lucruri de-a dreptul îngrozitoare, împotriva Crucii, împotriva Maicii Domnului, împotriva Împărtăşaniei - şi chiar împotriva Dumnezeirii Domnului Isus... Stricau cu atâta neruşinare Adevărul şi răstălmăceau într-aşa chip Sfintele Scripturi, - încât te înspăimântai ascultându-i.
- Nu există rai, nu există iad, - ziceau ei, - pentru că nu există suflet nemuritor. Iadul este acum, raiul va fi pe pământ.
Şi atâtea altele de acest fel... Nici nu îndrăznesc să scriu aici pe hârtie ceea ce am putut auzi de la ei.
Erau îndeosebi între iehovişti, nişte conducători de ai lor, care stătuseră ascunşi ani de zile pe la unii din cei care îi credeau. Fuseseră urmăriţi de autorităţi pentru că răspândeau scrieri primejdioase. Cu greu fuseseră prinşi, iar acum erau şi ei aici.
Ce am putut auzi de la aceştia, de-a dreptul m-a îngrozit. Cred că nici diavolul însuşi n-ar fi putut grăi despre Dumnezeu ceea ce erau ei în stare să grăiască.
Aveau o isteţime plină de răutate împotriva oricărei învăţături sănătoase. Şi vorbeau plini de un neruşinat dispreţ despre tot ce nu era după învăţătura lor.
- Singurul Dumnezeu Adevărat, - zicea odată unul din ei, - este Iehova, Dumnezeul nostru! Dumnezeul vostru este ca o pilă, cu trei feţe...
Despre pilda Mântuitorului din Evanghelie cu bogatul nemilostiv din iad şi săracul Lazăr din “sânul lui Avraam” - râdeau.
- Nu vedeţi că e o prostie să crezi pilda asta! - ziceau ei. Cum putea avea Avraam un sân în care să-l bage pe Lazăr? Apoi cum să fie un foc veşnic în care Dumnezeu să-i ardă pe oameni? Ori Dumnezeu este Iubire - şi atunci nu poate să facă aşa ceva, ori dacă poate face aşa ceva Dumnezeul vostru este un criminal nemilos...
Apoi câte altele de astea!...
Şi dacă aşa vorbeau despre aceste cele mai mari adevăruri, - e uşor să-ţi închipui cum vorbeau despre celelalte...
La aşa ceva se poate ajunge primind astfel de învăţături şi nerămânând deplin în învăţătura pe care am primit-o noi de la început.
Mulţi chiar dintre fraţii noştri nu şi-au dat toate silinţele să se cerceteze mereu în limita învăţăturilor dintâi, au ajuns pe nesimţite să aibă unele păreri îndoielnice pentru alţii - iar de aici s-a creat între fraţi un gol care dacă nu se face apoi o prăpastie, tot devine o pungă cu gheaţă...

Împotriva Oastei Domnului toţi aceştia, dar mai ales iehoviştii, aveau o ură de moarte.
- Lucrarea asta, - îmi ziceau ei în faţă, - este cea mai blestemată lucrare a lui satana. 
Ea prosteşte cel mai mult pe oameni. Măcar pe ceilalţi care nu cred în nimic îi putem lămuri uşor asupra adevărului şi chiar şi pe penticostali, baptişti şi ceilalţi... - dar voi ostaşii nu numai că sunteţi nişte nebuni cu care nimeni nu mai poate face nimic, dar îi înnebuniţi şi pe alţii... Vă duceţi în sinagoga satanei şi plângeţi la nişte chipuri cioplite... Nu vedeţi că sunteţi nişte nebuni şi orbi?

Noi oriunde vom afla această Oaste o vom zdrobi ca pe o spurcăciune, ca să scăpăm sufletele din orbia ei... Pe unde am lucrat noi nici n-a mai rămas nici un ostaş!
În privinţa asta - aveau o dureroasă dreptate... Aşa s-a şi întâmplat la Săsciori, Laz, Şibot... Şi încă...

Cel mai bun lucru era să-i ocoleşti. Pentru că la cea mai mică discuţie cu ei izbucneau în astfel de grozăvii. Niciodată nu mi-aş fi putut închipui că pot fi şi astăzi duhuri care să grăiască din nişte oameni astfel de hule. Că pot să răsucească într-atâta Adevărul încât să-l rupă - şi ocupându-se cu Biblia să poată ajunge atât împotriva ei... Iată acestea sunt unele din credinţele drăceşti din vremea din urmă - mi-am zis îngrozit! Duhul acestora, cu o iscusinţă satanică şi cu o îndrăzneală sfidătoare faţă de tot ce este vrednic de închinare, calcă în picioare şi batjocoreşte totul, dându-se numai pe sine Dumnezeu... Pe cei căzuţi în ghearele lui, duhul acesta îi robeşte şi îi orbeşte într-atâta încât nu mai este nimic de făcut cu ei, fiindcă el îi face să fie încredinţaţi că acela este adevărul. Astfel că merg orbeşte şi plini de o îndrăzneală primejdioasă. Ca nişte posedaţi, de care simţi că trebuie să te temi.
Când erau puţini şi slabi, întrebuinţau vicleşugul şi prefăcătoria.
Când erau mulţi şi tari, întrebuinţau îndrăzneala, neruşinarea, agresivitatea.
Niciodată însă nu se lăsau convinşi chiar dacă le înfăţişai dovezi de netăgăduit. Când nu mai aveau ce să zică, îţi spuneau:
- Chiar dacă ar fi aşa cum zici tu, eu tot nu vreau să cred aşa!

Iată acesta este îngrozitorul duh sectar. Este în stare să se prefacă ani de zile (când este slab) până când i se pare că a ajuns destul de tare. Atunci aruncă vicleşugul - şi ia neruşinarea, dar nu cedează niciodată.
Poţi să-i arăţi o mie de dovezi, - el nu se lasă convins.
Pot să-l roage o mie de fraţi, - el nu renunţă.
Poate să stea o mie de ani lângă tine, - el nu se lipeşte.
Când îţi este dator, tace prefăcut, spre a te lăsa să crezi că l-ai convins, că te-a înţeles. 
Dar îndată după ce pleci de lângă el - face tot ca înainte.
Dacă îl sileşti să ia hotărâri şi să-şi spună părerea - el se va ascunde după jumătăţi de cuvinte şi după sferturi de promisiuni - până scapă. Nici un fel de cinste faţă de obligaţiile de conştiinţă în legăturile sale cu alţii decât ai lui, - nu există la el.
A trebuit să ajung acolo, lângă acest duh, ca să-l cunosc. Aşa este chipul ursului aceluia primejdios, cu care am avut şi vom avea încă mult de a face.
Dar despre el va trebui să mai vorbim...

În timpul acesta anchetele noastre se apropiau de sfârşit... Cea mai mare parte dintre fraţi fuseseră şi duşi de la Securitate la Penitenciar, - semn că cu aceştia anchetatorul terminase. Mai rămăseserăm totuşi unii, de care ancheta se vede că mai avea nevoie aici, pentru unul sau pentru altul din scopurile ei.
Nu ştiam atunci câţi dintre fraţi plecaseră - şi nici câţi mai rămăseserăm. Am aflat însă, tot de la unii care fiind aduşi de la penitenciar din nou la Securitate şi trecând pe la noi, că întâlniseră acolo pe unii dintre ai noştri. Doi dintre cei care fuseseră arestaţi şi băgaţi în lotul nostru fuseseră scoşi şi eliberaţi. Unul fiindcă îşi pierduse acolo vederea, iar altul pentru că nu i se găsise suficiente motive de condamnare...
Se împlineau în curând opt luni de zile de când eram în beciurile acestea întunecoase, umede şi reci...

Într-o zi, anchetatorul îmi spuse:
- S-a apropiat de sfârşit şi treaba asta. Cred că am muncit destul. Acum cred că ţi-ai dat seama cât de bine am ştiut să vă descoasem toate dedesubturile voastre. E de-ajuns ca noi să aflăm doar un fir - şi apoi tragem mereu de acest fir până desfacem toată împletitura, ca pe un flanel sau ca pe un ciorap pe care vrei să-l desfaci. Împletitura voastră a fost acum depănată toată pe ghemul meu, - iată-l!
Şi îmi arătă dosarul anchetei, în care erau declaraţiile noastre ale tuturor - şi concluziile lui la fiecare.
- Uneori au fost şi noduri pe acest fir - dar cred că vei recunoaşte că le-am descurcat bine. Acum când ai ajuns şi d-ta ca Iov spune tot aşa: Domnul a dat, Domnul a luat...
- Aşa zic şi eu! Dar eu zic şi mai departe ceea ce a zis el după asta.
- Citeşte concluziile şi semnează de luare la cunoştinţă.
Le-am citit... Erau acolo înşirate toate învinuirile aduse Oastei Domnului, ca idee şi ca lucrare “mistică şi retrogradă, dăunătoare poporului şi duşmănoasă regimului. Prin activitatea ei desfăşurată în mijlocul celor mai largi mase populare”.
Lucrarea Oastei Domnului “împiedică procesul revoluţiei sociale şi politice, fiind o frână în mersul înainte al societăţii spre socialism... Avusese în trecut şi un amestec în ea al politicii celei mai reacţionare şi mai fasciste... De aceea trebuie stârpită din mijlocul poporului cât mai repede şi cât mai radical” - aşa se încheiau concluziile lui.
Noi cei care fusesem arestaţi şi cercetaţi de el, eram socotiţi drept conducători pe ţară şi eram învinuiţi fiecare după măsura în care găsise ancheta lui că activasem în această Lucrare “interzisă, ilegală, duşmănoasă”.
În primul rând eram învinuit eu, ca unul dintre primii colaboratori ai iniţiatorului Oastei şi cel care a activat mai mult şi mai demult în această Lucrare.
Apoi Capătă, Tudose, Moldoveanu, Pop, Popa Petru. Şi aşa mai departe până la Opriş, Lae Marini, Chişu, Tache Grădinaru şi... Alis Panaiodor din biserica evreilor creştini de la Bucureşti. În total 23.
Până în clipa aceea eu nu ştiusem cu adevărat câţi dintre fraţi şi care anume sunt încadraţi cu mine în acest lot al conducătorilor pe ţară ai Oastei Domnului.
Într-adevăr mă aşteptasem la unii care acum vedeam că nu sunt printre noi. Şi nu mă aşteptam deloc la unii care erau. Nu ştiam cu ce gând fuseseră băgaţi în lotul nostru unii ca fr. Chişu, Lae Marini, Tache Grădinaru... Şi nu erau alţii ca Hărăguş, Bălăuţă, Leon, Sergiu... Ce căuta între noi sora asta din Bucureşti care nici măcar nu era din Oastea Domnului?...
- Acestea sunt concluziile dv., - i-am zis eu! Dv. le-aţi semnat acum. De ce trebuie să le mai semnăm şi noi?
- Că aţi luat cunoştinţă despre ele! Aceasta este doar o simplă formalitate pe actul trimiterii tale în judecată.
- Semnez numai în ce mă priveşte pe mine! Dacă trebuie să sufăr pentru tot ce am lucrat pentru Dumnezeu, - nu mă dau în lături de la nimic. Slăvit să fie Domnul.
Şi am semnat.
- Vrei să-ţi pui avocat?
- N-am nevoie de el!
Ştiam că sentinţa şi aşa a fost dată mai dinainte. N-avea nici un rost vreo apărare în faţa unei astfel de judecăţi. Bine, spuse anchetatorul acesta de la început când zisese: Aţi fost daţi în mâinile mele - şi orice veţi încerca voi, - rezultatul tot acelaşi va fi...
- Alţii şi-au pus apărător! - îmi zise el.
- Eu n-am nevoie! N-am cu ce să-l plătesc!

- Vei avea apărător din oficiu!
- N-am nevoie nici de acesta!
- Ce dorinţă mai ai? Sau ce nemulţumire?
- Nici una!

Procesul nostru s-a fixat pentru ziua de 18 noiembrie 1959.
În dimineaţa zilei procesului am fost scos din celulă şi băgat într-o maşină închisă.
Pe rând au fost aduşi în această maşină apoi: Capătă, Tudose, Pop, Ion Opriş, Lae Marini...
Apoi am fost duşi la Tribunalul Militar şi băgaţi într-o cameră... Abia acolo ne-am revăzut toţi câţi eram: 23.
Noi cei şase care fuseserăm ţinuţi la Securitate până la proces - eram îmbrăcaţi în hainele noastre de acasă. Toţi ceilalţi care fuseseră duşi la penitenciar - erau în hainele vărgate de condamnaţi de mai înainte chiar de a ni se fi ţinut procesul.
Era şi acest lucru un semn că noi eram şi condamnaţi de mai înainte. Procesul era numai o formalitate de ochii lumii.
Ni s-a pus de la început cu stricteţe în vedere că n-avem voie să spunem nici un cuvânt şi nici să facem măcar vreun semn familiilor noastre care se vor afla în sala procesului. Că oricare dintre noi va face aşa, o să aibă de suferit pe loc o pedeapsă. - Şi nu numai el, ci şi familia sa.
- Vă rugăm să ne daţi măcar dreptul la zece minute de vorbitor cu familia şi la pachetul de la ai noştri - le-am cerut noi ştiind că mai înaintea noastră, multora dintre cei ce fuseseră judecaţi aici - li se dăduse acest drept.
- Vi se va da după proces!

Primul am fost introdus la judecată eu. Trebuia să trec până în sala procesului printr-un coridor...
Dintr-o dată am văzut pe scări şi pe coridor - o mulţime de feţe cunoscute şi dragi. Fraţii şi surorile noastre din multe părţi ale ţării veniţi să ne vadă - nu fuseseră lăsaţi să intre în sala de judecată. Acum aşteptau aici afară, să ne vadă măcar şi de departe, trecând... Bine că îi lăsaseră totuşi măcar aici pe scări. Căutaseră gardienii să-i împiedice, dar fraţii nu s-au lăsat până nu au răzbătut.
Le-am făcut din ochi şi din mână, fără cuvânt, cele mai fericite semne de dragoste şi de nădejde în ajutorul Domnului nostru. Şi în revederea de Sus...
În sală, erau ai noştri, familiile.
Am căutat cu ochii pe ai mei. Numai Nina era. Viorel era în armată, accidentat - şi eu nu ştiam. Florica departe, părinţii bolnavi... Apoi toţi ceilalţi, soţii, surori, mame, copii de ai noştri, care stăteau plângând şi rugându-se.
Întrebările şi învinuirile judecătorului au fost puţine şi scurte, toate de fapt ale anchetatorului nostru.
Toată formularea acestora era făcută şi pusă în aşa fel încât să nu lase loc decât pentru recunoaşterea învinuirii. Orice alt răspuns ne era tăiat scurt.
Am căutat să apăr cauza Lucrării şi dreptul nostru la credinţă...
- Să nu răspunzi altceva, decât la întrebare! - mi-a strigat tăios preşedintele.
Când am văzut că aşa merge şi judecata ca şi ancheta - am tăcut. N-am mai răspuns nimic.
- Care îţi este ultimul cuvânt? - a întrebat preşedintele.
- Înţelegere şi dreptate! - am răspuns eu. Apoi am stat jos.

- Bine! Altul!
Toţi cei din sală asistau cutremuraţi şi aveau ochii plini de lacrimi, aţintiţi la noi.
Unii încercau să ne facă semne, să ne şoptească... Dar paznicii înarmaţi ne ţineau din scurt, stând neclintiţi şi atenţi ca un zid de gheaţă şi de foc între noi şi ai noştri.
Am asistat apoi pe rând la aducerea tuturor celorlalţi, în ordinea “importanţei” în care avusese ordin să ne clasifice anchetatorul, - după scopul pe care îl urmăriseră cei ce căutau nimicirea Oastei atât cu ancheta cât şi cu procesul.
Pop s-a comportat ca unul care avea încă o deplină încredere în tot ceea ce probabil i se spusese de către anchetator: că dacă şi în faţa judecăţii el va recunoaşte totul, ba încă chiar şi mai mult decât i se cerea, - el nu numai că va fi eliberat ci şi toţi cei din sală vor vedea că el este cel mai curajos şi mai vrednic. Apoi admiraţia (şi naivitatea) fraţilor o să-l urmeze ca pe un conducător. Abilitatea lui va avea deci de trecut aici un examen. El trebuie să iese primul.
Asta şi voia ancheta. Fiindcă apoi, prin el, autoritatea va putea nu numai controla tot ce este în Lucrarea Oastei ci o va şi conduce prin el, aşa cum va vrea!
De aceea Pop, la toate întrebările preşedintelui, a răspuns cu grabă şi curaj, recunoscând că a făcut mult mai mult decât stătea scris în dosar.
Apoi cu singurul lui ochi a privit triumfător şi zâmbind peste sală - şi a stat jos mulţumit.
Au urmat aduşi pe rând ceilalţi... Unii au răspuns curajos şi demn, ca Popa Petru, Capătă, Arcadie, Cornel, Valer - şi mai ales fr. profesor Ghiţă Precupescu.
Apoi unul-doi, încercau să-şi tăgăduiască rolul... Că n-au fost chiar peste tot unde se spusese. Că n-au făcut chiar atât cât sunt acuzaţi. Că n-au avut chiar importanţa care li se dădea...
Iar alţii - vreo patru - milogindu-se, târându-se, văicărindu-se că n-au ştiut, că n-au vrut, că n-au cunoscut... - să fie iertaţi că nu vor mai face...
Îmi părea că se prăbuşeşte cerul peste mine, că se deschide pământul şi ne înghite.
Ce ruşine! După zeci de ani de credinţă, după mii de predici altora, după nu ştiu câte legăminte făcute lui Dumnezeu, - acum să ajungi să te lepezi cu atâta nevrednicie de Lucrarea lui Hristos, aici înaintea unui tribunal omenesc. Numai pentru că nădăjduiai că dacă vei face-o asta, aceşti oameni care te judecă vor avea milă şi-ţi vor scăpa de suferinţă hoitul trupului acestuia netrebnic!
Mi-e ruşine să dau numele acestora. Toţi cei ce erau în sală i-au văzut şi i-au auzit. Cred că în urechile multora mai răsună şi astăzi ecoul acestor ruşinoase văicăreli.
Pe faţa frumoasă a Oastei Domnului pe care străluceau podoabele minunate ale atâtor mărturisiri făcute de vrednicii noştri înaintaşi - ei aruncau acum cele mai urâte pete. Era deci adevărat tot ce făcuseră prin închisoare. Şi tot ce făcuseră şi înainte de asta.
Unii din aceştia şi-au plătit şi avocaţi apărători. “Apărarea” a fost tot aşa de vrednică 
şi demnă ca şi ei.
Tot ce au spus aceşti avocaţi în apărarea clienţilor lor s-a redus cam la asta:
- Rugăm onorata instanţă să binevoiască a le acorda acestora circumstanţe atenuante, întrucât, după cum se poate vedea şi constata atât din declaraţiile inculpaţilor cât şi din atitudinea lor, aceştia au complexe de inferioritate şi deficienţe atât fizice cât şi psihice... 
Şi cam atât!
Şi nici unuia nu le-a plesnit obrazul. Şi nici unul n-a strigat după aceea plângând cu amar:
- Sunt un netrebnic!
Odată farsa procesului încheiată, procurorul avea acum prilejul să-şi rostească rechizitoriul său necruţător, împotriva Lucrării Oastei Domnului ca idee întâi, apoi ca activitate.

Pe urmă ne-a selecţionat pe noi, după vina fiecăruia, - cerând pentru cei mai fanatici maximum de pedeapsă. Munca silnică pe viaţă pentru vârfuri - şi apoi gradat în jos, pentru fiecare din ceilalţi - după importanţă - şi după activitatea de care se făcuse vinovat.
Apoi tribunalul s-a ridicat. Noi am fost înconjuraţi şi scoşi între gardieni înarmaţi şi coborâţi din nou în maşinile care aveau să ne ducă la penitenciarul Gherla, unde ni se va comunica sentinţa şi vom avea să ne ducem ispăşirea osândei.
La ieşire am trecut printre ai noştri! Dragii şi neuitaţii noştri ne făceau semne iubitoare. Ne strigau cuvinte de îmbărbătare. Se luptau să ne dea câte ceva din cele ce ne aduseseră, haine şi mâncare.
Am stăruit de gardieni să ne permită câteva minute de vorbitor cu familiile - aşa cum ne promisese anchetatorul.
- Dar nu ni s-a permis nici unuia din noi.
Am fost împinşi în maşinile care ne aşteptau. Şi ochii înlăcrimaţi ai dragilor noştri, - nu ne-au mai văzut. Decât după ani...
Sentinţa ne-a fost comunicată la penitenciarul Gherla, unde am fost duşi îndată după terminarea procesului.
Noi cei şase care fusesem până în ziua procesului la Securitate, am fost duşi la Gherla toţi împreună şi depuşi în aceeaşi celulă cu nr. 64.
Sentinţele tribunalului ni s-au comunicat acolo. Eu fusesem condamnat la şaptesprezece ani de muncă silnică, zece ani interdicţie şi confiscarea întregii averi familiare.
La Gherla apoi am mai aflat că mulţi alţi fraţi din Oastea Domnului în toată ţara mai fuseseră astfel condamnaţi. Fuseseră făcute mai multe loturi pe regiuni. Şi tribunalele îi condamnaseră fără cruţare nefăcând nici o deosebire între Oastea Domnului şi cele mai primejdioase învăţături străine. Ne-au pus în rândul celor ce aveau nu o evanghelie a iubirii, ci o învăţătură a urii faţă de Stat şi faţă de biserică, precum i-am văzut pe cei ce se numesc milenişti sau martori ai lui Iehova.
Am fost socotiţi de către mai-marii poporului nostru asemenea acelora care nesocoteau orice îndatorire către ţară, chiar şi aceea a apărării ei, noi cei care ne lăsasem pe front ani din viaţă, ori sângele, ori fraţii, ori părinţii noştri...
Am fost judecaţi ca vrăjmaşii bisericii noi cei care eram însufleţiţi de cea mai curată dragoste pentru ea sprijinind-o nu numai cu cuvântul nostru - ci şi cu umărul şi cu bănuţul nostru sfânt.

Nu ştiu dacă la hotărârile de nimicire care s-au luat atunci împotriva Oastei a contribuit - şi în ce măsură - conducerea bisericii - nu numai a ţării noastre. Asta o va arăta numai Judecata cea Mare a lui Dumnezeu, în ceasul ei.
Dar ştiu că nici Patriarhia nici Sf. Sinod, - care au ştiut bine de nedreptatea cea mare ce se făcea împotriva Oastei Domnului care era un mădular al bisericii, - nici Sf. Sinod deci şi nici Patriarhia n-au făcut nimic spre a ne apăra! S-a lepădat de noi ca de nişte zdrenţe urâte şi aruncate - şi ne-a lăsat să murim căzuţi undeva pe drumul spre Ierihon - trecând pe alăturea şi prefăcându-se că nici nu ne vede. Ca nu cumva să se expună la vreun risc nici cât de mic...
Dacă n-ar fi venit după noi Dulcele Samaritean Milostiv, - acolo am fi putut muri cu toţii - din partea lor... Nici unii nu s-au sesizat de asta.
Ne ştiau condamnaţi pe atâţia dintre noi la ani grei şi la un regim necruţător de închisoare - care pentru cei mai mulţi dintre noi însemna moartea, după cum a şi însemnat pentru câţiva, - dar nimeni din conducerea bisericii nu s-a sinchisit să pună un cuvânt de apărare pentru noi. Va fi aceasta o veşnică pată pe numele acestora şi pe conştiinţa lor.

Nu cârtim împotriva nimănui pentru asta! Am mai spus-o de atâtea ori până aici şi o spunem încă: noi am considerat şi considerăm că tot ce s-a întâmplat era necesar să se întâmple, fiindcă lucrurile aveau o raţiune duhovnicească şi un scop duhovnicesc ca să se petreacă aşa.
Dar aceasta nu scuză totuşi întru nimic atitudinea nepăsătoare a conducerii confesiunii noastre. Eram fiii sufleteşti ai bisericii acesteia. O sprijinisem, o apărasem, o slujisem şi împotriva ei nu păcătuisem cu nimic. Avea datoria să ne apere şi să nu ne lase!
Desigur Statul dacă voia să ne osândească pentru Hristos, ne-ar fi putut osândi foarte comod chiar şi dacă biserica ne-ar fi apărat... Ne aşteptam ca în lupta contra lui Dumnezeu să se ia măsuri şi împotriva noastră. - Şi nu ne-am fi opus, cum nu ne-am opus nici aşa.
Dar ar fi fost o datorie Dumnezeiască să fim apăraţi de cea care îi place să se numească mama noastră. - Şi pe care noi aşa am considerat-o.
O dovadă a faptului că despre toate necazurile noastre s-a ştiut atunci până sus la conducerea bisericii - este şi cuvântul pe care mi l-a spus un ierarh de seamă cu câţiva ani mai târziu, după ce fusesem eliberaţi:
- S-a exagerat cu dv. S-a exagerat mult... s-a exagerat mult...
Mie mi s-a părut că el se referea atunci - cel puţin într-o oarecare măsură - şi la partea pe care a luat-o conducerea bisericii la condamnarea noastră. Împlinind astfel prima parte din profeţia părintelui Iosif din ceasul morţii sale...
Partea a doua a acestei profeţii - plata pentru toate acestea, va avea să vină desigur, la vremea ei, asupra tuturor celor vinovaţi. Şi nu numai asupra lor. Credinţele dezbinătoare şi lucrările de rătăcire se vor abate necruţătoare şi agresive atât asupra bisericii cât şi a Neamului. Şi nimeni nu le va mai putea împiedica, fiindcă ceea ce le putea opri - a fost înlăturată din drumul lor.
Când Dumnezeu vrea să pedepsească pe cineva, îi ia aceluia mintea sănătoasă. Apoi acela se va pierde singur. Şi sigur.

Slăvit să fie Domnul.

Meditaţii

Cine sunt cei fără rânduială? - Oare nu toţi acei care săvârşesc fapte contrare voii lui Dumnezeu?
Sf. Ioan Gură de Aur 

Vestirea Oastei şi vestirea Cuvântului lui Hristos trebuie ferită până la sfârşit de orice sminteală.
Nici unul din cei care se îndeletnicesc cu vestirea Cuvântului ceresc nu trebuie să dea loc la vreo sminteală nimănui, prin umblarea şi trăirea lor.
Păr. Iosif Trifa 

Suntem nevinovaţi!
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Noi n-am fugit când noaptea veneaţi conduşi de iude
cu săbii şi ciomege şi slugi să ne legaţi
ne-am aplecat obrazul şi gura palmei crude
şi n-am lovit pe nimeni - suntem nevinovaţi!

Noi n-am cârtit când pâinea şi haina greu muncite
ni le-aţi răpit - şi-ai noştri în drum ni-i aruncaţi
priveam fărădelegea ororii săvârşite
şi ne-ngrozeam ce faceţi - suntem nevinovaţi!

Am ascultat a voastre învinuiri nedrepte
puteaţi oricât de tare şi greu să ne-apăsaţi
urcăm cu resemnare a chinurilor trepte
şi n-acuzăm pe nimeni - suntem nevinovaţi!

Privim la judecata formală şi grăbită
nu ne mirăm de felul în care vă purtaţi
n-avem nici o dorinţă s-o cerem împlinită
şi nu vrem apărare - suntem nevinovaţi!

Puteţi să ne şi spuneţi cum vreţi orice sentinţă
ştim legea după care puteţi să judecaţi
noi n-avem azi dreptate, voi n-aveţi conştiinţă
dar veţi vedea odată! - suntem nevinovaţi!

Voi nu ştiţi, dar şi-acolo însângeraţi, când unii
vom fi munciţi cu ură iar alţii îngropaţi
n-o să-ncetăm spre ceruri nălţarea rugăciunii
să nu vă ţină-n seamă, - suntem nevinovaţi!

+

Pentru cei căzuţi, dar care n-au ajuns încă îndrăciţi şi pierduţi cu totul, - ne vom ruga şi ne vom lupta să-i mântuim din nou, aducându-i iarăşi în ascultarea Domnului, la picioarele Crucii Lui, cum spune sf. apostol Iacov (Iacov 5:19-20).
Dar de ceilalţi ne vom păzi.
Cu toţii trebuie să fim cu mare grijă ca să nu cădem şi noi.
Ca să nu ne tragă iarăşi cu ei şi pe noi. După cum spune tot Cuvântul lui Dumnezeu.

Păr. Iosif Trifa 

De ce, de ce, de ce?
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

De ce ne prigoniţi cu ură şi-n pace nu ne mai lăsaţi?
de ce ne bateţi şi ne-nchideţi şi ne ucideţi torturaţi,
de ce răpiţi puţinul nostru cu greu şi cu sudori muncit,
de ce-alungaţi părinţii noştri bătrâni, cu sufletul zdrobit,
de ce ne chinuiţi copiii şi bateţi fetele turbaţi,
de ce ucideţi fraţii noştri şi-i chinuiţi nevinovaţi,
de ce nici drept, nici libertate, nici pâine numai noi n-avem,
de ce cu teamă zi şi noapte privim mereu tot ce vedem,
de ce să fim pândiţi întruna şi-n muncă şi în aşternut,
- de ce, de ce, de ce? - răspundeţi, la cine ce rău am făcut?

N-am vrut nici bunurile voastre, nici ranguri, nici măriri, nici bani,
nu v-aţi temut c-a voastre locuri au să le ia nişte sărmani,
n-am fost duşmanii vieţii voastre, n-am vrut să vă răpim ce-aveaţi,
nici piedici nu v-am pus în calea spre ţinta care-o urmăreaţi
nici n-am căutat prin uneltire în contra voastră vreun folos,
n-am lăcomit nici locul vostru şi nici belşugul de prisos,
nimic n-am vrut din ce-i al vostru, nici n-o să vrem nimica, ştiţi!
- atunci de ce, de ce? - răspundeţi de ce, de ce ne prigoniţi?

Cui i-am făcut vreun rău vreodată, cui i-am răpit ceva, şi cui
noi i-am făcut vreo nedreptate, nedându-i ce era al lui?
pe cine am făcut să plângă, pe cine-am prigonit şi-nchis,
pe cine-am alungat pe drumuri, sau am bătut, sau am ucis?
cui i-am luat vreodată casa sau pâinea lui muncită drept,
sau cui i-am îngrozit copiii în miezul nopţii prins de piept,
sau cine ar putea să spună că i-am făcut măcar ceva?
- de ce atunci, de ce, răspundeţi, de ce umblaţi cu noi aşa?

Sau am greşit în contra ţării? - N-am mers atunci când ne-a chemat,
n-am apărat-o, n-am slujit-o cinstit în tot ce-am datorat?
am dat noi mâna cu vrăjmaşii, avut-am noi vreun gând străin,
am fost găsiţi cu trădătorii purtând în suflete venin?
nu-s moşii şi strămoşii noştri sub glia asta îngropaţi
şi nu-s între eroii ţării, de-ai noştri mulţi părinţi şi fraţi?
Ce-aţi dovedit în contra noastră, vreo faptă rea sau gând urât?
- de ce, de ce atunci? - răspundeţi, de ce ne duşmăniţi atât?
Sau contra templului greşit-am? - Noi oare n-am dorit mereu
curat şi sfânt să fie templul aşa cum cere Dumnezeu?
n-am vrut noi oare ca păcatul din el să fie-afară scos,
n-am vrut ca-n el deplin să fie Stăpân slujit de toţi Hristos
şi n-am luptat noi ca altarul să nu mai fie profanat
ci slujitorii şi poporul să aibă sufletul curat?
n-am vrut noi s-ascultăm de Domnul trăind cinstit Cuvântul Său?
- de ce atunci, de ce, răspundeţi, de ce ne vreţi atâta rău?

Dac-am aflat în rugăciune şi-n duh plăcerea de Hristos,
dac-am umblat să facem totul cu setea după mai frumos,
dac-am căutat al nostru suflet să-l mântuim de la păcat,
dac-am iubit ce-a fost cucernic, ce-a fost frumos şi-adevărat,
dac-am dorit ca fiii noştri să fie fericiţi crezând,
dac-am răbdat iertând cruzimea şi urii i-am răspuns tăcând,
dac-am aflat plăcerea-n lacrimi şi-n dulcile cântări cereşti,
dac-am jertfit pentru credinţă iubiri şi lucruri pământeşti,
dac-am mărturisit lumina în jurul nostru şi-am aprins,
dac-am adus lucirea vieţii în ochii celui prea învins,
dac-am luptat s-aducem pacea în viaţa celor învrăjbiţi,
dac-am trudit să fim cu toţii mai buni,
mai harnici, mai cinstiţi,
dac-am voit s-ajungă lumea întreagă-n slujba lui Hristos,
ce-a fost în asta rău? - răspundeţi!
şi ce-a fost oare duşmănos?

De n-a fost rău,
şi nici o vină din toate nu ne dovediţi
de ce, de ce, de ce? - răspundeţi,
de ce, de ce ne prigoniţi?

...Dar sunteţi tari şi nu vă pasă,
nici seamă nu daţi nimănui,
- Hristos Cel Viu însă vă vede
veţi da odată-n faţa Lui!

+

Căderea din credinţă este un lucru greu şi un păcat mare.
Fraţii mei, privegheaţi şi vă rugaţi neîncetat cu toţii ca să nu cădeţi în ispite şi în păcate, ca să nu ajungeţi în nici un fel de pricină de sminteală pentru Lucrarea Evangheliei Lui.
Firea cea veche din noi se poate trezi în orice moment şi poate răsturna totul.
Dacă nu ţinem firea noastră răstignită şi pironită pe Crucea Mântuitorului Hristos, uşor se poate ridica împotriva mântuirii noastre şi să ne-o piardă, căci ea este nesupusă şi neascultătoare.
N-o putem birui decât răstignind-o.

Păr. Iosif Trifa 


Din cea mai adâncă
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie


Din cea mai adâncă şi mai grea-ncercare
şi din locul cel mai greu şi-apăsător
şi din cea mai neagră noapte de-ntristare
Te chemăm o Doamne, vino-n ajutor.

Mai porniţi sunt astăzi ca oricând vrăjmaşii,
mai aprinsă-i ura şi cruzimea lor
- ca să nu ne pierdem inima şi paşii
Te chemăm o Doamne, vino-n ajutor.

Ca un leu năprasnic gata să sfâşie
vine-n contra noastră cel asupritor
- ca să nu ne-nghită marea lui urgie
Te chemăm o Doamne, vino-n ajutor!



O, Tatăl Bunătăţii
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie


O, Tatăl Bunătăţii, fii răbdător şi bun
cu cei pe care-n lume prea mari poveri se pun
măreşte-le puterea când greul li-l măreşti
nainte de răbdare necazul să-l sfârşeşti.

O, Tatăl Rugăciunii, îndură-Te din cer
de-acei ce ani, cu lacrimi, acelaşi har Ţi-l cer
adună-i şi pe dânşii cum ruga le-o aduni
dă harul pentru care ceri ani de rugăciuni.

O, Tatăl al Iubirii, îndură-Te de-acei
ce au pe lume-o casă, dar n-au căldura ei
Tu care-ntotdeauna poţi fi cu-ai Tăi iubiţi
fă-i şi pe ei asemeni cu cei de ani doriţi.

Cunoaşterea adevărată a lui Hristos trebuie să facă din tine cel mai smerit om în tot felul tău de viaţă.

Păr. Iosif Trifa 

Slăvit să fie Domnul.

Cap. 9 - A doua judecată
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

“Ştii că cei ce sunt în Asia,
toţi m-au părăsit...”.
2 Tim. 1:5 Tim. 4,14-16. 

Credem că este destul de limpede pentru oricine că după cum în lumea trupească nu poţi intra pe altă cale decât printr-o naştere trupească, tot aşa în lumea duhovnicească nu poţi intra decât printr-o naştere duhovnicească.
Ar trebui deci să fie tot aşa de limpede şi că după cum există după naşterea trupească boli şi defecte trupeşti, - tot aşa există după naşterea sufletească boli şi defecte sufleteşti.
Şi după cum există moarte trupească prin încetarea vieţii trupeşti, - tot aşa există şi moarte sufletească. Nu prin nimicirea sufletului, ci prin încetarea vieţii duhovniceşti.
De fapt moartea nu este o nimicire a vieţii, căci viaţa este veşnică. Ceea ce pare o încetare este doar trecerea în altă existenţă. După cum spune însăşi dictonul ştiinţific: “nimic nu piere, totul se transformă”.

Totul se transformă într-adevăr. În afară de Acela care a făcut acest Tot. Fiindcă El nu Se poate transforma: El este Acelaşi ieri, azi şi în veci (Evrei 13:8; Psalm 103, 27). În El neputând fiind schimbare sau umbră de mutare.
De aceea în toată Creaţiunea, totul este ordonat, frumos şi sigur. Fiindcă El care le-a făcut pe toate, le susţine, le veghează, le îndrumă, trecându-le prin câte transformări găseşte potrivit Înţelepciunea Lui, - spre împlinirea hotărârilor Sale pentru fericirea celor ce-L ascultă. Sau a judecăţilor Sale, pentru pedepsirea celor ce nu-L ascultă...

În desfăşurarea de astăzi a acestei vieţi, nouă ne este dat mereu să vedem tot felul de schimbări, dar numai în unul din cele două feluri: ori spre bine, ori spre rău. Ori înspre creştere şi putere, înspre rod şi folos bun pentru ei şi pentru alţii. Ori înspre scădere şi slăbiciuni, pentru necazuri şi amărăciuni ale celor îmbolnăviţi şi a celor cu ei...


Deci naşterea de Sus îşi are şi ea bolile ei, după cum şi le are şi naşterea de jos pe ale sale. De aceea normal ar fi ca ori de câte ori omul duhovnicesc se îmbolnăveşte, să facă acelaşi lucru ca atunci când se îmbolnăveşte omul trupesc. Să se supună adică unui tratament aspru şi atent până când se vindecă.
Dar acest înţelept lucru, - duhovniceşte nu se întâmplă decât foarte rar. Din această pricină lumea duhovnicească este plină de tot felul de suflete bolnave.
Cu ochi bolnavi care văd strâmb sau rău sau întunecat...
Cu picioare bolnave care umblă dintr-o prăpastie în alta...
Cu inimi bolnave pline de răutate, de trufie, de neascultare...

Sfânta Scriptură este desigur cea mai desăvârşită Carte de medicină duhovnicească. Acolo sunt arătate amănunţit toate felurile de boli sufleteşti. Şi este indicat pentru fiecare boală, leacul sigur şi vindecător. Numai că, din nefericire, adevăraţii bolnavi, nu se recunosc decât arareori ca bolnavi... Şi atunci toată lumina Bibliei nu le mai foloseşte celor neascultători la nimic.
S-a mai spus adevărul că pentru creşterea unui nou născut, este neapărat nevoie de trei lucruri: de hrană, de curăţenie şi de căldură. În înţeles duhovnicesc aceste trei lucruri sunt: Cuvântul lui Dumnezeu - hrana zilnică a sufletului nostru. Rugăciunea - curăţenia lui. 
Şi părtăşia frăţească, biserica şi adunarea, - căldura sa. Fără hrană se uscă. Fără curăţenie putrezeşte. Fără căldură îngheaţă.
Un astfel de suflet, bolnav şi putred - fie că stă, fie că umblă printre ceilalţi, va fi numai spre rău semenilor săi şi spre ruşinea locului în care stă.
Dacă societatea şi familia în care se află un om bolnav de o boală trupească primejdioasă are datoria să-l oblige pe acela ca să se trateze - cu atât mai mult ar trebui ca Lucrarea lui Dumnezeu să-i oblige pe cei bolnavi duhovniceşte din ea - să facă şi ei la fel.
Când cineva are între fraţii săi gânduri rătăcite, vederi strâmbe, căi abătute sau inimă neascultătoare - nu numai că toţi ar trebui să se ferească de boala aceasta, ci ar trebui să-l oblige pe purtătorul ei la un aspru tratament vindecător. Tratamentul acesta să înceapă prin a i se arăta de către cei mai apropiaţi despre îmbolnăvirea lui. Apoi dacă nu primeşte îndrumările vindecătoare, ar trebui să urmeze izolarea sa.
Sunt aşa de necesare aceste măsuri încât Legile Sfinte ale lui Dumnezeu le porunceşte în viaţa duhovnicească cu o şi mai mare tărie, decât le poruncesc legile cele omeneşti, în viaţa trupească. Fiindcă dacă neascultarea de legile sanitare trupeşti poate aduce printr-un singur bolnav pierzarea multora, cu atât mai mult neascultarea de legile sănătăţii sufleteşti - poate aduce prin unul bolnav, pierzarea multor suflete sănătoase.

Încercarea în care ne duce uneori Dumnezeu, Marele nostru Medic Mântuitor, - fie că este vorba de spital, de închisoare sau de alt necaz - încercarea zic, este locul şi mijlocul prin care cel mai adesea suntem duşi la controlul stării noastre sufleteşti. La descoperirea şi vindecarea bolii de care suferă viaţa noastră duhovnicească. Fiindcă prin această boală mădularele infectate pot infecta tot trupul. Mai ales când aceste mădulare sunt la cap şi în frunte.

Noi ne gândeam că după ce ne-a văzut odată condamnaţi, Securitatea n-avea acum de ce să se mai ocupe de noi. Ne ţinuse opt luni în anchete, tocmai spre a controla totul şi spre a se convinge asupra tuturor “dedesubturilor” Oastei. S-a văzut astfel că Lucrarea aceasta nu are nici un alt “dedesubt” decât pe Isus Cel Răstignit. Că nu are nici alte “scopuri” şi nici alte “mijloace” decât pe Isus Cel Răstignit. Că “în general” noi ostaşii nu avem altă vină decât că suntem nişte “fanatici” ai Acestui Isus. 

Dar acest “fanatism” al nostru a fost socotit ca o “atitudine duşmănoasă faţă de ordinea socială existentă în ţara noastră”. Şi faţă de “noile adevăruri asupra vieţii”, propovăduite de regim.

Dintre noi, cei cu “circumstanţele atenuante”, au fost socotiţi mai puţin primejdioşi. 
Ei erau doar nişte bieţi “iresponsabili” sau nişte “induşi în eroare”, care se dovediseră în parte “recuperabili”. Pedeapsa lor deci va fi cât se poate de mică.
Pedeapsa celorlalţi însă, consideraţi nişte elemente fanatice, trebuie să fie cât se poate de lungă şi de grea. Ca aceştia să aibă timp îndeajuns fie de a se reeduca aici, fie de-a muri.

Separarea de dinainte de proces, a fost menţinută între noi şi după.
Astfel pe când cei ce fuseseră la Cluj la penitenciar - au fost puşi acum în Gherla în aceeaşi cameră mare, împreună cu încă mulţi alţi fraţi din alte locuri judecate în alte oraşe din ţară. Precum şi cu alţi condamnaţi pentru credinţă din alte culte. - Noi, cei şase de la Securitate, am fost puşi tot singuri, în celula cu nr. 64 de la etajul unu al închisorii.

Îndată ce ne-am văzut acolo împreună, mi-am zis uşurat: Slăvit să fie Domnul! Desigur tot focul prin care am trecut, este cu neputinţă să nu-l fi curăţat pe fiecare din cei ce am fost aruncaţi în el. Dacă în mine a făcut atâta lucrare cuptorul acesta, desigur o va fi făcut şi în fiecare dintre noi. Acum vom avea deci timpul şi prilejul să ne verificăm starea sănătăţii, după operaţia grea prin care trecusem. Era cu neputinţă să nu fi făcut nimic focul. Trebuie să fi făcut o lucrare fericită. Ce minunat va fi să construim acum aici împreună planurile frumoasei lucrări viitoare, cu învăţăturile pe care le vom fi tras cu toţii. Şi cu aurul, argintul şi pietrele scumpe din noi, lămurite de focul aspru şi lung...
Prima manifestare deci a fost o mare bucurie cu îmbrăţişări şi cu sărutări sincere, ca între nişte fraţi care se regăsesc, rupţi prea mult de un trecut dureros - dar legaţi printr-un viitor comun. Oricât de multe au fost ciocnirile “mărunte” dintre noi - gândeam că de acum trebuie să fim legaţi puternic.
Aici fiecare suntem singur - şi totul ne este potrivnic tuturor. Singura familie a fiecăruia din noi ne sunt fraţii. Să ne iubim deci din toată inima fiecare pe fiecare. Şi să începem o viaţă nouă, cercetând şi trăind mai adânc Cuvântul lui Dumnezeu... Aici am fost aduşi tocmai spre a ne încredinţa de aceste lucruri şi a ni le însuşi pe deplin fiecare din noi.

Stam încă în picioare în mijlocul camerei, cu toate bagajele rămase grămadă între noi. 
Nu mai terminam cu întrebările şi cu răspunsurile despre toate cele prin care trecusem în cele opt luni de când nu ne mai văzusem unul cu altul.
Camera înaltă avea trei rânduri de câte patru paturi suprapuse. Ne-am ales fiecare câte unul. Întâi pe cele de jos, apoi cei mai tineri ori mai sănătoşi, pe cele de mai sus. Ne-am pus fiecare bagajul pe patul său.
Când am obosit în picioare, ne-am aşezat cu toţii pe patul meu, care era jos, cu cearşaful alb şi cu pătura îndoită în patru, întinsă peste mijloc.
Dar abia ne aşezarăm şi începusem alte întrebări, când uşa se deschise şi în cameră intră gardianul de pe secţie. Ne ridicarăm cu toţii în picioare. Dar el uitându-se la patul de pe care abia ne sculasem şi care rămăsese mototolit întrebă:

- Al cui este patul ăsta?
- Al meu, - răspunsei eu senin, - neaşteptându-mă la nimic rău.
Doi pumni grei, ca două maiuri, mă izbiră puternic, unul după altul, peste o ureche, 
apoi peste cealaltă... Ochii mi se întunecară, urechile îmi ţiuiau - fusei gata să cad...
Lui Lae Marini, care se ridicase ultimul de pe pat şi îl văzuse în clipa în care intrase el, 
- îi trase o palmă peste ceafă. O palmă “mai uşoară”, probabil văzându-l mai slăbuţ.
- Bandiţilor! Ca să ştiţi că aici sunteţi la Gherla şi că patul e sfânt. N-aveţi dreptul să staţi pe el decât de la stingere până la deşteptare. Să ţineţi minte!
Şi ieşi.
O săptămână m-a tot durut capul şi mi-au tot ţiuit urechile.

La mijlocul camerei era o masă mică de lemn şi lângă ea, de o parte şi alta, două bănci simple pe care puteau sta înghesuiţi trei oameni. Aici stăteam ziua la mâncare sau la vorbă, în şoapte.
Încă din primele zile am convenit să ne facem un program pentru petrecerea timpului.
Vom face în fiecare dimineaţă o oră de meditaţie încheiată cu rugăciune, spre a folosi astfel timpul cât mai bine - ziserăm noi. Peste zi apoi, - vom vedea.
Ne-am înţeles ca meditaţia zilei să fie susţinută de fiecare dată de către un altul dintre noi. Fiecare îşi va alege cum va vrea cuvântul biblic asupra căruia să medităm cu toţii împreună. Apoi va scoate din cuvânt învăţămintele pe care le-a înţeles el. După aceea fiecare din noi ceilalţi pe rând, vom lua cuvântul spre a adăuga ceea ce am mai aflat nou, asupra cuvântului meditat.
- E foarte bine aşa, - gândeam şi vorbeam. În felul acesta vom avea prilejul nu numai să arătăm cât cunoaştem fiecare din Cuvântul scris al lui Dumnezeu - ci şi cum am înţeles conţinutul lui.
Va fi acesta un mijloc şi un prilej în care fiecare dintre noi ne vom putea cerceta pe noi înşine şi unul pe altul în lumina lui Hristos. Spre a ne descoperi starea noastră duhovnicească în raport cu Voia lui Dumnezeu. Spre a ne verifica cu ce fel de material şi în ce fel am zidit fiecare pe temelia lui Hristos, în Lucrarea Oastei Sale. Şi spre a li se da celorlalţi fraţi prilejul să ne ajute în ceea ce noi greşim.

Niciodată nu ni se mai dăduse un astfel de prilej. Condiţiile şi împrejurările prin care trecusem nu numai cu Lucrarea Oastei Domnului - ci chiar şi noi, fiecare în parte, nu ne permiseseră până acum să ne putem aşeza cu toţii în jurul unei mese - şi în linişte să ne verificăm din adânc şi cu sinceritate între noi nu numai felul de învăţătură ci şi felul de trăire personală. Iar aceasta fusese atât de necesar, de când rămăsesem noi în fruntea coloanei frăţeşti.

O, dacă am fi găsit totuşi răgazul acesta mai demult! O, dacă am fi căutat şi am fi dorit cu adevărat fiecare din noi o astfel de sinceră şi conştiincioasă cercetare de sine între fraţi, cu toată temerea sfântă de Dumnezeu şi cu toată ascultarea sfântă de Dumnezeu şi de fraţi.
O, dacă măcar din timp în timp “ne-am fi suit şi noi fiecare, la Ierusalim, cum făcuse sf. ap. Pavel, ca să arătăm şi altora dintre fraţii noştri, evanghelia pe care o propovăduim, având permanent în inimă teama ca nu cumva să alergăm sau să fi alergat în zadar...” Aşa cum o făcea cu toată smerenia şi cu toată curăţia de conştiinţă acel minunat Pavel care lucrase mai mult ca toţi (Gal. 2:2).

O, dacă n-am fi fost atât de mulţi dintre noi - mai ales dintre cei mai nou veniţi în Lucrarea Domnului, - la care să le placă mai degrabă a se ascunde decât a se arăta, cum lucrează!
Desigur, atunci n-ar fi fost nevoie să fim constrânşi de Domnul să venim aici spre a găsi acest răgaz de care ne-am ferit afară.
Dar acum, dacă totuşi nu s-a putut altfel, bine că măcar în felul acesta şi în locul acesta am ajuns să facem - fie că dorim fie că nu dorim într-adevăr, - acest lucru.

Ardeam deci de dorinţa de a vedea la acest examen amănunţit cum arată radioscopia şi radiografia lăuntrului nostru sufletesc al fiecăruia.
Să vedem întâi cât mai reţinem clar din litera Cuvântului Sfânt. Cât putem cita exact din versetele Bibliei. Asta este o dovadă despre cât am citit şi despre cum am păstrat în mintea noastră Cuvântul lui Dumnezeu. Cât loc şi câtă însemnătate i-am dat în timpul vieţii noastre libere de până acum.
Apoi cum îl înţelegem? Şi cât îl trăim? - Asta va fi iarăşi o dovadă care va arăta cât ni l-am însuşit pentru noi înşine. Prin aceasta vom arăta fiecare dintre noi în ce fel “am clădit deasupra”. - Şi cu ce fel de material am lucrat, înaintea lui Dumnezeu şi a oamenilor, cu aur, argint, pietre scumpe, - sau cu lemn, fân, trestie...

De fapt Dumnezeu nu avea nevoie să ne cunoască, - El ne ştia. Ci aveam nevoie să ne cunoaştem în primul rând noi înşine, spre a nu ne înşela singuri. Şi aveau nevoie să ne cunoască şi alţii, spre a şti în ce măsură să se mai încreadă sau să nu se mai încreadă în noi. Să se fi încrezut - sau să nu se fi încrezut.

Cu nişte astfel de frământări m-am aşezat la masa meditaţiilor frăţeşti de la Gherla, străduindu-mă din tot sufletul să-mi fac înţelese gândurile şi încredinţările pe care mi le-am arătat până aici că le-am avut prin toţi anii şi întâmplările pe care le-am descris.
Dar încă de la început am simţit cu durere că la masa meditaţiilor noastre suntem două tabere. De o parte eram Tudose, Capătă şi eu, - iar de cealaltă Pop care atrăsese lângă el pe Lae Marini şi pe Opriş.
Şi am înţeles cu şi mai mare durere că nu numai gândurile dar nici inimile acelor fraţi nu se schimbaseră chiar întru nimic prin toate flăcările astea. Rămăseseră exact cum fuseseră înainte. Masa aceasta sfântă dintre noi, care ar fi trebuit să se facă acum tot mai îngustă până ce ne-ar fi făcut pe toţi una pe deplin între noi, - se făcea pe zi ce trecea tot mai lată. Până ce ne-a despărţit de tot. Vai, ce constatare amară a fost asta pentru mine.

Încă de la început s-a văzut “calitatea” scăzută a “materialului” şi a “meşterului” care lucra.
Cine nu-i în stare dintr-o ochire să vadă ce material trebuie la un loc de muncă - acela nu ştie nici când e pus să facă singur cum să aşeze acest material. Nici care şi nici unde trebuie. Acela se dovedeşte că niciodată nici n-a ştiut nici n-a lucrat altfel, ci totdeauna a lucrat rău.
Un astfel de lucrător însă n-a fost dat pe faţă fiindcă nimeni nu l-a controlat. Unde sunt mulţi la lucru şi nimeni nu controlează, acolo fiecare face cum vrea. Şi mai ales fiecare face ce vrea.
De la un timp aceşti “lucrători” se obişnuiesc aşa necontrolaţi. Şi nici nu mai doresc nici ei să se corecteze. Şi cu atât mai mult nu doresc apoi şi nu permit să-i controleze alţii. E mult mai uşor şi mai plăcut pentru firea pământească să n-o controleze nimeni. Să facă ea ce vrea şi cum vrea.

Însă ce grozav lucru este - să ajungă cineva aşa în Lucrarea Sfântă a lui Dumnezeu: nici el să nu se controleze cu toată necruţarea în lumina lui Hristos, cu mare frică şi respect pentru Cuvântul Cel Sfânt pe care Îl predică. - Şi nici pe altul să nu-l primească să-l corecteze.
Când lucrarea făcută de un astfel de “meşter” va fi luată odată la necruţătorul “examen”, de către Marele Control al lui Hristos, - ce plată vor lua oare acei lucrători care au nimicit “materialul” Domnului şi au stricat zidăria templului Său? (1 Cor. 3:16-17).
La “meditaţiile” noastre nu numai că aproape nici un singur verset din Biblie nu se cunoştea exact, dar când ţi-ai ales un verset spre a medita asupra lui, conducând în această meditaţie şi pe alţii, - s-ar cere ca să ai totuşi o ţintă finală a cuvântului. Iar până la această ţintă să ai un fir luminos care să te conducă. Spre a putea face astfel o bună legătură cu toate celelalte fire ale Cuvântului Sfânt care îţi vin în ajutor pentru ajungerea la această ţintă cât mai frumos, cât mai bine, cât mai curând şi cu cât mai mult folos sufletesc.
Dar când nici măcar o singură dată - după un ceas de vorbărie, - cei ce te ascultă nu se aleg cu nimic şi nu se văd duşi nicăieri,
când tot vâsleşti un ceas - şi tot în gol...
sau când tot pescuieşti o noapte întreagă şi tot nimic nu te araţi,
- ce dovadă este asta? Nu este oare o dovadă tristă ori că umbli cu ochii închişi, ori că eşti încă undeva agăţat de o rădăcină rea de păcat ascuns şi lucrezi fără Duhul Domnului?...

Dacă nu în fiecare zi, dar la a doua sau la a treia zi eram scoşi 10-15 minute pentru plimbare jos în curtea închisorii, pe celule, cu toată grija spre a nu ne vedea unii pe alţii. Curtea nu mai era ca în 1948. Aici erau acum şase ţarcuri aranjate ca o floare cu şase petale la margini mai late, ca foaia de trifoi, iar în mijlocul celor şase se înălţa ghereta paznicului care ne supraveghea de sus pe toţi. Trebuie să ne plimbăm în cerc, doi cu doi, fără să vorbim decât în şoapte, ca să nu ne recunoască cumva cei de dincolo de gard.
În gardul de scânduri însă erau crăpături şi găuri, la care ne opream pe furiş şi ne uitam... Pe acolo ne-am văzut odată cu fraţii Cornel şi Valer... Ce bucurie cerească am avut atunci. Altă dată ne-am băgat câte un deget să ni-l strângă ei. Sau ei să li-l strângem noi...
O, dragostea de fraţi, de fraţii adevăraţi, ce bucurii Dumnezeieşti cuprindea ea! Dumnezeu să vă binecuvânteze pe vecii vecilor, Valer şi Cornel, ce fraţi adevăraţi şi statornici aţi fost voi...

În celula noastră, între noi cei şase, astfel despărţirea care se produsese se adâncea din zi în zi tot mai mult. Stăteam trei de-o parte şi trei de cealaltă parte a mesei. La toate acele zise meditaţii ale celor trei, când noi făceam unele “prudente” dar necesare completări, - aproape totdeauna ei se supărau. Dragostea noastră faţă de adevăr şi grija faţă de învăţătură precum şi răspunderea noastră faţă de Domnul şi Lucrarea Oastei Sale - în starea în care ne găseam - nu ne permitea să tăcem! Trebuie să-i corectăm pe aceşti fraţi care făceau nişte mari greşeli nu numai faţă de Cuvântul lui Dumnezeu răstălmăcindu-i înţelesul, dar şi faţă de ei înşişi. Şi de lucrul pe care îl făceau între fraţi.
Însă nivelul lor pretenţios şi mai ales ambiţiile fireşti, alimentate de alte complexe, se împotriviră de la început oricărei corectări. Până ce au ajuns în curând la ruptura totală de noi şi chiar la ură directă împotriva noastră.

Prima revoltă a fost a duhului ambiţios şi trufaş al lui Pop. La aceasta s-au alăturat apoi curând duhul rece al fratelui Lae Marini, - apoi şi cel uşuratic al fratelui Opriş. Curând toţi trei s-au închis într-un cerc de gheaţă faţă de noi.

E lesne de înţeles ce deveniseră atunci frumoasele noastre meditaţii. - Şi ce se alegea de tot gândul curat cu care le începusem!
Noi cei trei de dincoace de masă, ne chinuiam sufletul să găsim vreo cale de apropiere - dar fără să trecem peste adevăr. Şi nu mai găseam nici una.
Primul dintre ei, Pop, mânios, - renunţă într-o zi să mai ţină vreo “meditaţie” cu noi. Un timp mai stătu încă la masă. Dar cu singurul ochi pe care îl avea, privea tot timpul în altă parte, zâmbind dispreţuitor şi clătinând din cap la tot ce spuneam noi, ca şi cum ar fi zis: Halal meditaţii!
Lae Marini şi Opriş îl urmară şi ei peste câteva zile. Apoi după ce el nici nu se mai aşeză cu noi la masă ci stătea retras într-un colţ, - i se alăturară şi ei acolo.
Toţi eram întristaţi de această atitudine a lui Pop, care şi acolo îşi făcu partidă. Dar fratele Tudose era cel mai necăjit. Când îl vedea pe Pop pufnind pe nări şi clătinând din ochiul său cel închis, era gata să-şi iese din fire:
- Eu sunt gata nu ştiu ce să-i fac împotrivitorului acestuia - zise el. Mă mir cum am putut noi să fim atât de orbi încât să nu-l vedem ce face. De ce l-au răbdat oare fraţii atâta vreme? Ăsta tot aşa a fost de la început. Un om total firesc şi vrăjmaş în Lucrarea lui Dumnezeu...

Între timp, într-o zi, pe neaşteptate, se făcu în camera noastră o schimbare. Îl scoseseră pe fr. Tudose - şi ne aduseră în schimb pe alţi doi. Pop scăpă astfel de Tudose, care începu să nu-l mai poată suferi deloc.
Cei noi veniţi, unul era Silagy, un preot reformat ungur, care făcea parte dintr-un grup de “betanişti” (o asociaţie religioasă maghiară). Iar celălalt era Todor, un creştin după evanghelie sau baptist, - care fusese arestat cu grupul lui Moisescu de la Arad.
Amândoi veneau din camera unde mai fuseseră cu ceilalţi fraţi ai noştri. Acolo erau şi Moldoveanu şi cu Wurmbrandt.
După nume şi din spusele fraţilor cu care stătuseră cei doi, - ne cunoşteau. De la început şi-au manifestat foarte zgomotos “marea bucurie” că mă întâlneau şi că vom putea de acum să fim împreună... Îmi cunoşteau mai ales poeziile - şi nu mai găseau cuvinte, aşa mă lăudau.
- Vom face ca dincolo, “meditaţii” împreună. Ne vom ruga. Vom cânta - ca şi cu ceilalţi fraţi dintre care am venit. Vom putea astfel “cunoaşte mai bine şi adânci adevărul” - ziceau ei fericiţi.

La primele meditaţii cu ei, au revenit la masă şi fraţii cei supăraţi.
Dar curând “ai noştri”, stătură de vorbă “mai îndeaproape” cu ei şoptindu-şi la ureche unii altora retraşi şi ascunşi pe după paturile de la peretele celălalt. - În urma celor spuse despre noi la ureche, temperatura lor faţă de noi începu să scadă răcindu-se dintr-o dată.
Această răceală se ivi chiar de la prima oră de meditaţii împreună, pe care o ţinu Todor, care ardea de nerăbdare să ne arate “marea lumină” pe care o avea el “asupra adevărului”.
Fireşte că interpretările lui total sau parţial opuse adevărului, noi nu le puturăm primi. La “completări” când veni rândul nostru, atât fr. Capătă cât şi eu nu puturăm trece fără o lămurire mai bună asupra cuvântului spus.
Aceasta iarăşi supără numaidecât. Dar deocamdată nu se rupse nimic.
A doua zi se întâmplă acelaşi lucru şi cu meditaţia lui Silagy. Din nou urmă un duş rece fiindcă ei doi erau una...
Aşa am mai continuat dar nu mult, căci întâi a venit marea supărare a lui Todor care în ziua aceea era de rând să facă meditaţie - şi iată cum a fost:

A ales pilda cu fiul cel pierdut. Iar la “lămuriri” asupra înţelesului, Todor avu cam astfel de cuvinte despre tatăl fiului pierdut:
“Ce fel de părinte este acela care poate sta liniştit acasă când fiul său suferă departe? De ce n-a lăsat totul ca să se ducă să-l caute?... Iar despre fratele rămas acasă cam tot aşa: “Ce fel de frate este acela care poate să-şi vadă nepăsător de treburile sale la câmp, în timp ce fratele său suferă departe?... De ce n-a lăsat totul şi să se ducă să-l caute până îl va găsi şi să-l aducă înapoi?”
Numai împotriva fiului pierdut, nici un cuvânt rău.
M-am mirat de atâta îndrăzneală. Adică se subînţelegea că vinovat este doar Tatăl - şi doar fiul ascultător.
Desigur că n-am putut tăcea. Am spus că prin felul acesta de a gândi, iată cum totul se poate întoarce chiar pe dos. Aşa poţi scoate vinovat pe Dumnezeu şi pe cei ascultători, - şi poţi scoate nevinovat tocmai pe cel care a provocat tot răul şi sfâşierea în familie, numai pentru că “om era şi el - şi putea greşi”... Sau numai din a scoate cu orice preţ ceva nou... Asta era boala lor.
A doua şi marea supărare veni la meditaţia lui Silagy. El a ales cuvântul din 1 Ioan 3:21 care spune în Biblie aşa: dacă nu ne osândeşte inima noastră - avem îndrăzneală la Dumnezeu...
Dar de la început Silagy spuse că în Biblie scrie: dacă ne osândeşte inima noastră să avem îndrăzneală la Dumnezeu. Că şi el avea de la început gândul să tragă din acest cuvânt nişte învăţături din care făcea mereu nişte laţuri spre a ne prinde în ele pe noi cei lesne crezători sau neputincioşi cu cunoaşterea - cum ne considerau ei pe noi. Şi de data aceasta Silagy spuse ceea ce spunea de fiecare dată: că noi trebuie să simţim că inima noastră ne osândeşte pentru tot trecutul care a fost rău. Că toată credinţa noastră de până acum a fost rea şi că noi trebuie s-o mărturisim aceasta cu îndrăzneală. Să ne lepădăm de toate acestea şi să luăm de acum un alt drum. Formele în care am trăit n-au nici o valoare - ci numai duhul. Cei care au ţinut şi la forme - adică noi, - s-au înşelat şi se înşală...
Şi mereu în felul acesta, vizându-ne direct pe noi cei care mai ţineam “la forme”, cum ar fi de ex. Crucea, icoanele şi altele asemenea din biserica noastră.
Vorbeau amândoi cu atâta patimă şi trufie, încât noi cei doi ne-am zis: de data asta vom angaja lupta. - Nu-i vom mai răbda. Să vedem până unde vor putea merge în stricarea Cuvântului lui Dumnezeu.
Redau discuţia asta destul de urâtă cu destulă durere nu pentru alta, ci numai spre a se vedea cum întunecă păcatul mintea unor oameni. Şi cum pot aceştia merge din rău în mai rău.
Chiar credinciosul care suferă pentru Dumnezeu, dar care nu rămâne smerit şi curat cu inima, poate cădea astfel. Dacă nu se cercetează bine pe sine şi eul său firesc, în lumina aspră a voii lui Dumnezeu.
Pe urmă - şi pentru a arăta cu ruşine şi amărăciune ce fel de învăţăminte au tras unii fraţi ai noştri, din toată lecţia aspră a cuptorului de foc.

- Bine, - le-am zis noi. Voi dispreţuiţi absolut orice formă văzută. Şi preţuiţi numai ceea ce nu se vede. Dispreţuiţi Crucea care se vede - şi spuneţi că oriunde scrie Biblia despre Crucea lui Hristos, se are în vedere numai înţelesul, conţinutul Jertfei Sale. Iar Crucea văzută ziceţi că nu are nici o valoare. Şi cu toate celelalte semne văzute ale închinării noastre către Dumnezeu - faceţi la fel!

Voi nu mai vedeţi acum păcatul şi nu mai luptaţi împotriva păcatului, - cât împotriva “formelor” noastre de cult, dispreţuind orice formă. Dar oare chiar orice formă trebuieşte lepădată?
- Da! - răspunse Silagy. Forma, oricare ar fi ea, n-are nici o valoare, ba dimpotrivă, este un rău, fiindcă ea împiedică deplina cunoaştere a adevărului!
- Bine! Dar voi nu ţineţi seama că după cum noi suntem alcătuiţi din trup şi din suflet, adică dintr-o formă văzută - trupul - în care locuieşte conţinutul nevăzut, sufletul, - tot aşa este şi cu toate celelalte? De ce nu spuneţi mamei voastre: eu preţuiesc sufletul tău (conţinutul) - dar lepăd trupul tău (forma)? Fiindcă nici “forma” aceasta n-are nici o valoare!
Iată Biblia! Ce este oare Biblia în primul rând? - O carte din hârtie şi din cerneală! O “formă” văzută! Are forma asta valoare domnule Silagy sau nu are?
- Nu are nici o valoare nici forma Bibliei, - răspunse Silagy, - prinzându-se astfel în laţul său viclean.
- Chiar nici un fel de valoare?
- Nici!
- Este la fel şi Biblia cu oricare altă carte? La fel cu orice altă hârtie?
- Absolut la fel!
(Acest îngâmfat merită acum orice lecţie - gândirăm noi. Să-l facem să se dezgolească de tot. Poate se vor dumiri în sfârşit şi ai noştri, care stau pe lângă el cum stăteau filistenii pe lângă Goliatul lor când acesta arunca batjocuri lui Israel...).

(Aici trebuie să vă cerem tuturor celor ce citiţi, o îndurerată iertare şi să facem o paranteză:
Ştiţi bine cu toţii, - noi eram atunci în închisoare!
Am mai spus, ştiţi bine, că în închisoare este altă lume şi o viaţă cu totul altfel decât afară.
Aici unde nu te poţi ascunde de ceilalţi cu absolut nimic, - omul este brutal de sincer şi total descoperit în tot ce face şi în tot ce este. Este aşa - şi n-ai ce face altceva. Aici omul n-are nimic după ce să se ascundă şi cu ce să se acopere de ceilalţi. Trebuie să se arate întocmai aşa precum este într-adevăr...
Am spus că pentru a arăta adevărul va trebui să vorbim şi despre lucruri neplăcute. Ei bine iată acum trebuie să vă vorbesc despre lucrul cel mai neplăcut. Vă mai cer încă odată tuturora o ruşinoasă iertare. N-am ce face, trebuie să spun ceea ce trebuie spus.
Ştiţi, - am mai spus, - că în celulele astea, pentru nevoile cele mai ascunse şi mai normale ale omului, era aşezată la colţ tineta, hârdăul de scârnăvii. N-aveai ce face. Afară nu te scotea nimeni.
Mai târziu s-au produs şi aici unele prefaceri, amenajându-se în locul ciubărului un W.C. cu apă. Şi cu un mic paravan de ciment în faţa lui, după care bietul om se mai putea adăposti câtuşi de puţin.
Dar atunci când se întâmplau acestea între noi, era în celulă tot hârdăul cel de lemn.
Noi, dintr-un omenesc simţ de ruşine, convenisem ca programul de aşezare acolo să fie rânduit dimineaţa şi seara. Iar când unul va sta - să fie alţii doi, care să-l ferească oarecum de ochii celorlalţi, ţinând în faţă un cearşaf întins...
Cel care nu ţinea la nimeni cearşaful, - n-avea nici el pe nimeni să i-l ţină lui.
Aşa se întâmplă cu Silagy. El care nu ţinea la “forme” - nu-i păsa de ruşinea asta. A sta pe tinetă era până la urma urmei, tot o “formă”. Astfel că el stătea acolo la colţ în văzul tuturor, fără nici o jenă. Şi nu ştiu din ce motive - din boală sau din alte cauze, - stătea totdeauna acolo peste măsură de mult... Uitai uneori că stă acolo.

Treaba asta, neplăcută pentru toţi, fiecare se silea s-o termine cât mai repede şi să acopere în grabă hârdăul cu capacul. În cameră şi aşa era atâta lipsă de aer. Singura fereastră era închisă aproape de tot, iar în faţa ei oblonul gros de scândură, aproape lipit de perete.
Preotul Silagy însă nu prea avea nici o grijă pentru asta. Apoi, pentru a se îmbrăca, se întorcea cu spatele descoperit spre noi ceilalţi. Cer încă o dată iertare cu ruşine tuturor, pentru aceste brutale cuvinte. Din nou însă: nu pot arăta mai limpede ceea ce trebuie arătat - decât aşa.
Ca să cunoşti bine un adevăr, trebuie mai întâi să-l cunoşti bine pe cel care ţi-l aduce. Să vezi mai întâi cum îl înţelege şi cum îl trăieşte acela. Altfel, dacă nu te uiţi cu mare băgare de seamă la aceasta, vei ajunge călăuzit de un orb şi căzut în groapa unde va ajunge şi el.
Să nu vă întoarceţi deci faţa în altă parte cu făţărnicie şi să judecaţi că spun lucruri “necuviincioase”. Viaţa vă mai poate arăta încă şi mai multe şi încă şi mai dezgustătoare privelişti ca asta. Dacă nu veţi învăţa nimic din asta, - s-ar putea să nu învăţaţi nici din altele! Care ar putea oare să vă fie atunci sfârşitul?
Nu spre judecată sau spre osândă să-mi fie mie arătarea acestor lucruri, - căci nu spun decât poate ceea ce este mai obişnuit din toate cele ce se întâmplă normal şi zilnic acolo. Ci toate să vă fie vouă spre o învăţătură bună, ca să nu ajungeţi şi voi aşa - sau poate şi mai rău!
Aceste lucruri deci erau văzute zilnic de către toţi cei care erau atunci în celula 64. Le vedeau bine şi fraţii Opriş şi Lae Marini! Ei încă mai trăiesc şi astăzi. Şi dacă vor vrea să mărturisească adevărul, pot să spună cu gura lor dacă a fost aşa sau nu).

Odată aceste lucruri ştiute şi paranteza închisă, - să arătăm acum cum a decurs mai departe de unde am lăsat, discuţia noastră cu “forma” Bibliei.
- Bine, - i-am zis noi, - dacă şi cartea Bibliei are acelaşi preţ cu orice altă carte şi nu mai mare, - atunci hai să zicem că mergând la W.C., acasă, pentru a nu pierde vremea stând acolo, d-le Silagy, iei şi o carte ca să citeşti...
- Da, eu acolo am diferite reviste religioase pe care le primesc de la parohie şi le citesc în timpul cât stau.
- Şi pe urmă le întrebuinţezi desigur!
- Păi da!
- Bine, hai să zicem ca nişte nebuni mai departe. Dacă n-ai acolo altă carte decât Noul Testament şi când ai nevoie de hârtie - ce faci?
- Rup şi folosesc! - răspunse calm Silagy, preotul reformat, închis şi condamnat pentru activitatea lui religioasă, desfăşurată în cadrul mişcării spirituale “betaniste”. (Mişcarea “betanistă” trecea drept o lucrare pretenţios evanghelică în confesiunea lor).
Am rămas uluiţi! Chiar la asta, mărturisesc că nu ne aşteptasem nici Capătă nici eu. Spuserăm doar atât:
- Îngrozitoare credinţă!
Dar “fraţii” noştri nu socotiră pesemne nimic de mirare în asta, fiindcă continuară să rămână aprobatori de partea lui Silagy şi Todor. Ei erau cinci - noi abia doi. Trecuseră acum cu totul şi cei trei “ai noştri”, de partea lor.

- Şi apoi - începurăm noi mai departe, - chiar versetul pe care l-aţi spus din epistola lui Ioan, l-aţi sucit tocmai pe dos. Chiar dacă n-avem noi acum aici Biblia, tot ar trebui să vă aduceţi aminte bine că acolo scrie: dacă nu ne osândeşte inima noastră - şi nu aşa cum aţi spus tocmai dimpotrivă: dacă ne osândeşte. Biblia nu scrie aşa, cum aţi zis voi!

- Ba da, aşa scrie! - răspunse Silagy.
- Bine, atunci hai să-i întrebăm pe toţi la rând. Trebuie să-şi aducă măcar unul aminte bine cum scrie exact. Căci doar toţi am citit Biblia de zeci de ani.
- Cum scrie frate Todor?
- Aşa: dacă ne osândeşte inima noastră!
- Cum scrie frate Pop?
- Aşa, dacă ne osândeşte inima noastră! - Cum, nici atâta memorie nu aveţi?
- Bine! Cum scrie frate Opriş?
- Aşa scrie! Şi eu aşa îmi amintesc!
- Bine! Dar fr. ta cum zici că scrie frate Marini?
- Aşa cum au zis ei. Nu cum ziceţi voi!
Ne-am îngrozit... Nu pentru că credeam chiar că nu ştiau nici unul din fraţii noştri cum scrie exact acolo Biblia. Ci văzând până unde merge ura lor faţă de noi. Erau în stare să se solidarizeze cu străinul chiar dacă acela susţinea un neadevăr, numai pentru a fi împotriva noastră. Chiar dacă noi aveam dreptate, eram tăgăduiţi.
- Bine fraţilor, fie aşa cum ziceţi voi! Acum şi aşa n-avem cum vă dovedi. Dar să vă aduceţi aminte toţi când veţi ieşi de aici şi veţi pune mâna întâia dată pe Sfântul Cuvânt al lui Dumnezeu - prima dată să vă uitaţi la versetul acesta. Şi dacă versetul acesta va fi scris acolo aşa cum ziceţi voi acum, atunci să fie adevărate şi toate cele ce le-aţi spus voi aici. - Iar noi doi să fim nişte mincinoşi.
Dar dacă nu va fi scris aşa cum ziceţi acum voi toţi că este, - atunci să ştiţi şi că toate cele ce le-aţi spus voi până acum aici sunt nişte stricări ale Cuvântului Sfânt, pentru care veţi avea să răspundeţi la Judecata lui Dumnezeu!...
Şi cu asta, Dumnezeu să vă binecuvânteze frate Pop şi Opriş şi Nicolae cu noii voştri fraţi cu tot! Noi, la astfel de meditaţii, unde strâmbaţi cu atâta îndrăzneală dreptele cuvinte ale lui Dumnezeu, - nu vom mai lua parte. Faceţi ce vreţi.

La vreo două zile după asta au mai fost băgaţi în celula noastră încă şase oameni. 
Erau adventişti reformişti.
Grupul adventiştilor era de la început separat de noi... Aşa erau ei peste tot. Nu se împrieteneau cu nimeni. Stăteau numai între ei. I-am văzut la suprafaţă foarte solitari între ei, deşi încă de la început am observat că în adânc şi între ei erau unele neînţelegeri. Despre aceste neînţelegeri însă vorbeau numai între dânşii şi doar în şoaptă, foarte retraşi. Niciodată nu au dat prilej să se vadă pe faţă lipsa lor de unitate dintre ei.

“Ai noştri” - continuau să facă “meditaţii” cu Silagy şi Todor... Acum participau şi ei în sfârşit cu bucurie, ascultând cu admiraţie la tot ce spunea Silagy şi Todor... Iar aceia se prefăceau că ascultă cu multă bucurie şi înţeles la tot ce spuneau noii lor fraţi.
După meditaţia lor, lăsau masa liberă pentru adventişti, care îşi aveau şi ei “meditaţiile” lor.
În timpul acesta, ai noştri se retrăgeau iarăşi prin colţuri, unde îndeosebi fr. Lae Marini le făcea lungi comunicări despre păcatele noastre, ale fr. Capătă şi mai ales ale mele. Fraţii le spuneau astfel tot ce ştiau de când auziseră despre noi. Şi numai tot ce auziseră rău. Stăteau cap lângă cap, fraţii numai gură iar străinii numai urechi. Doar din când în când aruncau ochii spre noi ca să ne vadă ce facem, acolo unde stăteam retraşi, cu sufletele zdrobite de durere şi de ruşine, pentru tot ce vedeam că fac fraţii noştri.

Noii veniţi, adventiştii nu mâncau deloc nici un fel de carne. La masă, îndată ce intra primul castron cu mâncare, se repezeau cu toţii să vadă dacă are în el vreo jumară de slănină sau vreo bucăţică de carne. Dacă era, ei refuzau mâncarea, dând înapoi castroanele lor. Primeau mâncare numai dacă nu vedeau prin ea nimic din ce ar putea să-i spurce...
Unii din şefii de secţie, supăraţi pentru acest refuz, veneau în cameră şi întrebau furioşi:
- Care aţi refuzat mâncarea?
- Noi!
- Pentru ce?
- Suntem adventişti şi credinţa noastră ne opreşte să mâncăm carne.
- Ce credinţă, ce oprire? Eu vă dau ordin să mâncaţi imediat!
- Nu mâncăm!
- Nu mâncaţi?
Şi începu să-i lovească pe vreo doi cu palmele peste obraz.
- Nici acum nu mâncaţi?
- Nu mâncăm!
Văzând că n-are ce să le facă, furios şeful ieşi, înjurând:
- Atunci crăpaţi aici de foame! Eu n-am să vă dau vouă separat altceva de mâncare.

Câteodată era de două ori la rând câte vreo jumară de slănină rătăcită prin vreun castron. Atunci rămâneau nemâncaţi şi la amiază şi seara. Rămâneau doar cu cafeaua de dimineaţă şi cu porţia lor de turtoi.
Ne era milă de ei... Oricum, erau şi ei închişi pentru credinţă, chiar dacă după părerea noastră această credinţă era greşită.
Ne-am sfătuit să-i ajutăm. Astfel noi nu ne mâncam turtoiul nostru până ce sosea mâncarea. Dacă erau jumări primeam noi mâncarea lor şi le dam lor turtoiul nostru. Aşa ei scăpau de două necazuri. Şi de bătaie şi de foame. Iar noi eram mulţumiţi că puteam face ceva pentru ei.
De multe ori se “afla” jumara de slănină numai la sfârşitul mâncării. Atunci nu mai era nimic de făcut. Fie!
De la un timp unii începură să scoată doar jumările, apoi să mănânce mâncarea. Foamea doar lărgea câte puţin hotarele asprei legi. Mai târziu s-au mai lărgit şi altele.

După ruptura dintre noi şi ceilalţi, au urmat între ei câteva zile de şi mai intense consfătuiri şoptite printre colţuri... Acum eram mai mulţi în cameră, iar grupul adventiştilor stătea de obicei între noi ca un paravan, aşa că noi eram şi mai depărtaţi de ei. Iar ei şi mai feriţi de urechile noastre.
Am înţeles că puneau la cale ceva împotriva noastră.
Şi iată ce au pus:
Într-una din serile următoare, au alcătuit un fel de tribunal care să ne judece. Cum stăteam atât eu cât şi fr. Capătă de obicei împreună pe aceeaşi bancă - au venit în faţa noastră toţi cinci.
Silagy era ca un preşedinte care stătea între Todor şi Pop. El a început să ne învinuiască - şi mai ales pe mine, - folosind toate hulele şi vorbele rele pe care i le spuseseră fraţii noştri Pop Alexandru şi mai ales Nicolae Marini.
- De la început, - îmi zise Silagy mie, - tu ai fost în Lucrarea Oastei un răufăcător. Ai avut o viaţă plină de păcate şi de rătăciri. Din pricina ta au avut de suferit nespus de mult toţi fraţii. Şi mai ales fratele Ioan Marini. Tu ai provocat moartea fratelui Marini. El din pricina ta a murit... Acum vrei să duci Oastea Domnului iar la forme.

Iar pe cei care vor s-o elibereze de aceste forme îi împiedici şi îi îndepărtezi...
Eşti un vrăjmaş al Lucrării lui Dumnezeu. Eşti un stricător şi un corupător de fraţi. Eşti un ucigaş şi un nelegiuit. Iar acesta care stă lângă tine este şi el la fel. Aşa sunteţi amândoi!... - Glasul îi era plin de furie iar faţa vânătă de ură.
Todor îl ajuta, întregind cele spuse de Silagy cu toate cuvintele cele mai grele pe care le avea în gura lui. Şi cu toată ura cea mai pornită de care îi era în stare inima - mai neagră decât faţa.
Pe lângă ei doi, Pop Alexandru cu toată gura lui cunoscută, era pentru prima dată mai prejos...
Noi stăteam fără cuvânt, ca nişte miei în mijlocul unor lupi care ne rupeau bucată cu bucată toată viaţa, tăvălindu-ne-o în cel mai murdar noroi... Toată faţa noastră era scuipată. Toată spinarea noastră sfâşiată. Toată viaţa noastră călcată în picioare.
Toţi cei şase adventişti care erau martori la acestea, - stăteau acolo privind uimiţi, ascultând hulele aruncate împotriva mea, nedumeriţi de starea în care mă găseam în faţa lor. Câţiva dintre ei mă cunoscuseră după nume de afară fiindcă şi revistele lor publicaseră unele din lucrările mele. Ştiau că sunt condamnat ca fiind lucrătorul principal al Oastei Domnului. - Şi pentru ei apăreau ca nişte grozăvii cele ce le auzeau împotriva mea.

Când Silagy şi Todor au tăcut, i-am privit liniştit şi le-am zis:
- Bine! Pe voi vă înţeleg. Sunteţi nişte străini şi vrăjmaşi ai credinţei noastre, ai bisericii noastre şi ai frăţietăţii noastre. Aţi avut un plan iar Domnul vi l-a zădărnicit şi acum ne vedeţi pe noi vinovaţi de toate acestea, cum ne-au văzut cândva şi alţii, asemenea vouă. Şi vă răzbunaţi, arătându-vă prin asta care vă este adevărata faţă şi inimă.
Poate că voi doi nu sunteţi chiar prea vinovaţi. Nu ne-aţi cunoscut decât acum aici. N-aţi avut de unde să mă ştiţi nici pe mine ce am făcut cu adevărat. Mă cunoaşteţi doar din cele ce v-au spus fraţii aceştia despre mine. De aceea n-am ce să vă mai spun vouă şi cred că nici n-am să vă mai spun niciodată nimic.
Dar vreau să-i mai întreb un cuvânt pe aceşti trei fraţi ai mei care stau aici şi ne osândesc alături de voi. Ei mă cunosc ceva mai demult ca voi. Doresc să-i aud ce zic ei despre tot ce aţi spus. Pe urmă vom şti ce avem de făcut.
- Frate Pop, chiar dacă nu mă cunoşti decât de vreo 12 ani, - ce zici despre tot ce au spus aceşti doi acuzatori împotriva mea?
- Nici n-au spus atâta rău cât ai făcut! Nici nu ţi-au descoperit toate nelegiuirile. Nici n-au arătat cât de mult ai stricat şi strici în Lucrarea lui Dumnezeu. Cât rău mi-ai făcut numai mie! Ai lucrat numai rău contra mea şi contra familiei mele. M-ai vorbit numai de rău peste tot. Şi vrei să-i duci pe toţi fraţii în rătăcire. Încă stai că de-acum încolo vei vedea!...
- Bine frate Pop! Acum vreau să văd ce zic şi ceilalţi!
- Ce zici frate Opriş, fiindcă frăţia ta mă cunoşti cel puţin din 1934. Aşa m-ai cunoscut cum au spus aceştia?
- Da! - zise fratele Opriş. - Dumnezeu a grăit prin gura lor.
- Bine frate Opriş. Dumnezeu să te binecuvânteze! Va mai fi o judecată - şi atunci se va vedea totul.
- Frate Marini, fr. ta ce zici?
- Au spus numai adevărul! - răspunse şi fr. Marini. - Asta ai făcut!

Mă uitai la fr. Capătă! Privea liniştit undeva departe. El nu era prea zdrobit. Îi cunoştea mai bine ca mine şi se aşteptase la asta, - nu se mirase deloc.
Dar mie o lespede grea şi rece mi se prăbuşi peste tot sufletul meu. Nu o deznădejde mă cuprinse, nu o descurajare, nu constatarea unui faliment total al vieţii şi luptei mă copleşi - ci altceva mult mai amar: constatarea stării fraţilor mei, a lucrătorilor Oastei.
La totala dezorientare în ce privea învăţătura şi credinţa Lucrării pe care o dovediseră înainte de stările noastre de vorbă aici, - acum se adăuga totala lor lipsă de conştiinţă frăţească, în faţa acestor străini.
Erau şi ei condamnaţi cu mine, cu noi, pentru aceeaşi Lucrare evanghelică în care simţiseră cândva chemarea şi alegerea lui Dumnezeu. Trăiseră şi ei şi luptaseră alături de noi. Se hrăniseră ei înşişi şi familiile lor, nu numai cu pâinea trudei noastre sufleteşti (- citiseră ani de zile cărţile şi revistele pe care le scrisesem, ne cântaseră cântările) ci ne mâncaseră chiar şi din pâinea noastră cea trupească. Mai mult sau mai puţin, pe fiecare din ei îi ajutorasem şi în felul acesta...
Dar, chiar dacă n-ar fi fost aceste motive, - eu eram aci totuşi, condamnat şi învinuit ca cel mai dintâi dintre ei. Clasificarea asta o făcuse altcineva şi nu eu. Prin chiar acest fapt deci, că eram considerat ca primul din Lucrarea Oastei în care erau şi ei, ar fi trebuit să vadă că înjosindu-mă atunci pe mine în faţa acestor străini ei nu înjoseau de fapt numai întreagă Frăţietatea Oastei, - ci se înjoseau chiar şi pe ei înşişi!
Ce părere să mai aibă aceşti străini despre ei, ceilalţi ostaşi, dacă chiar cel dintâi dintre ei era aşa cum îl zugrăviseră ei?
De fapt oamenii aceia care au fost martori la acest proces amar, chiar aşa cum erau ei, şi-au putut da şi şi-au dat uşor şi de la început seama de adevăr. Îi priveau şi ei dezgustaţi.
De aceea o milă plină de durere mi-a umplut inima mai ales pentru aceşti trei fraţi ai noştri.
Pop Alexandru ar fi fost un lucrător atât de bun, dacă el ar fi cu adevărat un om născut din nou, un om duhovnicesc! Are o memorie atât de ascuţită... Are un talent frumos de a cânta şi o râvnă deosebită. Era capabil de lucruri mari şi ar fi putut fi atât de folositor Domnului, dacă ar fi fost îndrumat de o judecată sănătoasă. Uneori vorbea atât de înflăcărat şi compunea poezii bunişoare. Ce păcat însă că toate acestea sunt nimicite de o fire ambiţioasă şi lumească, de o minte împrăştiată, de o inimă îndărătnică, potrivnică şi nestatornică!...
Fratele Opriş... are un aşa minunat dar de vorbire, de emoţionare, de cucerire. Şi-a pus viaţa întreagă, din copilărie, chiar înainte de noi ceilalţi, - în slujba Domnului. A trăit ca lucrător în librăria Oastei ani de zile alături de părintele Iosif. A fost martorul celor mai zguduitoare momente din Istoria Oastei... A văzut cu ochii săi tot ce am trăit şi am suferit atâta vreme pentru cauza lui Hristos... A fost el însuşi părtaş la aceste suferinţe de atâtea ori... - Cum se poate oare să fi uitat el toate acestea şi să vorbească acum aşa? Cum se poate să fi uitat el că doar cu câţiva ani în urmă, în unul din cele mai grele momente pentru el şi pentru familia sa numeroasă şi grea, - eu însumi mi-am pus libertatea şi cuvântul meu pentru ca el şi ai lui să ajungă să aibă un acoperiş de casă al lor?...
Apoi fratele Nicolae Marini... A putut el uita oare ziua aceea de 6 noiembrie 1945 din casa fr. Miron din Săsciori, unde el s-a predat Domnului îngenuncheat lângă mine între cei şapte de lângă patul fratelui Vasile?...
Cine l-a îmbrăţişat pe el atunci, cel mai dintâi şi cel mai fericit că în sfârşit a devenit şi el copil al lui Dumnezeu? Şi cine i-a adus fratelui său Ioan acasă la ei, această veste care l-a făcut pe acesta să-i cadă pe grumaz, cu una din cele mai mari fericiri ale vieţii sale?

Dar acum toate acestea şi multe altele pentru ei - nu mai valorau nimic! O ceaţă blestemată îi învăluia pe toţi. - Şi o otravă amară picurată strop cu strop în sufletele lor, le întunecase şi înveninase toată judecata şi simţirea faţă de noi. Vrăjmaşul reuşise să ridice împotriva noastră nu numai răzbunarea lumii necredincioase şi nu numai duşmănia prefăcuţilor credincioşi - ci şi vrăjmăşia acestor fraţi ai noştri.
Eram aruncat în cea mai îngrozitoare temniţă din toate câte le suferisem până astăzi. 
Nici o lovitură din câte le primisem până aici nu mă usturase cât aceste vorbe grele ale fraţilor mei... Şi cât constatarea decăderii la care ajunsese starea noastră ca lucrători ai lui Dumnezeu, într-o Lucrare a Lui atât de minunată şi de înaltă precum era Oastea Lui. O, cum fusese gândul Său şi planul Lui cu ea, - şi ce devenise!
Eram într-o stare aşa cum am descris mai târziu în cele trei strofe din poezia:

Cum strânge rădăcina piatra
pe vârful bântuit de vânt,
aşa mă strâng de Tine Doamne
acum, în locul unde sunt.

Cu toate fibrele fiinţei
întinse, încordat, mă ţin
să nu mă smulgă să mă ducă
rafalele de vânt hain.

Să-mi sângere, să-mi crape faţa,
să mă întindă să scrâşnesc, - 
dar să mă ţin să nu mă smulgă
acest vrăjmaş de vânt câinesc.

Încă odată îmi cer iertare pentru istorisirea acestor dureroase întâmplări din camera 64 de la Gherla din începutul anului 1960. Aş dori ca nimeni să nu mă înţeleagă rău, ci bine.
N-am vrut prin asta să spun nimic rău nici despre Mişcarea Betanistă din care făcea parte preotul Silagy şi nici chiar despre cultul creştin din care făcea parte Todor. Nu vreau să judec toată frăţietatea nici unuia din ei doar după valoarea duhovnicească a lor personal. Cel puţin după acea valoare pe care au dovedit-o în timpul acelor 2-3 luni pe care le-am petrecut acolo împreună.
N-ar fi drept aceasta. După cum n-a fost drept nici că a fost judecată rău Oastea Domnului de către alţii, din pricina unora dintre noi zişi ostaşi cu numele, dar cu totul departe de a fi ostaşi adevăraţi cu fapta şi cu învăţătura. Cel puţin acolo, în faţa acelora.
Poate că în Mişcarea Betanistă din care făcuse parte Silagy sau în cea evanghelică din care făcuse parte Todor, erau mulţi credincioşi adevăraţi şi vrednici cum are Dumnezeu câte unii peste tot... Pentru aceştia n-avem decât preţuire şi respect.
Dar dacă şi cu aceste lucrări duhovniceşti Dumnezeu a avut tot acelaşi scop al cernerii şi al curăţării ca şi cu Oastea Domnului, trecându-le şi pe ele prin acest cuptor al suferinţei, 
- atunci înseamnă că cel puţin aceşti doi lucrători din ele - n-au învăţat cu nimic mai mult decât cei trei ai noştri, din camera 64.
Dumnezeu să aibă milă de ei. Poate că după aceea vreunul din ei să-şi mai fi revenit duhovniceşte. Nu ştiu; nu i-am mai întâlnit niciodată.

Dar ceea ce doresc din toată inima să se reţină din toate cele arătate aici este că dacă omul nu înţelege vremea când este cercetat - sau nu vrea s-o înţeleagă, după cum n-a înţeles-o nici Ierusalimul precum spune Scriptura... pentru că n-ai înţeles vremea când ai fost cercetat 
(Luca 19:44) - atunci totul poate fi în zadar. După cum tot Scriptura spune: în zadar aţi suferit voi atât de mult - dacă în adevăr este în zadar!... (Gal. 3:3-4).
În felul acesta, până şi ultima încercare a lui Dumnezeu de salvare a lor - încercarea focului - poate rămânea fără nici un folos. Atunci Domnul poate renunţa la orice nădejde pentru el. Omul mai poate face apoi parte cu numele din Lucrarea lui Dumnezeu, - spre amăgirea sa şi a celor ca şi el. Dar în realitate el este în afară de ea, fiindcă Duhul lui Hristos nu-l mai are (Rom. 8:9).
Nimic nu poate fi mai dureros apoi ca această stare!
De aceea avem fiecare atât de mare nevoie de a ne cerca şi încerca noi înşine, mereu şi mereu prin fraţi, prin cuvânt, prin duhul, - dacă suntem sau nu în Hristos şi în credinţă 
(2 Cor. 13:5). Spre a nu ne înşela singuri, având despre noi o părere bună când stăm rău - şi a ne pierde astfel pe noi înşine pentru totdeauna. Fiindcă - zice Domnul - vor veni mulţi în ziua aceea şi vor zice: N-am predicat noi? N-am făcut noi minuni?... - iar Domnul cu ce cutremurător răspuns îi alungă! (Matei 7:22-23).
Fiecare ar trebui să ne temem citind aceste Scripturi! Şi să căutăm cu tot dinadinsul să ascultăm de fraţi şi de cercetarea Domnului prin ei!

Dumnezeule al Milei, ai milă de noi! Iată cât de nevrednici am ajuns! Într-adevăr, bine ai făcut că n-ai mai lăsat Lucrarea Ta pe mâinile unor astfel de lucrători cum suntem noi. Noi astăzi nu mai suntem vrednici Doamne de această Lucrare atât de scumpă, în care Tu ai avut oameni atât de înalţi şi de sfinţi ca înaintaşii noştri!
Iată ei, părinţii noştri, au fost nişte lei puternici şi biruitori, - iar noi care ne lăudăm că suntem fiii şi urmaşii lor, ne dovedim nişte biete pisici, gata să ne linguşim pe lângă picioarele oricui ştie să ne perie puţin îngâmfarea noastră prostească!...
Bine ai făcut Doamne Isuse că ne-ai strâns de pe zidurile Lucrării Tale, în care iată ce eram şi cum lucram! Te rugăm ţine-ne în acest cuptor până când ori vom arde de tot, ori se va alege ceva curat din noi - dacă mai este ceva curat. Ţine-ne în această şcoală grea până când Tu Însuţi vei găsi că ne-am lămurit. Ori că este ceva bun în noi spre a ne folosi mai departe. Ori că nu mai este nimic - şi a ne îndepărta.
Din milă şi din grija de Lucrarea Ta Dumnezeul nostru, care ai investit în această Lucrare Preţul cel Mare al suferinţelor Fiului Tău Isus Hristos. Şi preţul care mai lipsea acestor suferinţe pentru mântuirea noastră, al suferinţelor acelora care se mai jertfiseră în această Lucrare a Oastei Tale, într-un fel atât de înalt!

- Fraţilor, - le-am zis cu amărăciune, - înseamnă deci că de acum încolo noi suntem despărţiţi pe totdeauna! Dacă este aşa, Dumnezeu să vă binecuvânteze, rămâneţi cu cei ce vi i-aţi ales fraţi. Iar pe noi lăsaţi-ne aşa cum ne-aţi judecat. Până la Judecata lui Dumnezeu care ne va răsplăti fiecăruia după faptele noastre, rămânem aşa!
După aceasta n-am mai avut ce să ne mai spunem nici un cuvânt unii altora.
Dar sufeream cumplit. Ştiam că nu bieţii noştri fraţi erau cei ce ne făcuseră şi ne făceau rău nouă şi durere Domnului. Ci duhurile potrivnice care îi stăpâneau. Aceste duhuri şi învăţături întunecate erau adevăraţii vrăjmaşi, iar nu fraţii. Am început să ne rugăm îndureraţi ca Domnul să îndepărteze duhurile acestea, iar nu pe fraţi. Să smulgă numai neghina, numai neghina păcatului din suflet, dar să le salveze sufletele lor.

Ce fericiţi vom fi cu toţii când vom rămâne toţi fraţii fără nimic tulburător şi dezbinător între noi, ci numai cu dragostea dintâi, una în toţi şi una toţi. Să ne tot rugăm cu toţii până atunci!

La două zile după asta fratele Opriş a fost scos şi dus într-un detaşament de muncă. Nu aveam să-l mai văd decât după aproape cinci ani, afară, la Călan, într-o zi iarăşi de mare necaz pentru el. L-am îmbrăţişat cu bucurie atunci şi i-am dat cât ajutor i-am putut, fără a-i aminti nimic de cele petrecute în celula 64.
După ce a ajuns din nou liber, în mijlocul fraţilor, fr. Opriş şi-a revenit deplin, fiind iarăşi ca înainte. Doar atunci, în vremea şi în locul ispitei aceleia, bietul frate şi-a pierdut pentru o clipă bunul cumpăt.
Dar care dintre noi oamenii nu greşim? Domnul să aibă milă de noi de toţi, când ne trezim şi ne întoarcem la ceea ce n-ar fi trebuit să părăsim niciodată. Iată dovada că nu fraţii noştri sunt vrăjmaşii noştri, ci duhurile potrivnice. Pentru că dacă vreunul poate să ne smulgă din cursele acestor duhuri şi îşi vine în fire... el devine din nou ceea ce trebuia să fi rămas prin toate (2 Tim. 2:26).

Tot în aceeaşi zi în care îl scoseseră pe fr. Opriş pentru muncă, îl scoseseră şi pe Lae Marini pentru infirmerie. Şi nu l-am mai văzut apoi nici pe el decât întâmplător după zece ani într-o trecere prin Cluj. Dar starea lui sufletească nu se schimbase întru nimic. Astfel că după câteva clipe ne-am despărţit. Nu cred că vom mai avea prilejul să mai vorbim despre el niciodată. Domnul să Se îndure totuşi de mântuirea lui. Şi a întregii familii din care s-a născut el.

În chiar ziua când i-au scos pe cei doi, ne-au mai adus pe alţii, vreo opt, dintre care patru erau fraţi ostaşi. Din ei doi erau de la Caransebeş, condamnaţi cu lotul fraţilor din Timişoara: fraţii Avram şi Andrei. Apoi fr. Nediu Petru de la Arad. - Şi fr. Ilie Marini, fostul misionar al Oastei de acum treizeci de ani... Ilie, fratele lui Ioan şi al lui Nicolae Marini din Săsciori...
Venirea lor a fost pentru noi o mare bucurie şi înviorare în amărăciunea stării prin care treceam.
Din Gherla se făcuse în zilele acelea un mare transport de deţinuţi la munci. Iar ei toţi bolnavi, fuseseră puşi cu noi. Şi noi, aproape toţi eram bolnavi.
Dar dintre ei cei noi veniţi, doi erau bolnavi mai grav. Unul era Nediu Petru de la Arad, slab şi paralizat. Apoi Ilie Marini total distrus atât trupeşte cât şi sufleteşte. Slab ca un schelet - şi cu tot spatele o rană sângerândă de o eczemă înfocată care i se întindea pe toată pielea de sus de după cap şi până jos pe picioare...
I-am aşezat în locurile noastre pe paturile cele de jos şi am căutat să facem tot ce puteam pentru ei.

De la început am avut o mare milă şi durere pentru starea fratelui Ilie. Nu i-am spus nimic despre felul cum se purtase fratele său, dar m-aş fi bucurat dacă nu-l scotea de aici pe Lae ca să se întâlnească împreună. Ar fi fost o mare bucurie pentru ei amândoi... Şi poate o izbăvire.
Încă în aceeaşi zi, fr. Ilie care era foarte grav bolnav, mă chemă la o parte şi îmi spuse:
- Frate Traian, ştie Domnul dacă eu voi mai scăpa cu viaţă de aici sau nu. Starea mea este atât de gravă încât cred că nu voi mai rezista mult. M-am tot cerut la infirmerie, dar nu au vrut să mă scoată. - Şi nici n-au vrut să-mi dea vreun tratament de cameră. Am dorit atât de mult să ne întâlnim, spre a-mi mărturisi fr. tale ceea ce am pe inimă o mare greutate. - Şi să-ţi cer să te rogi pentru mine.

Întâi vreau să-ţi spun cât de mult îmi pare rău de faptul că de optsprezece ani eu n-am mai lucrat nimic pentru Domnul. Am fost robit cu totul de alergările după bunurile lumii acesteia... Pe urmă n-am vrut să mă pun în primejdie din partea stăpânirii. Apoi vrăjmaşul m-a atras tot mai adânc în goana după avuţii şi după altele.
Acum, dacă Domnul nu mă smulgea de acolo, - doar o zi-două - şi aş fi fost pierdut pentru totdeauna...
O, dacă Domnul m-ar mai ajuta să scap de aici! Promit în faţa Lui că nu voi mai ţine seama de nimic, ci voi lucra iarăşi pentru El, cum am alergat cândva, cu tot sufletul şi cu toată râvna inimii mele... Acum văd ce zadarnice sunt toate celelalte...
Şi plângea amar. Plângeam şi eu alături de el şi mă străduiam să-l mângâi şi să-l încurajez.
- Roagă-te pentru mine. Şi ajută-mă cu ce poţi.

I-am promis că voi face totul. Voi stărui de şeful de secţie până când va fi scos şi dus la infirmerie. Acolo îl va afla şi pe Lae...
Domnul, în bunătatea Sa, poate să-l primească iarăşi. Să-l scape şi să-l aşeze din nou în slujba sfântă avută cândva.
Într-adevăr - după ce zile la rând am tot bătut în uşă înfruntând toată mânia şi răzbunarea gardianului, - fratele Ilie a fost scos şi dus la infirmerie. Până atunci am fost neîncetat lângă el, ajutându-l cu tot ce am putut.

De atunci nu l-am mai văzut pe fratele Ilie nicăieri, nici astăzi.
La vreo doisprezece ani după asta, când el era de acum acasă de aproape zece ani - trecând eu odată prin Sebeş, aproape de Lancrăm, satul lui, am trimis după el să vină la adunarea fraţilor la care eram şi eu în seara aceea să ne întâlnim. - Dar n-a venit.
Fraţii spuneau că nu mai merge deloc pe la adunările frăţeşti. Era sănătos şi liber de zece ani, dar cu nimic nu arăta o altfel de umblare de cum avusese în anii de dinainte de închisoare - şi de care îi păruse atât de rău acolo.
Ba dimpotrivă, acum, ziceau fraţii că şi el vorbea de rău biserica şi pe fraţi. Aşa cum făcea şi fratele său Lae, cum făcea şi celălalt frate al său Vasile. Şi cum făceau şi ceilalţi ai familiei lor din Săsciori...
Ce se mai poate spune în faţa tuturor acestor lucruri?
Suspini şi te rogi: Dumnezeule al Milei, ai milă...
După ce veniră atunci aceşti fraţi în cameră cu noi, eram acum foarte înghesuiţi, câte doi pe un pat de jos - şi câte trei pe două de sus.
De la fraţii aduşi la noi aflarăm multe. Ne interesa tot ce fac şi ce făcuseră toţi ceilalţi fraţi ai noştri aici pe unde am fost şi suntem risipiţi.
Am aflat astfel că eram arestaţi mult mai mulţi decât ştiusem. Fraţi de care nici nu aflasem afară, auzeam cum că erau închişi şi condamnaţi şi ei. Unii aici, alţii trimişi pe la colonii, alţii la stuf în Delta Dunării... Un frate murise la stuf, altul la o colonie, altul lângă Avram şi Ghiţă, aici jos în camera 14...
Deşi nu-l văzusem trupeşte niciodată, cunoşteam bine povestea vieţii fratelui Valer, care murise aici jos, în camera 14, în braţele celor doi fraţi, Avram şi Ghiţă.

Dintre câte vieţi s-au stins prin acest întuneric cred că nici una n-a fost atât de zguduitoare ca a acestui frate. O spun doar pe a acestuia unul, după cum am aflat-o din mărturia mai multor fraţi.
Acest frate era Mândroni Valer din Ciula Mare, jud. Hunedoara. Iată istoria vieţii lui:

Era prin anii 1954-1955 când pe Valea Haţegului Lucrarea Oastei Domnului luase un mare avânt în toate comunele acelea începând de la Subcetate, până la poalele Muntelui Retezat. Şi până departe spre Caransebeş. Bisericile erau neîncăpătoare iar Cuvântul Domnului se răspândea cu atâta putere încât o mare mulţime de suflete se întorceau la Domnul, începând o viaţă nouă cu El. Judeţul Oastei - Hunedoara, a avut totdeauna parte de la Duhul Sfânt de nişte lucrători adevărat credincioşi, smeriţi şi pătrunşi de dragostea dintâi. Prin aceştia Duhul şi Cuvântul Sfânt au adus mult rod duhovnicesc.
Printre cele mai binecuvântate comune cercetate de Duhul Sfânt erau: Sălaşul de Jos, Sălaşul de Sus, Ohaba de sub piatră, Bărăşti, Săcel, Sânpetru, Onciuc, Valea Dârjii, Hăţăgel, Densuş, Reia, Fărcădia, Ciula Mică, Ciula Mare, Băiţa, Răchitova - şi încă multe altele...

La una din adunările din satul Ciula Mare, printre sufletele care s-au predat Domnului a fost şi soţia unuia din cei mai temuţi oameni din părţile acelea: Mândroni Valer din Ciula Mare. El era pe atunci unul dintre cei mai bogaţi şi mai voinici din satul său. Ducea o viaţă total despărţită de Dumnezeu, veşnic beat şi gata de ceartă şi bătaie. Nimeni nu-i putea sta împotrivă. Bătea pe oricine îi stătea în cale şi ameninţa cu cuţitul. Era groaza comunei şi a familiei sale.
După ce soţia lui s-a întors la Domnul, el o fugărea mereu de acasă bătând-o şi ameninţând că o va omorî, ori de câte ori mergea sau venea de la adunare. Această purtare a lui era un chin pentru biata soţie şi pentru cei doi fii ai lor: Iulius şi sora sa.

Într-o seară după ce îşi îngrozise iarăşi familia, omul stătea în casă foarte abătut. A cinat ceva, apoi s-a culcat.
Dar îndată a auzit un glas limpede care îi spunea ca o ameninţare:
- Valer, bagă de seamă! Până când ai tu de gând să mai urmezi în felul acesta? Nu te gândeşti că ai un suflet şi că vine ziua când va trebui să dai seamă de toate faptele tale rele?
Omul îngrozit s-a sculat, a aprins lumina şi i-a zis soţiei sale:
- Tu, ai auzit glasul care a vorbit acum cu mine? Ai înţeles ce mi-a spus?
- N-am auzit nimic! Ce ţi-a spus?
Soţul îi spuse tot ce auzise.
- Acela a fost un glas de Dumnezeu - i-a zis soţia. Să iei bine seama la înştiinţarea lui!

Au stins lumina şi s-au culcat iarăşi. Dar îndată a răsunat din nou şi limpede glasul, spunându-i la fel. Toată noaptea nu au mai putut adormi.
A doua zi starea lui era adânc frământată. Nu avea linişte, nu putea să facă nimic altceva decât să spună celor din jurul său tot ce auzise cu urechile lui de repetate ori toată noaptea.
Aştepta seara viitoare cu groază, temându-se că se va repeta iarăşi totul ca noaptea trecută.

Într-adevăr, pe vremea de ieri s-a auzit din nou glasul care îi vorbise, dar de data asta a văzut pe Cineva îmbrăcat în alb, care îi vorbea dintr-o mare lumină.
Şi-a sculat soţia spunându-i îngrozit:

- Ia te uită, tu nu vezi şi nu auzi nimic? Scoală-te şi tu, ascultă şi priveşte!
Au aprins lumina, - dar nu mai era nimeni.
S-au culcat din nou... Fiinţa îmbrăcată în alb i s-a arătat iarăşi spunând:
- Să te întorci la Dumnezeu! Să te laşi de această viaţă decăzută care te duce sigur la pieirea veşnică. Crede în Domnul Isus şi hotărăşte-te pentru El, intră în Oastea Domnului ca să fii salvat... Duminica viitoare să-ţi iei toată familia şi să mergi la rudeniile tale din Bărăşti - acolo ţi se va spune ce trebuie să faci...
Când a ajuns în satul Bărăşti, rudeniile sale care erau fraţi din Oastea Domnului, tocmai mergând la adunare... Au lăsat totul şi au mers cu ei.
Biserica din sat era plină de fraţii care slăveau pe Dumnezeu cu mari cântări de laudă şi vesteau Cuvântul lui Hristos cu multă putere.
La încheierea adunării când s-a făcut chemarea, cel dintâi care a ieşit în faţă şi s-a prăbuşit în genunchi înaintea altarului, era Mândroni Valer. S-a predat Domnului cu o rugăciune zguduitoare de pocăinţă şi a depus un legământ neuitat, spunând cu gura mare înaintea mulţimii de fraţi tot ce se întâmplase cu el. Cât de nenorocită era starea lui înainte - şi cum l-a cercetat acum pe el Mâna şi Harul lui Dumnezeu, care nu l-a lăsat să meargă la pierzarea veşnică...
Toţi cei care îl cunoscuseră înainte au rămas uimiţi de tot ce auzeau acuma de la el. 
Şi preamăreau pe Dumnezeu care lucrează şi astăzi ca în vremile primilor creştini.

Dintr-un om care fusese groaza satului, fratele Valer devenise dintr-o dată un om nou, o binecuvântare... Mulţi dintre cei care îl vedeau şi îl auzeau acum preamăreau pe Dumnezeu şi se întorceau şi ei de la calea cea rea, hotărându-se cu pocăinţă puternică la o viaţă nouă.
Astfel, după cum mai înainte cutreiera satele pe la petreceri şi tulburări păcătoase, - acum fratele Valer cutreiera aceste sate împreună cu fraţii, mărturisind pretutindeni ce i-a făcut lui Domnul şi cum a avut milă de el.
Aşa a umblat el mereu, vestind peste tot cu o mare putere şi îndrăzneală lucrările mântuitoare şi puterea cea mare a Numelui şi Crucii lui Isus Hristos. O mare mulţime de oameni s-au întors la Domnul intrând în Oastea Domnului, în urma mărturisirilor lui înflăcărate şi pline de credinţă.
În 1959, printre cei arestaţi cu lotul fraţilor din Hunedoara şi Alba, - era şi el.
A fost condamnat astfel, împreună cu ceilalţi fraţi, la mulţi ani de închisoare pentru activitatea lui religioasă.
Ajuns la Gherla, după câteva luni, în urma condiţiilor grele s-a îmbolnăvit şi el grav... 
A dat în dezinterie, a slăbit de tot până ce nu s-a mai putut scula de pe pat.
Din cauza bolii sale s-au ridicat apoi împotriva lui şi unii dintre cei închişi împreună cu el, provocându-i mereu chinuri şi mustrări din ce în ce tot mai grele. Cei doi fraţi care erau lângă el îl ajutau cum puteau, dar starea lui se înrăutăţea din ceas în ceas.
Au bătut la uşă să-l scoată la infirmerie sau măcar să-i dea ceva medicamente - dar nimic.
Cei din cameră îi îngreuiau tot mai mult starea prin mustrările şi ameninţările pline de răutate şi de neînţelegere.
Astfel nu după multe zile fratele Valer a închis ochii pentru totdeauna acolo în celula 14, în braţele fraţilor Avram şi Ghiţă...
În ultimele sale ceasuri spunea fraţilor cum Îl vede pe Domnul Cel îmbrăcat în alb, aşa cum Îl văzuse în nopţile chemării lui... Şi corul de îngeri care cântau acum pentru bucuria întâmpinării sale care pleca spre ei...

Aşa s-a sfârşit, ca un martir, acest frate iubit care din clipa chemării sale s-a predat Domnului cu toată puterea sa, apoi L-a slujit pe Domnul cu o dragoste şi o statornicie pline de îndrăzneală, până la moarte.
Slăvit să fie Domnul pentru orice suflet care trece în veşnicie biruitor şi vrednic!

În amintirea lui - şi a celorlalţi fraţi ai noştri care şi-au sfârşit viaţa în acei ani şi prin acele locuri pecetluind cu sângele şi cu moartea lor sfântă slujba şi îndrăzneala lor pentru Domnul, - să ne plecăm genunchii, rugându-ne Lui pentru fericirea lor veşnică, acolo la Scumpul nostru Mântuitor Isus. - Şi să ne rugăm pentru curăţia şi biruinţa Lucrării Oastei, la temelia căreia, pe lângă suferinţele Domnului şi Mântuitorului nostru Isus, sunt îngropate şi suferinţele acestor martiri, aleşi şi scumpi înaintea Lui şi a noastră, care au rămas statornici în învăţătură şi mari în credinţă până la moarte, aşa cum au primit de la început, prin cuvântul şi pilda părintelui Iosif.
Iar noi şi toţi cei care vom mai urma în această Lucrare sfântă - să luăm pildă de la ei! 
Să privim sfârşitul felului lor de vieţuire şi să-i urmăm statornici în învăţătura şi în credinţa lor şi a noastră - de la început.

Îndărătul acestei uşi închise parcă de o veşnicie, stăteam acum ca într-un iad. Din cauza prea marilor chinuri, a foametei şi a apăsării - tot trupul ne era stors de orice vlagă. Eram cu toţii ca nişte jumătate morţi. Slăbisem din nou până la marginea de jos a puterii.
Din cauza durerilor sufleteşti însă sufeream şi mai mult. Mi se părea cum mi s-ar desface fâşie cu fâşie toată carnea putrezită de pe oase. Toată fiinţa îmi era ca între nişte lespezi de gheaţă sau de foc.
Tăceam cu toţii aproape tot timpul ca nişte morţi, sau ca nişte îngheţaţi care deşi aveau atât de multe să-şi spună unii altora, - nu-şi mai spuneau nimic. Starea ne era aşa de grea încât fiecare nu mai doream nimic altceva decât să fim scoşi de aici şi duşi oriunde. Numai să nu mai fim aci şi aşa.
Şi uşa asta cumplită, care stă mereu neclintită, închisă pe dinafară peste noi aici, ca un zid până la cer, prin care nu mai pătrunde de nicăieri nimic la noi de o veşnicie. Şi de la noi nicăieri...
Suntem aici închişi parcă în uitarea veşnică...

Lângă uşa aceasta închisă, gândindu-mă la o mie de bucurii şi la o singură durere, 
am compus primele versuri din poezia:

Uşa...

Voi care vă puteţi deschide a voastră uşă când doriţi,
voi ce puteţi ieşi din casă sau să intraţi,
- după plăcere,
voi ce puteţi privi în voie la soarele plăcut al zilei
sau stelele şi luna nopţii,
sau câmpul înflorit şi verde,
sau ploaia primăverii caldă,
sau fulgii legănaţi ai iernii,
- voi nu ştiţi ce înseamnă-o uşă
pe care n-o puteţi deschide
nici la nevoie
nici la voie
o uşă unde n-ai tu cheia,
dar care-i totuşi uşa ta!...

Voi care nu ştiţi,
care n-aveţi de unde şti, ce-amar se plânge
şi-ngrozitor se poate arde
şi suferi, de viu în groapă,
dincolo, după-o uşă-nchisă,
mai îngropat decât toţi morţii.
Voi care n-aţi stat treji în flăcări de aşteptare
nopţi şi zile
şi luni şi ani
cu răsuflarea oprită
şi auz atent,
cu inima zdrobită-n zbucium de teamă
şi de bănuială
şi chinuiţi de deznădejde şi de nădejde totodată
napoia unei uşi închise pe dinafară,
- de un veac...

Voi care nu ştiţi în ce adâncuri întunecate
şi-n ce iaduri
se prăbuşeşte şi ridică,
trăieşte ne-ncetat
şi moare
de mii de ori pe zi un suflet zdrobit
bucată cu bucată,
clipită de clipită-ntruna
de mii de ori
gustând otravă
stând singur după-o uşă-nchisă
ca după-o piatră de mormânt.

- Voi care vă puteţi întinde din casă
mâinile-amândouă
să vi le răcoriţi în stropii călduţi ai ploilor de mai,
voi care vă culcaţi pe iarbă sub merii
sau cireşii voştri,
sau vă puteţi purta pe braţe zâmbind copiii
şi soţia,
sau iarna v-aruncaţi prin neauă
cu faţa roşie şi plină,
sau toamna vă puteţi întinde
în grădiniţa voastră mâna
spre-o prună roşie-ntre frunze
sub care încă-s stropi de rouă,
sau orişicând vă este sete puteţi bea apă 
după voie
din cana voastră
sau din unda unui izvor însingurat
şi-apoi să odihniţi la umbră,
să mirosiţi o floare albă,
să vă uitaţi la peştişorii ce-noată jucăuşi în râu,
să vă scăldaţi voioşi în apă,
în soare
sau în nisipul cald. 

- Voi care vă puteţi în pace ruga în odăiţa voastră
cu tatăl sau cu mama voastră,
cu fiii voştri, cu soţia
sau singuri
sau în Casa Sfântă
- şi nimeni nu vă râde-n faţă
nici nu vă bate pentru asta,
nici nu vă-njură mânios,
nici nu sunteţi siliţi s-o faceţi în pat,
cu pătura pe faţă
- ci liniştiţi,
cu tot respectul
şi bucuria clipei ei...

- Voi care după uşa voastră staţi liniştiţi,
netremurând
de câte ori s-aude-un zgomot,
de câte ori simţiţi un pas
că poţi fi scos, nu ştii de cine
că poţi fi chinuit de-oricare
şi nu ştii pentru ce, oricând...

- Voi care vă puteţi în voie culca în aşternutul vostru
şi făr-să vi se-nsemne locul
că nu-i permis să-l depăşiţi,
- Voi ce puteţi mânca o pară sau pâine,
pâine câtă vreţi,
sau care, când simţiţi nevoia de-a rămâne
cei mai singuri
puteţi ieşi când vreţi din casă
sau din mulţime, neopriţi...
- O, voi nu ştiţi,
nu ştiţi ce har e,
ce fericire negrăită-i,
ce lucru necrezut de mare-i
- o uşă ce-o deschizi când vrei!...

- O, voi ce nu ştiţi,
nu ştiţi încă,
nici vreţi să ştiţi
nici nu căutaţi
să ştiţi, ce va urma clipitei
când Dumnezeu o să vă spună:
- “Plecaţi voi blestemaţi în focul de veci
în care n-aţi crezut...”
- Voi care nu gândiţi nici astăzi
şi nici nu vreţi să ţineţi seama
ce iad-spăimântător şi veşnic e depărtarea de Hristos,
ce noapte veşnică-i aceea neluminată de-o nădejde
de nici o singură nădejde,
- pe vecii vecilor închis...

- Voi care nu vă daţi azi seama ce-ngrozitor este păcatul
fiindcă fără nici o teamă trăiţi în el
şi el în voi,
nici cât de veşnice sunt: noaptea şi chinurile remuşcării
şi usturimea conştiinţei de-a pururi nemaiadormite
şi ispăşirea nesfârşită a săvârşitului păcat
al neascultării de Cuvântul lui Dumnezeu ce-l cunoşteaţi...
- Voi nu ştiţi ce respingeţi astăzi,
când nu vă pasă de Hristos
când n-ascultaţi chemarea sfântă
a Crucii Răscumpărătoare
şi când respingeţi harul care e Uşa Veşnicei Lumini!

...Dar când veţi fi ajunşi, odată,
napoia unei uşi închise
a unei uşi pe veci închise,
pe veci închise, după voi,
când veţi fi despărţiţi de-a pururi
de orişice fiinţă scumpă,
când singuri, singuri pe vecie
în deznădejde, şi uitare,
în veşnica-ngrozire, singuri
- şi vă veţi da cu spaimă seama că-n veci
şi-n veci, aşa va fi,
că nici măcar nu-i altă moarte
s-aveţi măcar în ea nădejde,
- atunci
abia atunci,
acolo, cu-adevărat vă veţi trezi
gândindu-vă ce har odată era o uşă larg deschisă
o uşă larg deschisă vouă spre mântuire
prin Hristos...
Că-o viaţă-ntreagă-a stat deschisă,
deschisă şi îmbietoare
dar voi batjocorind iubirea,
dispreţuind înştiinţarea
şi lepădând iertarea care prin Cruce v-a răscumpărat,
n-aţi vrut să credeţi nici în moarte
nici în osânda necredinţei
nici în Gheena unde focul
şi viermele vor roade veşnic
- şi astfel v-aţi închis voi singuri,
cu mâna voastră,
uşa vieţii
şi aţi ajuns pe drept în locul unde vă chinuiţi acum...
Pe veci de veci,
pe veci de veci,
pe veci de veci,
pe veci de veci.

Abia atunci veţi şti ce-nseamnă
o uşă care vi s-a-nchis
o uşă ce v-a fost deschisă, atâţia ani,
atâta vreme,
dar care-acum vă va fi-nchisă, pe veci de veci,
pe veci de veci...

O, tu cel pentru care uşa mai este, încă, azi deschisă
nici la chemarea cea din urmă
ce-i poate asta,
- nu răspunzi?

Eram însă demult încredinţat că atunci când se va sfârşi ceea ce Domnul avusese de făcut cu noi, sau pentru noi, - totul se va schimba într-o clipă. Aşa cum se mai întâmplase şi până aici de atâtea ori. Numărate erau şi zilele care vor trebui suferite şi aici. Când rostul pentru care eram adus în celula asta se va fi împlinit - se va deschide şi uşa asta, cum s-au deschis şi altele.
Acest rost - acum eram încredinţat că se împlinise. Nu mai aveam de ce să stau aici.
Atunci se deschise şi uşa asta.

Slăvit să fie Domnul.

Pe patul morţii mele
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Pe patul morţii mele voi spune tot aşa:
uniţi, păstraţi iubirea, nimica nu-i ca ea!
- Nu-ngăduiţi credinţe şi-nvăţături ce vin
s-aducă-n adunare şi-n suflete dezbin,
nu mai primiţi în casă şi nici un loc nu daţi
la cei ce fac lucrare străină printre fraţi,
ca de tâlhari ce umblă cu gânduri de omor
aşa feriţi Lucrarea de ei şi toţi ai lor.

Priviţi ce fac acolo pe unde au intrat
ce dezbinări, ce jale şi prăpăd au lăsat
între acei ce-odată erau cu duh unit,
- şi veţi vedea mai bine ce duh i-a-nsufleţit.
Cuvântul lor ce dulce şi bine-l potrivesc
să pară adevărul cel mai înalt ceresc,
ce “dragoste curată”, ce râvnă, ce zâmbiri,
ce nemaiauzite şi-adânci “descoperiri”,
de stai s-asculţi, îţi pare că noi lumini ţi-apar
curând le cazi în curse prin “adevărul clar”.

Apoi uşor te lepezi de tot ce până-acum
fusese părtăşia cu fraţii tăi de drum
şi-ncepi să calci cu ură satanic de-ndrăzneţ
pe tot ce-aveai nainte mai scump şi mai de preţ,
batjocoreşti Lucrarea în care-ai cunoscut
pe Domnul şi lumina şi harul la-nceput,
trecând peste-ascultarea de-al Domnului Cuvânt
te lepezi de credinţă şi uiţi de legământ,
înlocuind aceste Dumnezeieşti comori
cu-o spumă-nşelătoare, minţit de-amăgitori.

- Cum crezi, călcând porunca ce-aveai ca să rămâi
statornic pân-la moarte credinţei cei dintâi, - 
că poţi schimba Cuvântul lui Dumnezeu Cel Sfânt
călcând peste Lucrare, uitând de legământ
- şi să mai scapi acum şi-n veacul viitor
de-osânda şi de focul în veci mistuitor?

Botezul şi credinţa sunt unice pe veci,
- cum crezi că peste-acestea poţi, nelovit, să treci?
cum crezi, sucind Cuvântul (să-ţi aperi ce-ai făcut)
că n-ai să fii odată pe veci de veci bătut?
O, noul crez va ţine atâta până iar
vicleanu-ţi va trimite un alt duh mai tâlhar
şi-n altă amăgire vei fi făcut să treci
şi-apoi în alta iarăşi -
ca să te pierzi pe veci!...

Aşa lucrează felul vrăjmaş când îl primeşti
când stai s-asculţi la vorbe şi nu la duh priveşti!
- Cum vrei să spună hoţul că-i hoţ şi nu-i cinstit,
de-ar spune el că-nşeală, de cine-ar fi primit?
- Cu vorbă dulce însă şi glas amăgitor
el ştie că-l învinge pe lesne-crezător
pe cel purtat întruna de orice-nvăţături
fiindcă stă s-asculte viclenele lor guri.

...O, cum să spun mai tare să mă-nţeleagă toţi:
păcatul şi minciuna şi lauda sunt hoţi,
vicleni vorbesc de pace şi dragoste, - dar vin
s-aducă-n adunare şi-n suflete dezbin.
Nu-i credeţi când vă-ncântă cu biblice vorbiri
că-n gând li-e interesul şi-n suflet uneltiri,
pe urma lor ruină şi prăpăd vor lăsa
oriunde-nvăţătura şi duhu-şi vor purta.
Oricine le va spune vreodată “bun venit”
părtaş cu ei se face,
la fel va fi-osândit!

Voi fraţii mei, feriţi-i, căci oriunde-au intrat
durere, dezbinare şi prăpăd au lăsat.
Nici nu le pasă preţul durerii care-o fac
cu-o lacomă trufie îşi caută bunul plac.
Feriţi-vă de dânşii de-a pururi fraţii mei,
nimic, nici rău, nici bine, să nu aveţi cu ei.
Uniţi, păstraţi Iubirea, că nu-s comori ca ea
- pe patul morţii mele voi spune tot aşa!

Cine va primi pe-acela
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Cine va primi pe-acela care Dumnezeu l-alungă
blestemul şi anatema ce-l apasă-o să-l ajungă.

Cine va ierta pe-acela care Dumnezeu nu-l iartă
apăsarea şi pedeapsa de el n-au să se despartă.

Cine va-nsoţi pe-acela care Dumnezeu îl lasă
cu păcatul se-nsoţeşte şi cu răul face casă.

- Nu fi mai milos spre nimeni decât Dumnezeu vreodată
căci unindu-te cu răul vei purta a lui răsplată.

Suflet dezrădăcinat
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Suflet dezrădăcinat
dus şi-ntors de vreme
nu e, cât e zarea-n lat
nimeni, să te cheme.

Eşti străin şi unde-ai fost
şi-unde te vei duce,
fără loc şi fără rost
singur la răscruce.

Suflet rupt de lângă-ai tăi
unde-ai fost odată
va pieri pe triste căi
viaţa ta sfărmată.

Nechemat şi nedorit
rătăceşti pe lume
nu te-aşteaptă mulţumit
nimenea anume.

Suflet gol şi de pripas,
luntre sfărâmată,
trebuia să fi rămas
unde-ai fost odată!

Nu te va cruţa nicicând
plata neascultării,
c-ai lovit pe-ai tăi luând
calea dezbinării!

Vă chem...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Vă chem cu mâini întinse prin gratii, ca spre soare
- şi inima trimisă, din depărtări v-aduce
ca zorile-Aurorii pe Serile Polare,
ca zâmbetul Genesei pe Faţa de pe Cruce!

...Sub crucea mea nu-i nimeni...
surorile şi mama
plâng, neştiind, departe de locul pătimirii
întunecat, aproape e numai Akeldama
şi albul sol prieten cu luntrea despărţirii!

O, reveniţi spre ochii închişi, fiinţe scumpe
şi-mi însoţiţi plecarea c-o albă fâlfâire,
cu fruntea luminoasă să intr-un beznă, cum pe
nălţimi zâmbeşte, seara, apusa strălucire.

Cap. 10 - Va veni un altul...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

“Eu am venit în Numele Tatălui Meu
- şi nu Mă primiţi... va veni un altul
în numele lui însuşi, - pe acela îl veţi primi ”.
Ioan 5:43. 

În seara Cinei cele de Taină, printre ultimele cuvinte de rămas bun pe care Mântuitorul nostru Iubit le lăsa cu un testament veşnic Lucrării Sale şi lucrătorilor Săi, - cea mai stăruitoare poruncă şi rugăminte a Lui către ai Săi era: “Să fiţi una!” (Ioan 17).
Pe apostolii Domnului îi aştepta marea şi unica misiune universală şi veşnică pentru care fuseseră aleşi şi pregătiţi de Dumnezeul Întrupat, care venise să aducă marea şi unica mântuire universală. Şi ai cărei soli El îi alesese apoi pe ei. Aceşti trimeşi, trebuia ca preluând Evanghelia de la Hristos, - să o ducă apoi din loc în loc, din neam în neam, din ucenic în ucenic şi din generaţie în generaţie, până la marginile Geografiei, până la sfârşitul Istoriei, până la capătul Vremurilor şi până la împlinirea numărului celor chemaţi şi aleşi.

Aceasta le cerea o uriaşă luptă cu diavolul, cu întunericul şi cu lumea, - aceste trei puteri potrivnice oricărei sfinţenii, oricărei lumini şi oricărui adevăr.
Ghearele îngrozitoare ale diavolului ţineau pe om şi omenirea atât de strâns în robia şi orbia morţii prin puterea blestemată a păcatului, - încât acest tiran nu voia cu nici un chip să elibereze nimic din ceea ce a apucat în ghearele lui. Pentru orice suflet salvat, pentru orice loc eliberat, trebuia dusă o luptă cumplită şi dată o jertfă grea. Nimic nu era cedat fără împotrivire. Nimic nu va fi cucerit fără un preţ mare de jertfă. Totul va trebui răscumpărat, pas cu pas, clipă cu clipă, bun cu bun, om cu om.

În această încleştare uriaşă care urma să se decidă mâine pe Golgota pentru Hristos. 
Iar după Săptămâna Patimilor Lui - prin toate veacurile patimile lor şi prin toate întinderile pământului până unde ai Lui vor merge împingând întunericul şi aducând lumina, - lângă Jertfa Lui vor trebui să adauge mereu şi ei jertfele lor! Fără aceasta nu se va putea!

Vrăjmaşul este nu numai puternic dar şi îndărătnic şi viclean. Încleştarea cu el va fi cumplită, lungă şi grea.
Dar nu există altă cale de mântuire nici pentru ucenicii lui Isus - şi nici pentru lumea după care au fost trimeşi ei ca s-o mântuiască.
Lângă puterea Jertfei lui Hristos prin care vor birui ei, - numai puterea unităţii şi dragostei dintre toţi - le-a fost şi dată şi cerută de Hristos. Dragostea era semnul, iar unitatea era condiţia izbânzii lor.
Atunci Duhul lui Hristos care era în ucenici, i-a făcut pe toţi să fie o inimă şi un gând. Cel unul care nu avea acest duh - s-a şi despărţit imediat de ei. Şi şi-a urmat soarta pe care şi-o alesese.
Dar ei, ceilalţi toţi, rămânând în acelaşi duh şi în aceeaşi învăţătură, - au mers până la marginile rânduite lor, fiecare singuratic, dar cu toţii una, - după porunca lui Isus. Potrivit legământului de jertfă pe care îl puseseră în seara neuitată, când fiecare spusese ca şi Petru: Chiar dacă ar trebui să mor împreună cu Tine, tot nu mă voi lepăda de Tine 
(Matei 26:35; Marcu 14:31) - ei nici nu s-au lepădat, nici nu s-au dezbinat. Au rămas una!

Şi unitatea a biruit.
Iar dacă ei şi-au împlinit faţă de Domnul legământul dragostei şi unităţii lor, - Dumnezeu Şi-a împlinit şi El cu prisosinţă faţă de ei legământul ajutorării Sale: Iată Eu voi fi cu voi, până la sfârşitul veacurilor (Matei 28:20).
Şi a fost!

Am spus că istoria Oastei Domnului nu putea fi înţeleasă aparte, decât cuprinsă în cadrul larg al Istoriei Bisericii şi Evangheliei pe pământ... Şi numai dacă este privită prin lumina Cuvântului lui Dumnezeu.
Istoria aceasta mică face parte din întregul marii Istorii Sfinte după cum un mic spic de grâu face parte dintr-un mare lan. Sau un arbore dintr-o pădure. Sau o undă dintr-un izvor...
Datoria Lucrării Oastei Domnului pentru misiunea mai mică rânduită ei, - nu putea fi alta decât datoria cea rânduită mai marii misiuni a întregii Sale Biserici, de către Mântuitorul Isus Hristos, ucenicilor în seara Cinei de Taină.
Când Hristos pleca dintre ai Săi, El nu lăsa în locul Său dintre ei numai pe unul singur, - ci îi lăsa pe toţi împreună. Unul, oricine ar fi fost el, putea uşor să greşească; - era şi el om. Dar toţi nu puteau greşi uşor.
Pe un arbore singur uşor îl poate smulge o furtună, dar pe o pădure întreagă nu.

În Lucrarea Oastei Domnului lucrurile s-au petrecut asemenea: nu rămăsese numai unul - ci rămăseseră mai mulţi. Dar chezăşia biruinţei întregii Lucrări era legată în mare măsură de unitatea şi dragostea dintre aceşti lucrători ai ei.
Câtă vreme înăuntru dragostea şi unitatea s-au păstrat puternice între noi, - furtuna dinafară n-a avut ce ne face. După fiecare val de vânt, pădurea Oastei s-a ridicat din nou cu toată fruntea ei spre cer şi cu toate crengile ei spre soare. În locul arborilor furaţi sau căzuţi - au crescut alţii mai frumoşi, fiindcă Soarele era puternic iar rădăcinile ei erau lângă Izvor...
Dar când vântul cel rău s-a stârnit dinăuntru răcind dragostea şi sfâşiind unitatea, - atunci a venit acea zăpadă adusă de diavolul, care i-a făcut pe mulţi să-şi piardă mintea smerită şi sănătoasă şi să înceapă a lovi în ceea ce trebuia să apere. Şi să batjocorească ceea ce aveau datoria să adore.

Venise “un altul”... Acest “un altul” adusese între fraţi un alt isus, un alt duh, o altă evanghelie (2 Cor. 11:4).
Iar unii din cei care aveau o Dumnezeiască datorie să i se împotrivească acestui “altul” - oh cum începeau să-l îngăduiască de bine!
Începea astfel să se împlinească profeţia dureroasă a părintelui Iosif, din noaptea morţii sale: “...Când şi unii dintre ostaşi se vor lepăda de Duhul Oastei şi se vor lua după alte duhuri, acestea îi vor duce la lupte între ei. Şi în urmă îi vor duce la pierzare pe toţi...”

Am arătat cum se stârnise mai demult acest “Eurachilon”, acest vânt rău, - începând tot de la Sibiu şi răspândindu-se apoi şi prin alte părţi. După cum tot de la Sibiu se stârnise şi celălalt vânt rău, prima furtună, în 1935.
Vântul acesta nu era omenesc, dar duhul care îl pornise lucra prin oameni. E adevărat că oamenii prin care lucra, începuseră să fie alţii, dar duhul, marele vinovat duhul, el rămăsese tot acelaşi.
Duhul lui Hristos din Lucrarea Oastei Domnului venise în Numele Tatălui, venise în învăţătura de la început, venise în credinţa strămoşilor noştri, în biserica părinţilor şi înaintaşilor sfinţi.
Duhul Oastei nu aducea în învăţătură şi în credinţă nimic nou, nimic altceva, nimic de la el, adică nu venea în numele lui însuşi. Nu spunea nimic de la sine însuşi, nimic diferit de ceea ce spuseseră înaintaşii. Nimic care să nu fi fost potrivit cu învăţătura şi cu viaţa Mântuitorului nostru şi a urmaşilor Lui adevăraţi, în Biserica Lui cea vie şi trăitoare a Evangheliei, în care ne născusem. Toată învăţătura şi practica noastră veneau în numele şi din înlănţuirea strânsă cu trăirea şi cu viaţa evanghelică a înaintaşilor noştri sfinţi...
Cât a mers în vântul acesta bun, corabia Oastei a înaintat atât de frumos...
Acum însă bătea tot mai tare, de undeva din altă parte un alt vânt. Un alt duh începea să semene o altă sămânţă printre fraţi, în ogorul Oastei. Cu mâini foarte harnice şi prefăcute, acest alt duh prin cei mânaţi de el strica de zor cât pe furiş cât pe faţă, zidăria frumoasei învăţături lăsate nouă. Înlăturând ce fusese făcut şi punând pe temelia noastră un alt material, al lor.
La înfăţişare toate acestea păreau adevărate. Iar felul cum erau îmbiate fraţilor, era destul de atrăgător. Întocmai cu fructul din Eden, îmbiat de şarpe. Era bun la mâncat şi plăcut la privit, de dorit ca să-i deschidă cuiva mintea...
Au luat deci unii din rodul lui - şi au mâncat... apoi au dat şi altora care erau lângă ei... Aceştia au mâncat şi ei (Facerea 3:6).
Şi astfel s-a răspândit infecţia...

Ispita n-a fost uşoară! Nici o minciună nu-i atât de primejdioasă ca aceea care are şi puţin adevăr în ea!
Lucrau două duhuri: Prin unii duhul tulburării, iar prin alţii al dezbinărilor.
Duhul tulburării care lucra prin aceşti unii, - parcă nu era chiar atât de primejdios cât era duhul dezbinării care lucra prin ceilalţi. Amândouă însă aceste duhuri erau ale unui şi aceluiaşi “altul”, care venea în numele lui însuşi.
Aşa ceva în Oastea Domnului, era cu totul nou. Nimeni nu fusese aşa înaintea acestora în Oastea Domnului! Nici tulburările, nici tulburător nu fusese nimeni, nici dezbinător. Acum veneau amândoi aceştia atât tulburătorul cât şi dezbinătorul, - fără înaintaşi.
Pentru că nu putea spune în numele cui vin, - nu spuneau nimic.
Veneau în numele lor înşişi.

În capitolul trecut am arătat în parte cum am fost duşi în lupta cu duhul tulburării. Acum va trebui să arătăm cum am fost duşi după aceea în lupta cu duhul dezbinării.
Prima dată fusesem duşi în confruntarea cu tulburătorul, ca să ne lămurim cu acest duh, cu uneltele de care se folosea şi cu metodele pe care le întrebuinţa el.
Acum va trebui să fim duşi la confruntarea directă cu celălalt duh, cu duhul dezbinător, cu uneltele de care se folosea acesta şi cu metodele pe care le întrebuinţa el.
Acesta era adevăratul rost al tuturor celor ce se întâmplau cu noi.

Astfel într-o dimineaţa de la începutul lunii lui mai 1960 - se făcu din nou mare zgomot pe sală. Glasuri, uşi, paşi, zgomote arătau formarea unui alt lot pentru munci.
În sfârşit, uşa se deschise. Mă auzii strigat afară cu tot bagajul. Şi încă un frate. Şi încă unul...
Daţi-i drumul imediat jos, pe sală!
Din toate camerele, pe toate coridoarele venea o mare şi grăbită mulţime de oameni speriaţi, pe care strigătele şi pumnii gardienilor îi alungau pe coridoare şi scări jos, în marele hol de la prima intrare.
M-am uitat ars de dor şi încălzit de speranţe - să-mi regăsesc fraţii...
Într-adevăr, iată-l pe Cornel de la Simeria, iată-l pe Moldoveanu de la Sibiu. Pe Fănică şi Cornel de la Timişoara, Vasile de la Petrila, Ion de la Vurpăr. Şi alţii. Şi alţii...
Ne-am luat de mâini ca să nu ne despartă valurile noi care veneau împinse de strigătele şi pumnii gardienilor. Oriunde vom fi duşi, voiam să mergem împreună să nu ne mai despărţim.
Se făcuse un aşa zgomot de bucurie printre noi, fiecare căutându-şi, strigându-şi, îmbrăţişându-şi pe cineva dorit, încât loviturile gardienilor nu puteau pune prea multă ordine.
Fiecare se temea să nu fie despărţit prea repede de cei întâlniţi prea după mulţi ani. Nimeni nu ştia unde va fi dus şi ce se va întâmpla cu el. Aşa că fiecare ar fi dorit să aibă şi să ţină lângă el pe cel mai apropiat... Bucuriei noastre nu-i prea păsa de pumnii şi strigătele lor.

În bucuria cea mare că l-am regăsit pe fr. Cornel, nu ştiam ce să ne întrebăm mai întâi unul pe celălalt. Şi nu mai ţineam nici noi seama prea mult la ordinele celor ce umblau printre noi strigând şi lovind.
Fără să ne dăm seama, dintr-o dată apăru lângă noi un căpitan, directorul închisorii.
Cum vorbeam cu fr. Cornel, un pumn mânios văzui venind pe neaşteptate spre ochii mei. Într-o clipită îmi ferii capul.
Bietul fr. Cornel însă nu se putu feri! Şi pumnul mânios îi căzu cu toată greutatea în ceafă, clătinându-l.
Mă duru, cum mi s-ar fi dat mie zece.
- Dragul meu frate Cornel, - de ce m-am ferit? Acest pumn trebuia pe mine să mă lovească... Şi te-a lovit pe tine!...
L-am sărutat cu lacrimi, ca să uite pumnul dureros.

Pentru noapte am fost înghesuiţi grămadă într-o cameră mare, câte şase pe două paturi. Ne-am întins de-a curmezişul paturilor între Moldoveanu şi Cornel şi am dormit doar câteva frânturi, printre toate câte ni le aveam de spus unii altora, după tot ce trăisem despărţiţi.
Ajunsesem acum cu alţi fraţi. Trebuia să începem iarăşi din nou verificarea conştiinţelor noastre. Spre a ne vedea cum am trecut prin încercarea focului - şi ce s-a lămurit în noi din tot ce fusese nebulos şi amestecat înainte.

Trebuia să vedem mai departe cât se limpezise ceea ce trebuia să se limpezească bine. Acesta era de fapt, adevăratul rost al tuturor acestora.
De la confruntarea cu duhul tulburării care am văzut cum s-a încheiat, trebuia acum să fim duşi la confruntarea cu duhul dezbinării. Să vedem cum se va încheia şi asta.

N-am pornit niciodată spre nimeni cu idei preconcepute. Şi dacă totuşi am pornit vreodată, acestea erau numai în bine şi nu în rău.
N-am avut prejudecăţi rele faţă de nici un frate. De fiecare dată am vrut să înlătur de la început orice bănuieli dinspre înainte, cum am vrut să uit orice amărăciuni dinspre trecut. Spre a nu împiedica astfel nicidecât, nici măcar pe vreuna dintre razele de speranţă pentru unitate, care s-ar fi putut ivi, datorită vreunor noi împrejurări prin care am trecut sau treceam unii sau alţii. Totdeauna am pus o mare nădejde în trezirea minţii sănătoase, sau a conştiinţei înţelepte. Aceasta putea veni în orice clipă, prin vreo neaşteptată minune de la Dumnezeu - în om. Aşa am vrut să cred şi aşa am vrut să fac faţă de toţi.

De aceea m-am apropiat acum şi de fr. Moldoveanu tot cu aceeaşi dragoste nouă şi totală, cum mă apropiasem în prima zi la Gherla şi de Pop, în camera 64.
Eram încredinţat că şi în sufletul lui, atât de simţitor de altfel - s-a făcut, - (nu se poate să nu se fi făcut), - o cotitură fericită, spre unitatea cu fraţii, în duhul Oastei... În sfârşit a avut şi el destul timp să gândească temeinic asupra felului cum a lucrat - şi cum trebuia să lucreze şi el în Oastea Domnului, dacă venise în ea.
Le-am povestit fraţilor cu lacrimi amare despre toate cele petrecute de mine cu fraţii noştri în camera 64. - Şi îmi storceam inima înaintea lor pentru durerea că nici prin aceste flăcări, încă n-am putut înţelege toţi tragedia stării noastre dezbinate. Şi n-am putut simţi toţi, atât cât este nevoie, marea poruncă a Domnului nostru pentru reorientarea noastră sănătoasă şi deplină pe linia voii lui Dumnezeu arătată nouă de la început prin Lucrarea aceasta. În care noi toţi am venit nu ca nişte începători ca să-i croim alt drum - ci ca nişte continuatori care aveam datoria să mergem pe drumul croit ei de înaintaşi...
Speram că prin aceasta, bunele gânduri din ei, vor căpăta o mai limpede fixare. Şi bunele hotărâri luate, - o mai mare tărie.

Eram între Cornel şi Moldoveanu, doar ei erau cei mai aleşi. Mă uitam atent în ochii lor, să văd cât înţeleg şi cât simt ei din ceea ce le vorbeam eu. Doream să le simt duhul lor cum răspunde duhului meu.
Ochii lui Cornel erau limpezi, mă priveau calzi, curaţi şi înţelegători.
Ochii fratelui Moldoveanu s-au ferit, privind în altă parte. Iar gura lui, la urmă, a dat un răspuns din care să nu pot înţelege nimic. Mi s-a părut pe o clipă chiar că nu-l interesează deloc toate acestea... Ba parcă m-a ispitit o umbră de impresie că se bucura de sfâşierea sufletului meu.
Am tăcut. Poate Dumnezeu ne va da timp mai îndelungat de stare împreună, timp în care pe îndelete şi cu tot sufletul, voi căuta să-i explic marea noastră datorie de conştiinţă faţă de Lucrarea Oastei şi de continuitatea ei, aşa cum am primit-o. Marea şi Dumnezeiasca misiune a ei, în mijlocul bisericii noastre şi a poporului nostru.
Fără această conştiinţă limpede, noi nu ne vom putea împlini scopul pentru care am fost chemaţi de Hristos la mântuirea Sa. Doar Dumnezeu tocmai pentru asta ne-a şi zidit pe noi în Hristos. Pentru lucrarea aceasta pe care a rânduit-o El mai dinainte ca noi să umblăm în ea (Efes. 2:10).

Potrivit acestui plan Dumnezeiesc, am fost deci puşi acum împreună.
În ziua următoare am fost luaţi şi duşi într-un vagon-dubă, cu care am călătorit două zile şi două nopţi.
Când am ajuns, eram în Delta Dunării, aproape de Tulcea, la colonia de muncă Periprava, secţia Grind.
Secţia asta era formată din câteva barăci, împrejmuite din patru părţi cu sârmă ghimpată şi cu posturi înalte de santinelă. Era în mijlocul nisipurilor dintre cele două braţe ale Dunării, Chilia şi Sfântul Gheorghe. Dincolo peste un braţ al Dunării se vedea ţărmul sovietic, iar dincoace căsuţele răsfirate departe printre sălcii, ale unui sat de pescari. Încolo cât vedeai cu ochii stufuri şi câmp gol. Aici va trebui să muncim.
O comisie medicală a ales dintre noi în ziua următoare pe cei apţi şi pe cei inapţi de muncă.
Cu boala mea de inimă, am fost băgat printre inapţii care au fost înghesuiţi apoi într-o baracă cu două dormitoare, separat cei intelectuali şi separat ceilalţi.
Cam tot aşa au fost aleşi şi cei din brigăzile de muncă, puse fiecare brigadă în alt dormitor. Fiecare baracă avea două dormitoare.

Am ajuns astfel în acelaşi dormitor cu fr. Moldoveanu. Numai noi amândoi între vreo 80 de ceilalţi. Fraţii care veniseră împreună cu noi, fuseseră găsiţi apţi de muncă şi repartizaţi la diferite brigăzi, prin celelalte barăci.
Era în primăvara anului 1960. Aveam să stăm aici până în toamna anului 1962.

Cei apţi de muncă primiră din prima lună dreptul la o carte poştală şi la un pachet de 5 kg. alimente pe lună. Hrana aici era aproape tot atât de slabă ca la Gherla, pe deasupra oamenii trebuind să şi muncească - era şi în interesul stăpânirii să le dea acest drept.
Noi însă, cei ce nu puteam munci, urma să răbdăm aceeaşi cumplită foamete de la Gherla - căci noi nu aveam nici dreptul la pachet de acasă, fiindcă noi eram bolnavi şi nu puteam munci.
Trecuse mai mult de un an de zile de când nu mai ştiam absolut nimic despre familie. Părinţii rămăseseră bolnavi, copiii împrăştiaţi, totul răvăşit.
Am încercat să ies şi eu la muncă, măcar pe un timp, până voi afla ceva despre ai mei. Am raportat la comandant, - am rugat pe gardieni, pe medic, - dar peste hotărârea comisiei medicale n-au trecut nici unii. Eram foarte bolnav şi slăbit.
Doream să ies la muncă nu numai pentru a obţine o carte poştală către familie şi de la ei, ci şi pentru a fi cu ceilalţi fraţi, fiindcă mai erau pe aici vreo zece. Cei care ieşeau la munci, după ce veneau de la câmp, erau liberi să umble unii pe la alţii, prin toate dormitoarele. Astfel că serile sau sărbătorile, erau mereu împreună, putând sta de vorbă cât voiau.
Noi în baraca de inapţi, eram însă păziţi cu uşile închise zi şi noapte spre a nu ieşi pe afară şi a nu ne întâlni cu ceilalţi. Eram scoşi când ei cei de la munci erau plecaţi. Făceam curăţenie prin curte, greblam zona dintre cele două garduri de sârme care înconjurau colonia (pentru a se cunoaşte paşii dacă cineva s-ar fi încumetat să evadeze de aici). - Sau făceam diferite munci la bucătărie.
Pentru asta n-avem nici măcar dreptul la un supliment de mâncare. Dar ne bucuram că măcar aşa ieşeam câte puţin la aer şi făceam o mişcare.

Se înţelege că în situaţia asta aveam destulă vreme să stau de vorbă cu fr. Moldoveanu. Aici eram acum numai cu el. Ceilalţi fraţi erau în dormitorul celălalt.
Dar după experienţa cu fr. Pop şi după primele impresii din discuţiile noastre, mă rugam lui Dumnezeu şi mă străduiam să fiu cât se poate de cu grijă şi de fără grabă în apropierea şi în discuţia cu el. Îmi dam seama că dacă nici de data asta şi nici aici în locul acesta el nu va putea face întoarcerea cea salvatoare de la duhul sectar la duhul Oastei, de la învăţăturile străine la învăţătura bisericii şi de la legăturile cu străinii la unitatea cu fraţii, - atunci acest lucru nu se va mai putea face poate niciodată.

Aici nu puteam face meditaţii cu mai mulţi în jurul aceleiaşi mese, spre a avea astfel posibilitatea, ascultând, să-ţi dai seama de starea de credinţă şi de părtăşie cu Hristos şi cu frăţietatea, a fiecăruia.
Dar fiind unul lângă altul şi având timp destul, am angajat destule stări de vorbă zilnic, având astfel fiecare dintre noi prilej să-l cunoască destul de limpede pe celălalt.

În focul prin care trecusem de mai bine de un an... Prin toate suferinţele şi frământările despre care v-am spus destul în cele de până acum că le-am avut, - ştiţi bine acum ce gânduri şi ce îndemnuri aveam.
Vedeam atât de mare primejdia şi atât de vinovată legătura dintre noi şi duhurile sectare care ne făcuseră atât de mult rău până astăzi, încât nu puteam să nu aduc de fiecare dată vorba despre asta, cu toţi fraţii pe care îi întâlneam.
Acum, cu fr. Moldoveanu aproape că nici nu mai puteam vorbi despre altceva decât despre asta. Când simţi în trup vreo durere ascuţită, sau ai vreun mădular zdrobit, - nu mai poţi vorbi cu nimeni decât despre asta. Aşa eram şi eu acum.
I-am vorbit astfel cu tot sufletul meu despre începuturile Oastei Domnului. Despre misiunea ei unică în biserica noastră şi în poporul nostru. Despre această unică şi mare chemare Dumnezeiască pe care o avea Lucrarea Oastei, spre deosebire de orice alte mişcări duhovniceşti.
Toate celelalte curente religioase, indiferent de unde porniseră, erau trimise altora, - sau nu erau trimise nimănui. - Dar Lucrarea Oastei era trimisă special bisericii noastre şi poporului nostru. Asta era slujba ei rânduită de Însuşi Dumnezeu, slujbă de la care nimeni şi nimic de pe lume nu trebuie nici s-o abată şi nici s-o împiedice. Nici dinafara - şi cu atât mai mult dinăuntrul ei.
Îi vorbeam despre acestea nu fiindcă el nu le-ar fi cunoscut, dar pentru că până acum le sfidase toate astea, călcându-le în picioare ca pe nimic - şi considerând Oastea doar ca pe ceva ce trebuie să devină o sectă. Şi dacă se poate una a lui...
Ceasuri întregi şi zile întregi i-am vorbit despre marea răspundere pe care o avem fiecare dintre noi, lucrătorii aleşi de Domnul să fim acum în fruntea acestei mişcări. Cât de mare este această răspundere mai ales acum când duhuri şi învăţături străine dau năvală împotriva duhului Oastei, spre a-l abate de la misiunea rânduită lui de Însuşi Duhul Sfânt - şi spre a-l nimici. Spuneam cum peste gândurile unui mare număr de fraţi ai noştri s-a lăsat acum ceva ca o ceaţă care îi împiedică a mai vedea drumul sănătos şi ţinta adevărată. Căi felurite şi lăturalnice au atras privirile şi inimile multora acum , - şi ei merg spre ţinte false. După ei s-au luat adunări şi chiar regiuni întregi pierzând şi drumul adevărat şi scopul rânduit de Dumnezeu acestei Lucrări. Ei sunt ca nişte oameni rătăciţi în pustiu, abia de-şi mai ţin viaţa - şi nu mai ştiu merge nicăieri...
Moldoveanu asculta - şi nu zicea nimic.

Iar eu continuam:
- Acum, cu voia sau fără voia noastră, noi am ajuns în capul acestei coloane, care ne urmează.
Răspundem înaintea Viului Dumnezeu Isus Hristos pentru felul cum mergem şi pe unde ducem această lungă coloană care vine după noi.
În faţă avem urmele înaintaşilor noştri la care avem poruncă să privim neîncetat şi după care să ne orientăm fiecare pas.
Cum facem noi asta?
Iată de exemplu atitudinea noastră faţă de biserica şi de credinţa în care ne-am născut, - cât de mult este ea influenţată de schimbări!
E adevărat că preoţimea aceasta ne-a făcut atât de mult rău, - dar ce rău ne-a făcut biserica, ea însăşi? Noi nu trebuie să confundăm oamenii cu instituţia. Oamenii pot fi răi, dar instituţia este divină. Mântuitorul Însuşi a spus: Casa Tatălui Meu este casa de rugăciune pentru toate popoarele, - voi aţi făcut din ea o peşteră de tâlhari... - Voi aţi făcut-o să pară o peşteră, - dar ea nu este aşa! Păcatul trebuia scos din biserică, - fiindcă ea este şi trebuie să rămână curată şi sfântă. Pentru că este Casa Tatălui, iar Tatăl este Neschimbat! Lui nu-I pare rău de alegerea pe care a făcut-o! Şi nici noi nu trebuie să gândim altfel decât cum au gândit marii noştri înaintaşi care veneau de la Hristos.
Moldoveanu tăcea şi asculta - sau se prefăcea că mă ascultă...

- Atitudinea noastră, - ziceam eu, - faţă de biserica noastră şi faţă de misiunea pe care o avem în ea, - nu trebuie să depindă întru nimic de atitudinea oficialităţii bisericii faţă de noi. Părintele Iosif a fost judecat, dat afară, chinuit, nedreptăţit, jefuit - şi până la urmă aproape omorât - de către această oficialitate. - Dar nimic din toate acestea nu l-au putut face pe el să se lepede de biserica noastră şi de învăţătura ei. El a mărturisit până în cea din urmă clipă a vieţii lui toată dragostea şi tot ataşamentul său faţă de ea. Şi faţă de toate învăţăturile şi semnele ei.
În mijlocul marii adunări pe ţară din 12 septembrie 1937 el a spus şi scris în auzul nostru al tuturor fraţilor, că Oastea Domnului este şi rămâne pe totdeauna şi întru totul în Hristos a bisericii şi în biserică.
În ce priveşte slujba şi darul preoţiei pe care o avea, el s-a considerat mereu preot al lui Hristos dar în biserica şi în învăţătura asta, chiar dacă oficialitatea nedreaptă a dat împotriva lui o sentinţă nedreaptă ca să-i ia această slujbă pe nedrept. El a făcut câte proteste a putut împotriva acestei sentinţe. Dar nu s-a considerat niciodată lipsit de harul preoţiei nici despărţit de biserică. Acest har, a spus el, Dumnezeu mi l-a dat - şi numai El mi-l poate lua. Eu rămân până la moarte un slujitor şi un fiu credincios bisericii mele.
În ce priveşte taina Împărtăşaniei, el a respectat-o până în cea din urmă clipă a vieţii sale, după cum am mai spus despre acest lucru la vremea sa.
Tot aşa în ce priveşte semnul Crucii, cinstirea Maicii Domnului şi toate celelalte semne şi dovezi ale credinţei noastre, de la care el nu s-a abătut întru nimic nici prin cuvintele sale şi nici prin faptele sale, până la moartea sa.
Iar dacă el, cel dintâi dintre noi, prin care Duhul Sfânt a făcut această mişcare duhovnicească şi căruia Duhul Domnului i-a vorbit şi i-a arătat pas cu pas cum să o îndrume, - el deci - i-a arătat acestei Lucrări a Oastei Domnului într-un chip atât de limpede şi de hotărât acest drum, - cu ce drept mai venim noi acum, oricine am fi noi, - să-i abatem paşii ei pe alte căi, deosebite de aceea pe care i-a pus-o Dumnezeu şi pe care a adus-o El până acum?

Moldoveanu tăcea.
Eu continuam:
- Dacă noi suntem acum precum ucenicii Mântuitorului nostru Isus Hristos când El le-a spus: Eu v-am trimis să seceraţi acolo unde nu voi v-aţi ostenit, - alţii s-au ostenit iar voi aţi intrat în osteneala lor... (Ioan 4:38) - atunci aceasta este pentru noi o însărcinare plină de o cumplită răspundere.
Munca noastră în această Lucrare trebuie să fie în totul vrednică de osteneala înaintaşilor noştri, continuând-o, întregind-o şi încununând-o. Nu risipind şi nimicind sau înstrăinând rodul acestor sfinte osteneli, ca nişte urmaşi netrebnici şi risipitori, care am venit într-o moştenire atât de frumoasă lăsată nouă de părintele nostru, - iar acum să-i rupem toate gardurile şi să chemăm în ea toate fiarele, ca s-o răpească, s-o fure, s-o nimicească, - aşa cum au şi început s-o facă unii... - iar noi nişte urmaşi netrebnici nu numai că privim nepăsători la toţi aceştia, dar chiar le înlesnim să facă aceasta, cât mai cu spor pentru ei şi cât mai cu pagubă pentru moştenirea noastră...

În timp ce eu îmi scoteam astfel sufletul şi mi-l puneam tot în astfel de cuvinte spre a-i trezi fratelui Niculiţă undeva adânc, un glas al acestei conştiinţe de creştin şi de român, pentru soarta şi dragostea bisericii noastre şi a poporului nostru, - băgam de seamă tot mai îndurerat că inima lui nu primea nimic din toate acestea. Tăcerea lui, privirea lui, nepăsarea lui arătau că el nu mai avea nimic de fiu al acestei biserici. Şi aproape nimic nici de fiu al acestui neam.
În afară de limba care le-o vorbea, - simţămintele inimii lui nu mi se mai păreau întru nimic legate de această dragoste... Încercarea prin care trecuse în loc să-i aprindă aceste comori, - le arsese de tot, dacă le avuse...
- Hristos nu este un naţionalist, - îmi zise el odată. El este al tuturor popoarelor şi nu numai al poporului român. Iar biserica adevărată este alta, - nu asta.
- E adevărat, căci Hristos este Dumnezeul şi Mântuitorul tuturor - am zis eu. Dar când a fost om, aparţinea şi El în primul rând poporului Său. El a spus-o aceasta în destule rânduri. Nu putea aduce mântuirea tuturor oamenilor, dacă nu urmărea în primul rând mântuirea alor Săi! Nici Domnul Isus şi nici ucenicii Săi n-au renunţat la identitatea lor trupească de fii ai poporului Israel. - Nici unul n-a spus: Eu n-am o identitate! - Ci ei s-au unit cu Dumnezeu în primul rând pentru poporul lor. Apoi cu poporul lor pentru Dumnezeu. Deşi misiunea lor era universală, ucenicii Domnului ştiau că nu-şi vor putea împlini misiunea lor faţă de lumea întreagă, decât împlinindu-şi în primul rând misiunea lor faţă de propriul lor neam.
Cu atât mai mult noi. Şi mai ales acum când fiecare popor îşi are trimişii săi. Noi nici nu trebuie să ne amestecăm în câmpul de lucru al altora, nici să le îngăduim să se amestece ei în câmpul nostru de lucru. Cu atât mai mult nu trebuie să li-l încredinţăm noi, să ni-l lucreze ei. Mai ales că atât mijloacele cât şi scopul lor - sunt străine de noi.
Mi s-a părut în clipa aceea că el era ca mama falsă din judecata lui Solomon, căreia nu-i păsa dacă va fi tăiat copilul. “Dacă nu poate fi al meu - să nu fie nici al ei” - gândea ea, cu duh rău şi cu suflet ucigaş (1 Împ. 3, 26).
- E aşa de greu oare frate ca să pricepi cât de însemnat lucru este ca Oastea să trăiască aici! Să lucreze aici. Să rămână aici. Aici unde a pus-o Dumnezeu. Şi aşa cum a născut-o El!

Da, era greu să priceapă asta! Pentru fratele Moldoveanu aceasta se dovedea pe zi ce trecea tot mai greu de înţeles şi cu neputinţă de primit.

El nu numai că numai tăcea şi numai vorbea cu jumătăţi de vorbe împotriva noastră - ci începuse să vorbească cu tot mai hotărâtă şi mai întreagă împotrivire la tot ce-i spuneam eu. La tot ce eram noi şi Oastea.
Am lăsat iarăşi o vreme ca totul să se liniştească.
Am început cu altceva sperând încă într-o fericită schimbare a lui.
Lucram poezii şi îi dădeam să le pună melodii. Speram că aceasta este o punte pe care doream s-o pot păstra peste prăpastia care se şi mai adâncise între noi. Şi pe care tot credeam - tot aşa am crezut - ca într-o bună zi să se întâmple minunea ca el să se hotărască a o trece. Să vină de dincolo de la străini - dincoace la dragostea de fraţi şi la unitatea cu Lucrarea Oastei. Şi în sfârşit, la contopirea cu misiunea ei sfântă.
Atunci am compus eu textul iar el melodia la cântarea:

Chiar dac-ar fi

Chiar dac-ar fi să-ndur din greu
dureri şi lanţuri şi ruşine
ajută-mi Dumnezeul meu
să nu pot să mă las de Tine.

Chiar dac-ar fi să fiu răpit
şi-n noapte dus de mâini haine
oricât închis şi chinuit
să nu pot să mă las de Tine.

Chiar dac-ar fi să mi se ia
tot ce mai am pe lângă mine
sărac şi gol de-aş rămânea
să nu pot să mă las de Tine.

Chiar dac-ar fi să zac flămând
bolnav şi-uitat la uşi străine
lovit şi alungat, nicicând
să nu pot să mă las de Tine.

Chiar dac-ar fi cei dragi ai mei
răpiţi şi duşi de lângă mine
zdrobit de dorul după ei
să nu pot să mă las de Tine.

Chiar dac-ar fi să ştiu că mor
departe dus în zări străine
tânjind de-al casei mele dor
să nu pot să mă las de Tine.

Chiar dac-ar fi să fiu ucis
de-acei cu mâini de sânge pline
pân-la sfârşit să spun deschis
că nu pot să mă las de Tine.

Iar pentru toate-acestea Sus
tot ce-mi doresc eu de la Tine
e ca să văd atunci Isus
că nici Tu nu Te laşi de mine.

Cum “scriam” noi atunci?
- La plimbările prin curte sau la lucrările de pe afară, aflasem nişte cioburi de geam. Udam sticla cu apă sau cu scuipat, o ungeam cu puţin săpun, apoi frecând cu o cârpă pe perete lăsam peste ea un strat de praf de var. Praful de var se lipea peste săpun, ca un strat alb.
Cu un beţişor de lemn ascuţit scriam apoi peste acest strat alb. - Şi asta era tot.
Trebuia să ne păzim însă ca să nu fim văzuţi şi prinşi.
Odată am făcut atunci câteva zile de carceră pentru o astfel de cântare cu care ne-au prins. Ne pârâse cineva dintre cei care erau cu noi în acelaşi loc.

Toată colaborarea cu fr. Moldoveanu am întreţinut-o de ani, de zeci de ani de zile, - doar cu acest singur gând: să nu se piardă nici un suflet venit în Lucrarea lui Dumnezeu - şi odată să ajungă şi el a fi una deplin cu noi.
Eram încredinţat orbeşte că până la urmă e cu neputinţă ca el să nu înţeleagă şi să nu se lase biruit de dragostea care i se arăta şi care i s-a arătat.
Cu această încredinţare orbească am luptat pentru el cu fraţii care au văzut mai limpede şi mai fără prejudecata dragostei decât mine, adevărata lui stare, vrând s-o rupă pe totdeauna cu el.
Cu această încredinţare orbească l-am împărtăşit de toată dragostea sufletului meu. I-am corectat lucrările slăbuţe încă de la început. L-am recomandat fraţilor. L-am dus cu mine pretutindeni. I-am făcut nume şi trecere peste tot, lui care era necunoscut...
Şi astfel din tinerelul timid, lipsit şi amărât din 1940, - a ajuns acum acest Absalom ambiţios, care se împotriveşte cu cerbicie oricărei încercări de a-l readuce la ascultarea cumpătată de duhul şi solia Oastei. Acest Goliat care sfidează toată dragostea frăţească. Şi care dispreţuieşte tot ce a fost înainte de el aici.

Totuşi nu pierdusem de tot nădejdea. Ori de câte ori în discuţiile noastre ajungeam la punctul de criză, - tăceam. Tăceam - spre a nu se ajunge la ruptura totală. Şi spre a nu da aici atâtora care priveau la noi, un prilej să dispreţuiască Lucrarea lui Dumnezeu.
Mă învinuiam că n-am ştiut cum să-l iau mai cu înţelepciune ca să mă înţeleagă... Nu mai puteam să mă împac nicidecum cu gândul că sufletul lui poate fi într-atâta de nerecunoscător şi orb încât să nu-şi vadă şi să nu-şi simtă marea lui datorie pe care o are dacă nu faţă de mine cel puţin faţă de Lucrarea Oastei care l-a ridicat, l-a ajutat, l-a hrănit şi l-a îmbrăcat. Care i-a dat o soţie atât de bună, un nume atât de cunoscut, o preţuire atât de iubitoare.
Mai credeam încă orbeşte în puterea dragostei pe care o arătasem, şi în capacitatea lui de recunoştinţă.

- Când lucrurile vor ajunge la marea răscruce - gândeam eu - nu se poate totuşi ca el să nu cedeze, biruit de recunoştinţă şi de amintiri. Dragostea este totuşi mai tare decât moartea. Noi cu o astfel de dragoste ne-am purtat faţă de el. Ştia el asta foarte bine...
Nu ştiam încă atunci că cerbicia şi ambiţia lui va fi totuşi mai tare ca toate acestea.

În vremea aceasta s-au petrecut acolo multe...
În dormitorul vecin cu noi, cum am spus, mai erau câţiva fraţi din lotul celor condamnaţi la Craiova...
Am mai cerut şi ajutorul acestora spre a-l trezi pe Moldoveanu. Dar cerbicia lui nu numai că nu ceda nimic din susţinerile sale, dar şi dispreţuia pe aceşti fraţi pentru puţina lor cunoaştere şi pentru încredinţările lor “formaliste”.
Între timp au mai fost aduşi aici şi alţi fraţi deveniţi inapţi de muncă. Dar şi faţă de aceştia Moldoveanu avu acelaşi fel de a fi.
Mai erau aici cu noi şi doi preoţi credincioşi, care iubiseră mult Oastea Domnului şi lucraseră cu ea. Unul din Banat altul din Moldova. Pe lângă aceştia mai erau şi unii intelectuali, avocaţi, profesori, foşti colonei şi generali - care la fel auziseră despre Oastea Domnului, iar acum doreau din toată inima s-o cunoască mai îndeaproape şi să se apropie şi ei de Calea Domnului. Auziseră despre noi - şi căutau să afle chiar din gura noastră adevărul despre această Lucrare a Oastei.
În dimineţile de duminici şi sărbători începusem să facem ceasul nostru de rugăciune. Ne strângeam în colţul cel mai ferit al dormitorului - şi uneori preoţii făceau slujba Liturghiei, iar noi cântam răspunsurile.
La Evanghelie şi Apostol, aveam mai dinainte scris în memorie textul evangheliei tot pe ciobul nostru de geam, uns cu săpun.
Iar la sfârşit câte o meditaţie asupra evangheliei, urmată de rugăciune şi cântări.
Era aceasta un ceas de mare mângâiere sufletească, la care uneori participau toţi cei care erau acolo cu noi. În acest ceas încetau orice discuţii - şi cu toţii păstrau o tăcere respectuoasă.
În tot acest timp, cineva făcea de pază pe la ferestre, spre a nu fi prinşi de gardianul care dacă ne-ar fi găsit săvârşind astfel de fapte interzise era în stare şi în drept să ne pedepsească oricât de aspru.

Însă la toate aceste ceasuri de rugăciune ale noastre, Moldoveanu nu participa niciodată.
Acestea erau pentru el ceva prea de tot. Nici măcar vreodată nu l-am văzut făcându-şi semnul Crucii... Motiva că mâna dreaptă cu care şi-ar putea face semnul Crucii (sau cu care nu şi l-a făcut!) - îi era ruptă şi nu poate.
Dar câte oare din cele ce le făcuse el înainte cu mâna dreaptă şi le putea face acum cu stânga! Numai semnul Crucii nu şi-l putea face cu ea!... Sărmanul rob! Nu cu mâna nu şi-l putea el face, - ci cu inima nu şi-l putea!

Tot între timp mai veniseră la inapţi şi doi tineri preoţi unguri, din lotul de “betanişti” din care făcuse parte şi Silagy.
Îndată ce s-au cunoscut cu Moldoveanu şi au văzut că el era rupt de către noi, aceştia au devenit una cu el, făcând astfel un alt grup “de meditaţie şi rugăciune”, - opuşi nouă.

Şi astfel în destule rânduri când noi, cu preoţii şi fraţii, eram adunaţi într-o parte, - el, Moldoveanu, cu cei doi şi cu încă unii de la penticostali sau adventişti din celălalt dormitor, - erau adunaţi ceva mai încolo, la patul lui Moldoveanu. El nu mergea la nimeni. Toţi trebuiau să vină la el! - Asta trebuia să-i sporească prestigiul. Să vadă toţi că el nu este chiar aşa unul de rând. Că este totuşi cineva...
Dacă am văzut îndărătnicia asta îngâmfată şi vrăjmăşia aceasta directă, cu lupta pe faţă împotriva noastră a tuturor şi cum îşi strânge oştire ca să ne doboare pe noi, - m-am rupt îndurerat de el.
În dormitorul nostru paturile erau pe două rânduri, unul suprapus altuia. Fiecare pat de jos, avea unul sus.
Când am venit în dormitorul acesta, eu mi-am ales să fiu cu el, pentru a-l putea ajuta. 
El avea mâna dreaptă ruptă şi trebuia mereu să fie ajutat la neputinţele lui personale. Trebuia să-l ajut la baie, la percheziţii, la câte şi mai câte se iveau în fiecare ceas acolo. La toate eu i-am fost ca un rob al dragostei şi al milei până atunci.
Deşi mi-aş fi putut alege şi eu un pat de jos unde mi-ar fi fost şi mie mai uşor, am ales totuşi patul de sus, deasupra lui, ca să fiu lângă el, împreună cu el - şi să-l pot astfel ajuta.
N-aş fi spus-o asta niciodată, dacă n-aş fi ajuns aici la răscrucea asta amară când a trebuit să fac ceea ce n-aş fi vrut niciodată să fac. Şi să spun ceea ce niciodată n-am gândit că voi ajunge să spun.
Dar când starea lui Moldoveanu a ajuns la o astfel de împotrivire cum am arătat mai sus, - iar el avea acum pe patul său mereu pe cei de credinţe străine şi se sfătuia cu ei, şoptea cu ei, cânta şi se ruga cu ei, iar aceştia şi începuseră să-mi arate pe faţă vrăjmăşia lor vorbind în auzul meu, fără ruşine, tot felul de aprecieri jignitoare pentru biserica noastră, - atunci i-am zis îndurerat într-o zi fratelui dezbinat şi dezbinător:
- Domnul să te binecuvânteze cu sectarii tăi cu tot. Rămâi cu ei, - de mine văd că nu mai ai nevoie.
Mi-am luat bagajul şi m-am mutat de lângă el mai încolo pe un alt pat de jos, de pe care tocmai plecase unul la infirmerie.

Mă gândeam că în felul acesta şi la punctul acesta, totuşi, ceva se va rupe în inima fratelui Moldoveanu. - Şi nu va mai putea rămâne împotrivitor.
Nu mai fusese aşa ceva între noi niciodată. Nu mă despărţisem aşa niciodată de dânsul.
Mă gândeam copilăreşte că văzând durerea cea mare pe care mi-a produs-o, - el îşi va da în sfârşit seama de marea sa greşeală şi totuşi nu va putea suporta despărţirea dintre noi. 
Îşi va recunoaşte partea sa de vină şi va încerca să refacă iarăşi această legătură din care el a avut de câştigat totul până aici.
Dar îmi făceam iluzii...
El s-a închis şi mai tare în muţenie şi în cerbicie - arătând că puţin îi pasă lui de “supărarea” mea.
Ce naiv fusesem toată viaţa, începând chiar din noaptea acelei călătorii cu el pe la Olpreţ în ianuarie 1940...
Ce ascuns poate fi totuşi un suflet de om!
Să umbli cu el douăzeci de ani - şi totuşi să nu-l cunoşti, aşa cum nu-l cunoscusem eu pe fratele Niculiţă! De ce oare numai eu trebuia să fiu înşelat în felul acesta?

Cei doi pastori unguri abia aşteptară să plec eu, până când se şi grăbiră să umple ei golul lăsat de mine, arătându-se faţă de Moldoveanu cu un zel peste margini de linguşitor. Unul se mută pe patul deasupra lui, iar celălalt era mereu lângă el. Îl serveau ca pe un domn cu tot ce avea şi nu avea nevoie. Asta trebuia să-i facă pe toţi cei din dormitor să vadă în primul rând că eu sunt un om rău, nemilos şi răzbunător.
În al doilea rând că el, Moldoveanu, este o victimă nenorocită, o victimă nevinovată care suferă de la mine din pricina adevărului şi al talentului său pe care eu sunt gelos.
Iar în al treilea rând, pe ei cei de altă credinţă să-i arate ca pe nişte adevăraţi şi credincioşi samariteni milostivi gata să sară în ajutorul sărmanului nedreptăţit. Şi că prin urmare credinţa lor este nespus mai aleasă decât a noastră, decât a mea.
Toate acestea le conveneau de minune atât lor cât şi fratelui Moldoveanu, - care acceptă cu zâmbete largi şi cu cuvinte studiate, noua situaţie în care el şi cauza lui erau oricum în câştig. Iar eu şi cauza mea oricum în pagubă.
Această “înfrângere” a mea îi dădu fratelui Moldoveanu un curaj şi mai mare împotriva mea. El era acum mereu înconjurat de toţi cei care ne duşmăneau credinţa, bucuroşi că au pus mâna pe o pradă bogată de la noi. Câştigaseră pe unul care va face o mare spărtură în rândurile noastre şi de care ei se vor putea folosi bine pentru a ne da lovitura zdrobitoare, mai câştigând şi pe alţii dintre ai noştri prin el.
Veneau la el, oricând puteau şi de prin celelalte dormitoare, toţi cei care aveau astfel de gânduri şi astfel de nădejdi.
Vestea aceasta de bucurie pentru ei se răspândi ca fulgerul printre toţi. Şi dragostea lor faţă de el spori dintr-o dată ciudat de caldă. Niciodată nu mai fuseseră adunaţi atât de mulţi la patul lui, unde el stând cu picioarele adunate sub el ca un profet indian, - le vorbea ceasuri întregi acelora care se prefăceau că îl ascultă cu cea mai mare admiraţie şi interes.

Eu stăteam zdrobit şi priveam cu amărăciune la toată această mulţumire de sine care se citea pe toată faţa fratelui meu, în mijlocul acestei adunături străine între care el părea că stă pe un tron. De acolo el răstălmăcea acum toate cuvintele Scripturii, numai spre înjosirea adevărurilor noastre.
Doamne, cât de amarnic mă putusem înşela cu privire la acest om - şi la duhul care îl stăpânea!
Cât de uşuratic mă bizuiam eu că ceea ce făcusem pentru el şi dragostea unică pe care i-o arătasem atâţia ani, vor fi totuşi mai tari decât ideile străine! - Că în clipa de vârf, va renunţa la tot ce-l desparte şi se va arunca în braţele frăţeşti!
Acum vedeam bine că nu-i aşa. Acum vedeam bine că puterea duhului străin de Oaste care îl stăpânise totdeauna - era nespus mai tare îl el decât orice altă putere. Că acum acest duh nimicise în el orice simţământ de recunoştinţă, orice urmă de smerenie, orice măsură de bun simţ, orice amintire caldă şi îndatorată - care mi se păruseră că le avea cândva.
Sau poate că acestea nici nu fuseseră în inima lui niciodată. Ceea ce mi s-a părut mie că erau ele, era doar prefăcătoria unui suflet neputincios şi ros de ambiţie care urmărea să ajungă odată undeva, - şi nu putea altfel decât aşa.
Dar când va ajunge unde doreşte şi când nu va mai avea nevoie de ele, - le va arunca încolo ca pe nişte zdrenţe folosite şi nefolositoare. Aşa cum vedeam că face acum.
Într-o seară din acele zile îndrăzneţe, după cină, când încă nu se sunase stingerea, dar eu eram culcat, - veni la patul meu furios şi îndrăzneţ peste măsură. Niciodată nu-l mai văzusem astfel.

- Vei fi pedepsit de Dumnezeu! - îmi zise el îndrăzneţ cu un glas pe care nu i-l mai auzisem.
Lupţi contra adevărului şi ai corupt pe fraţi să mă ocolească.
Strici Cuvântul lui Dumnezeu şi vrei să duci Lucrarea Domnului la formele acestei biserici, care este o corabie ce se cufundă, iar pe adevăraţii credincioşi îi urăşti.
Eram şi uimit şi zdrobit.
- Acum îţi dai pe faţă adevărata stare? - i-am răspuns îndurerat. Acum vorbeşti ca un leu. Până acum ai vorbit ca un miel. Acum n-ai nevoie să mai vorbeşti ca un miel. Acum ai crescut mare şi ai uitat că douăzeci de ani te-am ajutat şi te-am dus pe umerii mei şi te-am hrănit cu pâinea mea...
- Şi pe d-ta te-a ajutat altul! Aşa că n-ai făcut decât ceea ce erai dator! Iar acum eşti gelos şi plin de răutate împotriva mea.
- Numai că eu m-am purtat altfel faţă de cel care m-a ajutat pe mine. Dacă m-aş fi purtat aşa cum te porţi acum d-ta, - cred că s-ar fi deschis pământul şi m-ar fi înghiţit de viu. Şi aş fi meritat. Dar Dumnezeu nu m-a lăsat să mă port aşa cu nimeni. Mă mir cum nu te temi tu de Dumnezeu...
- Te rog du-te şi lasă-mă. Nu te mai pot auzi. Mă doare capul şi mă doare inima...
Dar el izbucni din nou în cuvinte de o nestăpânită furie şi ocări împotriva mea.
Era o dezlănţuire de vorbele cele mai grele şi pe tonul cel mai ridicat cum într-adevăr nu crezusem niciodată că este în stare să rostească acest om cu o înfăţişare atât de blândă şi chiar miloagă, de până atunci...
Dar nu mai tăcea, nici nu mai pleca să se culce. Se sunase stingerea. Toţi din dormitor se culcaseră. Încetaseră orice zgomote, - dar “fratele” Moldoveanu stătea în picioare lângă patul meu, privindu-mă încruntat şi izbindu-mă în urechi şi în inimă cu cele mai grele şi tăioase cuvinte, învinuiri şi ameninţări...
Toţi cei vreo şaizeci de oameni care mai erau atunci acolo ascultau la toate aceste cuvinte ale lui...
Era ceva cu nimic mai prejos decât ceea ce făcuseră împotriva mea Pop şi ceilalţi din Gherla cu un an în urmă... Cele două duhuri cu care aveam de dus lupta înăuntrul Oastei, - al tulburărilor (prin Pop) iar acum al dezbinărilor (prin Moldoveanu) - se năpusteau asupra mea cu o furie nimicitoare.
N-am ştiut să mă feresc de ele, precum este scris la Romani 16:17 - nici nu m-am depărtat cum scrie la Tit 3:10 - acum trebuia să primesc loviturile lor cele mai necruţătoare. Nu fraţii mei mă loveau, ci duhurile acelea care îşi vedeau împiedicate planurile lor contra Duhului Sfânt al Oastei.
După ce duhul lui Moldoveanu şi-a vărsat astfel tot focul inimii sale asupra mea, - şi probabil fiindu-i ruşine când şi-a dat seama că îl ascultau toţi cei din dormitor, - a plecat să se culce şi el.
Atunci s-a prăbuşit peste mine cea mai grea dintre toate câte lespezi mi-au zdrobit vreodată inima.
Multe ceasuri n-am mai putut să dorm. Toate întâmplările celor peste douăzeci de ani de când îl cunoscusem, îmi treceau acum prin minte. Parcă vedeam şi acum scrisoarea lui din vara anului 1939, când redactam Viaţa Creştină la Cluj şi în care îmi scria că este un biet orfan din Moldova, acum copil de trupă la muzica unui regiment din secuime... Că îi place foarte mult foaia noastră şi cărţile, dar că n-are bani să le aboneze. Ne roagă totuşi să i le trimitem, fiindcă el are să-şi vândă porţia sa de lapte pe care o primeşte de la cazarmă şi astfel ne va plăti abonamentul... şi altele... şi altele...

Mai simţeam şi acum dureroasa milă pe care am avut-o atunci şi graba cu care i-am trimis îndată de cinci ori mai mult decât îmi ceruse. Precum şi înştiinţarea ce i-o trimisesem că el va primi totul şi pe viitor în mod cu totul gratuit. Să-şi mănânce porţia lui de lapte sănătos. Şi dacă va mai avea nevoie de ceva să ne scrie.
A avut desigur după aceea mereu şi mereu nevoie de “câte ceva” - şi ne-a scris.
După fiecare scrisoare i-am răspuns sau i-am trimis.
Pe urmă a venit la noi şi ne-am purtat faţă de el cum am arătat altundeva foarte pe scurt.
Apoi, când a avut nevoie să se însoare, neavând pe nimeni altcineva, - mi-a spus tot mie. Iar eu i-am făcut cunoştinţă cu una dintre cele mai bune surori ale noastre de atunci...
I-am refăcut şi tipărit apoi prima lui cărticică de poezii pe care i-am adus-o, ca pe o surpriză fericită, cadou de ziua nunţii lui, suportând eu toate cheltuielile de tipar pentru ea.
Câte promisiuni şi legăminte mi-a făcut el atunci - şi de atunci! Ce veşnică recunoştinţă mi-a jurat!
Apoi, după mine, cum toată Lucrarea Oastei şi fraţii l-au cuprins şi l-au acoperit în dragostea şi darurile lor, cu o încredere şi iubire pline de sinceritate, de curăţie, de căldură.

Şi acum, iată, când i-a venit lui momentul potrivit, cum ni le plăteşte pe toate acestea, cu vârf şi îndesat. Cu o măsură vrednică de duhul făţarnic şi de învăţătura vicleană de care s-a alipit el şi în slujba cărora s-a dovedit a fi.
Atunci, în noaptea aceea am compus una din cele mai amare lucrări ale mele:

Am îngropat un înger drag...
O redau aici ca să se vadă ce simţăminte am avut şi ce clipe am trăit atunci:

Am îngropat un înger drag...

Am îngropat un înger drag
- pe cel mai drag vieţii mele...
Pe albul sufletului steag
o mare cruce neagră trag
şi-o-ngrop în lacrimile grele...

La harfa inimii s-a rupt
chiar coarda cea mai minunată
îmi arde sufletul şi lupt
să nu mă-ngroape dedesubt
o jale nemaiâncercată.

...Te-ai rupt amăgitoare stea
îndoliind în prăbuşire
frumosul cer ce-ncununa
în nimb senin icoana ta
cu-o mare, unică iubire.

O, cum să cred c-am fost minţit
şi moartea e adevărată!...
- Îngrop cu sufletul zdrobit
tot ce-a purtat şi ce-a simţit
o părtăşie sfâşiată.

Îmi este atât de greu să-mi reamintesc toate cele ce au urmat...
Un timp iarăşi am nădăjduit că totuşi, după această izbucnire furioasă împotriva mea, fratele se va căi. Îi va fi ruşine. Îl va durea inima. Şi recunoscând, în sfârşit, ce duh rău este acela care l-a făcut să izbucnească atât de nerecunoscător şi atâta de înstrăinat de învăţătura şi de credinţa noastră - se va întoarce sincer la deplina unitate şi dragoste frăţească...

Am nădăjduit însă tot în zadar.
Duhul acestor false învăţături se vede că dacă pune de la început o puternică stăpânire pe sufletul cuiva nu numai că nu-i mai lasă deloc în inimă nici un gând de întoarcere şi îndreptare, dar îl învârtoşase atât de mult în trufie şi ambiţie încât parcă nu mai are nici ruşine, nici teamă, nici margini la faptele sale...

Era atunci şi o perioadă mai liberă în colonie. Puteam să ieşim duminica prin curte să ne strecurăm pe la ceilalţi fraţi care erau în brigăzile de muncă. Petreceam după amiezile retraşi pe după barăci, vorbind împreună, aducându-ne aminte din Cuvântul Domnului, rugându-ne şi chiar cântând. Doi dintre preoţii credincioşi - veneau adesea între noi... Clipele acestea erau de mare bucurie şi mângâiere pentru noi. Unul adusese cu el de acasă bine ascunse fărâmituri de împărtăşanie...
Dumnezeu îl ocrotise şi nu i le aflase la nici una din percheziţiile necruţătoare prin care trecuse, astfel că de Paşti sau de Crăciun, în mare taină, am putut să ne mărturisim şi să ne împărtăşim chiar şi acolo...

În stările noastre de vorbă cu ceilalţi fraţi, fireşte că le-am istorisit cu durere toate cele ce mi se întâmplaseră întâi cu duhul tulburării la Gherla, apoi acum aici cu duhul dezbinărilor. Doar toţi sufereau prin cuptorul acesta, în primul rând, pentru a ne da seama de greşelile făcute în trecut contra duhului şi învăţăturii Frăţietăţii noastre duhovniceşti, în care venisem cu legământ de ascultare şi umblare după rânduielile ei, - dar în care, în fapte, nu ne împlinisem nici unii acest legământ.
Acum era vremea cernerii şi a cercetării de sine a fiecăruia şi a tuturor în faţa acestei mari răspunderi. Era nevoie ca fiecare să vadă bine acest adevăr, ca să ştie bine ce are de făcut. Acum şi în viitor.

Au fost nouă fraţi din zece care au înţeles, - dar a fost şi unul care n-a vrut să înţeleagă...
Acel unu era Fănică. Acesta era iarăşi unul tot în duhul tulburărilor... Fraţii mai aveau şi alte necazuri cu el. La muncă, pentru un supliment de mâncare şi pentru o laudă de la gardieni, el o lua cu sapa înainte, fiindcă era mai sănătos, - iar cei care erau mai bolnavi şi bătrâni neputându-se ţine la rând cu el, primeau bătaie sau li se oprea porţia de mâncare... În dormitor se certa şi pâra... Pe fraţi îi brusca.
Mai erau împreună cu el în acelaşi dormitor şi fraţii Cornel de la Timişoara şi Cornel de la Simeria. Cu amândoi era certat...

Cât am stat de vorbă cu el - tot îndărătnic şi neascultător a rămas. De întâlnirile noastre cu fraţii nici nu voia să audă.

În timpul acesta Moldoveanu îşi avea întâlnirile sale cu toţi cei care erau de alte credinţe şi care luptau cu duşmănie împotriva Oastei. Cu aceştia se înţelegea el. Aceştia îi făceau mereu parte cu dărnicie din pachetele lor primite de acasă, aşa că sub perna şi sub patul lui era traista mereu plină cu de toate. Dar nici el nu se lăsa dator. Făcea tot ce-i sta în putinţă să lupte contra noastră - şi căuta când pe un frate când pe altul să-l atragă cu cântări şi cu promisiuni în cercul lor.
În timpul acesta am compus cele mai amare din poeziile mele:
Te-am aşteptat...
Cum ne-ai putut minţi?
Mă leg cu legământ cumplit,
N-ai să ne-nvingi! - pe care le redăm mai jos... Şi altele, toate cele din “Cartea Neagră”.
Iată mai jos primele patru:

Te-am aşteptat

Te-am aşteptat cu-ndurerare
atâta timp să-ntorci căit
spălând cu lacrimi de-mpăcare
păcatul ce te-a despărţit.

- Dar n-ai voit să-ntorci cât încă
în calea ta priveam din prag
şi cât iubirea noastră-adâncă
te-ar fi primit cu-ntâiul drag.

Azi rând pe rând se sting şi-acele
dureri ce ne-ai pricinuit
doar mila stării tale rele
ne va durea necontenit.

Veni-vor zile-ndurerate
când toate-ai să le plângi cu-amar
când lacrimile lumii toate
le-ai da să poţi întoarce iar...

- Dar dragostea prea greu rănită
şi legământul prea călcat
ca floarea prea adânc zdrobită
în veci n-o-nvii când s-a uscat.

Cum ne-ai putut minţi?

Cum ne-ai putut minţi cântând
cântarea dragostei curate
şi cum ne-ai înşelat părând
că eşti un prieten bun şi-un frate?

Cum ai putut să ne-amăgeşti
cu vorbe dulci şi iubitoare
şi nu-ţi păsa că săvârşeşti
păcatul fără de iertare?

Cum ai putut cina cu noi
în stări Dumnezeieşti de sfinte
să cânţi, să lăcrimezi - şi-apoi
să calci pe duh şi legăminte?

Cum ai putut aşa uşor
să faci dezbin şi tulburare
nu te-ai gândit la viitor
la Judecată şi pierzare?

E-ngrozitor să-ţi legi de gât
o piatră să te-arunci în ape
- dar mai uşor ar fi decât
aşa o viaţă să te-ngroape!

Mă leg cu legământ cumplit

Mă leg cu legământ cumplit
să nu mai fac cum am făcut
să nu mai tac ce-i de vorbit
să nu vorbesc ce-i de tăcut.

Să nu mai cruţ ce-i de lovit
să nu lovesc ce-i de cruţat
să nu mai lepăd ce-i sfinţit
să nu sfinţesc ce-i lepădat.

Să nu mai fiu nici lăsător
nici blând cu nici un duh străin
c-acestea numai spre omor
şi prăpăd şi ruină vin...

În părtăşie “bun venit”
grăbit la nimeni să nu spun
pe nimeni mâinile grăbit
nici inima să n-o mai pun.

Năpârci la sân să nu mai strâng
nici taina s-o mai spun uşor
am plâns de-ajuns, - să nu mai plâng
iubiţi ucişi de-otrava lor.

...Căci nu un hoţ ne-a jefuit,
nu ne-a străpuns un braţ păgân
şi nu vrăjmaşii ne-au zdrobit
ci “fraţi” vicleni crescuţi la sân.

N-ai să ne-nvingi!

N-ai să ne-nvingi cu toată lupta
curajului de ură-aprins
- dar cu un duh de frate sincer
o, ce uşor ne-ai fi învins!

N-ai să ne-ndupleci niciodată
cu oricât vicleşug din grai
- dar cu-un cuvânt de frate sincer
o, ce uşor ne-nduplecai!

Ce rău ai să sfârşeşti tu calea
cea rea pe care eşti pornit
- dar cu un mers de frate sincer
o, ce frumos ai fi sfârşit!

Dar să rămână pentru veşnicie binecuvântaţi înaintea lui Dumnezeu şi înaintea Oastei Lui, amintirea fraţilor noştri statornici şi adevăraţi, care au fost şi au rămas hotărâţi şi curaţi de partea adevărului şi a dragostei dintâi: Cornel de la Simeria, Vasile de la Petrila, Cornel de la Timişoara, Ion de la Vurpăr şi ceilalţi. Aceştia nu s-au lăsat ademeniţi nici de vorbele mieroase, nici de învăţăturile sau ameninţările străine, - ci hotărâţi şi îndureraţi, au suferit şi au lucrat alipiţi de Domnul şi credincioşi legământului celui dintâi.

Aşa a trecut acolo o vară, o iarnă şi apoi o altă vară, - fără prea mari schimbări. Doar că au mai plecat unii dintre fraţi - şi au venit alţii.
În a doua vară, în vara anului 1962, am izbutit să ies pentru două luni şi eu la muncă prin curte. M-a ajutat mult la asta fr. Vasile de la Petrila, care era un meseriaş foarte bun şi era încredinţat cu atelierul coloniei. El lucra atunci la nişte jgheaburi şi burlane de tinichea. El m-a cerut la comandant să-mi permită să lucrez cu el. În felul acesta am avut un şi mai bun prilej de întâlnire şi sfătuiri cu fraţii.
Scopul pentru care fusesem trimişi de Domnul aici, părea că se împlinise. Adevărul fusese mărturisit, iar alegerea de partea cui să treacă, o făcuseră cu toţii, chiar şi cei mai întârziaţi. Acum era nevoie să mergem în alt loc.

Astfel a venit pe neaşteptate ordin ca toţi cei inapţi de muncă să fim duşi înapoi la Gherla.
Am fost împinşi şi înghesuiţi până aproape de sufocare unul în braţele celuilalt, cu bagajele peste noi, în nişte remorci strâmte - care ne-au cărat peste gropi şi dâmburi până la Dunăre.
Acolo am coborât adânc, în aceeaşi înghesuială şi împingere, în fundul unui bac. Apoi capacul de sus, de la intrarea bacului - închis.
Astfel am călătorit o noapte şi o zi în bacul de pe Dunăre până la Galaţi cu picioarele amorţite de înghesuială, cum călătorisem în remorcă până la bac.

Ajunşi la Galaţi, în aşteptarea îmbarcării la tren pentru Gherla, am fost cazaţi o noapte în închisoarea din acest oraş - în biserica din mijlocul curţii.
Fosta biserică era transformată acum în dormitor pentru deţinuţii care erau în tranzit pe aici.

Am dormit deci noaptea următoare aici, culcaţi şi înghesuiţi pe paie şi rogojini...
Stam cu faţa în sus şi priveam cu inima plină de durere la icoanele care fuseseră pictate pe pereţi şi pe tavan - şi peste care acum era dat cu un strat subţire şi spălăcit de var. Dar prin acest var ochii şi feţele sfinţilor pictaţi se vedeau bine privind în jos, spre noi, plini de mustrare şi de prevestiri rele.
Altarul era transformat în W.C. Deasupra altarului, o cruce mare peste care la fel se dase cu un strat de var. Dar se vedea bine întreagă de sub varul spălăcit. Toate celelalte sfinte feţe batjocorite, se vedeau la fel.
M-am cutremurat până în străfundul inimii mele cât de departe am ajuns în necinstirea lui Dumnezeu şi în ruperea de sufletul şi de credinţa înaintaşilor noştri. Cu câte jertfe, respect şi recunoştinţă au nălţat părinţii noştri - Dumnezeului Izbăvirilor lor, aceste lăcaşuri de mulţumită şi de închinare! - Iar noi, netrebnicii lor urmaşi, cum ne batem astăzi joc şi de Dumnezeul care ne-a izbăvit prin veacuri şi de credinţa strămoşilor noştri, care prin ajutorul Lui au biruit - şi ne-au lăsat o patrie liberă...
La ce să ne mai putem aştepta noi în viitor! Cui ne vom mai ruga mâine să ne scape din alte nenorociri care ar putea să vină peste noi - dacă pe Cel care ne-a scăpat ieri, Îl lepădăm aşa astăzi?

În aceeaşi înghesuială chinuitoare până la marginea puterilor - am fost ziua următoare duşi la gară şi băgaţi în vagonul-dubă, pentru Gherla...
Am călătorit iarăşi o altă zi şi o altă noapte până să ajungem din nou la Gherla de unde plecasem cu un an şi jumătate în urmă, pentru experienţa pe care trebuia s-o facem la Grind.
Plecasem atunci de aici cu o rană adâncă în suflet. Acum mă întorceam cu două...

Nu puteam nicidecum înţelege nici atunci, - cum nu pot înţelege nici acum, după atâţia ani, - cum am putut şi cum pot oamenii aceştia care cunosc Cuvântul cel înfricoşat al lui Dumnezeu, să-L nesocotească chiar până într-atâta încât să nu-şi dea seama cu ce mare răspundere se împovărează în faţa Lui, pentru răul pe care îl fac Lucrării Sale?
Dacă nu erau oameni duhovniceşti - de ce au venit în această Lucrare duhovnicească? Ori dacă au venit, - de ce nu s-au lăsat pătrunşi de duhul ei, spre a deveni parte întregită şi armonioasă a familiei în care au venit?
Dacă aveau alte duhuri şi alte învăţături, - de ce nu s-au dus de la început în alte lucrări? În acelea în care aveau duhul şi învăţătura lor! - Ca să fie acolo trup din trupul acelora! De ce au venit în Lucrarea asta unde nu s-au putut uni niciodată nici cu duhul şi nici cu învăţătura ei - ci provocând mereu numai dezbinări şi tulburare?
Sau dacă au venit, - de ce nu au renunţat la ceea ce îi despărţea, pentru a se uni deplin cu Familia în care au intrat?
De ce sunt mereu în casa Oastei ca o noră vicleană care fură mereu de la casă şi duce la vechii ei ibovnici pe care continuă să-i iubească în ascuns? De ce nu s-a despărţit de dragostea acestora? De ce se duce spre ei cu plăcere vinovată ori de câte ori poate?
Nu le vede oare Dumnezeu pe toate acestea? Nu cunoaşte oare El toate gândurile şi simţirile ascunse ale inimii?
Sau dispreţuiesc ei până într-atâta această Lucrare Sfântă, încât o socotesc ca pe o moştenire a nimănui şi ca o lucrare de adunătură, din care ei pot rupe şi duce fără a da seamă nimănui de asta?
Ori, - şi mai rău, - socotesc ei Lucrarea Oastei ca o lucrare pornită rău, o lucrare fără rost, o lucrare fără ţintă, - pe care abia ei, acum sunt “chemaţi” să o ducă pe un drum adevărat?

Tot ce a fost şi a făcut Oastea Domnului până acum - gândesc aceştia - nu înseamnă nimic. Tot ce face ea acum, n-are nici un rost. Abia ei - aceşti apostoli ori nespus de aleşi ori nespus de trufaşi şi întunecaţi, - sunt “chemaţi să-i arate adevăratul drum”, care e altul. Trebuie deci ca Oastea Domnului să se lepede de tot ce a avut până aci, să se lepede de toţi înaintaşii ei, de Evanghelia ei, de duhul şi de Isusul ei - şi să le primească pe aceste altele, aduse de aceştia!

Acesta era acel altul care s-a spus că va veni în numele lui însuşi. - Şi care va aduce în mijlocul fraţilor un alt duh, o altă evanghelie, un alt isus! El se arătase acum şi venea în numele lui însuşi! - El n-avea şi n-are nici înaintaşi. El n-avea şi n-are nici lucrare. El n-avea şi n-are nici amintiri, nici trecut între noi. - El are numai promisiuni şi sentinţe.
Metoda lui este insinuarea, diversiunea, linguşirea, vicleşugul şi neobişnuitul dar de a se şti preface în aşa fel încât să fie crezut chiar şi de cei aleşi... Astfel toţi acei care au un cuget necurat şi o inimă nestatornică şi ambiţioasă - sunt atraşi spre el, ca muştele spre plasa păianjenului.
Acesta va fi apoi şi sfârşitul şi pedeapsa tuturor acestora care n-au primit şi n-au păstrat duhul şi învăţătura Celui care venise în Numele Tatălui, în numele Trecutului sigur şi minunat şi în numele credinţei părinţilor noştri sfinţi.

Pentru sufletul nostru constatarea faptelor şi a atitudinii acestor fraţi ai noştri, - nu poate să nu producă cea mai mare durere. Fiindcă ştim care va fi urmarea lor nefericită.
Iată până aici, (am istorisit pe sute de pagini) - în tot răstimpul celor cincizeci de ani câţi astfel de oameni au venit în această Lucrare a lui Dumnezeu - şi care a fost sfârşitul lor!
Aţi putut şi puteţi vedea bine din istoria ei, cum aceste două duhuri vrăjmaşe - cel al formalismului superstiţios şi bigot - şi cel al sectarismului, - au luptat de la început ca să abată această sfântă Lucrare Dumnezeiască de la drumul şi de la Ţinta sa.
Aceste două duhuri extremiste s-au folosit de mulţi oameni din mijlocul acestei Lucrări duhovniceşti, - oameni care au căutat s-o abată de unde o ducea Dumnezeu, - spre unde voia s-o ducă duhul rău care îi folosea pe ei.
Dar care a fost rezultatul luptei acelora? Şi care le-a fost sfârşitul lor?
Ce s-a ales de cei din extrema dreaptă, de la Bălan, Secaş, Vonica, Gâlea, Oprişan, de toţi, de toţi?... - S-au dus sărmanii cu toţii în uitarea veşnică!
- Dar Lucrarea Oastei a rămas neabătută pe drumul pe care i l-a rânduit Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor Isus Hristos, - prin omul trimes de El şi de care S-a folosit Duhul Sfânt de la început.

Ce s-a ales apoi de ceilalţi din extrema stângă? De Mureşan, de Belaşcu, de Achim, de Banu, de Ion Diac, de atâţia şi atâţia alţii ca ei? Uitarea i-a înghiţit şi pe aceştia pe totdeauna.
- Dar Lucrarea Oastei a rămas neabătută pe drumul ce i l-a rânduit ei Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor Isus Hristos. Prin omul cel ales şi rânduit de El, de care S-a folosit Duhul Sfânt de la început pentru a aşeza această Lucrare a Lui aşa cum a vrut-o El să fie pe veci de veci.
E adevărat că atât unii cât şi ceilalţi din aceştia au mai făcut ca să se piardă împreună cu ei şi încă multe alte suflete. Şi chiar multe adunări frumoase cândva...
Dar şi pentru toate acestea vor trebui să dea odată ei seama, înaintea Scaunului de înfricoşată Judecată a lui Dumnezeu!

Cei care au muncit şi au suferit până ce au adus la Domnul pe aceste suflete şi pe aceste adunări, - îşi vor primi atunci răsplata de la Dumnezeu pentru că le-au strâns şi le-au adus la El. Iar cei care le-au dezbinat şi le-au risipit - îşi vor primi plata pentru dezbinarea şi risipirea lor.
Dacă numai câtuşi de puţin s-ar gândi aceşti bieţi oameni la aceasta, - ar fi cu neputinţă să nu se trezească şi să nu se înspăimânte.

Nu poate până la urmă să fie alta nici soarta acelora care sunt folosiţi astăzi tot de acele duhuri ca să facă tot slujba pe care o făcuseră ceilalţi nimiciţi înaintea lor.
Şi nu va fi alta nici soarta celor care vor mai veni mâine, (când şi aceştia de astăzi se vor fi dus) - pe urmele celor care înaintea lor au făcut această blestemată şi vinovată slujbă a dezbinării şi tulburărilor.
- O, Dumnezeule al Milei, trezeşte-i mai înainte de a fi prea târziu!

Desigur că pe noi ne doare nemărginit de mult acest lucru! Ei sunt totuşi - fraţii noştri iubiţi, cu care am trăit atâtea fericite şi binecuvântate clipe împreună, cândva! Cu care am lucrat împreună, ne-am bucurat împreună, am suferit împreună, am plâns şi am cântat împreună, cândva.
O, dacă Dumnezeu le-ar da măcar acum pocăinţa cea mare ca să ajungă măcar acum la adevărata cunoaştere a adevărului. - Şi venindu-şi în firea cea bună măcar acum, în ceasul cel din urmă, să se desprindă din cursa acestui duh rău de care au fost prinşi ca să-i facă voia!
Ce bucurie negrăită ar fi aceasta pentru noi toţi!
Să nu fi suferit nici ei sărmanii pentru Domnul în zadar. Şi nici noi să nu fi suferit în zadar pentru ei şi de la ei!
Să continuăm deci fraţilor a ne ruga pentru aceasta cu toţii până la venirea lor pe totdeauna lângă noi. Sau până la plecarea noastră pe totdeauna de lângă ei.
Să ne rugăm să nu se piardă nici unul dintre noi... (O, dacă nu s-ar fi pierdut nici până acum nici unul!).
Ci să se piardă dintre noi numai duhul rău al dezbinărilor şi al tulburării, care i-a nimicit pe atât de mulţi dintre scumpii noştri fraţi. Şi dintre neuitatele noastre adunări!

Dar în acelaşi timp înştiinţăm pe toţi fraţii noştri să ia bine seama la toate aceste adevăruri.
Să se îngrozească toţi aceia între fraţii şi surorile noastre, care au zis şi încă mai zic “bun venit” - acestor duhuri şi acelora care vin mânaţi de ele! Căci oricine îi zice ucigaşului “bun venit” - se face părtaş vinovăţiei aceluia. Şi îi va împărtăşi soarta sa!
Dacă toţi cei care au făcut şi mai fac aşa - se mai pot îngrozi de iad, înainte de a ajunge în el, - atunci să se îngrozească! Dacă se mai pot gândi înţelept, - să se gândească bine astăzi la tot ce s-a spus despre aceste lucruri până acum.
Spre a nu fi mâine prea târziu şi pentru ei, cum este astăzi prea târziu pentru mulţi.
Iar voi fraţii şi surorile mele, până în veci, - luaţi bine seama la ceea ce vă spun acum: rămâneţi în smerenie şi în ascultare de Domnul şi de fraţi. Căci în cursele duhurilor străine nu cad nici unii din cei smeriţi în cugete şi ascultători cu inima. Ci în acele curse cad numai cei care îşi pierd smerenia inimii şi curăţia cugetului.
Rămâneţi în învăţătura şi credinţa pe care vi le-au adus înaintaşii care au venit în numele părinţilor, care au venit în numele sfinţilor, care au venit în numele apostolilor, care au venit în Numele Mântuitorului, care au venit în Numele Tatălui. - Ca să fiţi mântuiţi prin continuitatea acestui lanţ de aur.

Şi nu vă luaţi după acela care vine numai în numele lui însuşi. Care este rupt de acest lanţ. Care nu are înaintaşi. - Ca să nu pieriţi odată cu el.
Uitaţi-vă bine la cei smeriţi căci ei nu s-au rătăcit nici unii. Dar uitaţi-vă la cei îngâmfaţi cum s-au rătăcit cu toţii... Cei ascultători au rămas cu Domnul şi cu fraţii, dar cei neascultători n-au mai rămas nici unul cu El şi cu ei.
Dumnezeu nu-i lasă pe nici unii din cei cu cugetul curat şi cu inima smerită - să cadă în rătăcirea care îi duce la pierzare. Ci în pierzarea trufiei cad numai aceia care le-au pierdut pe aceste două comori sfinte: cugetul curat şi inima smerită.
Să fie aceasta o înştiinţare peste care nimeni să nu treacă! Fiindcă aceasta este ultima înştiinţare a Duhului Sfânt. Iar pe cine trece şi peste aceasta, nu mai are cine să-l mai aducă înapoi niciodată.
Deci luaţi bine seama cu toţii. Amin.

Slăvit să fie Domnul.

Meditaţii

Neascultarea şi nesupunerea faţă de Cuvântul şi Voia lui Dumnezeu a fost cel dintâi păcat pe care l-a făcut diavolul şi omul.
Din acesta au ieşit toate păcatele de atunci
- şi din el ies şi acum. Sf. Ioan Gură de Aur

Spun cel mai greu cuvânt
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

C-o mână pe Cuvântul lui Dumnezeu Cel Drept
cu cealaltă mână pe viaţa mea din piept,
în faţa conştiinţei, în faţa Celui Sfânt
şi-n faţa tuturora - spun cel mai greu cuvânt.

N-am vrut întâietate, mi-e Martor Dumnezeu
n-aş fi-ndurat pentru-asta un ceas din chinul meu.
N-am vrut cu nimeni ceartă de vorbe fără rost
ci apăr adevărul aşa cum ştiu c-a fost.
N-am vrut să fac partidă, nu vreau şi nu voi vrea
ci vreau să-mi ţin statornic şi drept credinţa mea.
Nu m-am atins de-avutul nici celui mai hain
ci vreau solia sfântă cum mi-am primit, s-o ţin,
cum ştiu că ne-a lăsat-o înaintaşul sfânt
pe patul morţii sale cu ultimu-i cuvânt.
N-am vrut nici să mă apăr oricât am fost călcat
ci nu pot să-mi las steagul pe care am jurat,
căci am o conştiinţă - şi-n faţa Celui Sfânt
am să răspund odată de-un bun şi-un legământ.

Eu ştiu cum ne-a fost calea, căci de copil am stat
la cot cu-naintaşul, şi-alături am luptat.
El m-a-nvăţat: - aşa e ! aşa să ştii să spui
Hristos aşa-ţi va cere răspuns în faţa Lui.
- De-aceea strig, de-aceea nu voi tăcea nicicând,
cum aş scăpa de-osândă, dac-aş trăda tăcând?
cum aş scăpa când astăzi văd bine că se vrea
stricată-nvăţătura aşa cum n-a fost ea?
schimbată calea Oastei, schimbat al ei duh bun
şi rostul ei, şi ţinta - iar eu să nu v-o spun?
Să tac? Să nu le apăr, trezind pe fraţii mei?
- dar cum aş fi-atunci faţă de Domnul şi de ei?

N-am interes, nu caut nici laude nici bani
nu m-au tocmit în slujbă nici prieteni nici duşmani,
nu urmăresc câştiguri din drumul sfânt să-mi fac
n-am fost bogat vreodată, dar azi sunt mai sărac.
Sunt învăţat cu foamea şi munca cea mai grea
nu ţin la-mbrăcămintea şi nici la viaţa mea,
nici nu ţin la părerea ce lumii i-o trezesc
eu cinstea ce stă-n haină, puţin o preţuiesc.
Nimic n-am ce să-mi apăr nici prieteni, nici idei
mai scump mi-e Adevărul ca toţi cei scumpi ai mei.

Nu sunt gelos pe nimeni oricât ar fi-nzestrat
căci fiecare-şi are răspunsul lui de dat.
Nu contrazic pe nimeni, nu asta urmăresc,
ci apăr pân-la moarte un bun nepământesc.
Nu fac vreo nedreptate nici celui mai străin
ci lupt să-mi apăr fraţii de-abateri şi dezbin,
nu duşmănesc pe nimeni oricât mi-ar fi vrăjmaş
ci vreau să-mi nalţ solia şi steagul de ostaş.
Nu vreau să am nici prieteni, nici gând străin de-ai mei
ci vreau, mergând cu fraţii, să fiu în tot, ca ei.
Nu vreau să iau nici plată nici dar de la străin
mai bine rabd de foame decât cu ei să-nchin.
Nu vreau s-aduc iscoade străine printre fraţi,
nu vreau s-ascund ce curse ne-ntind cei vinovaţi,
nu vreau să seamăn ură, - n-au drept cei ce bârfesc,
nu-i nimenea pe lume să nu pot să-l iubesc
aducă-şi fiecare aminte în ce fel
a fost faţă de mine - şi eu faţă de el...
Nu vreau să-mi apăr viaţa, nici numele - aveam
destule căi să le-apăr dac-asta urmăream
căci martor mi-este Domnul că şi-astăzi pas cu pas
trec numai prin primejdii în fiecare ceas.

Ci astăzi când văd glasuri plătite vinovat
să strâmbe calea Oastei cu sunet încurcat,
când fraţi ce nu-şi dau seama, un drum greşit aleg
când minţi neluminate nu văd şi nu-nţeleg,
când mulţi, chiar şi din frunte nu văd spre ce-s împinşi
şi mulţi pe drumuri strâmbe în mreji străine-s prinşi
- doresc să strig cu toată puterea mea acum
treziţi-vă! - acesta e-al morţii voastre drum!
Treziţi-vă! - şi-ntoarceţi la primul crez şi gând
cu lacrimi, fiecare, întâiul drum luând,
o inimă şi-o cale s-avem cu toţii iar
aceasta va aduce Lucrării foc şi har.
...................................................................

...Dar, o să treacă Oastea şi peste-acest impas
căci Dumnezeu, El Însuşi o poartă pas cu pas
vor trece şi-aste valuri cum şi-altele-au trecut
ci Oastea va rămâne pe drumu-i cunoscut,
ca ieri, vor fi şi mâine atâţia dintre noi
ce neascultând, pieri-vor prin curse şi noroi
sunt scrise toate-acestea demult că vor fi-aşa
- ci Oastea va învinge căci Domnul e cu ea.
Pieri-vor şi-acei ce-astăzi pun piedici în vreun fel
ci Oastea mai departe va merge către Ţel.

Se va vorbi de dânşii ca de-un trecut amar
ci Oastea străluci-va crescând din har în har.
Pieri-vor toţi cei care-i fac rău fără temei
ci Oastea cea curată va-nvinge peste ei.
Hristos aşa a vrut-o dintâi, şi-aşa o vrea
aşa luptând va creşte şi va învinge - aşa.
Sunt mulţi în ea nevrednici, vor fi şi-n viitor!
- ei vor pieri, şi alţii lua-vor locul lor,
nu Oastea o să piară, - n-o lasă Dumnezeu
pieri-vor cei nevrednici ce-o tulbură mereu.

...Voi care veţi ajunge măreţul Timp, să ştiţi
de-aceste adevăruri atunci să v-amintiţi
c-atunci o să-nţelegeţi ce scump a fost plătit
cu jertfe Adevărul ce voi l-aţi moştenit
şi că de ce, puterea sau duhul cel mai rău
pe ea n-a fost s-o poată clinti din drumul său.

Hristos şi Adevărul o să plătească-atunci
la cei ce-au strâns cu lacrimi,
cu jertfe şi cu munci
la cei rămaşi statornici ce-au ars dar n-au lăsat
Lucrarea să se-abată din drumul ei curat,
- dar va plăti cu flăcări pe merit şi pe-acei
ce-au păgubit Lucrarea căutând foloase ei
şi s-au făcut unelte viclenilor vrăjmaşi
vânzându-şi moştenirea şi crezul de ostaşi.
Atunci o să se vadă că azi în tot ce-am spus
dreptatea şi-adevărul şi sufletul mi-am pus...

...Cui vrea să-nţeleagă, cu sufletul curat
i-nfăţişez acestea cu adevăr jurat.
Cu singura dorinţă: a binelui folos
să fim şi noi şi Oastea pe voia lui Hristos
să biruie Lumina,
cel rău să fie-nvins
să fim un gând şi-un suflet
pe-ntregul ţării-ntins.
Să-ndepărtăm din cuget tot ce-i străin primit,
să fim şi noi şi Oastea aşa cum am pornit
să ne-mplinim cu toţii curatul legământ
de care vom răspunde în faţa Celui Sfânt...

- Cui nu vrea să-nţeleagă, privească-mă nebun
şi strice mai departe,
nimic n-am să-i mai spun
va răsplăti odată Dreptatea ne-ndoios.

- Acesta mi-e cuvântul,
- în faţa lui Hristos !

Slăvit să fie Domnul.



Cap. 11 - Semnele Oastei Domnului
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

“ - Iată semnul după care Îl veţi cunoaşte...”
Luca 2:12.
- Semnele noastre nu le mai vedem...”
Psalm 74:9. 

Domnul nostru Isus Hristos Şi-a avut de la început Semnul Său tainic după care L-au recunoscut toţi cei care L-au iubit şi L-au căutat din toată inima lor. Şi tot aşa a avut El şi Îşi are şi azi Semnul Său văzut după care Îl cunosc toţi cei care Îl privesc umblând prin lume.
Există cu adevărat acest Semn al lui Isus atât pentru ochii duhovniceşti şi ascunşi ai iubirii credincioase, cât şi pentru ochii cei trupeşti ai credinţei iubitoare.
După acest Semn al lui Isus L-au recunoscut pe El păstorii care căutau pe Mântuitorul într-o cetate în care puteau fi mai ales atunci - cum poate au şi fost - mii de asemenea copilaşi (Luca 2:17).
După acest Semn al Lui, L-au recunoscut pe Isus magii într-o vreme în care puteau fi - cum poate au şi fost - mii de astfel de semne (Matei 2:2).
După acest Semn L-a recunoscut pe Domnul Isus bătrânul Simeon care ducea o viaţă sfântă şi era cu frica lui Dumnezeu şi care aştepta să vadă cu ochii săi mângâierea lui Israel. Fiindcă Duhul Sfânt îl înştiinţase că nu va muri înainte ca să vadă pe Hristosul Domnului 
(Luca 2:25-26). Pe câţi copii nu-i va fi văzut Simeon venind la templu... Cât de doritor va fi căutat el de fiecare dată, - dar n-a văzut semnul decât peste Copilul Isus!
După acest Semn L-a recunoscut pe Isus-Mielul lui Dumnezeu şi Ioan Botezătorul când privea pe Isus umblând şi când a zis în auzul tuturor celor ce erau cu el: Iată Mielul lui Dumnezeu care ridică păcatul lumii! (Ioan 1:29).
După acest semn L-au recunoscut pe Hristos Domnul şi ucenicii Săi Ioan şi Andrei 
- dragostea şi smerenia, - primii doi care s-au luat după Isus (Ioan 1:35-40).

Şi tot după acest Semn tainic dar neîndoios, Îl cunosc şi Îl recunosc totdeauna pe Domnul Isus, toţi acei care Îl caută, Îl aşteaptă, Îl doresc şi Îl iubesc cu adevărat pe El. Pentru toţi aceştia Domnul Isus Hristos Îşi are Semnul Lui, după care ei Îl recunosc cu bucurie şi cu siguranţă.
Semnul văzut al Mântuitorului pe care sf. ap. Pavel spunea că îl va purta pe trupul său - se înţelege că erau suferinţa, ranele, urmele lăsate de bătăile, prigonirile şi necazurile venite peste dânsul, din partea Numelui Domnului Isus (2 Cor. 11:23-27).
Dar aceste semne le mai purtau desigur şi alţi sfinţi şi apostoli ai Mântuitorului...
Se prea poate ca acest “Semn al Domnului Isus”, - la sf. ap. Pavel, să fi arătat şi în alt fel, într-un fel deosebit şi văzut - uşor de recunoscut, ca o pecete aleasă pusă asupra lui de către Domnul. Unii au şi spus una, alţii au spus asta - despre acest verset din Galateni în care marele trimes al lui Hristos vorbeşte despre Semnul Domnului pe care îl poartă pe trupul său. El însuşi însă, despre acest lucru, nu spune mai mult. Cum nu spune din pricina smereniei sale nici despre o altă dovadă personală de un har deosebit de al altora pe care el îl primise de la Domnul Hristos (2 Cor. 12:1-7).
Acest semn deosebit al sf. Pavel, trebuie să se fi văzut cu uşurinţă asupra sa de către toţi cei printre care umbla el.

Şi după cum fiecare om deosebit al lui Dumnezeu îşi are semnul său după care poate fi cunoscut şi recunoscut, - tot aşa şi o Lucrare deosebită a lui Hristos îşi are şi trebuie să-şi aibă şi ea semnul ei. Nu numai cel tainic şi duhovnicesc ci chiar şi cel văzut. Căci, de fapt după cum vă aduceţi aminte că am mai spus, - cele duhovniceşti trebuie neapărat să-şi aibă şi perechea lor trupească. Forma nevăzută, trebuie să-şi aibă şi partea ei văzută. Înţelesul nevăzut, să-şi aibă şi chipul, semnul lui văzut... Cuvântul nevăzut, - arătarea lui văzută. După cum Dumnezeul Nevăzut luase în Isus un Chip văzut. Astfel este cu Biblia. Astfel cu rugăciunea. Astfel cu Crucea, - cu toate.

Semnul Oastei Domnului a fost de la începutul ei Crucea. Crucea nevăzută a suferinţelor, a prigonirilor, a pătimirilor din pricina Numelui Domnului Isus. Dar şi semnul văzut al Crucii, care înseamnă îndrăzneală şi biruinţă în numele Jertfei Domnului Isus.
Semnul Crucii, care este semnul credinţei şi bisericii noastre, a fost ales de la începutul Oastei ca o pecete a ei de către Duhul Sfânt, descoperind aceasta întâiului ostaş dintre noi, părintelui Iosif.
Cu această pecete ne-am însemnat chipul nostru de ostaşi credincioşi ai lui Hristos, cu toată evlavia şi de fiecare dată.
Cu acest semn biruitor al Crucii ne-am însemnat piepturile noastre, steagurile noastre, adunările noastre.
Noi ne-am avut Bibliile cu cruce. Rugăciunile cu cruce, adunările cu cruce. Toate acestea noi nu ni le-am avut fără cruce, fiindcă noi n-am despărţit niciodată înţelesul cel duhovnicesc şi nevăzut al Crucii de înţelesul ei cel trupesc şi văzut. Nici partea cea nevăzută a unui lucru, cu partea lui cea văzută. Nu ne-a fost niciodată nici ruşine nici frică să ne facem semnul Crucii. Ba dimpotrivă: în acest semn noi am pus tot protestul credinţei noastre când n-aveam cum protesta altfel. Şi ne-am arătat toată îndrăzneala şi hotărârea noastră pentru Hristos, acelora în faţa cărora n-aveam un alt mijloc de a ne afirma aceasta.

Dar după cum a fost neapărat nevoie de la început de două condiţii: de smerenia inimii şi de curăţia cugetului - pentru a vedea şi recunoaşte Semnul lui Hristos, - tot aşa va fi mereu nevoie tot de aceste două condiţii, pentru vederea şi recunoaşterea acestora - până la sfârşit.
De aceea numai cei cu o inimă smerită şi cu un cuget curat au putut vedea şi recunoaşte atunci peste Domnul Isus Semnul Divin, Oglindirea Slavei lui Dumnezeu, Întipărirea Fiinţei Tatălui, Chipul Celui Nevăzut (Evrei 1:3).
Toţi ceilalţi n-au văzut în Hristos decât un înşelător (Ioan 8:47). Fiindcă ochii lor erau orbiţi de ură, cugetul lor întinat de păcat şi inima lor umflată de mândrie. Iar aceste defecţiuni lăuntrice ale lor, i-au înstrăinat cu totul de Hristos şi de recunoaşterea semnelor Lui. După cum tot acestea îi împiedică până astăzi pe oamenii care le au să-L vadă şi să-L recunoască pe El.

Dacă vrea cineva să vină după Mine, - a spus Domnul Isus, - acela trebuie să se lepede de sine...
Aceste cuvinte sunt o condiţie de care ne simţim şi atraşi dar şi înfricoşaţi. Ea ne despoaie pe dinafară dar ne înzestrează pe dinăuntru. Este o trecere dincolo de eul nostru firesc - cum trece şarpele prin pielea lui cea veche, uscată şi ţeapănă şi o leapădă, lăsând-o în urma lui. Şi iese din ea dincolo cu o piele nouă, primenită, elastică, plăcută şi înviorătoare care îi lasă slobode mişcări creşterii.
Această stare nouă dă şi fiinţei noastre duhovniceşti nu numai ochii cei noi cu care vedem - ci şi înţelegerea cea adevărată cu care recunoaştem şi facem Semnul lui Hristos. 
Căci vederea şi recunoaşterea acestui Semn sunt primirea şi urmarea Lui completă.

Toţi cei care cu adevărat au primit Semnul lui Hristos cel lăuntric - nu s-au putut niciodată lepăda nici de Semnul Lui cel dinafară.
Sau - într-adevăr! - n-ar fi trebuit să se poată lepăda de el niciodată.
Semnul cel lăuntric este o dovadă pentru Dumnezeu care vede în ascuns. Dar pentru oameni care văd numai cele dinafară, semnul dovedit este cel dinafară.
Aceste două părţi ale aceluiaşi adevăr nu se pot despărţi niciodată una de cealaltă.
Oriunde este cu adevărat respectată şi cinstită partea cea lăuntrică, trebuie neapărat să fie cinstită şi respectată cu evlavie şi partea cea dinafară.
Oricine preţuieşte conţinutul Bibliei, preţuieşte şi forma ei.
Oricine cinsteşte duhul rugăciunii, cinsteşte şi forma ei.
Oricine respectă adevărul bisericii nevăzute, respectă şi înfăţişarea ei cea văzută.

Noi, Oastea Domnului, aşa am fost învăţaţi chiar de la început - să credem şi să facem! - Şi aşa trebuie să credem şi să facem până la sfârşit. Crucea este semnul Oastei adevărate şi semnul ostaşului adevărat.
Poporul Israel îşi are semnele lui. Şi fiecare popor este recunoscut de către celelalte popoare, după aceste semne.
Un popor care se leapădă de propriile sale semne, se leapădă de fapt de sine însuşi.
Cine ia în locul semnelor sale semnele altora, se vinde pe sine acelora - şi se anulează ca fiinţă, devenind o anexă netrebnică şi roabă acelei fiinţe de care s-a alipit, semnul căreia l-a primit asupra lui.

Cu aceste gânduri pline de un adânc înţeles duhovnicesc, cred că am spus destul acelora dintre noi care au ajuns prea departe în despersonalizarea lor duhovnicească. Care au mers până la lepădarea de semnul frumos şi minunat al Crucii care ne adevereşte nouă o identitate atât de minunată de fii ai lui Hristos şi de ostaşi ai Lui, aleşi şi chemaţi pentru o misiune atât de înaltă. - Şi ca un specific atât de clar...
Părintele Iosif, omul lui Dumnezeu care a dat Oastei nu numai înţelegerea cea mai cutremurătoare a Crucii lui Hristos şi nu numai dovada cea mai înaltă a trăirii acestei Cruci, - ci şi semnul cel văzut al ei, ca o mărturie şi ca o dovadă care era - şi trebuie să rămână - adânc grăitoare prin ea însăşi, a făcut acest semn cu toată evlavia la fiecare rugăciune a sa. Într-adevăr de fiecare dată când ne aşezam la masă sau la rugăciune, el niciodată nu începea nimic fără a-şi face cu toată evlavia semnul Crucii.

Dar când a venit acel “altul” - duhul acestui “altul” a venit urând acest semn şi lepădându-se de el. Printre valorile noastre pe care duhul vrăjmaş a căutat de la început să ni le nimicească, a fost şi semnul Crucii.
Prin mijlocirea falselor interpretări ale Cuvântului Sfânt, duhul fără cruce a căutat să lovească şi să piardă tot ce era semn al Oastei, spre a-l înlocui apoi cu ceea ce era semn al lui, adus de el însuşi.
Duhul străin a lovit de la început în semnul Crucii. Şi continuă să lovească şi acum, ca într-un semn sub care stă o mare împotrivire faţă de înşelăciunea lui...
Desfiinţând semnul nostru, uşor ştia el că ne va putea desfiinţa şi pe noi. Cine îşi pierde identitatea sa, - uşor poate fi făcut să primească oricare altă identitate. Dar atunci el nu mai poate fi o valoare ci numai un manechin, care poate fi îmbrăcat oricum.
Am spus toate acestea nu numai pentru a completa cele arătate în capitolele trecute - ci şi pentru a înţelege multe din cele ce vor urma în cele viitoare.

Iată-ne aşadar ajunşi cu firul istorisirii noastre la sfârşitul anului 1962, când ne-am întors din nou la Gherla, după lunga peregrinare prin Delta Dunării pe la Periprava şi Grind, unde a trebuit să fim duşi de Duhul spre a fi trecuţi printr-acel ciur greu şi aspru, prin care am văzut cum am fost cernuţi.
Ajunşi la Gherla, am mai fost ţinuţi o vreme în acelaşi loc şi împreună cu încă alţi fraţi noi, printre care Chişu Ioan de la Cluj. Aceştia şi-au avut astfel şi ei prilejul lor şi vremea lor în care au putut vedea şi alege fiecare, personal şi liber, - adevărul de care să se alipească sau să se lepede.
Astfel fr. Chişu şi-a ales şi el partea şi plata alături de Moldoveanu, cu care s-a făcut una, în duhul şi în învăţătura sa. Ei s-au unit şi aici tot mai deplin cu orice duh străin şi cu orice potrivnic al Oastei. Duceau o tot mai făţişă lucrare contra învăţăturilor şi împotriva duhului Oastei Domnului, în văzul şi în auzul tuturor celor prezenţi.
Când am rămas numai cu Moldoveanu şi Chişu, - ajunsesem să fiu într-adevăr izolat de tot. Eram privit de ei cu tot dispreţul şi batjocorit în tot felul. Lui Moldoveanu şi Chişu li se alăturau toţi sectarii de îndată ce îi auzeau cum mă bârfesc pe mine şi semnele noastre.
Nimeni dintre cei cu care eram în camera aceea nu mai rămăsese, în vremea aceea, cu mine şi cu Duhul Oastei. Ce durere amară îmi răscolea tot lăuntrul fiinţei mele şi cu ce usturime a sufletului meu trăiam atunci cuvânt cu cuvânt toate cele descrise în Psalmul 74:
“...Pentru ce Dumnezeule, ne lepezi pentru totdeauna?
Pentru ce Te mânii pe turma păşunii Tale?

Adu-Ţi aminte de poporul Tău pe care l-ai câştigat odinioară, pe care l-ai răscumpărat ca seminţie a moştenirii Tale!
Adu-Ţi aminte de muntele Sionului, unde Îţi aveai locuinţa;
îndreaptă-Ţi paşii spre aceste locuri pustiite fără curmare!
Vrăjmaşul a pustiit totul în locaşul Tău cel sfânt.
Potrivnicii Tăi au mugit în mijlocul Templului Tău;
şi-au pus semnele lor drept semne.
Parcă erau nişte oameni care ridicau toporul într-o pădure deasă: în curând au sfărâmat toate podoabele săpate, cu lovituri de securi şi ciocane.
Au pus foc sfântului Tău locaş; au dărâmat şi au pângărit locuinţa Numelui Tău.
Ei ziceau în inima lor: “Să-i prăpădim pe toţi!”
Au ars toate locurile sfinte din ţară.
Semnele noastre nu le mai vedem;
nu mai este nici un proroc, şi nu mai este nimeni dintre noi, care să ştie până când...
Până când, Dumnezeule, va batjocori asupritorul şi va nesocoti vrăjmaşul fără cruţare Numele Tău?
Pentru ce Îţi tragi Mâna şi Dreapta Ta? Scoate-o din sân şi nimiceşte-i!
Totuşi Dumnezeu este Împăratul meu, care din vremuri străvechi dă izbăviri în mijlocul acestei ţări.
Tu ai despărţit marea cu puterea Ta, ai sfărâmat capetele balaurilor din ape; ai zdrobit capul Leviatanului, l-ai dat să-l mănânce fiarele din pustie.
Ai făcut să ţâşnească izvoare în pâraie,
ai uscat râuri care nu seacă.
A Ta este ziua, a Ta este şi noaptea; Tu ai aşezat lumina şi soarele.
Tu ai statornicit toate hotarele pământului, Tu ai rânduit vara şi iarna.
Adu-Ţi aminte, Doamne, că vrăjmaşul Te batjocoreşte şi un popor nechibzuit huleşte Numele Tău.
Nu lăsa pradă fiarelor sufletul turturelei Tale şi nu uita pe vecie viaţa nenorociţilor Tăi!
Ai în vedere legământul! Căci locurile dosnice din ţară sunt pline de bârloguri de tâlhari.
Să nu se întoarcă ruşinat cel apăsat, ci nenorocitul şi săracul să laude Numele Tău!
Scoală-Te Dumnezeule, apără-Ţi pricina!
Adu-Ţi aminte de ocările pe care Ţi le aruncă în fiecare zi cel fără minte!
Nu uita strigătele potrivnicilor Tăi, zarva care creşte necurmat a celor ce se ridică împotriva Ta!”

- Şi aşa am trăit eu acolo din plin, toată tragedia şi existenţa lui Asaf, îndureratul cântăreţ al Psalmului 74, - în timp ce duhul nimicitor jubila răutăcios. O, oare nu va răsplăti odată Dumnezeu, toată purtarea asta a acelor fraţi care râdeau atunci zicând: L-am biruit!

Dar Dumnezeu care a avut milă de mine, a pus capăt acestei stări. Astfel a sosit o zi când direcţiunea închisorii a venit cu o listă în camera chinului meu - şi ne-a despărţit. Am fost scos astfel dintre ei şi dus în altă parte într-o cameră fără fraţi, între alţii total necunoscuţi.
Se sfârşea deci şi cea mai dureroasă experienţă pentru mine din toată cernerea aceasta amară prin care a trebuit să trec. Ajunsesem la una din cele mai dureroase încheieri şi mai grele lovituri sufleteşti prin care mi-a fost dat să trec, când însăşi încrederea în fraţi mi s-a zdruncinat adânc.

- Dacă astfel de oameni creşti la sân - îmi şoptea ispititorul - şi dacă asta îţi este răsplata după zeci de ani de jertfe pentru fraţii tăi, - nu-i oare mai bine să nu te apropii în chip deosebit de nimeni?
Dacă tocmai cel ce se hrăneşte direct din pâinea ta şi întinde cu tine mâna în blidul tău, îţi devine un aşa vrăjmaş al tău, - nu e oare mai bine să nu mai faci nimic? Să nu mai ajuţi pe nimeni?
Iată chiar omul acesta, sărmanul Moldoveanu stăpânit acum total de duhul lui Absalom, cum n-a primit sfaturile frăţeşti! N-a primit îndemnurile, rugăminţile, mustrările şi chemările frăţeşti!... N-a primit credinţa şi învăţătura frăţească. N-a primit dragostea şi apropierea spre zidire şi unitatea cu fraţii şi Lucrarea Oastei, timp de douăzeci de ani.
Dar lupta a primit-o! Când după sfârşirea tuturor mijloacelor dragostei noastre s-a ajuns la lupta contra duhului dezbinării sale - atunci lupta a primit-o!
Şi-a desdoit spinarea îndoită până atunci, şi-a ascuţit limba până atunci aşa de moale, şi-a scos argumentele cele mai veninoase, şi-a suflecat mâna care douăzeci de ani tot primise. - Şi a început acum să dea. Să dea cu vrăjmăşie şi ură!
Şi aşa a dat în mine şi în Oastea Domnului!
De unde avea oare atâta vrăjmăşie să dea chiar aşa?
Cred că tot timpul prefăcătoriei sale îşi adunase în suflet numai ura... Ura celui mai neputincios om care este silit să se prefacă a te iubi, câtă vreme are încă nevoie să-l hrăneşti. Căci după aceea lasă, - va şti el cum să lucreze!
Şi iată Moldoveanu cum a ştiut!
Acum “crescuse” mare, mare de tot.
Acum primise lupta cu noi - şi ştia el cum să lupte.
Am vrut să-l izolez eu? - Las-că mă va izola el pe mine!
Bieţii ceilalţi fraţi fuseseră crescuţi în leagănul dragostei, - ei nu ştiau să bănuiască nimic - pe ei uşor credea el că îi va lămuri. Au fost destul de bine legaţi de mai înainte cu funiile cântărilor şi versetelor iubirii. Toţi fraţii din ţară văzuseră atâtea dovezi ale părtăşiei frăţeşti între noi şi el. Auziseră atâtea cuvinte măgulitoare despre dânsul atâţia ani. - Ştia el că fraţilor uşor li se va putea înfăţişa “cearta noastră de acum ca ceva trecător, ca ceva între noi, ca ceva iscat nu din deosebiri de credinţă, nu pentru păcate împotriva învăţăturii şi adevărului Oastei, - ci doar cel mult, ivită dintr-o gelozie a mea pe talentul lui. Dintr-o pornire nervoasă a mea, sub o influenţă străină de convingerile mele - şi nu de o rătăcire a lui”.
Şi astfel întâi ei vor face ca eu să fiu privit cu neîncredere, apoi dragostea fraţilor prea mare faţă de mine se va răci încet-încet, până la ruptură. - Aşa gândea şi plănuia Moldoveanu că astfel eu voi putea fi înfăţişat fraţilor ca unul care vreau să duc Oastea din nou la “formalism”. Din “slobozenia” pe care el şi cei ca el le-o aduseseră cu privire la Cruce, la împărtăşanie, la biserică, la Maica Domnului - eu voiam acum să-i întorc pe fraţi iarăşi la “robia” faţă de acestea...
Vor lupta deci cu toate puterile şi cu toate armele împotriva mea pe care mă vedeau o piedică - şi vor face totul spre a-şi păstra poziţiile pe care le-au cucerit cu atâta muncă până astăzi.
Sunt destul de tari şi de mulţi - gândeau ei. Mult mai mulţi decât credeam noi. Şi mai ales eu, care voi deveni de aci înainte principala ţintă de lovit.

Ce paravan bun şi ce ajutor în aceste planuri ale lor le fusese lesne-crezarea fraţilor, naivitatea mea, încrederea noastră în îndreptarea lor! Cât de adăpostit putuse duhul lor să lucreze sub aceste paravane şi cât de în plin le mergeau toate când sub numele dragostei noastre ei îşi putuseră strecura otrava învăţăturilor nimicitoare, pe care o duceau bine ascunsă în frumosul înveliş al cântărilor, al zâmbetelor, al versetelor sfinte, - împărţite sub ochii noştri, sub numele nostru, sub garanţia noastră adormită.
Acum noi, în sfârşit, ne trezisem!... Văzusem îngroziţi tot ce făcuse şi tot ce nu trebuia să lăsăm să se mai facă...
Fuseseră aproape înlăturate “binişor” de tot, rând pe rând toate semnele noastre sfinte din casa noastră, din hotarele noastre, din însăşi inimile noastre. Iar în locul acestor semne scumpe apăreau acum mereu noi semnele străine. Străinul lucrase cu hărnicie.
Atunci am scris cuvintele zguduitoare din:

Mărturisesc...

Mărturisesc Stăpânului Temut
şi fraţilor, cu sufletul zdrobit
tot ce-ar fi trebuit - şi n-am făcut
tot ce-am făcut - şi n-ar fi trebuit.

Mărturisesc că n-am fost veghetor
atunci când cel străin se strecura
cu glas viclean şi chip înşelător
să poată mai din frunte dezbina.

Mărturisesc c-am fost atât de mult
spre vorbele frumoase aplecat
c-am stat să cred în tot ce-am stat s-ascult
de-aceea mulţi vicleni m-au înşelat.

Mărturisesc că n-am fost credincios
în lucrul sfânt, cât ar fi trebuit
de-aceea am adus prea mic folos
dobânzii Cauzei cărei am slujit.

Mărturisesc că n-am grijit s-ascult
întocmai de porunca lui Hristos
ori mai puţin făcut-am, ori mai mult
- şi iată rodul trist şi dureros.

Mărturisesc, mă leg şi vă promit
de azi, de-aici din flăcări, până mor
să nu mai fac nimic din ce-i oprit
să nu mai las nimic din ce-s dator.

Ajunsesem deci închis mereu când cu unii când cu alţii...
Am găsit pe de-a rândul şi fraţi şi prieteni şi binevoitori.
Cu fraţii am plâns şi m-am rugat fericit sau zdrobit, mărturisindu-mi naivitatea mea, orbia mea, vina mea cea mare pentru îngăduinţa noastră sub care lucrase duhul acestor dezbinări.
Dar înfăţişarea sub care lucra acest duh era atât de bine ascunsă îndeosebi sub ceea ce ne plăcea nouă tuturor: cântarea noastră. Nimeni nu s-a putut gândi la acest rău. Cântarea sirenei acesteia ne vrăjea atât de frumos încât aproape toţi adormisem, iar corabia noastră era mânată repede-repede spre vârtejul pierzător care se pregătea să ne-o înghită.
Acum ne trezisem dintr-odată cu toţii şi noi şi ei, noi îngroziţi, - ei surprinşi.
Şi se încinse lupta. Noi să întoarcem corabia dinspre prăpastie, pe linia ei de plutire sănătoasă de mai nainte, - iar duhul nimicirii s-o împingă mai departe după cum apucase, până unde urmărea s-o înece.
La punctul acestei treziri ne despărţisem, - dar lupta aceasta avea să continue încă mult şi încă în mulţi.

Printre fraţii cu care am ajuns după despărţirea cu Moldoveanu, au fost fraţii Nistor Arcadie din Bucovina, Popa Petru din Hunedoara, Pavel Dragomir din Banat, Ion Neagu din Ialomiţa şi alţii...
Aceşti oameni duhovniceşti şi fraţi adevăraţi, deplin pătrunşi şi călăuziţi de Duhul Domnului şi de gândul lui Hristos cu Lucrarea Oastei Sale, - mi-au fost de mare mângâiere şi îmbărbătare în stările grele prin care am trecut în vremile acelea, după cele întâmplate cu ceilalţi.
Mintea lor curată uşor a înţeles răscrucea cea grea a luptei de duhuri în care a ajuns Frăţietatea noastră. Şi cu spaimă au luat cunoştinţă despre toată starea acelora dintre noi care în momentele acestea grele pentru însăşi viaţa şi fiinţa Oastei Domnului, - aleseseră să lupte împotriva Duhului Oastei, însoţindu-se cu vrăjmaşul ei. Scoseseră sabia împotriva fraţilor - şi în slujba nimicitorului Oastei.
Inimile noastre îndurerate s-au unit cu o hotărâre puternică împotriva oricăror apucături a acestor duhuri străine, faţă de care cu toţii avuseserăm până acum o prea mare îngăduinţă.
Am luat hotărâri bune şi ne-am rugat pentru ajutorul Domnului, ca în viitor să fim cât se poate de treji şi de hotărâţi împotriva acestor învăţături şi duhuri stricătoare.
Mi s-a părut că am ajuns la sfârşitul primei bătălii, din această luptă încă lungă. Atunci am scris, parcă cu gura plină de nisip, cu ochii plini de fum şi cu inima plină de durere:

Sfârşit de bătălie...

Ce greu a fost în noaptea asta...
ce lupte crâncene-am trăit,
ce-nfuriat a fost vrăjmaşul
şi ce sălbatic a lovit!...
- Acum când se ridică fumul
şi când putem privi napoi
vedem mulţimea grea de pierderi
câţi sunt căzuţi şi morţi din noi.

Ne binecuvântăm martirii
de moartea sfântă-nvredniciţi
cinstim eroii luptei sfinte
şi mângâiem pe cei răniţi
- dar înfierăm pe totdeauna
spre Judecata de Apoi
pe toţi cei dovediţi iscoade
şi slugi străine printre noi.

Sfânt înger al Recunoştinţei,
înalţă-o cruce pân-la cer
cu numele şi jertfa celor 
biruitori ce-n veci nu pier!
Să fie-n veci la toţi urmaşii
îndemn înalt şi luminos
cum se trăieşte şi se moare
în lupta Cauzei lui Hristos.

Dar du-te înger al Uitării,
adu un munte de pământ
şi pune-n veci pe cei netrebnici
un nemaiânviat mormânt.
Cei rupţi şi morţi duhovniceşte
să moară şi-n uitare-apoi
nici nume-n veci,
nici amintire
să nu mai aibă printre noi.

O, fii şi strănepoţi, urmaţi-i
pe cei biruitori mereu
eroic să vă pomenească
Istoria şi Dumnezeu,
dar scârbă să vă fie veşnic
de trădători şi de mişei
mai bine morţi decât s-ajungeţi
vreunii dintre voi ca ei.T

Treceam prin stări care îmi zguduiau toată fiinţa mea... şi îmi limpezeau dramatic toată răspunderea cutremurătoare pe care o aveam fiecare dintre noi, cei care am primit un loc şi un rost în Lucrarea lui Dumnezeu.
Cât de greu ar trebui să ne simţim pe sufletul nostru apăsând jugul răspunderii şi teama datoriei faţă de tot ce se întâmplă - şi n-ar trebui să se întâmple. Faţă de tot ce ar trebui să se facă, - şi nu se face. Faţă de tot ce îngăduim - şi n-ar fi trebuit să putem îngădui. Faţă de tot ce ar trebui să ne fie mai scump ca aurul, mai strălucitor ca focul, mai greu ca piatra, - şi nu ne este aşa!
Şi de ce nu ne este?
Şi de ce nu ne-a fost aşa?
Şi de ce nu mi-a fost mie aşa?
Da, mie, celui care auzisem lucruri pe care alţii nu le-au auzit. Şi trăisem lângă acei îngeri prin care Duhul Sfânt aprinsese focul acesta sfânt pe altarul nostru... Focul acesta sfânt pe care eu, în primul rând eu, aveam datoria să nu-l mai las să se stingă... Şi să-l împiedic mai demult şi mai hotărât pe cel care voia să-l împrăştie sau să-l mute! Să nu mă fi lăsat înşelat de nici o amăgire.
Dar tocmai eu am adormit la post. Şi chiar atunci când trebuia să fiu mai treaz!

Din nou am fost mutat cu alţii - între care acum nu mai erau fraţi.
Atunci mi-am îndreptat toată inima şi munca pentru mărturisirea Cuvântului Sfânt între sufletele noi cu care ajunsesem. Erau între ei mulţi care doreau după Dumnezeu.
Am început programele noastre de meditaţie, de rugăciune şi de cântare în fiecare dimineaţă. - La început cu 2-3 ascultători, - după aceea cu mai mulţi, cu tot mai mulţi. S-au ales suflete minunate între cei care participau cu drag şi cu sete la ascultarea Cuvântului Sfânt.
Cei între care ajunsesem erau mai ales foşti militari, colonei şi chiar generali. Cu unii mai bătrâni fusesem şi pe front. - Dar erau alţii şi mai tineri. Apoi foşti profesori, avocaţi, ingineri, funcţionari...
Am trăit câteva luni în mijlocul unui cerc binecuvântat de suflete, cu care ajunsesem ca o familie caldă şi apropiată. Unii dintre aceştia au făcut aşa de frumoase mărturisiri şi au luat aşa de puternice hotărâri pentru Domnul Isus.
După aceea am fost mutat într-o cameră numai cu foşti poliţişti. Şi acolo s-au petrecut astfel de bucurii dar mult mai în mică măsură. Meseria acestor oameni fusese totuşi alta. Le lăsase urme grele şi negre pe suflet - celor mai mulţi. Din pricina asta puteau veni mai greu la Domnul.
Mulţi dintre ei căzuseră în mrejele spiritismului, a magiei negre. Te îngrozeşti gândindu-te câte mijloace are diavolul de a-i pierde pe oameni.
Acolo n-am putut face mai nimic pentru Domnul. Nu peste multă vreme am fost mutat.
Trăirea în mijlocul acestor cunoscuţi noi şi frumoasele roade de care Duhul Domnului le pârguia în sufletele unora şi marile bucurii despre unii dintre aceştia, mi-a înviorat mult sufletul şi m-au făcut să nu mai simt chiar într-atât de usturătoare rana permanentă care mi se deschisese în suflet şi care nu mi se mai închidea.

Chiar de la început însă descopeream oriunde mă mutau - şi pe vrăjmaşul duh care mă urmărea neîncetat.
Întâi îl simţeam în spate. Îi simţeam ca pe o arsură prezenţa lui înapoia mea. Când mă întorceam, - îl cunoşteam îndată, deşi omul în care intra îmi fusese complet necunoscut până atunci şi ca nume şi ca înfăţişare. Niciodată nu-i mai întâlnisem pe unii din aceşti oameni - dar iată vrăjmaşul duh care mă urmăreşte, a intrat în ei.

De dincolo de ochii celui în care îl descopeream, îl vedeam privind la mine pe vrăjmaşul duh. Ascunsă după faţa acestui om necunoscut, vedeam bine faţa primejdioasă a vrăjmaşului acestuia primejdios pe care acum îl cunoşteam atât de bine, fiindcă se ţinea pe urmele mele de atâţia ani, peste tot pe unde umblam.
De fiecare dată, în fiecare loc nou, descoperindu-l gândeam:
- Să văd cum va începe aici să mă lovească!
În camera cu poliţiştii - l-am descoperit în mai mulţi.
În camera asta cu militari, - numai într-unul. L-am urmărit îndeaproape ce va face.
Şi-a început lucrarea îndată, la câteva zile după ce începusem şi noi lucrul cu meditaţiile şi rugăciunea!
Venea aproape, dar nu între noi.
Se prefăcea că doarme, - dar trăgea mereu cu urechea să audă tot ce vorbesc.
Din când în când îi surprindeam sticlind ochii furioşi ca de şarpe care se deschideau iscoditori spre mine. Atunci simţeam săgeata lor fierbinte şi primejdia lor ameninţătoare. Îndată ce privirile noastre se întâlneau, ochii lui se ascundeau iarăşi grăbiţi îndărătul pleoapelor prefăcute că dorm.
Peste câteva zile s-a cerut şi acesta “la raportul confidenţial al comandantului”... Sigur că avea gândul hotărât “să mă toarne” că fac propagandă religioasă.
De obicei cei ce se cereau la “raportul confidenţial”, erau scoşi imediat, fiindcă se ştia că se duc să denunţe pe cineva.
Dar şi de data asta Dumnezeu care îl lovise peste gură la Caransebeş, când voise să-mi facă exact acelaşi lucru pe care îl voia şi acum, - i-a dat o altă palmă peste gură, exact în acelaşi fel.
Şi astfel, fiind descurajat, am scăpat pentru o vreme de ameninţarea lui directă.
De fapt acest demon nu se întrupa decât în oamenii care aveau un suflet rău - şi care, prin asta îi urau pe toţi cei ce erau cu ei... Dar tocmai fiindcă avea semnul acesta al urii, - şi toţi ceilalţi se fereau de el, urându-l.

Totuşi, vrând-nevrând, ascultând zilnic Cuvântul lui Dumnezeu, poate că acest Cuvânt a făcut o frământare şi în sufletul său, fiindcă, după câteva luni când ne-am despărţit, bietul om care voise să-mi facă rău şi-a mărturisit intenţia, şi-a recunoscut vina şi şi-a cerut cu durere iertare pentru “miopia” lui sufletească - cum îi zicea el.
Cum nu-l văzusem înainte, nu l-am mai văzut apoi nici după asta niciodată.
L-am iertat din toată inima, ştiind că într-adevăr, nu el era adevăratul vinovat. Ci vinovatul adevărat era vrăjmaşul duh care se ţinea - şi se va ţine după mine mereu şi mereu, pe oriunde voi mai merge încă, pândind locul şi clipa în care să-mi facă cel mai mare rău, nu numai sufleteşte, ci chiar şi trupeşte când poate.
Mai târziu îmi va aranja multe accidente, nenorociri, curse şi primejdii... Dar Dumnezeu care era cu mine m-a izbăvit şi mă va izbăvi din toate.

După ce şi aici am simţit că făcusem tot ce aveam de făcut şi spusesem tot ce avusesem de spus, - am dorit să ies la muncă în fabrica închisorii. Mai erau şi acolo multe suflete cu care nu mă întâlnisem: fraţi şi străini.
Cu multă greutate şi după ce am cerut în multe rânduri şi cu multe stăruinţe voie să fiu scos la muncă, - în sfârşit am fost scos, câteva luni de zile în vara şi în toamna anului 1963.

Astfel am ajuns într-o echipă care lucra la nişte construcţii la extinderea clădirilor pentru hale şi magazii, ale fabricii de mobilă din închisoare.

Am lucrat mai mult la săpături, la betoane, la cărat de moloz şi alte materiale.
Am avut astfel noi ocazii să stau de vorbă cu alţi fraţi care erau la munci. Şi cu străinii cu care lucram cot la cot. Suflete noi, ocazii noi, timp şi posibilităţi noi de lucru, spre împlinirea scopului pentru care fusesem adus aici.
Ajunsesem într-un dormitor cu mulţi şi feluriţi oameni, care lucrau în tot atâtea felurite locuri de muncă şi aveau tot aşa felurite chipuri de a înţelege şi de a se purta. Unii mai bine, alţii mai rău.
Un grup puternic de iehovişti mă întâmpinară de la început cu vrăjmăşia lor cunoscută.
Unul dintre cei mai cunoscuţi activişti ai lor, era şi el aici.
Toţi aveau nişte limbi rele, muşcătoare, batjocoritoare, dure şi neprietenoase. Dar acesta avea o limbă ca o sabie ascuţită şi înveninată. Tăia fără cruţare în orice adevăr sfânt al Cuvântului lui Dumnezeu. Şi în oricine stătea sau nu stătea de vorbă cu el.
Am mai vorbit şi altădată despre duhul acestor oameni cu care ajunsesem în acelaşi loc, - dar acum am ajuns în şi mai directă confruntare cu acest duh agresiv, dur, primejdios şi nesimţit.
Am cunoscut printre ei chiar şi oameni despre care auzisem că făcuseră mult prăpăd înainte în Lucrarea lui Dumnezeu. - Şi că ademeniseră în rătăcirea lor multe suflete scumpe dintre fraţii şi surorile noastre. Am cunoscut şi pe cel ce o nefericise pe scumpa noastră soră Ioana de la Şibot.
Dumnezeule Milostiv, - ce mai chipuri de oameni! Ce cuvinte, ce planuri, ce lucruri fac! Ai milă Doamne de toate sufletele nevinovate şi neştiutoare ale copiilor Tăi, pe care le pândesc astfel de monştri duhovniceşti! Şi nu-i mai lăsa să cadă nici unii în astfel de gheare.
- Sărmană soră Ioana! Sărmană soră Paraschiva - unde aţi ajuns!

Ce lucruri fioroase aud!
În acest dormitor este şi echipa de înmormântări.
Aproape în fiecare noapte cei doi sunt chemaţi “la lucru”.
Au un cal şi o căruţă cu care duc de la morgă la groapă pe cei care au mai murit. Îi cheamă un gardian, îi scoate - şi de unde zace mortul, iau trupul celui “eliberat” şi gol, doar cu o cămaşă zdrenţuită, îl pun în lada de scândură în care sunt duşi toţi şi ies cu el pe poartă, cotind în dosul cimitirului într-un loc anume.
Ajunşi acolo îi sapă o groapă, îl răstoarnă din ladă cum se nimereşte, apoi îl acoperă repede cu cât pământ au scos de sub el. Pe urmă îi pun la cap ţăruşul cu numărul lui. Şi gata. Iau lada de scândură în care l-au dus - şi vin înapoi, tot cum s-au dus, lăsând acolo doar un ţăruş cu un număr.
Nimeni nu mai ştie numele celui de sub număr.
Când va dispare şi ţăruşul cu număr - nu se va mai şti nici atât.
Până la Învierea şi Judecata lui Dumnezeu când va ieşi la lumină tot ce a fost ascuns.

- De când sunteţi gropari?
- De câtva timp.
- Aţi îngropat mulţi?
- Nu ştim câţi!
- Mai ştiţi pe cine? Vreun nume mai cunoscut?

- Nu ştim niciodată pe cine îngropăm.
- Şi vă place să faceţi slujba asta?
- Ce să facem? Ne-am obişnuit!
- De mult timp faceţi asta?
- Nu!
- Dar înainte cine o făcea?
- Am cunoscut numai pe un ţigan. Nu mai ştim ce s-a ales cu el. Era prea guraliv. Ne-a spus şi lucruri prea nu ştiu cum. Sau poate că se lăuda.
- Ce v-a spus?
- Ne spunea bunăoară ce a făcut el odată cu unul, un fost mare boier, un fost ministru... Unul Aurelian Pană
Am tresărit:
- Aurelian Pană, ziceţi?
- Da! Acesta fusese un om de statură mare, mare de tot. Când a murit, n-a mai încăput în lada cu care erau duşi toţi morţii la groapă.
Gardianul i-a zis ţiganului gropar: Ei, ce faci acum?
- Las-pe mine domnule şef, încape el îndată. Eu îl cunosc pe boierul acesta. M-a retezat odată şi el pe mine cu cravaşa lui, când era el în vremea sa. Acum să i-o întorc şi eu cu aceeaşi măsură!
Şi luând toporul, i-a retezat amândouă picioarele mortului prin genunchi. Apoi i le-a trântit peste el în ladă!
- Acum încape! Gata, domnule şef!

Când am auzit aceste lucruri, m-am cutremurat nu de fapta bietului ţigan-gropar, ci de judecata lui Dumnezeu care îl ajunge pe om cândva şi undeva chiar şi aici pe pământ.
Fiindcă numele acestui Aurelian Pană îmi ajunsese cunoscut încă de acum aproape zece ani când eram dus cu domiciliul obligatoriu în Bărăgan... Atunci lucrasem ca paznic prin satele şi hotarele care fuseseră odată moşiile lui: Ivăneşti, Drajna, Dragalina, Ciulniţa...
Vorbisem cu oamenii care munciseră la el. Părinţi cu câte 2-3 feciori căsătoriţi în aceeaşi casă, care fuseseră siliţi să trăiască cu toţii grămădiţi adesea într-o singură încăpere...
Boierul cu 12 mii de hectare de pământ nu le da nici măcar un loc unde să-şi construiască o colibă, să-şi mai pună un ogor, să-şi mai semene un strat.
- Eram siliţi să trăim ca nişte animale, unii îngrămădiţi în alţii! - plângeau atunci bieţii oameni cu care vorbeam.
- N-aveam nici un ogor unde să ne semănăm şi noi un fir de in sau de bumbac, ca să ne toarcem de o cămaşă.
- Înduram foame, mizerie, lipsuri de toate, - iar dacă îndrăzneam să cerem ceva, ne ameninţa, ne lovea, ne închidea...
- Munceam zi şi noapte pe moşiile lui - pentru cât de-abia ne ajungea ca să nu murim.
- Când trecea pe drum cu trăsura lui cu şase cai, birjarii săi aveau bice lungi, cu care plesneau peste unde nimereau, pe oricine nu se apleca în faţa boierului... Trebuia să stai pe marginea drumului cu capul plecat, până ce trecea trăsura cu el.

Ascultam atunci la mărturisirile înlăcrimate ale bieţilor oameni pe care îi întâlneam, ca paznic de câmp, fie la sapă, fie la coasă, fie la cărături.
Şi mă gândeam la pedeapsa lui Dumnezeu care vine odată cândva şi cumva, dar vine neapărat, atunci când trebuie să nu mai fie răbdat răul şi răufăcătorul.

Iar acum când groparul nostru povestea despre păţania ţiganului cu acel Aurelian Pană - am avut sub chiar ochii mei dovada cumplită a judecăţii lui Dumnezeu. Omul nebun şi orb îşi umpluse măsura ticăloşiilor sale.
Şi iată cum a ajuns să moară după ce ajunsese ca un schelet de înfometare, - acela care îi înfometase pe alţii.
Şi iată cum a ajuns să fie îngropat gol-goluţ acela care dezbrăcase pe alţii.
Şi iată cum a ajuns să fie batjocorit chiar de către unul din cei pe care el îi batjocorise toată viaţa lui! Să fie pedepsit prin chiar cel pe care îl pedepsise el.
Să fie şi aceasta o dovadă pentru toţi cei care vor mai face aşa!

Dintre miile de întâmplări pe care le-am văzut şi le-am auzit din mii de guri cu care am umblat prin aceste locuri toţi cei şaptesprezece ani - n-am prea spus nici una.
Ştiu mii de cazuri, dar n-am însemnat în toată istorisirea asta decât unul sau două... 
Nu acesta a fost scopul cu care m-a dus Domnul acolo, ca să strâng “cazuri” şi să fac proces cuiva pentru acestea. Aceasta o va face Dumnezeu când va vrea El şi cum va şti. Ci eu alt scop şi alt gând am avut: limpezirea căilor Oastei, orientarea fraţilor mei şi mărturisirea lui Hristos spre mântuirea celor între care mă trimisese Domnul meu Isus Hristos acolo. Pentru asta am ajuns eu să trăiesc şi să cunosc acele lucruri şi acei oameni.
Dar întâmplarea asta cu Aurelian Pană n-am putut să n-o spun! Prea era strâns legată de împrejurările pe care le-am trăit. Şi prea este plină de învăţămintele pe care am căutat să le scot din toate.

Mă gândeam că dacă omul acesta şi cei care mai stăpâneau atâtea bogăţii ca el, - s-ar fi gândit numai o clipă la semenii lor ca oameni şi nu ca fiare... Dacă ar fi rupt de bunăvoie din multa lor bogăţie măcar jumătate şi s-o fi dat săracilor. Iar celor pe care i-au nedreptăţit să le fi întors împătrit, - aşa cum a rezolvat această problemă Zacheu vameşul, - atunci desigur că altul le-ar fi fost şi viitorul lor. Ar fi fost şi viitorul lui Aurelian Pană ca şi viitorul lui Zacheu (Luca 19:8).
Dar aşa, a fost ca viitorul lui satana, care rămâne în veac stăpânit de lăcomie şi de răutate, nemaidând nimănui niciodată nimic din ceea ce apucă în ghearele lui hrăpăreţe... Până ce vine moartea şi iadul şi i le ia cu suflet cu tot.
Sau osânda lui Dumnezeu, - ca să-l ia pe el de la ele şi pe ele de la el, chiar înainte de a ajunge acolo sub pământ, în focul veşnic.
Când cineva ajunge stăpânit de o astfel de lăcomie, de o astfel de zgârcenie, de o astfel de răutate - este semnul că diavolul a pus totală stăpânire pe toată fiinţa lui. Şi că nu-l mai poate aştepta nici un viitor bun, - numai unul rău.
Iar când vine ceasul scadenţelor, robul păcatului lăcomiei plăteşte cu vârf şi îndesat.
Să fie şi exemplul acesta o lecţie veşnică pentru toţi lacomii şi zgârciţii care îşi adună şi stăpânesc avuţii acum pe pământ parcă mai înnebuniţi de lăcomie şi zgârcenie - şi mai robiţi şi orbiţi de ban, ca oricând. Iată acesta, nu numai moartea lui a fost aşa - ci şi înainte de moartea de pe lumea asta a avut mulţi ani de plătit destule din cele ce le-a făcut.
Prin anii “reeducării” acest Aurelian Pană, era silit să stea ceasuri întregi gol în faţa reeducatorului său care îl întreba de o sută de ori pe zi batjocorindu-l:
- De unde ai mă Aurelian Pană pe tine aceste piei care îţi atârnă pe trupul tău blestemat?
Iar el trebuia de o sută de ori pe ceas şi pe zi să răspundă:
- Din sudoarea ţăranului român, pe care l-am asuprit, le-am făcut!
- Atunci, aici să stai până vei da înapoi tot!

Şi a stat până când din cele cam vreo 140 de kg. câte trebuie să fi avut când a intrat, a mai rămas cam cu vreo 40 când a ieşit.
Numai după aceea a putut muri.
Iar la moarte s-a dus gol-goluţ, cu picioarele retezate aruncate peste el în ladă. Aşa s-a dus el în mormânt şi în veşnicie.
După ce am muncit astfel până în iarnă, - am căzut iarăşi greu bolnav. Am fost scos atunci pentru totdeauna de la muncă intrând din nou în regimul de celulă.
De data asta am ajuns într-o încăpere mare, la etajul doi deasupra acelei încăperi care fusese cândva una din biserici. - Şi în care îmi petrecusem atât de mângâietoare ceasuri în 1948, - acum şaisprezece ani...

Alţi oameni, - dar aceleaşi suferinţe, amărăciuni şi nevoi. Prilej unic de interiorizare şi de cercetare sufletească.
Aici în închisoare era rezolvată acea problemă pe care oamenii nu reuşesc afară să şi-o rezolve bine niciodată - problema timpului.
Afară oamenii nici unii nu au timp, nu reuşesc să aibă niciodată destul timp, mai ales pentru interiorizarea lor, pentru mântuirea lor, pentru Dumnezeul lor.
Aici au atâta timp încât nu ştiu ce să facă cu el, ci caută să inventeze orice numai să-şi ocupe timpul prea mult, să le treacă cumva timpul care trece cumplit de greu.
Unii învaţă limbi străine, scriindu-şi cuvinte şi fraze scurte pe cioburi de sticle unse cu săpun. Sau pe hârtie de saci, cu căpeţele de creion ascunse cine ştie cum prin percheziţii.
Alţii joacă şah, cu figuri din pâine frământată cu scuipat şi cu săpun, - riscând pedepse grele dacă erau prinşi.
Alţii îşi petreceau timpul peticindu-şi cămaşa ruptă, prosopul tras, traista nedespărţită...
Prosopul tras şi traista nedespărţită... Cei doi prieteni statornici şi ai mei care acum, 
de atâţia ani aceleaşi, îmi ajunseseră aproape numai zdrenţe.
Privindu-mi prosopul, i-am scris şi lui două strofe de amintire:

...De-atâţia ani acelaşi, - eşti rupt acum şi tras
de numai amintirea din tine-a mai rămas...
Din ce te rupe vremea şi văd cum te sfârşeşti
ca moartea unui prieten îndurerat îmi eşti.

- Mi-ngrop în tine faţa cu sufletul pribeag
în amintirea mâinii ce mi te-a dat cu drag
şi-a Chipului Iubirii ce-ntâi te-a-mbrăţişat
rămas şi azi pe tine senin şi-nsângerat...

Iar traista care îmi rămăsese singura tovarăşă de viaţă de atâţia ani, stătea lângă mine obraz lângă obraz - noapte de noapte, pe aceeaşi pernă, suferind şi ea împreună cu mine.
- Ea a fost martora atâtor rugăciuni pe care nimeni altcineva decât Domnul, nu mi le-a auzit. Mi-a împărtăşit atâtea lacrimi pe care nimeni afară de El nu mi le-a mai ştiut. Mi-a însoţit atâta singurătate, unde nici o fiinţă care m-ar fi iubit, nu mă putea însoţi.
Ea mi-a purtat povara de gânduri şi de amintiri.
Ea mi-a ascuns atâtea mărturisiri şi taine pe care i le-am încredinţat, fără să mă spună la nimeni...

În singurătate şi în iubire, vorbeşti cu lucrurile ca şi cum ar fi fiinţe. Şi trăieşti cu ele ca şi cu cei mai apropiaţi binefăcători.
Iată nişte gânduri scrise şi pentru traista mea:

Tu loc de mamă şi de soră şi de soţie mi-ai ţinut
cu tine-am dormit alături, tu mi-ai păstrat tot ce-am avut.
De-atâţia ani mereu mai goală de tot ce e lumesc erai
comoara mea de tine însă, mereu crescută, mi-o purtai.

Ai dat puţinul meu când furii te-au scotocit înverşunat
dar tainele încredinţate mi le-ai ascuns de neaflat
şi n-ai trădat nimic din câte ţi-am spus toţi anii până-n zori.
- Ce prieten ar mai şti atâtea şi n-ar trăda de mii de ori?

La plimbare eram scoşi acum aproape zilnic câte zece minute, un sfert de ceas, tot în curtea aceea, în ţarcuri şi pe camere, ca mai demult.
Dar acum în locul gardurilor de scândură veche, prin care ne putusem cândva vedea unii cu alţii, - acum, erau garduri de zid, acoperite cu ţiglă, înalte, peste care nu mai puteai vedea şi auzi nimic... Şi prin care nu se mai putea trece nici cu ochiul nici cu mâna.
Ci numai porumbeii, zecile de porumbei care se pripăşiseră de mulţi ani prin podurile închisorii, treceau slobozi de la un ţarc la altul spre a ciuguli fărâmiturile de turtoi aruncate de către o mână milostivă, care îşi rupea de la gura sa, pentru hrana acestor singure fiinţe prietenoase dintre zidurile acestea...
Şi numai straturile de petunii, semănate ca o mângâiere totuşi prin fiecare ţarc, ne odihneau ochii şi ne răcoreau inima, după cum spunea prietenul meu Picu:

Pe deasupra şi pe sub
fâlfâie câte-un hulub
şi sărută cu răcoare
lunga dorului dogoare...

Porumbeii erau într-adevăr, un dar al lui Dumnezeu, după cum fuseseră la Periprava ciocârliile. Şi după cum fuseseră la Jilava rândunicile.
Aceşti oameni închişi care zăceau între aceste ziduri, unii de mulţi-mulţi ani şi care ajunseseră să nu mai poată suferi om din pricina răului de orice fel primit de la el, - doreau acum numai păsările şi orice altă vietate. Numai nu om.
Astfel că mulţi închişi erau în stare să-ţi povestească ceasuri întregi despre prietenia din diferite celule cu o muscă sau cu un păianjen... Despre învăţămintele şi bucuriile primite de la rândunici, de la ciocârlii sau de la porumbei.
O, Doamne Dumnezeule, pe ce căi ocolite trebuie să ajungem noi uneori la marile adevăruri spuse de Tine:
Uitaţi-vă la păsările cerului... sau la crinii câmpului... La porumbeii de pe acoperişuri, sau la petuniile din ţarcuri - şi înţelegeţi măcar acum, ceea ce n-aţi avut vreme şi voinţă - să înţelegeţi înainte de a ajunge aici!...

Ţie Doamne toată slava
c-ai lăsat - cu sfânt temei -
rândunele la Jilava
ciocârlii la Periprava
şi la Gherla - porumbei...

Viaţa şi-a urmat şi în noua mea stare cursul ei, oarecum obişnuit acum.
Am aflat şi aici suflete dornice după Dumnezeu. În stările îndelungi de meditaţie, de rugăciuni, de mărturisiri, mulţi L-au aflat pe Domnul şi au pus frumoase hotărâri de a-L urma.
Îmi amintesc cu duioşie de unul dintre aceşti oameni care fusese cândva învăţător, iar acum era închis pe aici de mulţi ani. Avusese o memorie foarte bună - şi învăţase o mulţime de poezii, dar acum nervii îi slăbiseră şi le recita plângând, - oricui îi plăcea să-l asculte.
Eu îl ascultam cu duioşie, fiindcă vedeam că-i face plăcere. De fapt le şi recita cu un dar deosebit... Învăţase numai ceea ce i se păruse lui mai frumos - şi trăia puternic cu toată fiinţa lui ceea ce se spunea în poezia recitată chiar şi atunci când nu-l mai asculta nimeni...
Era o antologie întreagă a poeziilor făcute şi răspândite în aceşti ani mulţi, trăiţi prin închisori.
Multe din aceste poezii, lucrate de adevăraţi maeştri, erau capodopere de simţire şi de inspiraţie... Ele circulau numai din gură în gură, dar odată cu moartea sau cu uitarea celor ce le cunoşteau, - s-au pierdut pentru totdeauna... Ce păcat şi ce pierdere. Nimeni şi niciodată nu va mai putea crea poate ceva atât de frumos cum erau multe dintre acestea.

Când spunea Mioriţa - şi când ajungea la

“Iar dac-ai zări,
dac-ai întâlni
măicuţă bătrână
cu brâul de lână,
din ochi lăcrimând
pe câmp alergând
pe toţi întrebând...”

- lacrimile îi curgeau şiroaie pe obraji, iar glasul i se îneca într-un plâns amar. Amintirea mamei lui şi a tragediei vieţii sale, erau răscolite până în străfundul cel mai dureros.
Fiecare poezie îşi avea la el istorisirea ei. Şi el spunea de fiecare dată cum a învăţat-o direct de la cel ce o scrisese.
La Jilava cântase cu Vasile Militaru, până la moartea acestuia:
“A venit aseară mama din sătucul de departe
să-şi mai vadă iar feciorul, astăzi domn cu multă carte”...

La Aiud şi la Canal, învăţase poeziile lui Nechifor Crainic de la el însuşi...
La Gherla cu Ion Cohuleanu le învăţase pe ale acestuia...
Apoi cu alţii şi cu alţii. Şi de fiecare dată reţinuse ceea ce fusese mai frumos...
Avea o mulţime de amintiri şi o mulţime de poezii învăţate direct de la cei ce le scriseseră... Era un izvor nesecat de toate acestea.
Îndată ce mă vedea singur, venea lângă mine şi începea:

“...Când holda, de seceri tăiată fu gata,
bunicul şi tata,
lăsară o chită de spice-n picioare
legând-o c-un fir de cicoare
- că spicele-n soare
lucind mătăsos
închipuie barba lui Domnul Hristos...

Când pâinea-n cuptor semăna cu arama
bunica şi mama,
au scos-o sfielnic cu semnele crucii
purtând parcă moaşte sfinţite şi lucii
- că pâinea, în abur de dulce miros,
închipuia Faţa lui Domnul Hristos...

Când coarda de viţă înconjură crama
bunicul şi tata,
bunica şi mama,
rupând un ciorchine de roşu mustos
- Copile,-mi grăiră, - aceste broboane
sunt lacrimi şi sânge din spini şi din rane
şi-nchipuie Jertfa lui Domnul Hristos...

...Podgorii bogate şi holde mănoase
Isuse Hristoase
e raiul în care ne-a vrut Dumnezeu.
Priveşte-Te-n vie şi vezi-Te-n grâne
striveşte-Te-n struguri
şi frânge-Te-n pâine
Tu totul în toate
Preabun Dumnezeu...

Şi pâinea şi vinul la Gură Te duce
Isuse Hristoase, Tu Jertfa de Cruce.
Adapă-mă-n sânge, hrăneşte-mă-n pâne
ca mustul din struguri, ca miezul din grâne
ce toate le naşte şi toate le ţine
căci Tu eşti în toate şi toate-s în Tine
- Tu viaţa de-a pururi
a neamului meu
Isuse Hristoase, - Preabun Dumnezeu...

Iar după asta, altele - până când venea ori masa ori stingerea - şi ne despărţeam.
Unele poate le mai uitase prin ani. Altele le mai improviza el, cum le putea. - Dar fiindcă le spunea cu toată simţirea sufletului său, erau tare frumoase...

Când a aflat Isuse Culme minunată însă, nu s-a mai despărţit de ea.
A învăţat şi a trăit apoi Atunci când Te-am aflat Isuse şi Eu nu ştiu Doamne unde încă.
Şi a rămas fericit la Chiar dac-ar fi să-ndur din greu.
Când le recita şi le cânta, ochii lui erau plini acum de altfel de lacrimi - şi faţa lui purta o altfel de strălucire, - semn că aflase Mărgăritarul cel Ascuns şi Comoara cea nepământească.
Dumnezeu să te binecuvânteze frate Picu - oriunde vei fi acum, în pământ sau în cer, pentru frumuseţea cu care ai fost gata şi tu să-L primeşti şi să-L slujeşti pe Domnul Isus din chiar clipa când ai auzit pentru prima dată chemarea Lui duioasă.
Acum şi lacrimile tale cele multe - vor fi fost şterse pe totdeauna.

Aici a trebuit din nou şi mult să explic multora - care este cu adevărat indentitatea şi rostul Oastei Domnului. Şi care sunt semnele unui ostaş al Domnului Isus. - Fiindcă mulţi fuseseră cu “de-ai noştri” - şi nu văzuseră “nici-o deosebire între ei şi ceilalţi”...
“Ceilalţi” - erau, înţelegeţi cine.
- Nici “ostaşii” nu-şi făceau cruce ca şi aceia - ziceau ei.
- Şi “ostaşii” vorbeau despre lucrurile bisericii tot ca aceia!
- Atunci ce deosebire este între unii şi alţii?
Ascultam cu inima zdrobită la aceste aprecieri dureroase, făcute cu adânci regrete, de către nişte oameni care deşi fuseseră înafara Oastei, îi înţeleseseră totuşi bine rostul ei în biserica şi în poporul nostru. Îşi puseseră multe nădejdi frumoase în însănătoşirea vieţii acestora prin ea.
Iar acum, când se întâlniseră “pe teren” cu “aceşti Ostaşi”, sufletul lor gustase o amară deziluzie: doriseră Oastea, dar nu o astfel de Oaste!
- Am aşteptat ca pe o salvare Oastea Domnului, - spunea unul din aceştia, un om de bine din Craiova, cunoscut pentru mărinimia inimii lui, - dar dacă Oastea este aşa cum ne-o arată şi cum ne-o aduc aceşti “ostaşi”, - atunci n-avem nevoie de ea. De astea avem prea multe...
Cred că părintele Trifa nu aşa a vrut să fie Oastea iniţiată de el... Urmaşii lui însă sunt nişte nimicuri netrebnice, care n-au înţeles nimic din viziunea acestui mare om al lui Dumnezeu - şi au ratat-o. Păcat!
Totuşi, ideea Oastei rămâne minunată. Cândva Dumnezeu iarăşi va ridica pe un alt uriaş ca dânsul, care preluând-o, i-o va împlini aşa cum a gândit-o el...

Astfel a trecut şi primăvara anului 1964.
În închisoare începuse un suflu nou. Hrana se îmbunătăţise mult. Începuse o nouă perioadă de reeducare, - dar altfel decât cea din urmă cu ani.
În camere se primeau ziare şi cărţi... Slujbaşii închisorii se purtau altfel... Eram scoşi din când în când în marele hol al închisorii unde începuseră să ruleze filme.
Aşteptam aceste filme cu vădită nerăbdare nu pentru fleacurile ce le arătau - ci fiindcă acolo aveam prilejul să ne întâlnim cu unii dintre ceilalţi fraţi şi cunoscuţi de care eram despărţiţi prin celule, de luni şi ani...
Deşi eram scoşi pe celule - fiind împinşi şi strigaţi din toate părţile de către gardienii care ne supravegheau, - totuşi trecând unii pe lângă alţii, în marea mişcare care se făcea - ne puteam strecura cu un rând sau două mai înainte sau mai înapoi, lângă cei pe care îi căutam. Până ce eram descoperiţi sau până ce se termina filmul, - noi aveam un timp scump să stăm de vorbă.
Aici, în aceste din urmă săptămâni ale închisorii, am văzut pe fraţi cu care nu mă întâlnisem nici prin celule nici la muncă în toţi aceşti peste cinci ani, de când bâjbâiam prin aceste întunecimi...

Ne bucuram şi numai văzându-ne şi făcându-ne de peste câteva bănci câte un semn de departe cu mâna sau cu ochii...

Într-o zi din acest iunie 1964 am fost duşi cu toţii în clubul închisorii, unde comandantul ne-a citit Decretul de Graţiere a tuturor infracţiunilor politice, apărut atunci.
Slăvit să fie Domnul, care adusese în sfârşit şi ziua asta.
Am văzut atunci o privelişte unică. În izbucnirea marii bucurii, unii strigau, alţii cântau, alţii se prăbuşiseră în genunchi. Dar toţi aveau obrajii plini de lacrimi.
Erau printre noi oameni care făceau închisoare neîntrerupt de douăzeci de ani. Alţii chiar şi mai demult...

De acum, fiecare aştepta în fiecare zi, să vină lista cu numele său pentru eliberare.
Stam ceasuri întregi privind la geamul celulei noastre care da în curte, spre a ne recunoaşte printre cei care se eliberau şi pe care îi vedeam mergând la magazie după bagaje, - pe unii din ai noştri.
I-am şi recunoscut pe mulţi. - Şi de fiecare dată mulţumeam lui Dumnezeu pentru fiecare - şi mă bucuram ca de propria mea liberare.

Acum nimeni nu mai avea răbdarea pentru nimic! Oamenii nu mai puteau nici să mănânce, nici să doarmă nici să vorbească despre altceva decât despre plecare.
Nervii le erau încordaţi până la rupere. Ochii le erau mereu la uşă şi urechile nu auzeau decât paşi care veneau cu lista...
Într-adevăr se sfârşise vremea şi lucrul pentru care fusesem adus şi aici...

În ziua de 22 iunie 1964, uşa camerei noastre se deschise şi intră comandantul cu o listă. Primul nume de pe lista din mâinile lui fu strigat numele meu.
- Prezent, - răspunsei, şoptind înfiorat: Slăvit să fie Numele Tău Doamne Isuse!
- Afară cu tot bagajul!

Era a doua Zi de Rusalii, sărbătoarea Sfintei Treimi.
Ce gând fericit şi recunoscător îmi lumină tot sufletul: Eliberarea mea era darul scump şi lucrarea fericită a întregii Iubiri Dumnezeieşti, a Tatălui, a Fiului şi a Duhului Sfânt.
Slavă veşnică Ţie Marele meu Dumnezeu şi izbăvitor!
Amin.

Slăvit să fie Domnul.

Meditaţii

Oastea Domnului este o armată strânsă la luptă împotriva vrăjmaşului diavol.
Taina biruinţei noastre este semnul care i s-a arătat cândva împăratului Constantin: Crucea Domnului Isus.

+

Veniţi să facem hotărâre şi legământ de luptă împotriva tuturor relelor din viaţa noastră, din casa noastră şi din ţara noastră!

Păr. Iosif Trifa 

Tată Sfânt mulţumiri...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Tată Sfânt mulţumiri ne-ncetat
Ţi-nălţăm şi prin grai şi prin cânt,
pentru-a Tale-ndurări pentru toate
mulţumim, mulţumim Tată Sfânt!

Mulţumim pentru marea-Ţi Iubire
care Fiul pe Cruce Şi-a frânt
ca să dea lumii-ntregi mântuire,
mulţumim, mulţumim Tată Sfânt!

Mulţumim, pentru harul Tău mare,
mulţumim, pentru Sfântu-Ţi Cuvânt,
mulţumim, pentru marea-Ţi iertare,
mulţumim, mulţumim Tată Sfânt!

Mulţumim că ne-ai dat mângâiere,
că ne-ai dat ajutor şi avânt,
că răbdare ne-ai dat şi putere
mulţumim, mulţumim Tată Sfânt!

Mulţumim pentru dulcea-nfrăţire
care-ai pus-o-ntre-ai Tăi pe pământ,
pentru tot ce ne-ai dat prin iubire
mulţumim, mulţumim Tată Sfânt!

Mulţumim că ne-ai dat bucurie
când răbdam pentru-al Tău legământ,
că vom fi lângă Tine-n vecie
mulţumim, mulţumim Tată Sfânt!

+

Cine a gustat dulceaţa cerească...
Cine a gustat Cuvântul lui Dumnezeu, Biblia,
şi a aflat că acest Cuvânt este mai dulce decât mierea pentru cerul gurii lui (Psalm 119:103),
- acela nu mai simte foamea şi setea după desfătările lumeşti niciodată.

Păr. Iosif Trifa 

Slăvit să fii Slăvit Isus
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Slăvit să fii Slăvit Isus
ce biruinţă ne-ai adus
ce praznic sfânt ne-ai pregătit
slăvit să fii, slăvit

Slăvit, slăvit să fii
din veci pe veşnicii
că-n harul Tău ne-ai dăruit
tot ce-am nădăjduit
mai mult de ce-am nădăjduit
- în veci să fii slăvit.

Eram căzuţi când Te-am strigat
Tu strigătul ne-ai ascultat
cu braţ nalt ne-ai izbăvit
slăvit să fii, slăvit.

Din noaptea grea pe toţi ne-ai scos
la locul larg şi luminos
ne-ai dat mai mult de ce-am gândit
în veci să fii slăvit.

Cu cei atât de mult doriţi
stăm iar cântându-Ţi fericiţi
tot ce-am cerut ne-ai împlinit
în veci să fii slăvit.

Ce scurte clipe-acum ne par
toţi anii lungi de chin amar,
în ce mult har ne-ai copleşit
în veci să fii slăvit.

+

La picioarele Crucii auzi cea mai minunată veste care s-a putut auzi cândva în această lume: că Isus este un Mântuitor al tău,
că El a murit pentru tine, pentru iertarea ta.

Păr. Iosif Trifa 

Voi cei ce-aţi fost
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Voi cei ce-aţi fost adânc legaţi
şi Dumnezeu v-a dat scăpare
voi pân-la moarte-I datoraţi
recunoştinţa cea mai mare.

O, nu uitaţi, o, nu uitaţi
ce I-aţi promis, ce-I datoraţi
pliniţi al vostru legământ
căci Dumnezeu e Sfânt, Sfânt, Sfânt.

Voi ce L-aţi chemat la greu
iar El v-a scos din suferinţă
voi până-n veci lui Dumnezeu
Îi datoraţi recunoştinţă.

Îi datoraţi să-L preamăriţi
pentru-ndurările-I slăvite
să-L lăudaţi şi să-I vestiţi
minunile de voi trăite.

Îi datoraţi trăind frumos,
să fiţi urmaşilor lumină
să aibă şi ei în Hristos
pe veci încredere deplină.

O, nu uitaţi ce v-aţi legat
când El v-a scos din strâmtorare,
- El Şi-a-mplinit Cuvântul dat
dar cum vi-l împliniţi voi oare?

+

Eşti tatăl unei familii,
eşti primarul unui sat,
eşti învăţătorul unei şcoli,
eşti preotul şi păstorul unor suflete?
- Simţiţi-vă datoria şi marea răspundere!
Lucrează în aşa fel ca să poţi da socoteală bună în orice clipă lui Dumnezeu.
Eu te întreb dragul meu, de câte ori te-ai cutremurat tu în faţa acestei mari răspunderi?

Păr. Iosif Trifa 

Slăvit să fie Domnul.

Cap. 12 - Voi nu puteţi veni cu noi...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

“Toţi au trecut prin nor, toţi au trecut prin mare...
toţi au mâncat aceeaşi mâncare duhovnicească,
toţi au băut aceeaşi băutură duhovnicească...
din Stânca ce era Hristos...
Totuşi cei mai mulţi au pierit în pustie”.

1 Cor. 10:1-5 

Călătoria Oastei Domnului spre Canaanul ceresc ajunsese astfel, în 1963-1964, la un hotar istoric.
Profetul Domnului ne înştiinţase încă cu mult timp înainte că drumul acestei călătorii va fi lung, că pustia va fi aspră şi că primejdiile vor fi multe. Dar el ne şi asigurase din partea Domnului că nu ne va ajunge nici o ispită care să nu fie potrivită cu puterea noastră... Căci Dumnezeu care este Credincios nu va îngădui să fim ispitiţi niciodată peste puterile noastre ci împreună cu ispita va pregăti totdeauna şi mijlocul să ieşim din ea, ca s-o putem răbda 
(1 Cor. 10:13).

Totuşi ce dureros se împliniseră toate înştiinţările de mai înainte ale Cuvântului lui Dumnezeu - şi ale cuvintelor profetului nostru.
...Luaţi seama ca nu cumva să nu voiţi să ascultaţi pe Cel ce vă vorbeşte - a zis el, au zis ei. Căci dacă n-au scăpat cei ce n-au vrut să asculte pe Cel ce vorbea de pe pământ, cu atât mai mult nu vom scăpa noi dacă ne întoarcem de la Cel ce ne vorbeşte din ceruri...
Şi dacă n-au scăpat atunci cei cârtitori şi nestatornici faţă de nişte porunci trecătoare - cum vor scăpa cei cârtitori şi nestatornici acum, faţă de nişte porunci veşnice?
Şi dacă cei nesupuşi şi împotrivitori atunci, faţă de ceea ce era doar o umbră a lucrurilor viitoare, au fost pedepsiţi în chip atât de zguduitor - cum au păţit Core, Datan şi Abiram, - cum oare vor fi pedepsiţi acei care astăzi se răzvrătesc împotriva chiar a acelor lucruri descoperite nouă în chip atât de direct, de luminos şi de zguduitor?

Şi dacă n-au scăpat acei care nu avuseseră nici o pildă înaintea lor, - cum vor scăpa oare aceştia care au avut atâtea pilde? - Dar care totuşi n-au vrut să ţină seama de nici o chemare sau înştiinţare a lor! Care n-au vrut să tragă totuşi nici o învăţătură din nici una din ele 
(1 Cor. 10:11).

Sunt două feluri de morţi pe care îi lăsăm astăzi la eliberarea noastră aici: primii, cei morţi doar trupeşte. Care au căzut înfrânţi de foamete şi muncă, de bătăi şi de mizerie... 
De asprimea pustiei şi de lungimea anilor prin care am trecut... Aceştia au privit spre eliberarea de astăzi doar ca spre un ţărm atât de minunat, dar atât de departe, - când ei încă luptau printre valurile mari şi tulburi... pe care nu le-au putut trece.
Aceştia e adevărat că zac cu trupurile aici, - dar sufletele lor se eliberaseră demult înaintea noastră. Pentru noi ei nu sunt acum decât aşa de puţin în pământ, dar atât de mult în cer. Undeva în cel mai odihnitor cer în care au intrat mai uşor şi s-au înălţat mai drept decât toţi ceilalţi muritori. Fiindcă s-au suit acolo direct din cuptorul suferinţei, direct de pe rugul şi de pe altarul jertfei, din focul în care le rămăsese tot ce mai avuseseră şi ei zgură şi lut.
Pentru aceştia am scris în clipa ieşirii:

O, azi în clipa împlinirii
atâtor ani de rugăciuni,
când toţi privim uimiţi ivirea
nemaicrezutelor minuni,
când se ridică stăvilarul
de peste noaptea ca de-Apoi,
când umbrele se-ntorc spre soare,
- voi nu puteţi ieşi cu noi!

Al vostru chip topit e-n iarbă
şi-ai voştri ochi închişi cu lut
în marea-ntindere-a Tristeţii
fiinţa vi s-a desfăcut,
iar cheia grea a amintirii
v-a-nchis în slavă şi-n noroi,
voi cei ce-aţi mers naintea noastră
- azi nu puteţi ieşi cu noi!

Noi înşine, acum când ieşeam, ne simţeam atât de uşori, ca şi cum nici n-am avea trup.
Ciudat, într-adevăr, cum curăţă focul. Într-o astfel de clipă am compus cuvintele acestea:

O, foc trecut, ce bine mă simt şi ce uşor
eliberat din tine - şi dincolo trecut.
Adânc curaţi mi-s ochii uitând tot ce priviră
spălat, îmi e auzul de tot ce-a ascultat.

Mi-e inima uşoară şi mintea mi-e senină
de pot cânta şi plânge din nou ca un copil
ce nici nu se trudeşte şi nici nu se preface
când plânge
sau când cântă
sau spune: te iubesc.

Nici nu cunoaşte gândul ispitei când sărută
nici n-are amintire de care să roşească
ci sufletul îi este în totul primenit
ca Firea, într-o clipă,
din noaptea Învierii...

Te binecuvânt Doamne, din nou
cu faţa care
stam cândva pe genunchii cei dragi
ai lui Isus.

Am mai spus despre acest fericit şi ceresc simţământ cu care ieşi din cuptor şi cobori de pe munte.
Singurătatea în rugăciune cu Dumnezeu şi suferinţa în cuptor cu Hristos, îţi trec întreagă fiinţa printr-o apă atât de tainică şi de curăţătoare, încât într-adevăr ieşind pe celălalt ţărm, simţi că ţi-a rămas trecând prin ea tot ce te strânsese ca o coajă, te apăsase ca o murdărie şi te mâncase ca un jeg.
Simţământul care îl ai după ce ai scăpat de acestea este iarăşi ca acela al naşterii din nou şi cred că nu se mai poate gusta în lume decât de aceste două ori. A treia oară când încă o dată mai gustăm, dar mult mai nesfârşit, va fi simţit în clipa eliberării noastre de tot din trupul acesta. În clipa când vom ieşi pentru totdeauna din moartea aceasta în viaţa veşnică.

Primele două bucurii le-am trăit... Din acestea două o întrezăresc pe cea de a treia. Şi de aceea îmi aştept eliberarea prin moarte cu atât mai fericit cu cât această eliberare ştiu că îmi va fi nespus mai strălucită decât prima mea eliberare din robia firii pământeşti venită prin naşterea din nou. Şi decât a doua mea eliberare din cuptor venită prin spălarea de toate necurăţiile vieţii mele. Fiindcă aceasta a treia şi ultima, îmi va fi în acelaşi timp o eliberare din însăşi făptura aceasta pământească şi din lumea păcatului şi primejdiilor de tot felul prin care mă împovăraseră celelalte două...

Se împliniseră deci atât de întocmai, toate înştiinţările ce-mi fuseseră făcute despre numărul de zile şi de ani pe care îi voi avea de umblat prin aceste locuri întunecoase.
O, dacă şi din partea mea se va fi împlinit bine tot numărul de fapte bune pentru care am fost zidit în Hristos - care îmi fuseseră rânduite şi pentru care fusesem trimis pe aici.
Acu, când stau să-mi fac bilanţul - mă văd atât de deficitar la această numărătoare!

Ocaziile pe care le-am avut aici - nu le voi mai avea niciodată. Oamenii pe care i-am întâlnit aici, condiţiile lor duhovniceşti, stările lor sufleteşti, prilejurile lor mântuitoare, - desigur nu vor mai fi întâlnite nici de ei şi nici de mine niciodată pe acest pământ, cum timpul acesta nu se va mai întoarce niciodată. Mi-am făcut eu oare chiar toată datoria pe care o aveam unde am fost? Şi faţă chiar de toţi cu care am stat?
În primul rând am fost trimis aici pentru adevărul Lucrării Oastei Domnului! Pentru ca să mi se clarifice mai deplin întâi mie însumi. Apoi să mă străduiesc să-l clarific fraţilor mei cu care am fost în trecut, cu care sunt în prezent - şi cu care am să mai fiu în viitor. Până când vom fi duşi toţi înaintea lui Dumnezeu, spre a ne da fiecare socoteală de tot ce am făcut, sau nu am făcut, în Lucrarea Lui în care am fost chemaţi şi puşi, cu o însărcinare clară, cu o poruncă limpede, cu o îndatorire hotărâtă. Cu porunca şi însărcinarea să continuăm zidăria acestei construcţii nu numai de calitatea şi de conţinutul ei ci şi de forma în care o primisem de la înaintaşii noştri şi ai ei. În lucrul şi în urma cărora intrasem.

Zile lungi şi mai ales nopţi lungi, am petrecut în grele frământări sufleteşti gândindu-mă la toate acestea. Uneori mă mângâiam gândindu-mă că, cu toate necazurile îndurate din pricina că am vrut să-mi ascult conştiinţa şi să-mi fac datoria, - am primit totuşi mai degrabă să rabd batjocura fraţilor mei şi ura străinilor - decât să-mi calc peste datoria mea de ostaş şi să mă complac într-o împăciuire vinovată faţă de adevărul învăţăturii şi credinţei pe care am pus legământul meu cu Dumnezeu.
Alteori mă mustram dacă nu cumva totuşi am mers prea mult cu adevărul şi prea puţin cu iubirea. Mai ales că erau atât de mulţi acei care nu puteau nici urmări şi nici primi adevărul. Ci căutau numai să profite din iubire. Din iubirea noastră prea fără înţelepciune.
Am înţeles însă limpede că în încercarea acestui cuptor lung şi greu fusesem duşi cu toţii anume pentru a învăţa că adevărul îşi are iubirea lui înţeleaptă faţă de care nu trebuie să păcătuieşti niciodată. Iar iubirea îşi are adevărul ei neschimbat, faţă de care trebuie să fii mai conştiincios decât oricărui altuia pe lume!
Pentru noi, acestea amândouă şi împreună cu ele toate binecuvântările erau puse de Însuşi Dumnezeu, în solia şi în calea Oastei Domnului în care şi prin care ni le dăruise Domnul pe toate aceste comori mântuitoare... Şi împreună cu ele ne dăruise tot ce priveşte viaţa şi slava, în Hristos Domnul nostru. Ni Se dăruise El, Plinătatea lui Dumnezeu. Pe care avându-L şi păstrându-L nu ne mai lipsea nimic (Col. 2:9-13).

Cum de n-am înţeles şi cum de nu pot înţelege oare toţi fraţii noştri lucrători - acest adevăr?
De ce oare se lasă atât de mulţi şi atât de lesne amăgiţi de aceste duhuri vrăjitoare care le sucesc gâtul şi le răsucesc picioarele?
De ce oare gândesc aşa de uşuratic - şi cred aşa de lesne pe oricine vine şi le aduce o “cale” nouă, o învăţătură nouă, un duh nou, - când Cuvântul este atât de clar: chiar dacă noi înşine sau un înger din cer vine să vă propovăduiască o evanghelie deosebită de aceea pe care aţi primit-o, să fie anatema - blestemat!

Anatema - blestemat este oricine duce fraţilor o învăţătură deosebită, chiar dacă ar fi acela atât de înzestrat ca un înger din cer.
Anatema - blestemat este şi va fi veşnic oricine dărâmă învăţătura şi credinţa dintâi şi caută să abată sufletele şi adunările frăţeşti spre alte învăţături şi spre alte credinţe.

Anatema - blestemat este şi va fi în faţa lui Dumnezeu şi a îngerilor Săi, - oricine nesocoteşte adevărurile înştiinţărilor lui Hristos şi ale Cuvântului Său Sfânt, fiindcă acela vine în numele lui însuşi ca să dărâme şi să nimicească o lucrare a Duhului Sfânt, pornită într-un anumit fel, cu un rost clar şi cu un scop limpede.
Şi anatema - blestemat este şi va fi oricine îl va primi, îl va încuraja şi îl va însoţi pe stricătorul, pe dezbinătorul, pe tulburătorul Lucrării lui Dumnezeu şi al adunărilor credincioşilor lui Hristos, fiindcă se face părtaş cu el la nimicirea Lucrării Duhului Sfânt (2 Ioan 8, 11).
Cum s-ar putea spune oare aceste cumplite înştiinţări într-un chip şi cu nişte cuvinte mai zguduitoare decât acestea?

La data ieşirii mele din închisoare, după cum am mai spus, eram pătruns atât de adânc şi eram cutremurat aşa de puternic de însemnătatea acestor adevăruri - încât nu mai puteam gândi la nimic altceva, decât la graba cu care va trebui lucrat spre lămurirea tuturor fraţilor din ţară, - cu privire la ele.
Eram plin de nerăbdare de a vedea care era acum starea frăţietăţii de afară.
După aproape şase ani de când fusesem luaţi şi duşi din mijlocul câmpului nostru de lucru, - desigur că duhul falselor adevăruri care mai avea şi afară printre fraţii rămaşi destui astfel de semănători de neghină, - trebuie să fi lucrat în aceşti ani cu multă hărnicie pentru amăgirea fraţilor.

M-am oprit la fiul meu Viorel care se stabilise la Cluj.
L-am aflat căsătorit şi cu un copil. Dumnezeu îi purtase în chip minunat de grijă şi în privinţa asta, nu numai lui ci şi celor două surori ale lui...
Eu n-am fost la căsătoria nici unuia din cei trei copii ai mei. Au avut şi ei atât de mult de suferit din pricina tuturor încercărilor care au venit peste casa mea pentru Numele Domnului. Dar Domnul nu i-a lăsat, ci le-a purtat de grijă fiecăruia în toate privinţele. O, dacă n-ar uita fiii mei niciodată nici una din binefacerile Domnului! - I-ar fi şi ei mai adânc recunoscători şi credincioşi, pentru a-şi creşte tot mai mult răsplata cerească pentru care şi ei au fost chemaţi şi aleşi, din ziua frumoasei lor hotărâri, 21 septembrie 1947.

De la fiul meu Viorel am aflat că nu mai avem nimic nici la Sânicoară şi nici la Călan. Casa de la Sânicoară pe care o “vândusem”, ne-o confiscase Statul, cu tot ce era în ea. Cea pe care o cumpărasem la Călan, ne-o luase înapoi proprietarul. Banii pe care îi împrumutasem ni-i luase Securitatea. Până şi lucrurile copiilor - toate ne fuseseră confiscate.
Copiii se împrăştiaseră, fiecare găsindu-şi un rost în altă parte, ca să scape fie de numele meu prigonit, fie de apropierea mea urmărită.
Am înţeles câtă nevoie aveau de linişte. Prin urmare eu nu voi putea sta cu nici unul din ei.
Ne mai rămăsese casa veche părintească de la Mizieş, unde se retrăseseră părinţii mei singuri. Va fi singurul loc unde mă voi putea aşeza şi eu pentru câte zile mi-au mai rămas.
Eram foarte slăbit şi îmbătrânit trupeşte. Iar sufletul foarte chinuit de toate cele prin care trecusem. De toate cele prin care mai aveam să trec.

La Cluj am aflat primele ştiri despre starea Lucrării Domnului, din oraş şi din împrejurimi.
În oraş mai rămăseseră destui lucrători... Nu fuseseră luaţi decât doi dintre ei: Dan şi Chişu.

Lucrarea Oastei din Cluj se menţinuse şi chiar crescuse în număr, dar tulburările şi dezbinările cu care intraseră în anii încercării, nu se liniştiseră de tot. Duhurile ambiţioase şi învăţăturile străine, îşi aveau câţiva lucrători bine înfipţi până în vârful adunării. Şi de acolo nu lăsau să fie niciodată pace şi armonie în Lucrarea Domnului. Aceste două sau trei suliţe înfipte în contra Oastei Domnului din Cluj, se răsuceau mereu şi făceau să sângere neîncetat trupul Domnului din pricina lor. Duhul care lucrase prin Pop nu plecase de aici.

Nu după multă vreme, la stăruinţa celorlalte suflete de seamă ale adunării de acolo, am căutat să-i întâlnim pe fraţii lucrători şi să încercăm a reface unitatea dintre ei, pentru ca Lucrarea Domnului în care veniseră multe suflete noi şi mai ales un mare număr de tineri, - să aibă pace şi bucurie deplină.
În urma stăruinţelor înlăcrimate, a sfătuirilor iubitoare, a rugăminţilor dureroase, - au urmat într-adevăr îmbrăţişările, mărturisirile, legămintele şi promisiunile.
Dar după cele câteva zile de bucurie, vechile suliţe străpungeau din nou coasta adunării, redeschizând rănile vechi şi făcându-le să sângere iarăşi...
Din nou alte consfătuiri, alte “împăcări”, alte “legăminte”...
Apoi alte călcări ale acestora. Căci dorinţele de întâietate şi alte păcate ascunse de care firea pământească a unora nu voia deloc să se lepede cu pocăinţă şi cu îndreptare - nimicea orice gând bun.
Şi zece ani de zile lucrurile au durat astfel la Cluj. Până când pricinuitorii dezbinărilor s-au ales de-o parte şi s-au rupt de fraţi.
Dar nici aşa tot nu s-au liniştit. Ci caută încă să amărască prin lăstarii lor bunul mers al Lucrării Domnului de acolo cu ruşinoase plecări şi cu mincinoase întoarceri. Până când Dumnezeu Însuşi va pune capăt acestei bătăi de joc.
De ce oare în marea Casă a Oastei a trebuit să nu fie numai vase de aur şi de argint pentru o întrebuinţare de cinste. Ci şi vase de lemn (nesimţitoare) şi de lut (întinate) pentru o întrebuinţare de ocară?
Iar dacă atâta vreme au stat şi vasele astea în foc sau lângă el, - de ce nu s-au curăţat spre a deveni vase de cinste, folositoare Stăpânului, destoinice pentru lucrarea bună? De ce sunt mereu gata numai pentru lucrarea rea? (2 Tim. 2:20-21).
Şi când te gândeşti ce vase frumoase erau şi acestea odată, când au ieşit din Mâinile Duhului Sfânt prin înnoirea naşterii de Sus!
Ce păcat!

Am ajuns apoi din nou, după aproape cincisprezece ani - iarăşi între fraţii tinereţii mele din Bihor.
I-am regăsit fericit, pe toţi cei cu care lucrasem şi luptasem în anii începuturilor minunate ale Oastei pe aceste locuri atunci uscate şi pustii.
Acum câteva izvoare minunate curgeau pe aici unde cândva era numai înţelenire sufletească. Tinerii începători de atunci, erau acum lucrători încercaţi, cu părul cărunt, dar cu toate satele lor pline de urmaşi binecuvântaţi.
Mi-am amintit cu duioşie de toate drumurile acestei părţi de ţară pe care le-am bătătorit întâi singur, apoi an de an adăugându-se alte suflete minunate de fraţi şi surori...
Mulţi preoţi binecuvântaţi de Dumnezeu vor rămâne neuitaţi pentru noi, fiindcă au înţeles de la început aşa de bine rostul bisericesc şi naţional al Oastei Domnului. - Şi au sprijinit pe fraţi cu toate puterile lor, adeseori mergând ei înşişi în fruntea fraţilor la frumoasele noastre adunări. Aşa au fost preoţii neuitaţi din Luncasprie, din Cârpeşti, din Vălani, din Albeşti, din Spinuş, din Mizieş, Beiuş, Zăvoieni, Pietroasa...

Aceşti preoţi au sprijinit mult pe fraţii Petre, Ioane, Ionică, Savu, Gavriş, Terente, Sendor, Aurel, Vasile, Pavel, Nicolae şi pe atâţia alţii, dintre care unii au trecut fericiţi la Domnul, - iar alţii continuă neobosiţi munca lor sfântă cu o sfântă statornicie prin toate necazurile care au venit necruţătoare şi peste aceste locuri.
Fuseseră mulţi fraţi duşi la grele cercetări în anii încercării noastre. Unii amendaţi, alţii supuşi la alte necazuri, - dar toţi au rămas statornici şi tari.
Trebuie să mulţumim neîncetat lui Dumnezeu pentru că i-a ajutat să rămână cu toţii uniţi şi ascultători, căci astfel nu numai că s-a păstrat frumoasă şi curată Lucrarea Domnului, dar a şi crescut peste tot plină de putere, de prospeţime şi de dragoste cerească.

În vremea de destindere care a urmat în cei câţiva ani de după 1964, am avut pe aici minunate adunări şi folositoare consfătuiri frăţeşti.
De la început am văzut cu bucurie că în toate aceste părţi unde străjeri buni şi uniţi stătuseră de veghe peste Lucrarea Domnului, - nu pătrunseseră deloc nici unele din acele duhuri stricătoare care pustiiseră atât de mult prin alte părţi.
Dumnezeu să-i binecuvânteze pe aceşti fraţi smeriţi şi statornici, care nu numai au strâns oi în staulul Domnului, nu numai le-au hrănit cu cea mai aleasă păşune duhovnicească tot timpul, dar le-au şi păzit de tot ce le putea împrăştia şi nimici. Numele fraţilor pomeniţi înainte - şi mai a multor altora, - precum şi al atâtor alese şi scumpe surori, - vor rămâne pe totdeauna podoabe şi pilde de statornicie şi de cinste pentru toată Lucrarea lui Dumnezeu.
Aceştia nu numai că au răspândit cu prisosinţă Evanghelia în satele şi în toate împrejurimile acestora, dar au mers până departe prin ţară, oriunde au fost chemaţi ori trimişi, pentru dragostea lui Isus şi bucuria fraţilor.

Îndată însă după acest timp, dezbinătorul a dat şi el atacul asupra noastră şi aici.
Cei de care voia să se folosească erau nişte lăstari veniţi în părţile acestea din altă parte. Unul din ei intrase prin căsătoria cu o soră de a noastră în mijlocul nostru.
Tatăl acestor feciori rătăciţi fusese cândva un lăudăros ostaş de prin Năsăud. Dar când a venit vremea încercărilor, repede s-a grăbit să scape de orice suferinţă pentru Hristos - şi a alergat la un cult autorizat, unde să fie nu numai la adăpost de orice necaz - ci să aibă şi un câştig atât el cât şi feciorii lui.
Acum venea să ne “lumineze” şi pe noi, spre a-şi câştiga nu numai merite faţă de noii lui tovarăşi, - ci şi liniştirea conştiinţei (dacă mai avea o conştiinţă!). Dorea să nu fie singurul care a făcut această dezertare ruşinoasă şi vinovată.
Iată dezertorii aceştia din Oastea Domnului sunt încă o specie de târâtoare sufleteşti. Sunt o mare plagă şi o mare ruşine pentru Lucrarea lui Dumnezeu. Când este timp frumos peste câmpul Domnului, aceştia dau năvală ca rozătoarele să se înfrupte din tot ce este mai bun. 
Dar îndată ce vine furtuna - se ascund prin orice găuri, numai să fie la adăpost.
Sau aleargă într-alte locuri pe unde nu-i paşte nici o ameninţare sau primejdie.
Pentru acest rozător n-are nici o importanţă unde este sau unde se duce. Important lucru este numai să n-aibă acolo cumva ceva de suferit, ci numai ceva de ros.

Acest lăstar străin care venise între noi, vrednic de faptele tatălui său şi părtaş la păcatele acestuia, venea acum în mijlocul fraţilor noştri nu numai ca un dezbinător al învăţăturii şi credinţei noastre, ci şi ca o iscoadă pârâtoare de fraţi.
Însă Duhul Domnului ne-a înştiinţat îndată de această primejdie. Iar fraţii au fost cu toţii gata să primească această hotărâre de a-l izola.
Astfel vasul dezbinării a fost aruncat îndată afară, iar Duhul Domnului a păzit Lucrarea curată.
De atunci iată, au trecut zece ani - şi n-am mai avut nici o pagubă în tot câmpul Domnului din aceste părţi, - ci numai bucurii şi biruinţe. Chiar dacă am avut multe lupte şi suferinţe din afară, asta nu ne-a slăbit deloc, nici nu ne-a împuţinat. Nu luptele dinafară sunt grele pentru Lucrarea Domnului. Ci grele sunt, când sunt - luptele dinăuntru!
Iar lupte dinăuntru, slăvit să fie Domnul, n-am mai avut pe aici.
Desigur că vrăjmaşul pândeşte şi va pândi mereu ca să ne facă rău. Dar dacă păstorii Domnului puşi de veghe împrejurul turmei Lui vor fi totdeauna treji şi uniţi, nici o fiară păgubitoare nu va avea cum să se furişeze spre a face dinăuntru răul cel mare turmei Domnului.

În tot timpul cât noi fusesem închişi, din 1959 până în 1964, chiar şi ceilalţi fraţi ai noştri opriţi de Domnul afară, pentru slujba de mărturisire şi de îmbărbătare - n-au fost cu mult mai liniştiţi decât noi. Când a venit vremea încercării, încercarea a venit peste întreagă Lucrarea Domnului. Şi atunci toţi lucrătorii au trebuit să cunoască într-un fel sau altul trecerea lor prin flăcări şi prin valuri.
Când au început să ia pe fraţi, când maşina securităţii oprea în fiecare noapte când la unii când la alţii, - fiecare frate se aştepta în orice clipă să oprească şi la el.
Această aşteptare era cumplită şi chinuitoare. Cu cât se amâna mai mult, cu atât era mai cumplită şi mai chinuitoare. Atunci doreai din toată inima să vină odată orice, numai să vină mai repede. Să se sfârşească această stare de grea încordare în care ne trăiau copiii, soţia, părinţii, fraţii, surorile - toţi.
De fiecare dată ziua - şi mai ales noaptea - când trecea o maşină prin faţa casei sau oprea pe aproape - toţi ai noştri săreau în picioare, speriaţi din somn. Copiii tremurând, soţia plângând şi cu toţii aşteptând să vină acele făpturi de oameni care umpluseră de groază şi numai cu numele lor până şi lucrurile noastre.
- De câte ori ne-am gândit atunci - ne spuneau cei rămaşi - cu cât este mai bine de voi cei pe care v-au ridicat şi v-au dus acolo decât de noi cei încă neridicaţi. Fiindcă cel puţin ai voştri, după ce v-au luat pe voi, erau după aceea scutiţi de spaimele prin care treceam neîncetat noi şi ai noştri.
- Am fost luaţi şi noi, cei neînchişi, la cercetări, la anchete lungi şi repetate... Ameninţările şi bătăile lor nu ne-au cruţat nici pe noi. De fiecare dată când trebuia să ne prezentăm acolo - sau să mergem la cine ştie ce întâlniri, unde eram chemaţi seara sau noaptea, - nici unul dintre noi nu ştiam dacă mai venim înapoi sau nu. Chiar de pe stradă sau de la muncă, niciodată nu eram siguri dacă mai ajungem acasă...
- Şi starea aceasta a durat ani de zile.
E lesne să-şi închipuie cine cunoaşte felul cum se trata atunci cu oamenii, - prin ce stări am trecut.
Iar aceasta trebuia s-o ascunzi cât mai mult atât de familie, ca să-i scutim de spaime - cât şi de fraţi, ca să-i scutim de lepădări.

- Ba unii dintre fraţi au început chiar să ne bănuiască şi să se ferească de noi, ca de unii care am fi ajuns vânzători ai lui Isus. Iar acest fel de a fi priviţi - ne durea cel mai mult.
Noi nu ne puteam striga suferinţele noastre. Nici nu le puteam arăta altora vânătăile trupului şi zdrobirile sufletului nostru. Nici nu puteam spune lipsurile şi primejdiile pe care le înfruntam sau la care ne supuneam familiile noastre, pentru ca să strângem ajutoarele care era nevoie să le ducem familiilor celor duşi... Sau lor, la închisori.
De câte ori a trebuit să dăm hrana din cămara noastră şi banii din salariul nostru, pentru asta! Dar nici asta n-o puteam spune nimănui. Însă datoria asta ne apăsa mult mai greu decât grija sau teama de propria noastră închisoare.
Ştiam că Dumnezeu ne dase în grijă acum nu numai o familie - ci poate zece, poate douăzeci. Şi noi nu puteam scăpa de apăsările conştiinţei noastre care ne poruncea din partea Lui să nu-i lăsăm pe cei care rămăseseră fără tată, fără soţ, sau fără fiu...
- Dacă vă veţi gândi adânc la toate acestea vă veţi putea da seama cum am trăit şi noi cei care n-am fost luaţi şi duşi ca voi.
- Şi pe deasupra tuturor acestora, grija de fraţii slabi, de continuarea adunărilor, de îmbărbătarea celor fricoşi, de oprirea celor ce erau gata să fugă, de cercetarea celor bolnavi, de bunul mers al întregii Lucrări, rămase într-un fel, numai în sarcina noastră.

- Pe urmă erau şi bănuielile propriei noastre conştiinţe, care se întreba: Pe mine oare de ce m-au lăsat, când fraţii mei au fost luaţi? De ce eu sunt acum acasă - când ei sunt puşi în lanţuri din pricina Numelui Domnului Isus? Cum pot eu oare să dorm în căldură când ei zac în frig? Cum pot eu să mă satur, - când ei rabdă de foame?
Sufeream şi pentru asta, ca pentru o vinovăţie, chinuindu-ne să aflăm care ne este păcatul pentru care noi n-am fost învredniciţi să avem cinstea de a fi împreună cu fraţii noştri şi alături de ei, în ocara şi în cuptorul lui Hristos.

- Astfel ne-au trecut nouă zilele, lunile şi anii în chinuitoarele aşteptări, în griji şi frământări de tot felul care semănau cu o moarte neîntreruptă, care doream atât de fierbinte să treacă odată de peste noi.
O, cum am înţeles de bine atunci pe Mântuitorul nostru Iubit, care parcă îl ruga pe Iuda într-o astfel de stare:
- Ce ai să faci, fă mai repede! Mai repede, mai repede! Să treacă odată paharul acesta. Dacă trebuie să fie, - să fie şi să treacă cât mai repede! (Ioan 13:27).

- Numai Mâna Domnului cea milostivă şi bună care ştia toată această grea stare a noastră - ne-a mângâiat şi ne-a întărit, prin toate neputinţele omeneşti prin care am trecut atunci şi noi, - uneori parcă peste puterile noastre...

Astfel au plătit şi fraţii noştri neînchişi, alături de noi cei din lanţuri - ba poate mult mai greu decât mulţi dintre noi. Căci pe lângă suferinţele unora ca cei despre care am istorisit în celelalte capitole cum s-au comportat în închisoare, - suferinţele ăstor fel de fraţi rămaşi afară, au fost nu numai de o mie de ori mai frumoase, ci şi de o mie de ori mai folositoare peste Lucrarea Oastei Domnului.
În Marea Zi a Răsplătirii, când se vor judeca şi plăti toate cele ascunse ale tuturor oamenilor, se va vedea cu cât mai mult şi mai frumos au făcut pentru Dumnezeu şi pentru fraţi acei lucrători aşa de vrednici rămaşi afară, decât cei aşa de nevrednici închişi.

Căci văzându-i cum se comportau acolo, - de multe ori mi-a fost ruşine şi m-am întrebat cu durere:
- Doamne, dar aceştia pentru ce au fost închişi? Oare numai ca să facă de ruşine Numele Tău şi numele lor?
N-ar fi fost oare de o mie de ori mai bine şi pentru Tine şi pentru ei să-i fi lăsat acasă să mănânce şi să doarmă în deşertăciunea lor? Fiindcă tocmai aceştia se vor făli ajunşi afară strigându-le fără nici o ruşine altora:
- În faţa mea să tăceţi! Voi n-aţi suferit nimic, dar eu am fost la închisoare pentru Domnul!
Şi ce putea fi oare mai urât decât o astfel de vorbă!

Când am auzit că tocmai unii din cei care dăduseră cea mai ruşinoasă mărturie prin închisori, tocmai aceştia aveau acum astfel de ieşiri lăudăroase, mi-am adus aminte din nou de “credinciosul” de la Zăvoiul Orbului din 1942 de care parcă v-am mai spus:
Fusesem atunci la o adunare frăţească de Sărbătoarea Paştilor în satul Zăvoiul Orbului. Şi în timp ce în adunare se vorbea despre pocăinţă şi smerenie, îmi amintesc că a intrat acolo un bărbat înalt, cam de vreo 50 de ani şi ridicând în sus braţul mâinii drepte retezată pe deasupra încheieturii palmei, zicea:
- Voi sunteţi nişte slăbănogi lăudăroşi, iar nu credincioşi. Dacă aţi fi credincioşi aţi face şi voi aşa ca mine. Uitaţi-vă la mână mea, eu am împlinit Cuvântul Scripturii care zice: dacă mâna ta cea dreaptă te face să cazi în păcat, taie-o şi lepăd-o de la tine căci este mai spre folosul tău să intri în viaţă fără o mână decât cu amândouă şi să fii aruncat în Gheenă... Cine dintre voi mai poate face aşa ca mine? Să vă văd, dacă sunteţi credincioşi. Dar nu puteţi nici unul ci numai vă lăudaţi. Halal de voi...
- Ce-i cu omul acesta? - l-am întrebat pe fratele Simon.
- Într-adevăr, aşa a făcut. A căzut într-un păcat şi citind Cuvântul Scripturii, s-a dus la tăietor, a luat toporul şi şi-a retezat mâna dreaptă cum îl vezi... Dar ce folos, că bea, se ceartă, bârfeşte şi umblă peste tot lăudându-se cu vitejia şi cu fapta lui, aşa cum a venit şi aici...

Oare nu fac acelaşi lucru şi acum mulţi din cei ce-şi fac o pricină de laudă din al doilea sau al treilea botez, din vorbirea în limbi, din ţinerea Sabatului, din anumite daruri şi talente ale lor, - sau ca aceştia care se laudă că au suferit - şi prin asta dispreţuiesc pe alţii?...
Nu numai că nu le vor fi spre nici un folos toate “meritele” acestea, dar le vor fi spre osândă, căci în loc să se smerească şi mai mult, s-au umflat de mândrie şi au căzut în cursa diavolului. Astfel tocmai lucrurile care puteau să le fie spre bine, le-au fost spre un şi mai mare rău.
Dar ce laudă mai poate fi când şi acest lucru l-ai făcut de silă, nu de bunăvoie? Şi tot timpul cât ai trecut prin el, ai cârtit şi te-ai văicărit?...

Dar ascultând mărturisirile fraţilor noştri credincioşi care rămăseseră afară pentru întreţinerea focului sfânt pe altarul Lucrării, pentru ajutorări, mărturisiri, post şi rugăciune, în tot timpul întunecat şi greu, - mi-am dat şi mai bine seama de înţelepciunea dragostei lui Dumnezeu faţă de noi.
Dacă toţi am fi fost luaţi şi duşi - cine ar mai fi rămas să facă ce era atât de însemnat şi trebuia făcut afară?
Iar dacă toţi am fi fost lăsaţi, - cum s-ar fi făcut ceea ce era şi mai însemnat şi trebuia să se facă înăuntru?

Dar aşa cum a lucrat Domnul, - fie ei afară, fie noi înăuntru, - a fost cel mai bine. Cei care au făcut binele fie aici fie acolo îşi vor primi plata după binele lor. Iar cei care au făcut răul fie acolo fie aici îşi vor primi osânda pentru răul lor.
Fiindcă după cum a fost nevoie de unii în închisori pentru cei înşişi şi pentru Lucrarea Domnului, tot aşa a fost nevoie de ceilalţi afară, pentru alţii şi pentru aceeaşi Lucrare.
Ba poate că în noi cei băgaţi în cuptorul dinăuntru mai fusese un rău de care trebuia să fim curăţaţi. Pe când poate că în ei cei lăsaţi afară, nu era acest rău. Şi prin urmare n-aveau de ce să fie puşi în foc.
Sau în unii poate că era atât de mult încât nici focul nu mai avea cum îl scoate.
Să nu se uite niciodată aceste adevăruri!

Ce minunată a fost totuşi participarea tuturor fraţilor şi surorilor de afară, tineri şi bătrâni, atât la sarcinile trupeşti ale familiilor celor închişi, cât şi la poverile sufleteşti ale celor din lanţuri.
S-au organizat astfel zile de post şi săptămâni de rugăciune pentru cei din închisori.
În unele părţi se hotărâseră posturi şi rugăciuni neîntrerupte. În fiecare zi era cineva în post. Şi în fiecare ceas, era cineva în rugăciune. Douăzeci şi patru de fraţi şi surori luau parte la rugăciunea celor 24 de ceasuri. Fiecare la ceasul său, era treaz şi cu mâinile ridicate spre cer se ruga pentru tăria şi biruinţa fraţilor noştri.
Astfel postul s-a pregătit ani de zile. Şi rugăciunile la fel.
Erau rânduite aşa ceasurile de rugăciune, pentru ca în orice timp să fie cineva care să stea în genunchi înaintea Domnului pentru fraţii noştri şi pentru Lucrarea Lui.
Apoi în fiecare săptămână fiecare punea câte ceva de-o parte din ale sale, după Cuvântul Domnului, pentru ajutorarea celor care erau în nevoie (2 Cor. 8:9). Fiecare fiind fericit că se lipseşte de ceva pe sine, pentru ca să ajute cu ceva pe Domnul şi pe fraţi.
Unul dintre aceste smerite suflete spunea:
- O, cu ce bucurie a inimii şi cu ce folos al sufletului nostru, luam parte atunci fiecare mădular al Lucrării Domnului, la sarcina tuturor! Cu umărul, cu lacrimile, cu răbdarea şi cu ostenelile sale, fiecare dintre noi eram fericiţi şi ne simţeam una cu toţii, o inimă şi un gând arzând în această jertfă sfântă pentru Domnul. Ce fericit era sufletul nostru în această împreună-suferinţă şi lucrare cu Hristos.

Aşa a trecut în cea mai mare parte a ei, Lucrarea Oastei Domnului, prin încercarea ei de foc. De aceea şi Domnul a binecuvântat-o nespus de mult.
- Era atâta duioşie şi dragoste în îngenuncherile noastre, - spuneau fraţii, - când ştiai că atunci când te culci tu se scoală altul şi când te ridici tu, se apleacă altul! Când îţi ştergi tu lacrimile din ochii tăi, se umezesc de aceleaşi lacrimi ochii altuia. Şi când te lipseşti tu de ceva, aceasta îl îndestulează pe altul.
Au fost anii când am gustat mai din plin ca niciodată binecuvântările dragostei de Dumnezeu şi de fraţi şi fericita părtăşie cu Hristos la jugul şi la Crucea Lui.
Cu ce nădejdi şi cu ce dorinţe aprinse am aşteptat să vedem ce va ieşi din cuptorul încercărilor după ce flăcările vor fi ars din noi toţi, tot ce era zgură şi pleavă!
O, sfântă înfrigurare şi puternice bătăi de inimă, cu care am aşteptat nerăbdători fericita zi din care cu toţii împreună vom putea relua iarăşi lucrul nostru în pace, de unde l-am lăsat... Dar într-un fel cu totul mai înalt, mai Dumnezeiesc, mai vrednic, decât îl făcusem înainte. Cam aşa, cum îl începuse înaintaşul nostru părintele Iosif în 1923. Şi cei dimpreună cu el.

Pentru că de fapt, cam un astfel de moment trăisem şi noi acum, după cei patruzeci de ani de când acest popor al Domnului umbla prin acest pustiu - spre Canaanul nostru dorit, pentru care ni se cerea să dăm şi noi partea noastră de lupte şi de jertfe, de foc şi de morţi...

Numele multor fraţi şi familii şi adunări din Frăţietatea Oastei, care au ajutat atunci nu numai pe cei din Oaste care erau închişi ci chiar şi pe alţii din alte familii duhovniceşti care sufereau şi ei în lanţuri pentru Domnul, - vor rămânea pe totdeauna binecuvântate de Dumnezeu în amintirea şi recunoştinţa noastră. Şi Domnul Isus, din dragostea căruia au făcut ei toate acestea în ascuns, le va răsplăti toate odată la arătare.
În judeţele Arad, Bacău, Bihor, Hunedoara şi Suceava, unde în chip deosebit se petrecuseră toate acestea prin fraţi, Domnul binecuvântase Oastea Sa cu un mare avânt.
Pe lângă vechile adunări, începuseră şi altele noi. Iar în locul celor pierduţi sau plecaţi, Domnul ridicase alţii mult mai hotărâţi, preoţi şi fraţi.
Totuşi ce minunate au rămas în amintirea noastră numele acelor preoţi credincioşi şi fraţi statornici până la moarte, care acum erau plecaţi la Domnul, dar a căror pildă şi îndrăzneală sfântă rămăseseră între noi ca un îndemn luminos nouă tuturor celor care i-am cunoscut. 
Şi ca o mustrare veşnică pentru cei care se lepădaseră sau se abătuseră de la calea Oastei.

În Hunedoara, judeţul cel mai binecuvântat, se duseseră la Domnul poate cei mai mulţi dintre cei ce luptaseră atât de frumos în primele noastre rânduri şi în primii noştri ani.
Plecaseră demult fraţi ca Gheorghe Munteanu, care fusese un stegar de cea mai sfântă îndrăzneală pentru Domnul. El fusese cel care îşi confecţionase primul steag al Oastei Domnului din ţară, steag care se mai păstrează şi astăzi de către urmaşii săi din Batiz.
Plecase la Domnul vrednicul protopop Vasile Oană din Hunedoara, care formase în acest oraş, împreună cu inginerul Emilian Popescu una din cele mai puternice grupări ale Oastei şi care au făcut o neuitată lucrare sfântă aici pentru Dumnezeu.
Plecaseră fraţii Nicolae Zorza din Tâmpa şi Iosif Mermezan din Simeria Veche care nu cruţaseră nici o osteneală şi nici o jertfă în munca şi în lupta lor pentru Domnul - ci zi şi noapte, cu tot ce aveau şi puteau au lucrat cu întreg sufletul lor pentru răspândirea luminii şi mântuirii până la marginea puterilor omeneşti.
Plecaseră Ioan Diniş, notarul din Gurasada şi Iulius Igna din Câmpuri, - oameni plini de puterea Duhului Sfânt şi de râvna după câştigarea sufletelor pentru Hristos, care îşi puseseră pentru răspândirea Cuvântului Sfânt şi pentru izbânda Oastei Domnului nu numai timpul şi avutul, ci chiar şi viaţa lor. Fratele Iulius renunţase şi la slujbă şi la căsătorie, pentru a fi un misionar cu totul devotat Domnului.
Se dusese fr. Adam Borza din Vinerea, Constantin de la Balomir. Se duseseră tineri minunaţi cum fuseseră Ionel Arsu de la Sebeş, Diodiu Traian de la Cricău, Ionel Vulcu de la Orăştie, Sabin de la Sânpetru - şi atâţia alţii căzuţi în război pe front, dar al căror chip va rămânea plin de lumină pentru noi şi printre noi pe totdeauna - şi a căror dragoste pentru Domnul, o pildă neuitată.
S-au dus neuitaţii şi vrednicii preoţi care au rămas statornici şi hotărâţi faţă de Oastea Domnului şi faţă de memoria părintelui Iosif, chiar şi în mijlocul celei mai crunte prigoniri ale autorităţilor bisericeşti de la Sibiu. Ei au cunoscut unde era adevărul - şi nu s-au lepădat de el cu nici un preţ. Astfel au fost acei minunaţi preoţi ca părintele Vasile, Coriolan, Petrică, Fanu, Gheorghe, Ion, Nicolae - celelalte nume le cunoaşte Dumnezeu... Bisericile lor erau totdeauna pline de fraţi şi la ei, fraţii ostaşi, au găsit totdeauna o caldă şi părintească înţelegere. 

Dar şi Dumnezeu i-a răsplătit, chiar şi pe pământ, fiindcă toate bisericile lor s-au înfrumuseţat şi toate lucrurile lor au propăşit. Aceştia au fost cu adevărat preoţi ai bisericii vii şi lucrătoare a lui Hristos, pentru fericirea şi mântuirea adevărată a poporului nostru. Datorită râvnei unor astfel de preoţi şi fraţi binecuvântaţi, turma Domnului a fost păzită, iar unde au fost ei duhurile străine n-au putut pătrunde şi nimici nici un suflet.
Dar în locul acestora Domnul a ridicat pe alţii, tot aşa de minunaţi.
Astfel de preoţi binecuvântaţi au fost şi mai sunt încă peste tot în ţară. Prin aceştia şi prin fraţii născuţi din nou, se continuă viaţa duhovnicească în mijlocul poporului, iar Duhul Domnului primeneşte numărul lor, având grijă să nu scadă ci să crească neîncetat.

În Moldova şi Bucovina, ca de altfel peste tot în aceşti ani, avuseseră loc aceleaşi mari frământări.
Prin judeţele Bacău, Tecuci, Galaţi - la numărul fraţilor cunoscuţi, harnici şi ostenitori, se mai adăugaseră un mare număr de fraţi noi, mai tineri şi mai râvnitori. Ţi se umplea inima de bucurie auzind de biruinţele şi bucuriile minunate pe care Duhul Domnului le dădea adunărilor lor frăţeşti, - cu toate primejdiile şi ameninţările prin care trebuia să se mărturisească Cuvântul Sfânt. În tot timpul acestor ani grei, urmăririle fraţilor şi măsurile aspre n-au încetat nici acolo şi nicăieri niciodată.
Când într-o parte, când în alta, adunările erau împrăştiate, fraţii şi surorile duşi cu zecile pe la autorităţi, ocărâţi şi ameninţaţi - iar unii bătuţi şi arestaţi.

Au fost prin aceşti ani grei, desigur şi unii care s-au lepădat de Domnul. Unii care au căzut din credinţă, mergând iarăşi în lume. Alţii care au trecut pe la felurite secte. În destule familii s-au făcut percheziţii şi li s-au luat fraţilor toate scrierile religioase, Biblii, cărţi, carnete de cântări, totul.
După ce fraţii au fost luaţi şi duşi la închisori, unii temându-se n-au mai mers nici la adunare. Alţii au căzut în curse şi au primit mai bine să se facă vânzători de fraţi decât să sufere şi ei ceva pentru Domnul... Aşa au fost Lazăr de la Vâlcele, Costică de la Vinţ, Ştefan de la Calafindeşti şi mulţi alţii ca ei.
Au fost unii de două ori mai vinovaţi care după ce au trecut la credinţe străine cum erau Silvestru de la Bosanci şi Ion de la Ipoteşti, - umblau printre fraţi tulburându-i cu părerile lor. Dar curând amândoi aceştia unul după altul au avut un sfârşit zguduitor: Silvestru a fost prins de roţile unei maşini şi omorât, iar Ion a fost prins de roata morii la care lucra - şi rupt în bucăţi.
Toţi au văzut în sfârşitul acestor doi care s-a petrecut grabnic unul după celălalt, un semn şi o pedeapsă de la Dumnezeu, fiindcă amândoi aceştia mai fuseseră înştiinţaţi, dar nu se îndreptaseră.
Odată, bunăoară, în timp ce făceau “Cina Domnului”, după obiceiul străin pe care îl luaseră, li s-a retezat paharul cu vin chiar în mâinile lor - lucru care i-a înspăimântat pe cei ce erau cu ei, dar pe ei nu.
Să fie pilda lor îngrozitoare, o înştiinţare pentru cei care fac sau vor mai face ca ei.

În aceşti ani au trecut la Domnul şi unii din fraţii cunoscuţi, prin care Cuvântul Domnului se răspândise cu multă putere...

Plecarea lor la Domnul a fost desigur prilejuri de multă durere printre fraţi, fiindcă lăsau un gol aşa de mare între lucrătorii care şi aşa erau puţini. Dar au fost şi prilejuri de mari mângâieri şi întărire duhovnicească, - ei fiind şi în moartea lor după cum fuseseră în viaţă, nişte pilde de adevărată credinţă şi dragoste faţă de Mântuitorul Hristos.
Aşa a fost de pildă plecarea fratelui Moroz din Volovăţ, cel care fusese bătut şi pus să tragă la sanie alături de cal în noaptea de care am spus. Iată cum a fost plecarea lui:
Era în postul Paştilor 1963 când fratele Moroz căzuse la pat.
Fratele Arcadie, ginerele său care fusese luat de patru ani la închisoare, încă nu venise iar soţia acestuia rămăsese cu cinci copii, toţi sub zece ani. Acum tatăl lor căzuse la pat. Dar nici chiar în starea asta nu era cruţat. Pe mulţi fraţi care veneau să-l cerceteze, miliţia i-a luat de pe drum, ţinându-i zile şi nopţi arestaţi, cum s-a întâmplat cu Nicolae şi Dumitru de la Bosanci sau cu Costică şi Gavriluţă de la Stroieşti... 
Până şi vecinii şi rudeniile erau folosiţi ca iscoade pentru supravegherea lor.
Totuşi fraţii şi surorile i-au cercetat mereu, înfruntând şi biruind toate acestea.
La începutul Săptămânii Patimilor când erau în casă două surori, o păsărică a venit la fereastra unde zăcea fr. Ioan şi a bătut în geam. Deodată în cameră s-a făcut o mare lumină iar femeile s-au speriat. Fratele a zâmbit şi le-a zis:
- Nu vă temeţi, este îngerul Domnului care mă cheamă să mă duc cu el.
- Uncheşule, - i-a zis sora Valeria, - roagă-l pe îngerul Domnului să te mai lase... 
Ce facem noi aici nişte femei slabe, copiii sunt mici iar Arcadie n-a mai venit!...
- Eu îl voi ruga, dacă se va mai putea să mai rămân. Dar eu tot trebuie să merg cu el.

Apoi mai târziu, dar tot în aceeaşi zi, le-a spus:
- Am vorbit cu îngerul Domnului. Şi mă lasă până Vineri, când Domnul nostru Isus Şi-a dat Duhul pe Cruce. Atunci va trebui să merg cu el...

Şi într-adevăr aşa a şi fost. A mai trăit patru zile, până în Vinerea Patimilor, când senin şi liniştit a adormit în Domnul.
Fraţii care au putut fi înştiinţaţi au venit în mare număr şi l-au petrecut în cântări şi lacrimi până la mormânt.
Aşa şi-a sfârşit alergarea unul dintre cei mai statornici şi mai râvnitori fraţi din părţile acelea ale ţării - pe care nu l-a înspăimântat nici o ameninţare, nu l-a oprit nici o suferinţă şi nu l-a abătut de pe calea Oastei nici o rătăcire şi nici o ispită.
Acum trupul lui se odihneşte în cimitirul satului Burla, în partea de miazănoapte a bisericii, iar sufletul său în braţele Domnului Isus.
Şi nu numai el, dar încă mulţi astfel de fraţi şi surori cu suflet statornic au avut astfel de cutremurătoare clipe şi minunate mângâieri în trecerea lor la Domnul. Toate acestea ne sunt nouă tuturor o dovadă fericită despre felul cum ştie Domnul să mângâie până şi în ultima clipă din viaţa lor pământească, pe cei care Îl iubesc şi Îl urmează cu smerenie şi credincioşie pe El.

La întoarcerea noastră în mijlocul fraţilor, am aflat deci că duhul tulburărilor şi dezbinării, bântuia cu putere şi furie pretutindeni.
Atuncea a trebuit să luăm degrab şi peste tot, - legătura cu fraţii, spre a opri lucrarea nimicitoare a acestor duhuri rele. Şi izolarea acelora dintre noi prin care lucrau aceste duhuri.
În multe părţi aceştia erau chiar unii dintre cei mai cunoscuţi fraţi. O amestecătură şi o zăpăceală era peste tot.

Îndată ce am ieşit, fraţii care ne lămuriseră şi mai bine acolo cu privire la primejdia şi răul pe care îl făceau în Oaste acest amestec de învăţături străine şi îngăduinţa faţă de cei ce le aduceau între fraţi - am căutat cu tot dinadinsul să pornim cea mai mare luptă de oprire a acestora.
Astfel au urmat lungi şi stăruitoare stări de vorbă cu toţi fraţii. Împărtăşiri din experienţele noastre dureroase pe care le avusesem prin închisori cu cei căzuţi în laţul acestor duhuri, fie cu cei cunoscuţi dintre ai noştri fie cu cei necunoscuţi dintre ai altora.
Apoi despre pagubele şi ruina pe care le lăsaseră între fraţii şi adunările din ţară pe care le pustiiseră ca un blestem.
Şi în sfârşit despre starea de certuri şi de lupte pe care o aduceau şi o întreţineau printre fraţi peste tot pe unde pătrunseseră.
Căci oriunde pătrunseseră printre fraţi aceste duhuri şi învăţături, - nimeni nu se mai ocupa de altceva decât de asta. Ori pentru ele ori împotriva lor. Nu se mai lupta contra păcatului... Nu se mai lucra pentru săraci, pentru bolnavi, pentru biserică, pentru Domnul... Nu mai era timp pentru post şi pentru rugăciune împreună. Nici pentru lucrarea de mărturisiri şi binefaceri în afară...
Tot timpul, toate ocaziile şi toată puterea se pierdeau numai în luptele şi certurile de vorbe asupra acestor noi învăţături. Aşa apoi se pierdeau şi sufletele şi adunările, dezbinate de aceste partide, împrăştiate de aceste certuri, nimicite de acest păcat şi de altele, împotriva cărora n-aveau timp să mai lupte din cauza certurilor.
Iată rezultatul blestemat la care duc toate învăţăturile şi duhurile acestea străine, strecurate în Lucrarea Domnului cu mare vicleşug şi cu multă şiretenie, de către satana, nimicitorul şi vrăjmaşul mântuirii noastre, bine ascuns sub frunzişul interpretărilor biblice, ca altădată în pomul din Eden.

Astfel s-a început peste tot în ţară puternica lucrare de lămurire şi de orientare a tuturor fraţilor asupra acestei primejdii.
Cu tot riscul pe care îl prezenta pentru noi începerea din nou a activităţii, - lucrul trebuia făcut cu grabă şi fără amânare. Mai însemnată era lucrarea aceasta de salvare a fraţilor şi a adunărilor, chiar decât viaţa şi libertatea noastră a tuturor. La ce ne-am mai ostenit şi am suferit noi toţi pentru a aduce la Dumnezeu aceste mii de suflete şi de adunări, dacă acum, când Lucrarea Oastei începută şi dusă frumos până aici cu atâtea jertfe şi sânge, - acum noi o lăsăm să cadă sub ochii noştri, pradă acestor duhuri pustiitoare şi ucigaşe?
Nu! Nu trebuie să mai zăbovim nici o clipă! Nici să nu mai cruţăm nimic. Trebuie să oprim nimicirea şi să-l alungăm pe nimicitor.
Trebuie să alergăm şi să lucrăm hotărâţi şi neobosiţi oriunde aceste duhuri şi învăţături au pătruns în adunările noastre şi îşi fac lucrarea lor nimicitoare.

Dar în multe părţi, de acum era prea târziu.
Căzuseră toate sufletele ori în lume ori în păcat, ori în mrejele acestor felurite duhuri, care apoi se mâncau şi ele între ele, înmulţind ruşinea şi paguba.
Vina pentru toate acestea era aruncată de către cel rău şi mincinos tot numai asupra Lucrării Oastei. Căci oriunde se întâmplau aceste lucruri, preoţimea vrăjmaşă ideii Oastei spunea:
- Numai Oastea e de vină, numai Trifa e vinovat că oamenii aceştia au trecut la atâtea secte!

Autorităţile necunoscătoare a lucrurilor duhovniceşti spuneau:
- Numai Oastea e de vină că avem atâtea dezbinări în popor.
Iar mulţimea lumească, necredincioasă şi neştiutoare spunea:
- Numai Oastea e de vină că lumea se leapădă de biserică...
Şi astfel diavolul care era adevăratul vinovat de tot răul produs, făcea ca toată vina aceasta să fie aruncată asupra Domnului Isus şi asupra Lucrării Oastei Sale care tocmai împotriva acestor rele luptase.
O, cât de blestemat este satana şi cât de vinovaţi vor fi în faţa lui Dumnezeu toţi aceia dintre noi care cu ştiinţa ori cu neştiinţa lor, s-au făcut unelte prin care satana a lucrat şi lucrează nu numai la nimicirea Oastei Domnului, - ci şi la hulirea şi învinuirea ei...

Astfel ca o primă măsură, au fost sfătuiţi şi opriţi cu desăvârşire fraţii să mai primească în adunările noastre lucrători străini. Venirea acestora semănase între fraţii noştri învăţăturile şi duhurile aducătoare de dezbinări.
Au fost apoi opriţi fraţii să mai meargă pe la acele adunări străine de pe unde veneau aducând sămânţă de dezbinare.
Au fost cercetate adunările dezbinate şi s-a căutat împăcarea lor prin revenirea tuturor fraţilor la învăţătura şi la credinţa noastră de la început.

S-au petrecut multe lucruri zguduitoare în aceşti câţiva ani, pe tot timpul cărora s-a lucrat cu toată durerea şi stăruinţa la oprirea şi stârpirea răului acestuia şi la îndreptarea lucrurilor spre făgaşul cel bun.
Când am ieşit din închisori, cu acest gând şi cu acest îndemn hotărât între fraţi, - mulţi au rămas miraţi ca de o întorsătură nouă pe care am fi făcut-o, ca de un drum neobişnuit pe care l-am fi luat. Într-atâta se obişnuiseră cu amestecătura de învăţături în care trăiseră de câţiva ani. Şi într-atâta îşi pierduseră orientarea sănătoasă şi identitatea lor de ostaşi şi de credincioşi fii ai bisericii noastre, încât aproape nici nu mai foloseau acest nume. Iar în inimile şi în gândurile lor, mulţi erau aproape rupţi cu totul de acestea... Adică erau numai buni spre a deveni orice. Numai ceea ce trebuiau să fie, nu erau.
Iată ce lucrează pustia şi lipsa de legătură dintre fraţi!

Constatam cu şi mai multă durere că la liberarea noastră sufletească de sub robia acestor duhuri de amestecătură, - mulţi fraţi de ai noştri nu puteau ieşi cu noi. Duhurile acestor false învăţături îi îngropase cu totul în orbia şi robia lor, ca pe nişte morţi pentru Oaste, atât de adânc încât acum la marea liberare a Oastei, ei nu mai puteau învia şi nu mai puteau ieşi cu noi din acest întuneric care îi cuprinsese...
Ce morţi trişti erau aceştia pentru noi.

Cei câţiva care fusesem cu Moldoveanu prin experienţa dureroasă de la Grind şi de la Gherla, eram deplin încredinţaţi şi lămuriţi despre starea lui cu neputinţă de îndreptat (fiindcă rătăcirea lui era conştientă şi calculată). - Totuşi multora din fraţii noştri de afară care nu trecuseră prin toate acestea, li se părea că ceea ce le spuneam noi despre el, era prea de tot. Iubirea lor frăţească fără înţelepciune, stătea încă nehotărâtă şi stăruia să mai facem totuşi o încercare.
- Bine, - am zis. Hai să mai facem!
Astfel în anul 1966 a fost chemat Moldoveanu la Arad, în casa fr. Moise, iar acolo a mai venit fr. Valer din Simeria şi încă patru fraţi din Bihor.

Am avut o lungă şi îndurerată stare de vorbă cu el, pornind de la faptul Oastei, de la începutul ei, de la scopul ei în biserica şi naţiunea noastră, de la învăţătura ei - prin toate luptele până astăzi.
Ne-am cercetat atunci lucrarea fiecăruia din noi în funcţie de acele linii veşnice, trase de Domnul Lucrării Oastei.
Şi am arătat abaterile fr. Moldoveanu faţă de aceste adevăruri, abateri continuate tot timpul, cu toate mijloacele pe care le avea.
Am dovedit apoi cu fapte şi martori toate aceste abateri - şi l-am rugat în faţa tuturor să spună dacă n-a fost aşa.
La urmă am zis: Totuşi, cu toate acestea, dacă acum în ultimul ceas, fr. Moldoveanu îi pare rău de aceste abateri şi doreşte cu adevărat să revină la acelaşi gând în învăţătură cu Lucrarea Oastei şi cu toţi fraţii, iată suntem gata să uităm şi să iertăm totul. Numai să începem măcar de aci înainte o colaborare sănătoasă şi bună.

Au vorbit pe rând cu privire la aceste lucruri toţi fraţii prezenţi. Întâi Valer, apoi Petre, Ioane, Gavriş, Ioan, Moise.
Dar când a răspuns fr. Moldoveanu, toată vorbirea lui a fost presărată cu învinuiri asupra mea şi a altor fraţi. Apoi cu justificări a învăţăturilor sale. Iar la urmă a încheiat cam cu aceste cuvinte:
- Nu pot să-mi schimb nimic din încredinţările pe care le am. Cel mult eu nu le voi răspândi la alţii, le voi păstra pentru mine, dar nu pot mai mult. Ceva nu mă lasă să cedez mai mult din ceea ce am în inima mea. Dacă ştiam că vor veni aici şi atâţia alţi fraţi, nu veneam nici eu singur...
Am subliniat cu durere aceste mărturisiri ale lui... Adică ar fi trebuit să fie şi aici tot cele două partide care să se lupte una contra celeilalte! Să continuăm lupta şi după focul încercării, ca şi înainte de el. Să arătăm adică şi lui Dumnezeu şi fraţilor şi lumii - că noi n-am învăţat nimic din cuptorul şi din experienţa în care ne aruncase Hristos. Că nouă nu ne pasă de porunca Domnului şi că n-am renunţat la ambiţiile fireşti şi la părerile potrivnice de dinainte de asta...
Am nădăjduit totuşi în momentul rugăciunii.
Cu lacrimi sfâşietoare am înfăţişat Domnului durerea noastră, tragedia sfâşierii dintre noi şi cererea stăruitoare ca Domnul să aibă milă să refacă unitatea Frăţietăţii noastre alungând dintre noi ceea ce ne desparte şi ne îndurerează...
Şirul rugăciunilor noastre l-a încheiat fratele Moldoveanu cerând cu lacrimi lui Dumnezeu că dacă el este o piedică în calea Lucrării Domnului, Domnul să-l înlăture pe el din această Lucrare...
M-am îngrozit ascultând la această cerere. Cum şi de ce nu se roagă el ca să înlăture Domnul păcatul care îl desparte pe el de fraţi, nu să-l înlăture pe dânsul?... Cum oare nu se teme acest om să se roage cerând lui Dumnezeu, între martori, acest lucru!

Îndată după aceea am şi scris aceste gânduri în două poezii, aşezate apoi una după alta în cartea Cântări de Drum, la care lucram atunci.
Aceste două poezii erau: Nu-nlătura o Doamne şi Nu ne-asculta o Doamne.
Iar ca să se vadă starea mea sufletească de atunci şi de după aceea, - precum şi felul în care am dorit eu totdeauna să se rezolve problema fratelui Moldoveanu, - le redau aceste două poezii, izvorâte din acel dureros moment şi din rugăciunea lui:

Nu-nlătura o Doamne

Nu-nlătura o Doamne din scumpa Ta Lucrare
decât ce-aduce gheaţă şi răni şi dezbinare
înlătură-l pe Core, pe Cain şi pe Iuda
înlătură mânia, cârtirile şi ciuda.

Nu-nlătura o Doamne pe fratele ce plânge
când inima şi-o rupe şi sufletul şi-l frânge
ci-nlătură ce-l ţine legat de nu se poate
cuprinde-n alipirea încrederii de frate.

Nu-nlătura o Doamne iubirea-ndurerată
ci cursa pierzătoare ce-o prinde-ndatorată
înlătură vicleana urzire ucigaşă
cu feţe-nşelătoare şi inimă vrăjmaşă.

Nu-nlătura o Doamne pe cel ce are-o teamă
şi are-o conştiinţă şi-o ţinere în seamă
ci-nlătură-l pe-acela ce astea nu le are
căci el aduce prăpăd şi răni şi dezbinare.

Ci-ncredinţează-l Doamne pe fratele ce plânge
c-atunci e mai puternic când dragostea-l înfrânge
şi-atunci e cel mai vrednic de-ncrederea întreagă
unirea când l-aruncă în braţele ce-l roagă.

Şi cealaltă:

Nu ne-asculta o Doamne

Nu ne-asculta o Doamne
când vom striga spre Tine
cerându-Ţi chiar cu lacrimi
ce nu ne-ar fi spre bine.

Nu ne-asculta când duhul
ni-e plin de întristare
şi-Ţi cerem să ne-nlături
din scumpa Ta Lucrare.

Nici când pripite-ndemnuri
spre căi nejudecate
ne-mping la rugăciunea
cu cereri vinovate.

Nici când iubiri greşite
ne înrobesc fiinţa
şi-Ţi cerem ce-osândeşte
răbdarea şi căinţa.

Nici când păreri străine
de-a fraţilor părere
necumpătat dori-vor
şi ne-nţelept vor cere.

Nici când descurajarea
mâhnirii o să ceară
în clipa de-ntuneric
chiar cupa mai amară.

Nu ne-asculta o Doamne
greşita rugăciune
ci iartă-ne şi gândul
şi starea care-o spune.

I le-am trimis şi fr. Moldoveanu, spre a le înţelege şi spre a-şi însuşi dragostea şi adevărul conţinut în ele.
O, cum aş fi vrut să ne înţeleagă el atunci ceea ce îi spuneau gândurile noastre din cea de a treia poezie pe care i-o trimiteam împreună cu cele două:

Când înţelegi...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Când înţelegi ce preţ slăvit
au clipele curate
ce bucuros şi ce grăbit
le răsplăteşti pe toate.

Pe un cuvânt de lacrimi plin
dai tot ce ţi se cere
dai săptămâni şi ani de chin
pe-o clipă de-nviere.

Dai drumuri îndelungi de plâns
pe-un pas către-mpăcare
dai foc de zeci de ani nestins
pe-un strop de-mbrăţişare.

Dai pentru-o lacrimă arzând,
de-o crezi adevărată,
tot cât ai pătimit urcând
spre zarea ei curată.

Când gustă inima ceva
din dulcea-i sărbătoare
pământu-i peste tot aşa
cât cerul, plin de soare.

Când ce-ai căutat şi ce-ai găsit
e-un strop de împlinire
tot ce-ai de dat şi-ai vrea primit
e-n veci numai iubire.

Oricât a fost viaţa grea
zdrobită şi-ntristată
când vine-o clipă ce-o dorea
învie dintr-o dată.

Pe harul îndelung dorit
dai tot răscumpărare
nu-i sufletul mai fericit
ca-n clipa când îl are.

- Dar fr. Moldoveanu nu şi-a dat silinţa nici să le înţeleagă şi nici măcar să le răspundă.

Lupta aceasta de reorientare sănătoasă începută între fraţi mergea însă în unele locuri destul de greu. Anii lungi de prigoniri din partea clerului infiltrase în oameni nu numai un fel de frică şi rezervă faţă de preoţime, ci chiar o ruptura sufletească. În această ruptură, în acest gol propaganda străină reuşise să-şi strecoare foarte lesne anumitele lor interpretări şi lozinci.
Pe de altă parte lipsa de legătură dintre fraţi, prin oprirea adunărilor şi arestarea fraţilor, i-a făcut pe mulţi din cei mai începători sau mai slabi - chiar să caute adăpost şi mângâiere sufletească în legăturile cu străinii.
Astfel că după ce trec ani de zile în aceste condiţii e lesne de închipuit ce stare de lucruri, de amestecătură de învăţături şi ce dezorientare era cam peste tot.
Trebuia frânat puternic mersul acesta spre prăpastie, apoi făcută puternic cotitura cea bună spre mijlocul sănătos al drumului Oastei, printre cele două alunecări primejdioase.
Tocmai această “cotitură” le-a apărut multora, cum am spus ca o “întoarcere înapoi”. 
De fapt, această părere au început s-o răspândească tocmai acei care aveau tot interesul şi dorinţa ca Oastea Domnului să meargă mai departe “înainte’ aşa cum o împingeau ei, adică până va cădea de tot în braţele lor. Adică până în prăpastia sectaristă, în care o doreau aceştia din toată inima şi răsputerile lor.

Ce lupte grele şi dramatice au urmat în anii aceia, după cea de la Arad cu Moldoveanu!
Nu voi uita niciodată nopţile dureroase de la Cluj, de la Timişoara, de la Comăneşti, Suceava, Focşani, Tecuci, Galaţi, Oradea, Bacău, Sâmbăteni - şi atâtea alte locuri, unde a trebuit să stau cu inima zdrobită, ascultând cum fraţii, împărţiţi în două partide, se sfâşiau fără milă unii pe alţii, gata-gata să se rupă pe totdeauna.
Ce greu cuvânt a trebuit să fie folosit atunci, pentru a le trezi conştiinţa frăţească şi pentru a li se deschide ochii asupra cursei diavolului şi a vârtejului ameţitor în care căzuseră cu toţii! Câte zile şi nopţi s-au cheltuit pentru aceste lămuriri! Câte primejdii s-au înfruntat! Câţi bani pe drumuri, câţi nervi chinuiţi, cât timp pierdut, câte energii risipite, câte prilejuri de mântuire zădărnicite, câte suflete îndepărtate, câte hule aduse Oastei şi câte adunări păgubite!... Stările şi luptele acestea au durat aproape zece ani, până când în sfârşit, Dumnezeu ne-a ajutat să ieşim din negura aceasta.

Dar cu toate acestea au fost şi mai sunt încă totuşi şi azi, unii fraţi - şi chiar unele adunări cum este cea din Sibiu (unde parcă este şi azi scaunul de domnie al duhului dezbinării), - care nu s-au lăsat înduplecaţi nici de lacrimi, nici de mustrări, nici de iubire şi nici de toate celelalte mijloace întrebuinţate faţă de ei. Şi au rămas mai departe în aceste învăţături şi amestecătură potrivnici învăţăturii şi dragostei frăţeşti!
În anii aceia fraţii ne-au cerut o precizare clară a învăţăturii Oastei, fiindcă mulţi veniseră după 1947 când nu mai erau nici cărţile şi nici revistele din care să afle adevărata cale de urmat. Pe lângă asta cei care îi învăţaseră, erau ei înşişi ori necunoscători deplin, ori influenţaţi de învăţăturile străine fie de cele de dreapta fie de cele de stânga. Aşa că toţi aveau cea mai mare nevoie de o orientare sănătoasă.
Atunci am cules şi am scris pentru fraţi Dreptarul Învăţăturii Sănătoase - care i-a ajutat pe mulţi să se orienteze bine asupra celor ce trebuie să le primească sau să le respingă.

Ce minunat era să vezi cum, pe măsură ce fraţii lucrători ieşeau din vârtejul acestor amestecături cu duhurile şi învăţăturile străine, - Duhul Domnului revenea cu putere în adunările frăţeşti. Astfel în tot cursul anului 1965 şi până în anul 1969 - au avut loc în multe părţi mari adunări frăţeşti, fie cu ocazii de nunţi, fie de botezuri, înmormântări sau hramuri. 

Mai ales că îndeosebi între anii 1967-1969, era şi o vreme de mai multă îngăduinţă când autorităţile de Stat nu ne mai urmăreau chiar într-atâta de îndeaproape, ca în anii de mai nainte sau de mai târziu.
Atunci au venit la Domnul multe suflete noi, mai ales tineret. Şi s-au înfiinţat multe adunări în localităţile unde nu mai fuseseră. Iar cei care îşi câştigaseră o creştere duhovnicească, - au crescut şi mai mult.
Au fost totuşi chiar şi în acest răstimp unii dintre fraţii noştri care au trebuit să treacă prin grele încercări pentru Numele Domnului. Astfel au fost de la Bacău fr. David care a fost condamnat la doi ani închisoare pentru participarea la adunările Oastei, fr. Traian de la Simeria, Dumitru, Serghie şi Lăzărică din Bosanci, Ioan din Mitocul Dragomirnei, Albu de la Adâncata, Leon şi Eftimie din Pătrăuţi, din Băileşti - şi alţii...
Mulţi dintre fraţii lucrători erau foarte supravegheaţi, alţii anchetaţi, alţii amendaţi, alţii înlăturaţi din serviciu. Totuşi fraţii au rămas tari, au continuat adunările mai în ascuns şi mai pe de lături, învăţând să fie mai prevăzători şi mai înţelepţi în felul de a lucra.

Nu după multă vreme, la numărul fraţilor care au trecut la Domnul în închisoare, s-au mai adăugat curând şi alţii dintre cei care au ieşit la eliberare grav bolnavi de acolo.
Astfel în scurt timp am petrecut în veşnicie pe câţiva dintre cei mai scumpi fraţi care au dat tot timpul suferinţei lor pentru Domnul, cele mai frumoase dovezi de credincioşie şi de umblare frumoasă şi curată pe calea voii Lui.
Să nu-l uităm niciodată pe fratele Jan Neagu de la Pechea care deşi sărac şi cu o casă grea, şi-a lăsat pe sora-soţia lui credincioasă cu copiii mici - şi s-a dus să sufere pentru Domnul în mijlocul încercărilor, smerit şi bucuros, cum Îl slujise mulţi ani, în mijlocul fraţilor, tot smerit şi bucuros.
A trecut la Domnul curând după venirea lui din închisoare în urma mizeriilor îndurate şi a unei boli aduse de acolo. Dar a trecut fericit, văzând cum Lucrarea de la Pechea pentru care el muncise unit şi credincios cu ceilalţi scumpi fraţi ai noştri de acolo, - a fost binecuvântată atât de mult, în urma ostenelii şi a jertfelor acestor buni şi smeriţi lucrători.
Toţi fraţii veniţi în număr mare - l-au petrecut în drumul spre ceruri, cu cântări şi multe lacrimi, ca pe unul dintre cele mai ascunse mărgăritare ale Domnului Isus şi a frăţietăţii noastre.

După el a trecut la Domnul alt frate scump care suferise mult pentru Domnul, fratele Magearu de la Timişoara.
Fusese şi el totdeauna un suflet bun şi liniştit. Un lucrător harnic şi smerit printre fraţii din acele părţi. Iar când a fost ales să sufere pentru Domnul, s-a comportat tot timpul ca un slujitor bun şi vrednic, care nu s-a ruşinat de Numele Domnului.
Deşi fusese luată la închisoare împreună cu el şi fiica sa Lucia, surioara noastră de 18 ani, - atât ea cât şi el nu s-au plâns niciodată pentru suferinţa pe care au îndurat-o pentru slava şi slujba pe care o aduseseră pentru Domnul. Ci au suferit cu demnitate şi cu vrednicie, până la capăt, făcând cinste Domnului Isus şi Oastei Sale.
La puţin timp după eliberare, Domnul l-a chemat la El. Adusese şi el de prin închisoare sămânţa morţii în trupul său.

Al treilea pe care l-am petrecut nu mult în urma acestora, a fost fratele nostru iubit Ion Jicăreanu de la Vurpăr - Alba.

El fusese împreună cu noi la colonia de muncă din Grind - Periprava. Nu vom uita niciodată cât bine ne-a făcut atât prin purtarea lui smerită, tăcută şi harnică la muncă, precum şi prin credincioşia lui frumoasă faţă de Lucrarea Oastei şi faţă de fraţi.
Cu oricâte ademeniri a încercat să-l atragă şi pe el dezbinătorul de partea sa, - fratele i-a răspuns hotărât şi îndurerat:
- Eu nu-mi trădez legământul şi fraţii mei din Lucrarea Oastei. Rămân neclintit pe calea pe care L-am aflat pe Domnul şi vreau ca aici să mă afle şi El când va veni, unde m-a pus şi aşa cum m-a vrut El de la început!
La înmormântarea lui fratele Ion, au venit nu numai fraţi din tot cuprinsul acela - ci şi câţi oameni au auzit despre moartea lui.
În faţa unei mari mulţimi care înconjura sicriul fratelui, preotul satului, care toată viaţa lui fusese unul care nu iubise Oastea şi nici pe fratele, - atunci a fost peste măsură de mişcat. Predica de înmormântare el şi-a început-o cam aşa:
- A fost odată în lumea asta un om atât de bun cum nu mai era nicăieri un altul ca el. Omul acesta era aşa de blând încât niciodată n-a ridicat glasul său asupra nimănui. Oricine a avut nevoie de ceva şi s-a dus să-i ceară lui, n-a plecat de la el neajutat. Puţini oameni din lume au mai avut de suferit necazuri atât de multe şi mari cum a avut el, - dar niciodată el n-a cârtit împotriva lui Dumnezeu, ci le-a purtat cu toată răbdarea şi smerenia ca un adevărat mucenic al credinţei.
A avut de la Dumnezeu încercări nu numai în trupul său printr-o boală lungă şi neiertătoare, dar şi în familia sa prin boala copiilor săi. Dar nici în starea asta nu l-a văzut nimeni nerăbdător şi nemulţumit niciodată, ci pentru toate a mulţumit şi a lăudat pe Dumnezeu şi înţelepciunea Lui cea iubitoare, care nu face rău niciodată celor care Îl iubesc pe El.
A alergat zi şi noapte pentru Cuvântul lui Dumnezeu, având totdeauna o faţă smerită, o umblare curată, o purtare sfântă. Casa lui Dumnezeu a iubit-o şi a cercetat-o cu drag totdeauna. Şi tuturor celor ce s-au purtat rău cu el le-a răspuns cu blândeţe şi cu rugăciune...
A fost odată în lumea asta un astfel de om atât de bun precum nu mai era nicăieri un altul ca el...
Şi izbucnind în lacrimi, preotul a continuat:
- Acest om bun despre care v-am vorbit, este omul acesta care zace acum în sicriu aci în mijlocul nostru... Plecarea lui lasă între noi un gol pe care numai Dumnezeu îl va putea umplea... Slavă veşnică lui Dumnezeu care mai poate face să avem printre noi astfel de oameni...
Şi multă vreme apoi nici vorbitorul şi nici ascultătorii n-au mai putut decât să plângă cu suspine mari şi cu şiroaie de lacrimi.

Ce fericiţi trebuie să fi ascultat îngerii Domnului ca şi fraţii noştri credincioşi la aceste cuvinte de slavă pentru Dumnezeu şi de recunoaştere a unei vieţi transformate atât de frumos, prin înnoirea naşterii din nou, în Oastea Domnului Isus.
Ce liniştit trecuse în braţele Domnului un astfel de frate despre care până şi potrivnicii lui nu puteau spune decât astfel de cuvinte!
Şi ce binecuvântată este Lucrarea duhovnicească în mijlocul căreia se nasc, trăiesc şi mor astfel de biruitori ai lui Hristos!

A urmat la rând fratele Vasile Lavu de la Petrila, cel prin care Domnul ne ajutase nespus de mult nu numai înainte de închisoare - ci şi în timpul cât sufeream la Grind.

El, ca un meşter bun şi priceput cum era, - fusese scos şi încredinţat cu diferite lucrări la baie, la atelier, la tot ce era nevoie. Fiind astfel mai liber, ne putea şi nouă înlesni multe lucruri mărunte, dar acolo de mare preţ, tocmai atunci când nouă celor bolnavi ne era cel mai greu.
El a căzut jertfă conştiinciozităţii lui în muncă şi în împlinirea datoriilor sale faţă de oricine îi cerea ceva.
Deşi era în concediu, fiind chemat să îndeplinească o lucrare primejdioasă pe care n-o puteau face alţii, - el s-a dus. Dar în timp ce lucra sub un cazan greu, lanţul care ţinea cazanul s-a rupt - iar el a fost zdrobit de marea greutate a cazanului căzut peste el.
O mare şi adâncă durere ne-a încercat pe toţi, prin pierderea lui. Fusese un frate de o mare credinţă, de o frumoasă statornicie, de o bucuroasă binefacere şi dărnicie. Dumnezeu să-i binecuvânteze sufletul fericit şi să-i îngrijească cu toată bunătatea familia lui greu încercată.

Şi Singur Domnul mai ştie pe mulţi din ceilalţi fraţi de care am fost mai greu depărtaţi şi despărţiţi, - câţi vor mai fi plecat dintre ei, fără să mai ştim acum. Aproape toţi cei buni s-au dus. Mai sunt încă în viaţă unii, dar şi aceştia în cea mai mare parte purtând fiecare în trupul său câte un ţepuş sau mai multe, care i s-a înfipt în carne pentru totdeauna, acolo în anii şi în încercările cuptorului de foc prin care am trecut.

Dumnezeul Adevărului şi al Dragostei, pentru slava şi slujba căruia au suferit şi au murit ei - să le dăruiască o veşnică răsplată acolo la El şi să-i mângâie cu dulcea Lui bunătate în viaţa veşnică pentru tot ce au răbdat ei în viaţa asta. Iar Lucrarea Oastei pentru care ei au fost pilde şi jertfe, - să fie binecuvântată până în veşnicie de Duhul Sfânt cu astfel de suflete de lucrători vrednici, care şi în viaţa şi în moartea lor să fie nişte vase de cinste, folositoare Stăpânului şi binefăcătoare pentru fraţi.
Fie ca la acest popas şi reculegere la care îngenunchem acum pomenindu-i atât pe cei trecuţi la Domnul în închisori sau îndată după eliberare, cât şi pe ceilalţi mulţi şi sfinţi înaintaşi ai noştri, trecuţi biruitori în veşnicie, - să ne îmbărbătăm şi noi cu atât mai mult. Pentru că dacă fraţilor noştri le-a fost cu putinţă să treacă biruitori prin toate câte le-au suferit - şi să-şi sfârşească atât de frumos lucrarea încredinţată lor, - cu putinţă ne este şi nouă aceasta chiar dacă şi în viitor am avea de înfruntat condiţii tot atât de grele ca şi ei.
Numai dacă şi noi ne vom da toate silinţele ca să le urmăm pilda, rămânând neclintiţi în credinţă, neabătuţi în învăţătură, nedespărţiţi în unitate.

Chiar dacă alegerea lui Dumnezeu este o taină a dragostei şi bunăvoinţei Sale, totuşi vin uneori în calea celor pe care Domnul îi alege piedici care să le încerce voinţa lor de a le învinge pe toate acestea pentru dragostea lui Isus.
Dar în calea unor fii ai Săi, Domnul parcă El Însuşi înlătură aceste piedici spre a ajunge ei cât mai curând la locul din care să-i îndrume pe alţii. Şi El Însuşi le întocmeşte toate condiţiile în aşa fel încât ei să reuşească.
Pe când altora iarăşi parcă Dumnezeu îngăduie să li se pună piedici pentru ca ei să nu izbutească în ceea ce urmăresc. De ce? Fiindcă El ştie gândurile fiecăruia.
În calea unora înţelepciunea lui Dumnezeu pune suferinţe văzute de un anumit fel, spre a-i curăţi şi înălţa prin acestea în faţa oamenilor.
În calea altora El pune altfel de suferinţe. Pune sarcini ascunse, prin care ei să fie înălţaţi în faţa Lui.
În calea celor netrebnici, suferinţa poate fi o piedică anume pusă spre a-i opri de a face un rău şi mai mare decât fac.

Dar nici suferinţa cu scop mântuitor, nu-i pentru toţi o curăţire şi o înălţare duhovnicească. - Pentru unii importanţa care li s-a dat sau li se dă de către ceilalţi le-a depăşit nivelul lor duhovnicesc sau cultural. Şi suferinţa iată a devenit pentru aceştia un motiv în plus de a se îngâmfa.
Aceştia luându-şi apoi o înfăţişare umflată şi ţeapănă ca nişte manechine vopsite, încărcate de podoabe şi puse în vitrina mândriei şi firii pământeşti, - par că ar fi nişte mari valori, pe când în realitate sunt numai nişte imitaţii, nişte amăgituri, nişte cârpeli, care vor sfârşi în curând la gunoi sau la cenuşă. Aşa cum au sfârşit totdeauna cei care trecând prin foc, n-au avut în ei nici aur, nici argint, nici pietre scumpe ci numai lemn, fân, trestie şi vopsea!
Acestor manechine ale Oastei Domnului le place să stea numai în vitrine spre a fi lăudate de către toţi cei care se opresc în faţa lor umflată spre a le admira glasurile pomădate care sunt totdeauna potrivite în aşa fel ca să placă oricui (fiindcă asta este în propriul lor interes) şi să nu supere niciodată pe nimeni (fiindcă asta ar fi în propria lor pagubă). - Să-i lăsăm în deşertăciunea lor trecătoare şi să trecem dincolo de ei. Fiecare stup se vede că trebuie să-şi aibă trântorii săi.
Să trecem deci mai departe, la fraţii noştri adevăraţi, împrăştiaţi în tăcere şi în ascultare pe frumosul ogor al bisericii noastre şi al poporului nostru, încredinţat Oastei Domnului să-l semene cu lacrimi sau să-l secere cântând. Şi să-i binecuvântăm pe aceşti minunaţi lucrători sfinţi şi smeriţi, care fără nici o altă plată pământească decât primejdiile, ameninţările, suferinţele şi batjocurile - aleargă şi ostenesc investind în munca lor sfântă pentru Domnul Isus Hristos cel mai de preţ şi mai sfânt bun: lacrimile, sudoarea şi sângele vieţii lor.
Suntem atât de fericiţi simţindu-ne una cu aceşti minunaţi copii ai lui Dumnezeu, fii adevăraţi ai bisericii noastre adevărate şi ai poporului nostru credincios!
Ne îmbrăţişăm cu ei şi acum în muncă, după cum ne vom îmbrăţişa cândva şi în răsplătire, atunci când pe feţele noastre asprite de vânturi, pălite de soare, rănite de lupte, brăzdate de lacrimi şi scuipate de lume, vom purta sărutarea strălucită şi veşnică a Marelui nostru Împărat şi Dumnezeu Isus Hristos.
Căci noi toate acestea le aşteptăm prin puterea făgăduinţei Lui Dumnezeieşti, pe care n-o poate nimeni nici nimici şi nici schimba.

Dumnezeu Însuşi va ocroti Lucrarea aceasta a Oastei Sale atât de paşnică şi blândă, care n-a nedreptăţit niciodată pe nimeni, n-a luat nici dreptul nici sufletele nimănui, n-a stricat casa şi credinţa nici unora. N-a răpit rodul muncii cuiva şi n-a râvnit niciodată nici la avutul, nici la libertatea, nici la comoditatea vreunuia din vecinii sau din duşmanii noştri.
N-am avut faţă de toţi oamenii decât rugămintea să ni se respecte şi nouă măcar cât de puţin dreptul pe care trebuia să-l avem mai mult decât alţii. Dar care nu ni s-a dat niciodată ci ne-a fost călcat de toţi.
Însă nici chiar pentru acest drept de la o vreme n-am mai luptat. Căci faţă de reaua credinţă arătată de toţi către noi, nu ne-a mai rămas nici un argument, ci numai resemnarea împărtăşirii până la capăt a aceleiaşi sorţi pe care a avut-o pe pământul acesta şi Domnul nostru Isus.

Dar despre aceste lucruri vom mai avea încă prilejul să mai vorbim.
Doamne Isuse, ajută-ne să putem merge şi pe mai departe, tot pe urmele Tale aşa ca Tine şi ca vrednicii şi sfinţii noştri înaintaşi, ferindu-ne de amăgitorii care umblă să ne abată spre alte căi. Pentru ca să putem ajunge şi noi cu bine la capătul luptei noastre cum au ajuns ei la al lor.
Amin.

Slăvit să fie Domnul.

Meditaţii

Dacă cu adevărat suntem fraţi
şi dacă cu adevărat ne ajutăm unii pe alţii,
- atunci desigur că la aceasta ne vom aduna totdeauna cu toţii.
Adunarea ne va duce la apropierea şi prietenia folositoare
şi prin aceasta vom împiedica pe acelea care ne duc la Gheenă.

Sf. Ioan Gură de Aur - Omilia Tes.

+

Cine nu se simte legat de poruncile Evangheliei ci umblă ca un nesupus, - acela este ca un câine şi nu ca o oaie.
Acela nu face parte din turma ascultătoare a lui Hristos ci din haita satanei.

+

Cea mai mare primejdie pentru noi este moleşirea şi lenea. Somnul cel duhovnicesc.
Ţine-ţi trează totdeauna inima.
Tot ce faci să fie lucrat ca pentru Hristos.

Păr. Iosif Trifa 

O, morţi rămaşi...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

O, morţi rămaşi de-a lungul urcuşului întins
spre Ţelul către care am năzuit cu sânge,
v-a frânt Necruţătorul şi ochii vi s-au stins
nainte de-a ajunge la inimi a vi-l strânge!

O, morţi rămaşi pe funduri de-ocean îndepărtat
nainte de-a ajunge corabia la ţintă,
voi cei ce către margini de lumi v-aţi avântat
şi n-a putut ispita nici iadul să vă mintă!

Aţi suferit atâţia şi-atât, pân-aţi murit
sub toată forma jertfei prin caznele răbdate,
- dar cei trăiţi alături ce totuşi n-au murit
mai multă suferinţă au dus, trecând prin toate.

Voi aţi ajuns la Capăt, luptând nedoborâţi
şi v-aţi primit cununa vieţii cea promisă,
- dar ei sunt încă-n lupte, şi cine ştie câţi
pierzând statornicia, afla-vor uşa-nchisă!

Mai rari mereu...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Mai rari mereu sunt cedrii rămaşi din primii ani
dar nu-i mai gol pe dealuri
nici zarea nu-i mai rară
oştire sănătoasă cresc tinerii tufani
în urma pârjolirii trecută peste vară!

Nu mai jeliţi Trecutul,
nici plângeţi de Prezent
când Viitorul creşte cu-atâta strălucire!
Ci ajutaţi grăbirea slăvitului moment
al saltului Vieţii
din praf,
în Nemurire.

O, cum să pot?
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

O, cum să pot departe de lupta Ta să stau
când numai ea-mi dă vieţii un rost înalt pe lume
de fiecare dată când sabia-mi reiau
vin valuri de lumină puternic să mă-ndrume.

Prea rar mi-aduc aminte cu frică să fi stat
în faţa vrăjmăşiei cumplit dezlănţuite
ci-n liniştea răbdării crezând am aşteptat
să dobândesc cununa învingerii dorite.

N-am îmbrăcat vreodată a urii arme, nici
n-am folosit săgeata minciunii şi-a bârfelii
oricât mi-au fost vrăjmaşii de răi, nedrepţi şi mici
i-am înfruntat cu arma dreptăţii şi-a iubirii.

...Azi lupta-i tot aceeaşi, dar parcă mai în toi
în rânduri primenite mai noi vin luptătorii
vrăjmaşii dau atacuri mai crâncene şi noi
dar Marea Biruinţă măreţ şi-anunţă zorii.

În locul meu vin alţii mai tineri şi mai tari
ce-n braţ şi mai puternic ştiu sabia s-o poarte
eu merg cum pot în urmă cu primii voluntari
dar tot nu-mi lepăd spada şi scutul pân-la moarte.

Tot ce e lut în mine odată va pieri
dar va rămâne veşnic armura mea-ncercată
şi Spada şi Solia - care-au putut greşi
dar n-au trădat pe Domnul şi Fraţii niciodată.

+

Satana nu are vacanţă niciodată nici vara nici iarna, nici ziua nici noaptea,
- fii şi tu treaz şi nu-ţi înceta lucrul niciodată!

+

Un păstor care îşi pune viaţa pentru oile sale, va fi totdeauna preţuit şi ajutat de oi.

Păr. Iosif Trifa 

O, lacrimile-acestea
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

O, lacrimile-acestea vărsate pentru voi
ce ard şi azi scăldându-mi obrajii trişti şi goi.

Ce ard în rugăciunea gemută în ascuns
ca-n voi să se trezească a-ntoarcerii răspuns.

Şi ard în blânde-ndemnuri mai dese şi fierbinţi
să nu călcaţi solia rămasă din părinţi.

Şi ard purtând mustrarea cu-ndurerat cuvânt
că v-aţi călcat iubirea şi primul legământ.

Şi ard în stăruinţa să nu vă dezbinaţi
să nu-nlesniţi credinţe străine printre fraţi.

Să nu slăbiţi din râvnă, din post şi rugăciuni
nici lumea să v-atragă spre vechile-i minciuni.

Nici să nu fiţi ocară Lucrării lui Hristos
nici Sfintei Lui Biserici povară şi ponos.

Nici fraţilor iscoade, nici nimănui vrăjmaşi
ci sinceri şi statornici şi-adevăraţi ostaşi...

- O, lacrimile-acestea spre voi şi pentru voi
ce cheamă şi aşteaptă întoarcerea napoi,

De nu vă ard tot răul din sufletele reci
vor arde conştiinţa din voi în veci şi-n veci.

+

Eu n-am chemat pe nimeni să pornească pe urmele mele,
- dar i-am chemat pe toţi să pornească - din dragoste şi bunăvoie -
pe urmele Domnului Isus spre Golgota.

Păr. Iosif Trifa 

Cap. 13 - E poate ultima-ncercare...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

“Ierusalime, Ierusalime, care omori pe proroci
şi ucizi cu pietre pe cei trimişi la tine,
de câte ori am vrut să strâng pe fiii tăi
cum îşi strânge găina puii sub aripi, - 
şi n-aţi vrut!”
Matei 23:27; Luca 13:34. 

Am mai spus, - dar trebuie mereu să o mai spunem: Nici în gândurile lui Dumnezeu, nici în ale noastre, Oastea Domnului n-a fost niciodată o răzvrătire împotriva ordinii din biserică sau din societate, ci a fost o renaştere evanghelică, o înnoire duhovnicească, o reînflorire a virtuţilor creştine şi strămoşeşti, o reîntoarcere la curăţia dragostei faţă de Hristos, aşa cum trăieşte şi cântă această dragoste în Evangheliile Mântuitorului, în epistolele sfinţilor apostoli, în vremile sfinţilor noştri părinţi.
Pentru că în vremile în care Dumnezeu a ridicat această Lucrare în ea, biserica noastră era sufocată de formalism, îmbâcsită de păcat şi ameninţată de secte. Poporul era ros de vicii, întunecat de neştiinţă şi străin de Dumnezeu.
Apariţia acestei Lucrări duhovniceşti, după minunea reîntregirii noastre naţionale - de atâtea veacuri visată şi cu atâtea scumpe jertfe plătită, - era ea însăşi o minune poate mai mare chiar şi decât prima. Ea a venit să stingă pârjolul aţâţat de fanatismul confesionalist care era şi va fi permanent alimentat de ură, iar în locul acestuia să se aprindă în suflete şi între ele, flacăra dulce a dragostei, alimentată de cântări şi de lacrimi.

Poporul nostru fusese robit şi orbit destule veacuri de străini şi de păcat, - acum i se dăruia o lumină dulce şi o călăuzire blândă spre adevărata independenţă, - cea de sub robia păcatului şi de sub orbia lipsei de Hristos.
Biserica noastră fusese destule veacuri adormită, dezbinată, amorţită, - acum i se trimitea o primăvară, o înviere, o reîntinerire.

Cine s-ar fi putut gândi că duhul lui Irod din biserică şi din afara ei, se va întuneca atât de mult la mărturisirea Oastei despre Hristos, încât va porunci să omoare - mereu să omoare! - oricâţi copii ai ei, oricâte iniţiative minunate şi orice înnoire fericită adusă de ea, - numai să-L nimicească pe Hristos! (Matei 2:3-16).

Oastea Domnului a venit în biserica noastră ca o fiică şi ca o slugă iubitoare a ei - nu ca o iscoadă şi ca o sectă străină.
A venit să strângă în Casa Bisericii, - nu să fure din ea.
A venit să zidească spărturile ei, - nu să dărâme ceea ce era zidit bine.
Şi a venit în poporul nostru ca o însufleţire a tot ceea ce era mai bun, mai uman, mai curat în specificul nostru românesc şi creştinesc. Ea se năştea din gândul şi simţământul a tot ce era pus de Dumnezeu mai sănătos şi mai nobil în fiinţa credincioasă a poporului nostru, - ca un strigăt ceresc de strângere lângă o cruce şi un steag. Pentru încolonarea tuturor pe calea de mijloc a dragostei şi a curăţiei, spre împlinirea scopului cel şi mai înalt: independenţa noastră sufletească, după scopul atins al independenţei noastre naţionale.

Cu acest gând a pornit Dumnezeu Oastea Domnului printr-un preot al bisericii noastre şi printr-un fiu din ai poporului nostru. Să nu se uite aceasta niciodată nici de cei dinăuntrul ei - şi nici de cei dinafară!
Dar după cum lupta pentru independenţa noastră trupească şi vremelnică, a durat secole la rând şi s-au cerut pentru ea atâtea jertfe şi martiri, - se pare că cel puţin tot aşa un preţ de timp şi de jertfe se cere şi pentru independenţa noastră sufletească.
Şi după cum, prin toată vitregia vremurilor, a luptelor, a robiilor şi a înfrângerilor din trecut, Dumnezeul nostru n-a lăsat poporul nostru fără eroi şi fără vizionari care să lupte şi să-l încurajeze cu credinţa şi nădejdea împlinirii acestui scump ideal al naţiunii noastre, - tot aşa să ne rugăm cu atât mai mult ca El să ridice necontenit în mijlocul nostru, prin Oastea Sa, profeţi şi luptători plini de înţelepciune şi de îndrăzneală, care să ne înflăcăreze şi pe noi şi pe urmaşii noştri prin Hristos, până ce vom ajunge la realizarea idealului cât mai înalt al mântuirii şi fericirii noastre în Hristos Isus Domnul şi Mântuitorul nostru, ca indivizi şi ca neam!

Dar calea dreaptă şi mântuitoare de mijloc, va fi mereu urâtă atât de stânga cât şi de dreapta. Atât leul formalist cât şi ursul sectarist, vor da mare năvală să nimicească şi să rupă coloana ordonată şi biruitoare care înaintează pe mijlocul sănătos şi curat dar foarte îngust al drumului mântuirii. Fiecare din aceste două extreme luptă să ne câştige pentru propria lor cauză. Atât formaliştii sectari cât şi sectarii formalişti, ne vor urî pe totdeauna în aceeaşi măsură, câtă vreme vom rămâne lângă Hristos. Însă cu orice jertfe şi cu oricâte lupte - noi trebuie să le răspundem amânduror acestor duhuri:
- Nu! Noi vrem să rămânem numai ai lui Hristos! Noi nu vom trece niciodată în nici o tabără a urii confesionale. Vom rămâne cu Hristos în biserica noastră, propovăduind dragostea, ordinea, nobleţea, bunătatea, curăţia, evlavia, smerenia, omenia şi sfinţirea - fără de care nimeni nu va vedea pe Dumnezeu (Evrei 12:14).
Numai de pe stânca şi muntele înalt al acestei poziţii duhovniceşti, putem vedea cât de greşit L-au înţeles şi Îl înţeleg pe Hristos cei care s-au angajat în Numele Lui la tot felul de lupte sălbatice, care se desfăşoară astăzi în nebunia religioasă a confesiunilor creştine.

Toată Evanghelia lui Hristos învinuieşte în faţa lui Dumnezeu şi a veşniciei, prostia şi ambiţia absurdă a marilor confesionalişti care strecoară orice ţânţar şi înghit orice cămilă, numai ca să nu cedeze. Numai ca să nu se ajungă la calea de mijloc pe care să poată merge cu toţii împreună şi înfrăţiţi.
Dar noi credem că toate aceste extreme vor sfârşi odată şi Hristos Îşi va împlini, prin puterea lui Dumnezeiască, împotriva tuturor extremiştilor de azi, - scumpa şi hotărâta Lui făgăduinţă: ...Oile vor asculta de glasul Meu şi atunci va fi o singură turmă şi un Singur Păstor (Ioan 10:16).

Pentru acest gând şi ideal măreţ al lui Hristos s-au însufleţit, au lucrat şi s-au jertfit toţi marii şi adevăraţii oameni ai lui Dumnezeu din orice timp, din orice loc şi din orice neam. Ei au îmbrăţişat cu o dragoste largă ca a lui Hristos Domnul lor, toată aria omenirii ca pe o singură moştenire a Domnului, anticipând evenimentele viitoare şi luptând să-i facă pe toţi semenii lor, ca mai curând să înţeleagă minunea. Şi mai grăbit s-o aducă între toţi.

Unul dintre aceşti vizionari şi eroi de talia universal şi veşnic evanghelică în Hristos, a fost în biserica noastră şi în poporul nostru părintele Iosif Trifa, iniţiatorul şi îndrumătorul Oastei Domnului.
Om trimes de Dumnezeu, - el a trăit poate cu sute de ani în avans faţă de generaţia sa. Era ca un munte care vedea departe înainte, peste toate muşuroaiele care erau lângă el sau înaintea lui. El a intuit adevăruri pe care nu numai cei din generaţia sa, dar poate că nici cei din generaţiile viitoare, încă nu vor mai fi în stare să le poată cuprinde. Ca un descoperitor care vede continente noi, acolo unde toţi contemporanii săi cred că este capătul pământului.

El n-a fost niciodată deznădăjduit - şi niciodată exaltat. N-a vrut să fie nici stăpânul dar nici robul nimănui, - ci liber în Hristos, frate cu toţi, pentru a-l putea simţi fiecare lângă el, deşi era atât de departe înaintea tuturor. Necunoscând decât două stări: ori pierdut în păcat, ori mântuit în Hristos, - el a redus toată propovăduirea Evangheliei la aceste două mari dimensiuni care până la urmă rămân singurele valabile în faţa vieţii, în faţa morţii, în faţa Judecăţii veşnice.
Biblia, Cuvântul lui Dumnezeu era singura lui pasiune şi dragostea era singura lui patrie. Unde erau aceste două valori veşnice acolo era toată inima sa.
Fără să ţintească pe nimeni, el a nimerit totdeauna în plin şi fără să vizeze decât păcatul, toţi cei în care era acesta, au început să-l urască şi să-l vadă ca pe un vrăjmaş al lor. De aceea l-a urât şi îl urăşte atât de mult duhul formalist din biserică pe cât de mult l-a urât şi îl urăşte şi duhul sectarist. Căci împotriva celui de mijloc s-au ridicat întotdeauna toţi cei de la extreme.

Dar această putere şi aceste daruri neobişnuit de mari despre care am mai vorbit până acum în multe pagini - Dumnezeu le-a pus într-o fiinţă atât de puţină la trup şi într-un trup atât de slăbuţ şi de neputincios încât nu se poate să nu se vadă că însuşi acest lucru era o minune. Dumnezeu Însuşi a vrut să arate prin asta că tot ce s-a făcut şi se face în Oaste, este în întregime datorită numai Harului Său cel nespus de mare. Şi nimic datorită omului, vasului atât de şubred şi de crăpat care n-ar fi în stare să ţină nimic în el, dacă n-ar fi fost minunea. Vasul însuşi a spus-o şi a repetat-o aceasta de nenumărate ori, spre a întipări în toţi acest adevăr.

Unde s-a mai văzut un om atât de slab şi totuşi atât de viteaz?
Unde s-a văzut un trup atât de bolnav - şi totuşi să fi lucrat atât de mult?
Unde s-a mai văzut o viaţă atât de scurtă, de hărţuită, de împiedicată, - şi totuşi să fi adus atâta rod mântuitor?

Răbdarea lui nu s-a plâns niciodată. Credinţa lui nu s-a prăbuşit, înţelepciunea lui nu s-a înşelat şi temelia lui nu s-a clintit. A fost un “nebun al lui Hristos” şi de aceea a putut avea curajul de a spune tot adevărul, pe care “înţelepţii” nu-l pot sau nu-l văd. Dar toţi cei care îndrăznesc să vorbească prea tare, prea limpede şi prea înflăcăraţi - trebuie să fie mereu prigoniţi şi să sfârşească pe o cruce.

Cei care stăteau pe scaunele lui Hristos se numeau slujitorii Lui, dar nu-şi dădeau nici cea mai mică silinţă să-I semene lui Isus prin viaţa lor, nici prin înfrânare, nici prin smerenie, nici prin purtarea Crucii Sale. - Stăpâniţi numai de duhul lăcomiei pântecelui, sau al arginţilor, de tirania cărnii, de orbia ambiţiei, de cruzimea geloziei, - nu l-au putut suferi pe omul lui Dumnezeu.
Când trimesul lui Hristos a spus: Nu numărul mătăniilor sau al pelerinajelor! Nici formalismul sterp încărcat de superstiţie şi de bigotism. Nici amestecătura de obiceiuri păgâneşti devenite tradiţie, le vrea Hristos de la noi, - ci vrea naşterea din nou, predarea totală în slujba Lui şi trăirea fiecăruia în toate virtuţile Evangheliei! Aceasta este porunca şi voia lui Dumnezeu. Şi dacă ne numim creştini aceasta se pretinde de la fiecare, - dar mai întâi de la noi păstorii şi îndrumătorii altora! Aceasta şi numai acesta este adevărul! Iar în faţa lui Dumnezeu nu există două adevăruri, - unul pentru credincioşi şi altul pentru necredincioşi - ci numai acesta unul pentru toţi!
Acest adevăr nu i s-a putut răbda, ierta, uita!

Toată lupta lui a fost să-l elibereze pe creştin din toate celelalte “adevăruri” - şi să-l facă rob numai acestuia, fiindcă acesta singurul era creştinesc cu adevărat.
Viaţa în Hristos nu trebuie să rămână un drept sau un favor numai al Sfinţilor Părinţi sau al timpului pustnicilor. Ci ea trebuie să devină şi acum un mod obişnuit de viaţă al fiecărui om, al fiecărui creştin. De orice vârstă, de orice stare, de orice sex.
Biblia trebuie să devină cartea de căpătâi a fiecărui om. Şi fiecare credincios sau credincioasă, fie părinte fie copil - să-şi aibă Biblia sa, tot aşa de normal precum îşi are cămaşa lui, lingura lui, perna lui. Şi să nu poată fără ea, cum nu poate fără ele. Cu ea să se încălzească, din ea să se hrănească, în ea să-şi afle odihna.
Hristos trebuie să ne atragă pe toţi în câmpul luminii Lui după cum o lumânare atrage spre sine pe toate vietăţile care umblă şi zboară prin întuneric. Şi nici unul dintre cei depărtaţi de Dumnezeu să nu moară până ce Îl va cunoaşte pe Isus. Aceasta însă prin liberul consimţământ, prin îndemnul nesilit al inimii, fiindcă nici o transformare adevărată şi statornică nu vine din afară, ci dinăuntru, din inima înnoită de legământul sfânt.

- Hristos va birui odată ura - a zis El - şi de aceea orice credincios trebuie să se depărteze de oricine face partide şi dezbinări, aţâţând tulburările dintre fraţi, prin instigare la schimbarea cultului sau a învăţăturii - şi nu a inimii.
Nu legea care este bună trebuie osândită, ci fărădelegea. Nu lucrurile sfinte ale bisericii trebuiesc părăsite - ci păcatul şi răutatea. Nu dezbinări prin certuri şi trufie ci unire prin dragoste şi smerenie.

Căci în zadar se predică mii de versete şi interpretări, dacă se trăieşte în instinctul de violenţă şi de vrăjmăşie al firii pământeşti - şi nu se umblă după îndemnurile Duhului şi pildei de viaţă a lui Hristos.

Într-adevăr, ce măreţe au fost întotdeauna gândurile lui Dumnezeu şi ideile Evangheliei Sale, - dar ce mici sunt uneori oamenii care le propovăduiesc şi care trebuie să le realizeze!
Întâlneşti în istoria şi în geografia Evangheliei perioade şi locuri prin care treci ca prin câmpurile sterpe, fără să afli nimic înalt, nimic mişcător, nimic viu. Nimic din bucuria îmbelşugată a lui Hristos, nimic din seva proaspătă a Butucului Puternic, nimic din înflăcărarea Dragostei năvalnice - nu izbucneşte de nicăieri şi din nimic... Nu vezi nici un vulcan duhovnicesc prin care adâncimile lui Hristos să se reverse cu un torent puternic şi fierbinte până în depărtări. Ci totul apare numai ca un câmp leneş pe care se mişcă doar nişte umbre şterse şi mici, ca într-o lumină somnoroasă. În gura acestor oameni Evanghelia devine o vorbărie stearpă, un şablon rigid, o iesle cu paie învechite, - hrană neputincioasă pentru nişte rumegătoare care nu-s în stare să vadă şi să pască singure nici un fir verde din iarba grasă şi dulce.

S-ar părea atunci că totul se va usca şi va pieri în curând. Dar dintr-o dată izvorul ţâşneşte puternic şi râuri binecuvântate încep să se reverse peste aceste câmpii amorţite.
Fulgere cereşti apar şi văpaia harului sfânt incediază şi merge pârjolind tot ce era vechitură, gunoi, pleavă, - spre a înlesni noua odrăslire tânără... Butucul e puternic, seva îmbelşugată, iar primăvara devine strălucitoare.
Însă tagma îmbătrâniţilor, a comozilor şi a îngâmfaţilor pe care marele vrăjmaş îi foloseşte totdeauna spre a înăbuşi şi compromite tot ce este înnoitor şi rodnic, tot ce este primăvară duhovnicească, - stau totdeauna la pândă.
Atunci iarăşi apar David şi Goliat, cei doi luptători care se vor înfrunta totdeauna, până la venirea Zilei Sfârşitului.
David, omul Evangheliei vii şi rodnice, totdeauna slăbuţ trupeşte şi smerit cu inima - faţă de faţă cu Goliatul firii pământeşti, cu omul vechiturilor, cu reprezentantul leneviei spirituale, a conservatorismului păgânesc, - totdeauna gata gras şi greoi, dar totdeauna crud şi răzbunător.

Aşa a apărut Goliat personificat în trufia ameninţătoare a lui Bălan, - şi acest David, în modestia sfântă a părintelui Iosif.
Trupeşte Bălan, cruzimea puterii lumeşti, - parcă a trecut ca un călcâi de fier peste “piticul” lui Dumnezeu... Părea că fălcile acestui leu furios au zdrobit cu uşurinţă mieluşelul slăbuţ care a îndrăznit să i se împotrivească. 
- Dar ce minunat apare acum adevărul că de fapt nu mielul a fost înghiţit ci leul. Nu David a murit cu adevărat, ci Goliat.

E adevărat că în tinereţea lui mitropolitul Bălan o vreme scurtă părea că poate fi un înnoitor duhovnicesc, un mesager curajos al învierii spirituale, un deschizător de eră nouă în viaţa amorţită şi stearpă în care dormita de secole biserica românească. Din această scurtă pâlpâire au apărut luminile frumoaselor iniţiative din primii lui ani de mitropolie. A fost atunci clipa binecuvântată când el era încălzit de acel fior tineresc şi liber, care este totdeauna viu şi creator.

Dar în curând conservatorismul greoi şi inert care totdeauna se teme de primăvară (fiindcă mereu orice primăvară mătură şi arde uscăturile şi gunoaiele!) - conservatorismul acesta de care s-a alipit şi s-a legat prea curând, - i-a tăiat lui aripile, i-a gâtuit elanul îndrăzneţ, i-a întunecat frumoasa lumină. - Şi l-a făcut un Goliat şi un Irod pornit cu toată trufia să-şi ucidă proprii săi copii, propriile sale iniţiative.
Oastea însă a luptat înainte, credincioasă drumului şi călăuzirii Duhului Sfânt.
Fireşte, a pierdut multe bătălii locale, - dar a câştigat marea luptă generală, rămânând ceea ce a fost rânduită de Dumnezeu să fie. Steagul ei zdrenţuit de unii sau împroşcat cu noroi de alţii, - a rămas totuşi sus, şi înspre el privesc acum şi vor privi în viitor - tot mai luminaţi şi mai luminoşi, mulţi ochi tinereşti şi plini de curaj din generaţia de azi şi din cele de mâine.

Şi Hristos, în Vinerea Patimilor, părea că a fost învins. Părea că Pilat şi Caiafa au reuşit să înăbuşe primăvara pe care o adusese El. Dar nu peste mult acolo unde trecătoarea lor putere Îl biruiseră pentru o clipă pe Dumnezeu, Veşnica Putere a lui Hristos îi biruia pe ei pe totdeauna.
O, de câte ori s-a repetat în Istorie acest lucru!
Ce învins părea sf. ap. Pavel când spunea: “Toţi cei din Asia m-au părăsit!...”
A doua epistolă a lui către Timotei (parcă cea din urmă scrisoare a sa) este plină de acest cuvânt amar: toţi m-au părăsit... Toţi fraţii şi prietenii, admiratorii şi cunoscuţii îl părăsiseră. Numai Căldărarul, uzurpatorul, Absalom - nu! Aceştia erau harnici şi se ţineau tari, lovind şi făcând rău (2 Tim. 4:14).
Atunci Pavel părea un învins, un izolat, un nimicit.
Dar după aceea? Ce a făcut Dumnezeu din omul Său Pavel. Şi ce a făcut din toţi vrăjmaşii lui!
Sfântul Ioan Gură de Aur oare n-a păţit şi el tot la fel? Caterisit de mai multe ori, dispreţuit, apoi dus în exil, - cine era atunci oare mai părăsit şi mai dispreţuit ca sfântul Ioan?
A treia oară dus în exil, el a murit sau a fost omorât pe drumul depărtat şi pustiu, ca un părăsit şi dispreţuit al tuturor.
Dar cine este astăzi ca Sfântul Ioan Gură de Aur în istoria bisericii? Şi ce s-a ales oare de toţi prigonitorii săi?

Şi n-am spus decât aceste nume şi aceste pilde, dintre cele mai cunoscute şi mai scumpe pentru noi.
Dar câte şi mai câte sunt în istoria bisericii lui Hristos? Şi în vieţile Sfinţilor noştri Părinţi până la cea mai nouă şi mai apropiată de noi, a părintelui Iosif şi a Oastei Domnului?

Trebuie să ne întoarcem mereu spre trecut, pentru a vedea bine cum să mergem în prezent şi pentru a nu rătăci în viitor!
Cuvântul Sfânt mereu ne porunceşte: Aduceţi-vă aminte de înaintaşii voştri care v-au vestit vouă Cuvântul lui Dumnezeu. Uitaţi-vă cu băgare de seamă la sfârşitul felului lor de vieţuire - şi urmaţi-le credinţa! (Evrei 13:7).
Trebuie să ne privim şi noi mai atenţi şi mai ascultători istoria noastră! Un popor care îşi uită istoria sa - este un popor pierdut. În curând îl vor asimila altele.
Poporul Oastei Domnului nu trebuie nici să uite nici să dispreţuiască, ci să-şi împrospăteze şi să-şi preţuiască tot mai mult istoria sa.

Aduceţi-vă aminte de zilele de la începutul credinţei voastre - spune sf. Pavel evreilor (Evrei 10:32-34)... Ce luptă de suferinţe aţi dus... Ce ocări şi ce necazuri aţi răbdat. Ce lepădare bucuroasă de tot ce era pământesc aveaţi!... Ce statornicie, îndrăzneală şi înflăcărare era în voi toţi atunci... Să nu le părăsiţi pe acestea, pentru ca să puteţi căpăta după ele marea răsplătire care le aşteaptă...
Când recitesc aceste adevăruri, aceste îndemnuri, mă simt totdeauna împins puternic să îndrept ochii şi mintea fraţilor mei spre începuturile minunate ale istoriei noastre din care unele le-am redat în primele părţi ale acestei istorisiri.
Ce combativă era Oastea Domnului atunci! Ce îndrăzneţi şi ce hotărâţi erau atunci toţi luptătorii Domnului! Ce elan tineresc şi jertfitor, curat şi fierbinte, îi însufleţea pe toţi fraţii noştri în primii 10-20 de ani ai Oastei!
Credincioşi semnului Oastei, ei purtau nu numai cu evlavie dar şi cu o sfântă mândrie medaliile şi steagurile lor. Se lăudau şi nu se fereau de semnul sfânt al Crucii lui Isus, prin care lumea era cu adevărat răstignită faţă de ei şi ei cu adevărat răstigniţi faţă de lume (Gal. 6:14).
Atunci Oastea era mereu şi peste tot în ofensivă - şi niciodată şi nicăieri în retragere.
Atunci nu numai părintele Iosif care mergea în fruntea coloanei noastre - era un îndrăzneţ hotărât şi gata de orice, dar şi fiecare din noi eram gata la fel ca el.
Biruinţa cea mare a Oastei de atunci şi biruinţele ei cele multe - nu au fost câştigate numai de unul singur - ci de toţi. Era un moment în care toată Oastea Domnului era formată numai din ostaşi viteji, hotărâţi, uniţi şi statornici.
Era un astfel de moment cum fusese în istoria poporului Israel pe vremea lui David. Sau în istoria poporului nostru pe vremea lui Ştefan cel Mare. 
De la cel dintâi, până la cel din urmă, fiecare ostaş era gata atunci să moară - dar să nu rămână un pas înapoi. Se treziseră duhul şi vremile de martiriu şi de curaj când nici o jertfă nu putea fi mai grea şi mai scumpă decât aurul conştiinţei curate faţă de Dumnezeu şi a unităţii cu fraţii.

De ce oare acum am ajuns aşa de “rezervaţi” şi de risipiţi?
De ce oare Oastea Domnului şi-a pierdut spiritul său combativ? De ce duhul ei nu se mai găseşte aproape nicăieri în ofensivă ci aproape peste tot numai în retragere?
De ce am pierdut aproape toţi şi aproape de peste tot - spiritul războinic pentru Hristos, caracterul de luptători, specificul nostru de ostaşi?
De ce am renunţat la steagurile şi la medaliile noastre, care şi ele ne reaminteau puternic şi frumos despre ordinea, disciplina, unitatea şi combativitatea care ar trebui s-o avem tot atât de mare şi de frumoasă precum o avea schimbul şi contigentul cel de dinaintea noastră?
De ce am ajuns acum să dezbrăcăm haina de ostaş - şi să îmbrăcăm haina “civilă”, - părăsind steagul nostru şi aruncându-ne semnul?
De ce ne-am părăsit duhul dinamic, atitudinea combativă, avântul îndrăzneţ, schimbând identitatea noastră, pe o denumire de “universală” care nu mai înseamnă nimic?

Sigur că părintele Trifa a avut marele merit de a se dovedi ca un puternic şi un viteaz trimes al lui Dumnezeu, solul şi purtătorul tuturor trebuinţelor trupeşti şi sufleteşti a poporului nedreptăţit şi oprimat, atât de moşierimea trupească cât şi de cea sufletească. El era îndrumătorul luptei împotriva tuturor felurilor de robie.

Dar atunci nu numai el era aşa ci toată Oastea era ca el. Era în toţi fraţii un duh înalt de solidaritate cu primul dintre ei. Nu şi-ar fi îngăduit atunci nici măcar unul dintre noi să aibă vreun alt fel de gând, nici în cea mai ascunsă cută a sufletului său. Nu ne lăsa cugetul nostru să fim altfel!

Ştefan cel Mare n-a câştigat biruinţele sale singur, după cum nici David nu le-a câştigat numai el singur pe ale sale.
O mulţime de viteji aveau fiecare împrejurul său... Şi apoi - până la cel din urmă ostaş - fiecare era un viteaz.
Hristos Împăratul nostru a izgonit răul din Templu în fruntea unei cete de ucenici viteji şi hotărâţi care luptau şi stăteau alături de El. Asta a băgat spaima în potrivnici.

Eu cred că astăzi, dacă în poporul Oastei Domnului sunt înfrângeri şi nu biruinţe, pierderi şi nu câştiguri, retrageri şi nu înaintări, - cea mai mare parte de vină o au “vitejii” din fruntea poporului. Conducătorii din fruntea adunărilor, îndrumătorii din fruntea coloanei.
Cauza adevărată este că aceşti îndrumători care trebuia să nu-şi fi dezbrăcat niciodată armura şi armătura de ostaşi ai Domnului, să nu-şi fi lepădat uniforma şi steagul Oastei şi să nu-şi fi îngăduit dezbinarea învăţăturii şi a unităţii niciodată în nici o fărâmă, - s-au lăsat ispitiţi de medaliile străine şi au slăbit!
Din câteva suflete nestatornice sau ambiţioase, satana şi-a cioplit nişte pene ascuţite şi tari, pe care le-a înfipt apoi în zidul şi în trunchiul Oastei. A dat cu putere pe ele să înfigă cât mai adânc, pentru a ne despica şi rupe unitatea zidului şi a trunchiului nostru.
Noi ne zvârcolim şi ne chinuim de ani de zile să-i socotim fraţi fiindcă îşi spun ostaşi. Să le zicem lucrători, pentru că aleargă. Şi să ne închipuim că zidesc, fiindcă sunt printre noi, - dar n-ajunge oare cât rău au făcut şi câtă spărtură în jurul lor? Ochii noştri nu văd încă “roadele”? Şi nu ne cad odată solzii orbiei de peste ei?
Mulţi dintre fraţii noştri lucrători nu văd că aceste câteva păsări străine au pus în cuibul Oastei ouă otrăvite iar ei neştiutori şi creduli, le clocesc, ca să iese din ele pui de urs şi de şarpe, care să ducă mai departe între noi slujba nimicitoare a părinţilor lor care i-au zămislit. Pe uşa pe care voi le-o deschideţi cu nebăgare de seamă, ei se vâră cu forţa - şi când vă veţi trezi cu casa plină de năpârci, sunteţi pierduţi!
Acesta ar fi sfârşitul Oastei dacă toţi ne-am lăsa şi pe mai departe ameţiţi de prefăcătoria cu care acest duh de fiară vine să-şi adoarmă victimele.

Dar soarta n-ar fi fost mai bună dacă biruia celălalt duh, tot fiară, - al superstiţiei şi al bigotismului crud, al leului răcnitor - care se năpustise asupra mieluşelului nevinovat. Fiecare dintre aceste două fiare sunt la fel de rele, de vrăjmaşe şi de nimicitoare - pentru duhul bisericii vii şi trăitoare în gândul ascultător, curat şi smerit al lui Hristos.
În astfel de vremuri, fiecare adevărat ostaş al lui Hristos trebuie să treacă din toată puterea sa şi cu preţul oricărei primejdii, - de partea lui Hristos, în slujba duhului Oastei Sale.

Unelte primejdioase ale răului umblă să tulbure şi să dezbine, - şi iată sunt şi acum între noi unii care se numesc lucrători ai Oastei de zeci de ani, - dar care spun:
- Eu nu mă bag! Vorbeşte el aşa? Se poartă el aşa? Lucrează el aşa? - fie! Eu nu mă bag. Îmi văd de treaba mea şi îi las pe toţi în pace.
Alţii răspund:

- Lucrarea este a Domnului. Cine este fratele... cutare, ca să-i oprească? Să-L lase pe Domnul să-i înlăture El dacă ei nu fac bine! - Ce să ne băgăm noi?

Şi cu astfel de “paznici” ai Oastei şi turmei, atât leul cât şi ursul pot în linişte să sfâşie turma lui Hristos. Chiar astfel de “paznici” doreşte şi diavolul peste turma lui Dumnezeu. Chiar astfel de atitudine vrea şi tâlharul să afle la toţi cei puşi să păzească oile, oiţele şi mieluşeii lui Isus. Cu cât vor fi mai mulţi din aceştia - cu atâta va fi mai sigură şi mai grabnică nimicirea adusă de slujba satanei.
- Bine frate Ioane, bine frate Gheorghe, faceţi aşa şi mai departe! Şi veţi vedea odată unde veţi ajunge şi voi cu ei!
Când Duhul Oastei Domnului este încleştat într-o astfel de luptă pe viaţă şi pe moarte cu aceste două duhuri-fiare, al dezbinării şi al tulburărilor... Când trupul Oastei şi zidăria pârâie din greu spintecate de aceste pene îndărătnice înfipte de satana în inima noastră, - staţi voi fraţilor de-o parte şi nu vă băgaţi! Căci va veni Domnul şi vă va băga El în curând şi pe voi împreună cu ei. Căci ei au făcut prăpăd şi cu ajutorul vinovat al “neutralităţii” voastre.

Era în primăvara anului 1970.
Cei şase ani de când mă liberasem din închisoare îi petrecusem acasă, în satul natal, fiind silit să muncesc din greu în rând cu ai mei la sapă, la coasă, la furcă în gospodăria colectivă.
De la primul însămânţat de primăvară şi până la ultimul cules de toamnă, trebuia să-mi muncesc şi eu, obligatoriu, împreună cu mama bătrână şi cu soţia bătrână şi ea, suprafaţa care ni se repartiza pe numărul casei noastre. Lună de lună şi an de an noi am făcut în rând cu sătenii noştri, acelaşi număr mare de zile muncă, cât ţineau zilele lumină. Era singurul mijloc în care ne puteam câştiga pâinea grea. Alt loc de muncă nu am primit. Eram încă sub interdicţia de zece ani după expirarea închisorii. Prin graţierea din 1964 fusesem scutit numai de executarea închisorii. Toate celelalte pedepse rămâneau. Rămânea confiscat tot ce mi se confiscase. Şi rămăsesem cu interdicţia de zece ani în timpul căreia nu am putut ocupa o altă funcţie, decât la munca de jos.

În februarie 1967, mi-am petrecut în tăcere şi lacrimi spre odihna veşnică pe bunul meu tată Constantin. Atmosfera era atât de apăsătoare încât nu mi-a dat voie să rostesc nici un cuvânt lângă sicriul său. A fost şi sfârşitul său, cum îi fusese toată viaţa, în necazuri şi în greutăţi.
Dumnezeule al Milei răsplătitoare, adu-Ţi veşnic aminte de sufletul său cinstit şi drept, credincios şi răbdător, cumpătat şi harnic. Şi dăruieşte-i în Împărăţia Ta cerească răsplata făgăduită împlinitorilor cu fapta ai acestor virtuţi!

Cu toate muncile acestea istovitoare pentru trup, harul Domnului nostru Isus Hristos mi-a ajutat totuşi - la o fericită muncă duhovnicească. Neputinţa de a mă mişca de acasă din cauza interdicţiei, m-a făcut să mă concentrez asupra scrisului.
Ziua nu puteam, fiind la muncă pe câmp, - dar noaptea, după primul somn, mă sculam şi cu toate obloanele închise să nu se vadă pe nicăieri lumina, - la lampa de petrol am început să scriu...
Reluam astfel, după aproape douăzeci de ani, firul scrierilor întrerupt în 1947.

Ceasurile de după miezul nopţii şi până la ivirea zorilor, când toţi ceilalţi dormeau obosiţi de munca zilei, - erau singurele mele ceasuri pe care le aveam libere pentru scris. În aceste ceasuri binecuvântate de rugăciune, de lacrimi şi de muncă, am lucrat în zece ani tot ce avusesem pe inimă dar nu putusem face în ceilalţi ani când timpul meu nu fusese al meu.
Astfel atunci am revăzut cele vreo zece lucrări de mai înainte - şi am scris altele vreo cincizeci noi: meditaţii, poezii, povestiri, unele cunoscute, altele nu...

Între timp au avut loc, între anii 1967-1970 - şi acele multe şi zguduitoare consfătuiri frăţeşti despre care am scris. Aceşti trei ani ne-am bucurat de o oarecare libertate ceva mai mare decât înainte. Iar eu văzându-mă mai puţin supravegheat, iar nevoia printre fraţi atât de mare, - am dat uitării toată interdicţia şi am plecat.

Dar cei care mă supravegheau, deşi păreau cu ochii închişi totuşi nu dormeau.
La începutul lui mai 1970, într-o seară îmi intră în casă un necunoscut voinic şi îndrăzneţ. Am bănuit îndată cine este şi pentru ce vine. Îi cam cunoşteam.
- Sunt căpitanul..., - zise el, spunându-şi numele. Am venit, ştii d-ta pentru ce!...
Şi după ce mi-a înşirat tot ce ştia despre mine, - pe unde fusesem în aceşti trei ani din urmă, cu câţi stătusem de vorbă, câţi veniseră pe la mine - mi-a arătat dosarul cu tot ce strânseseră împotriva mea spunând:
- E încheiat! Dar mai trebuiesc câteva rânduri, - şi vei merge din nou, acolo de unde ai venit. D-ta eşti un incorigibil. În şapte rânduri ai fost la închisoare. S-a încercat totul cu d-ta - dar văd că fără nici un rezultat. Nu mai avem altceva de făcut acum decât să te trimitem din nou înapoi. Să nu ne mai tot dai atâta de lucru.
- Faceţi cum ştiţi!
- Trebuie să dai o declaraţie amănunţită despre tot ce ai făcut în toţi aceşti ani de când ai venit de la închisoare.
- Nu-mi aduc aminte tot ce am făcut!
- Trebuie să-ţi aduci. Voi sta aici până mâine, dar trebuie să închei acest dosar, cu declaraţia aceasta pe care trebuie s-o dai!

Într-adevăr, a stat toată noaptea. Şi i-a trebuit să mănânce, să bea şi apoi să doarmă la noi. Eu a trebuit să stau de veghe în camera vecină, până dimineaţa.
Am stat, aşteptând din clipă în clipă să vină maşina cu care să fiu ridicat şi dus, - cum se mai întâmplase de atâtea ori înainte.
Tot timpul am fost întrebat, insultat, ameninţat în fel şi chip, să dau declaraţia amănunţită despre locuri de adunări şi nume de fraţi.
- Vă rog să-mi daţi timp de gândire măcar trei zile. Nu pot să-mi amintesc în timp atât de scurt toate acestea. Şi nici sub presiunea acestor ameninţări!
- Bine! Peste trei zile voi veni din nou! Vei vedea atunci d-ta dacă va fi altfel!

Cu acest cuvânt scrâşnit printre dinţi şi cu o privire plină de ură, a trântit uşa şi a plecat, în zorii zilei următoare.
Dar abia a plecat el, până au şi început ploile marilor inundaţii din acel an. Apele s-au revărsat zi şi noapte, toată săptămâna care a urmat, pustiind şi înecând satele, oraşele, totul...
Ameninţătorul n-a mai venit. Dumnezeu le dase altceva de lucru.

Nu după multă vreme am auzit că a şi fost dat afară din slujba pe care o avea - cine ştie pentru ce motive. Astfel că n-a mai avut timp să-şi împlinească ameninţările cu care mă împroşcase toată noaptea aceea.
I se întâmplase şi lui tot pe neaşteptate şi tot mai curând decât mă puteam aştepta să vină peste el plata faptelor lui.

E ceva într-adevăr cutremurător ce s-a petrecut cu toţi oamenii aceştia care ne-au făcut nouă vreun rău, în anii rugurilor noastre. Din cât ştim despre ei nici unul nu mai este în viaţă. Unul a murit de cancer, altul de paralizie, altul într-un accident, altul s-a sinucis, altul a fost zdrobit între nişte sălcii pe malul unei ape... Toţi cei care ne-au condamnat, ne-au înfometat, ne-au chinuit - nici unul n-a scăpat cu viaţă. În câţiva ani n-au mai fost.
Acum stau parcă şi eu ca femeia salvată din Evanghelia după Ioan 8:10 numai cu Mântuitorul meu Isus care mă întreabă:
- Unde sunt pârâşii tăi? Unde sunt ameninţătorii şi chinuitorii tăi?
- Domnul meu şi Dumnezeul meu Cel Puternic şi Adevărat, - nu mai sunt! Nici unul nu mai este! Ca fumul s-au dus şi ca ceara s-au topit! Şi cât de puternici şi de trufaşi erau ieri!... Cât de adevărat este Cuvântul Tău Domnul şi Dumnezeul meu. Slavă veşnică Ţie!

N-a mai venit cel ce mă ameninţase la începutul inundaţiilor, căci poate vor fi avut şi ei cei ce ne voiau răul, ceva din frica lui Faraon, care părea că cedează până ce trece pedeapsa lui Dumnezeu. - Dar îndată ce se vedea scăpat, începea din nou...

În ianuarie 1971 am intrat în spital. Boala mea de inimă se agravase atât de mult încât a trebuit să mă internez în spital. Eram şi pregătit pentru plecare fiindcă crizele grele de sufocări, ameţeli, palpitaţii pe care mi le da inima mărită şi tensiunea scăzută - îmi spuneau să fiu gata.
Am stat astfel vreo trei săptămâni în spital.

În ultimele zile am văzut umblând din nou în jurul meu pe doi necunoscuţi, care uşor puteau fi bănuiţi după umblet şi după înfăţişare, cine sunt şi pentru ce mă caută.
L-am văzut şi pe medicul care mă trata, alarmat de faptul acesta. Desigur stătuseră de vorbă cu el - şi se interesaseră de starea sănătăţii mele.
Medicul bănuind că voi fi arestat din nou, a făcut un plan să mă scape, propunându-mi în şoaptă obţinerea unui certificat de boală de la un medic psihiatru.
- Nu domnule doctor! - i-am răspuns. Vă mulţumesc, dar aşa ceva eu nu pot accepta niciodată. Credinţa mea în Dumnezeu şi dragostea mea faţă de Domnul meu Isus Hristos - nu izvorăsc dintr-o boală mintală, ci din cea mai sănătoasă luciditate.
- Treaba dv.! Eu am vrut să vă fac un bine!
- Numai Dumnezeu Singur ştie care este pentru noi binele adevărat. Facă-se voia Lui.

Nici nu împlinisem o săptămână de la ieşirea din spital, eram încă pe pat acasă, până ce au şi venit acasă la mine cei doi necunoscuţi de la spital.
Tocmai lucram la meditaţiile asupra Psalmilor. Pe pat în jurul meu erau tot felul de caiete, Biblia, hârtiile...
Când am auzit oprindu-se maşina şi apoi vorbe în faţa uşii, am avut doar atâta timp cât să întorc pătura peste toate acestea, acoperindu-le, lângă mine pe pat.
Au intrat unul după altul, trei. Un maior, un locotenent - şi şeful postului de miliţie.

- Doamne Isuse, - am şoptit, - apără Tu toată munca asta. Dacă le vor afla şi vor lua toate astea, s-a dus o muncă de atâţia ani...
- Suntem de la Securitate, - zise primul. Trebuie să vă facem o percheziţie generală. 
Puteţi să vă sculaţi din pat?
- Nu prea pot. Mă simt încă rău cu inima!
- Bine, atunci vom căuta noi cărţile d-tale. Pe unde mai ai cărţi, caiete, scrisori?
- Astea sunt, pe care le vedeţi!
- Trebuie să mai chemăm doi martori.
Au chemat doi vecini.
Au răscolit, au luat cărţi, au scris în procesul verbal.
După trei ceasuri de răvăşire a tot ce era prin casă, au ales şi au umplut un sac cu cărţi, caiete, scrisori, reviste, benzi de magnetofon... Tot ce au putut afla, au luat.
Numai de pat nici nu s-au atins. Şi ar fi fost doar destul pătura s-o ridice puţin!
O, Dumnezeul meu, Îţi mulţumesc că ai apărat aceste lucrări. Toată munca mea de câţiva ani s-ar fi pierdut...

A trebuit să mă scol şi să scriu pe fiecare obiect confiscat: “Găsit la mine”. Şi să semnez.
Am semnat fericit că îmi rămăsese ceea ce era mai de preţ. Ceea ce luaseră era nimic pe lângă ceea ce mi-a rămas.
La plecare maiorul mi-a spus:
- Azi e sâmbătă! Bagă de seamă: luni dimineaţa la ora 8 - să fii prezent la Inspectoratul de Securitate din Oradea!
Şi au plecat!
Ştiind bine ce a urmat de fiecare dată când îmi făcuseră percheziţie şi mă arestaseră, înţelegeam bine că de data asta n-am să mă mai întorc din mâinile lor. Eram socotit după părerea lor “un recidivist, un incorigibil, unul cu care se încercase totul fără nici un rezultat”... Prin urmare la ce altceva urma să mă aştept acum decât la moartea acolo, mai ales în condiţiile sănătăţii mele de acum?
Aşa că era normal să mă pregătesc pentru plecarea cea din urmă.
- Slăvit să fie Domnul! - mi-am zis plin de pace şi resemnare. Acolo mi-am trăit eu cei mai mulţi ani din adevărata mea viaţă, - acolo este normal şi să mor. Pentru Domnul meu mi-am trăit viaţa, pentru El este frumos şi drept şi să mor.

Mi-am pregătit astfel familia, pe cei care îmi erau aproape. Ne-am rugat pentru ultima dată împreună. Mi-am luat traista mea care îmi fusese mereu pregătită încă de când venisem cu câteva lucruşoare de care aveam nevoie până voi trăi, iar apoi să le rămână ceva după mine celor care au să mă îngroape undeva. - Mi-am luat “ultimul rămas bun” - şi am plecat.

La Beiuş, pe unde treceam, am întâlnit fraţii care mă aşteptau. Le-am dat “ultimele îmbărbătări” - şi după ce ne-am rugat “încă odată împreună”, ne-am îmbrăţişat plângând, mai având singura nădejde a revederii doar în Împărăţia lui Dumnezeu...
Era ceva atât de frumos şi de ceresc în această despărţire liniştită şi sfântă, pentru mergerea la moartea cea mai minunată.
Sunt fericit că m-au lăsat să merg singur... N-aş merge aşa de fericit dacă aş fi dus. Merg singur către rugul meu şi sunt fericit că merg singur şi nu forţat. Să vadă Domnul meu că dragostea mea faţă de El nu merge la jertfă silită - ci merge de bunăvoie. Să vadă astfel că tot ce I-am spus şi I-am cântat, n-a fost minciună.

Să vadă şi fraţii acest lucru: că nu trebuie să se meargă la moartea pentru Hristos împins sau tras cu de-a sila - ci cu linişte - şi chiar cu o anumită bucurie.
Să vadă şi vrăjmaşul că puterea credinţei şi a dragostei faţă de Dumnezeu, este mai tare decât frica morţii. Şi să n-aibă satisfacţia că ne-a învins.
Te rog Doamne Isuse, ţine-mi în inimă puternica încredinţare şi marea linişte pe care mi-o dai acum - până la sfârşit.

Chiar în faţa clădirii Securităţii din Oradea, este o biserică, descuiată toată ziua, de dimineaţa până seara.
În această biserică este o Cruce mare cu Isus Cel Răstignit. La picioarele lui Isus este un loc de îngenunchere şi de rugăciune.
Cu câtăva vreme înainte de ceasul când trebuia să fiu în faţa asupritorului meu, - eram în această biserică, îngenuncheat la picioarele Crucii lui Isus Cel Răstignit.
De acolo m-am sculat şi am mers în faţa celor ce mă cercetau cu ameninţări.

Am fost dus iarăşi pe scări şi prin coridoare, până la o uşă dosnică, într-o cameră lăturalnică. Acolo iarăşi trebuia să stau în faţa unui dosar tot mai gros, care conţinea toate pârele aduse împotriva mea de către toţi cei ce îmi pândiseră de zeci de ani toată umblarea mea cu Isus, Scumpul şi urmăritul meu Mântuitor!

De data asta, înapoia acestui dosar, mi s-a părut că văd un om şi nu o fiară. Să vedem! De altfel mie îmi este acum totuna. Când hotărârea morţii îţi este luată - mergi sau stai liniştit oriunde. Nu te mai interesează nici cine, nici cum, nici unde te va ucide. Doreşti doar un singur lucru: să se termine cât mai repede. Şi faci totul în vederea acestui lucru.

Anchetatorul se uită la traista mea şi râse:
- Ce faci cu asta? De ce ai adus-o?
- O să-mi folosească câtva timp. După aceea - să-i rămână ceva de la mine cuiva.
- Bine! În sfârşit...
Şi deschizând dosarul, se uită pe o însemnare lungă şi îmi zise:
- D-ta ai scris Tinerime rătăcită?
- Eu!
- Şi spune d-ta, nu conţine asta idei duşmănoase? Nu este asta o instigare la ură? 
Un îndemn la revoltă împotriva regimului nostru? Ascultă:

Tinerime rătăcită, prinsă-n lanţul celui rău,
Oastea Domnului te cheamă să te-ntorci la Dumnezeu,
- Rupeţi lanţul ce vă leagă, biruiţi-l pe satana
şi smulgeţi-vă din inimi şi din suflet buruiana!

Pe cine vizezi d-ta aici? Care este “lanţul celui rău” - nu filozofia noastră marxistă? Care este “buruiana”, - nu educaţia aceasta care se dă acum tinerimii? Cine este “satana”? Spune pe cine ai vizat d-ta direct prin aceste scrieri?
- Domnule, ştiţi dv. când am scris eu cântarea asta? În 1934. Aveam atunci 20 de ani. Sunt aproape patruzeci de ani. Cine credeţi că s-a putut gândi atunci că peste patruzeci de ani va veni cineva s-o interpreteze în felul cum dv. o interpretaţi acum?
- Da, dar ea se cântă acum! Deci se poate interpreta ca privind starea de lucruri de acum!

- După felul acesta de a judeca, dv. mă puteţi condamna tot atât de uşor şi pentru că spun Tatăl nostru!
- Cum să te condamn pentru că spui Tatăl nostru?
- Da, tot pentru interpretarea care o daţi cântării Tinerime rătăcită, care a fost scrisă acum 40 de ani. Tatăl nostru a fost scris acum două mii de ani, dar eu îl spun astăzi. În Tatăl nostru există un cuvânt care spune: “şi ne izbăveşte pe noi de cel rău”. Iar dacă dv. interpretaţi că eu spunând “cel rău” vă vizez pe dv. - iată că mă condamnaţi!
- Doar nu suntem absurzi!
- O aşa absurditate este şi cealaltă interpretare.

Bine, să zicem că o lăsăm pe asta! Sunt şase ani de când ai ieşit de la închisoare. Atunci ai semnat acolo o declaraţie că te vei abţine de la orice activitate împotriva regimului. De ce n-ai respectat această declaraţie? De ce ai început să organizezi din nou Oastea Domnului? De ce ai cutreierat ţara în lung şi în lat, agitând lumea? De ce nu laşi oamenii în pace să-şi vadă de muncă? De ce nu-ţi vezi şi d-ta de muncă?
- Domnule maior, - şi aceasta este o exagerare. Dv. ştiţi că eu şi familia mea suntem colectivişti. Dv. ştiţi că nouă ni se repartizează pe număr de casă suprafeţe obligatorii de muncit, de săpat, de secerat, de cosit... Dv. ştiţi că eu n-am în casă decât două femei bătrâne, mama şi soţia. Şi trebuie să ştiţi că numai cu ele am muncit şi muncesc toată suprafaţa repartizată nouă şi că niciodată n-am rămas în urmă cu aceste lucrări...
- Ei şi? Ce are asta cu ceea ce te-am întrebat?
- Dacă eu mi-am făcut toată această muncă aproape singur şi la timp, - atunci când am avut eu vreme ca să cutreier “toată ţara în lung şi în lat”? Să organizez şi să agit?
- De ce eşti împotriva manifestărilor culturale? De ce predici contra filmelor, teatrelor, conferinţelor ce se ţin în cadrul acţiunilor de culturalizare a maselor?
- Niciodată n-am predicat împotriva acestora! Eu n-am spus nimic împotriva nimănui decât împotriva păcatului.
- Ce înţelegi prin “păcat”?
- Tot ceea ce este rău şi pierzător pentru suflet!
- Deci, după părerea d-tale - şi astea!
- Asta o spuneţi dv., care vreţi neapărat să mă condamnaţi nu pentru ce am spus ci pentru ce n-am spus!

Tot timpul discuţiilor noastre, îl priveam liniştit şi senin - drept în ochi! În privirile mele era numai ceea ce îmi era şi în inimă: linişte şi seninătate hotărâtă şi împăcată.
Şi de fiecare dată a lui privire trebuia să se plece sau să fugă - nu a mea.
Ştiam că lupta adevărată se dă între priviri. În lupta aceasta, - slăvit să fie Domnul că privirile lui fuseseră înfrânte.

Cam în felul acesta a durat discuţia noastră până târziu la amiază, când el s-a dus să mănânce.
- D-ta nu mănânci? - m-a întrebat.
- Am să mănânc şi eu!
- Atunci eşti liber până la ora 4, când trebuie să vii din nou aici.
Şi m-a condus până la poartă, ca paznicul să mă lase să ies.

Am trecut peste drum, am intrat din nou în Casa Domnului meu - şi am îngenuncheat la picioarele Crucii Lui, spre a-I mulţumi pentru felul minunat în care m-a sprijinit tot timpul acestei lupte.
L-am rugat să-mi dea acelaşi sprijin şi mai departe până la capăt. Nu-mi păsa că mor, dar voiam să-L slujesc curajos pe Domnul meu şi să-I apăr frumos Lucrarea Sa până la moarte.
Ştiam că judecata mea va fi sumară... Pentru condamnarea unui recidivist aşa incorigibil pentru ei cum eram eu - nu se pierde prea multă vreme cu cercetările şi cu motivarea sentinţei: e destul motiv trecutul cu nenumăratele lui condamnări fără “îndreptare”.
- Facă-se voia Ta! Eu iată sunt gata la orice şi chiar acum! Numai fii nedespărţit de mine clipă de clipă şi pas de pas, Domnul meu Isus. Să mor frumos şi biruitor!

La ora 4 eram din nou în faţa învinuitorului meu, care răsfoia mereu dosarul scoţând alte şi alte învinuiri, ca şi cele de dinainte de amiază.
Se făcuse ora 9 seara, iar eu eram tot acolo.
Atunci au mai intrat pe uşă încă doi... Cred că unul era “şeful cel mare”, iar celălalt un căpitan.
- Spune d-le Dorz, - îmi zise el aşezându-se ca şi ceilalţi doi pe nişte scaune moi, - ce te face pe d-ta să fii chiar atât de fanatic în activitatea asta a d-tale? Înţeleg dacă ai fi un episcop sau măcar un popă care să ai un avantaj, un salar, un venit... Dar aşa...
Ai făcut şaptesprezece ani de închisoare, ai rămas fără nimic, câştigi o pâine cu munca cea mai grea - eşti permanent în pericolul de a fi închis din nou... Ce te face pe d-ta să fii astfel? Că văd că nu eşti un om prost!

Am înţeles atunci că mi se oferă o ocazie să pot vorbi ceea ce îmi stătea demult pe suflet. Avusesem timp toată ziua să mă conving, din felul cum mi se îngăduise să discut, - că de data asta într-adevăr nu mai era chiar aşa “ca şi înainte”. Am început deci:
- Mă face conştiinţa mea de creştin în primul rând. Apoi cea de român! Noi românii suntem un popor care ne-am născut creştini. N-am fost sute de ani păgâni, apoi să ne încreştinăm ca ungurii, ca bulgarii sau ca alte popoare!
De atunci, de la începutul istoriei noastre, Dumnezeu a fost Singurul nostru Ocrotitor aici unde am fost şi suntem aşezaţi, la răscrucea asta geografică şi istorică, - în mijlocul şi în calea tuturor năvălirilor. Nici un alt prieten şi apărător decât Dumnezeu n-am avut prin toate secolele existenţei noastre şi în toate perioadele dramatice prin care am trecut.
Toată istoria noastră, toată tradiţia noastră frumoasă, toată zestrea noastră naţională cu care ne mândrim noi astăzi în faţa lumii - ni le-a dat şi ni le-a creat numai credinţa în Hristos.
Cine a creat Suceviţa şi Voroneţul? Cine Putna sau Curtea de Argeş, aceste podoabe unice cu care ne mândrim în faţa lumii întregi?
Cine a întărit braţul lui Ştefan cel Mare, a lui Mircea, sau al lui Mihai?
Ştiţi viaţa lui Ştefan cel Mare şi ştiţi câte ceasuri petrecea el în rugăciuni de fiecare dată înaintea fiecărei bătălii! Ştiţi apoi că drept recunoştinţă adusă lui Dumnezeu, Acela care le câştigase lor biruinţa - era înălţarea unei biserici sau mânăstiri. Şi ştiţi bine că el a spus: 
- Eu nu apăr aici numai fiinţa neamului meu, ci apăr credinţa lui Isus Hristos!
Atunci cum să putem noi, acum când după secole îndelungate de lupte şi de jertfe duse de părinţii noştri - am ajuns la împlinirea idealului pentru care ei au luptat şi au murit, - cum să putem fi acum necredincioşi Dumnezeului lor şi al nostru, care Singurul ne-a dăruit această izbândă?

Acum, când Dumnezeu care a fost Singurul nostru Aliat, Singurul care ne-a dat bucuria să ne vedem liberi toţi şi înăuntrul unor graniţe largi şi independente, - acum să ne lepădăm de El? Acum să-L tăgăduim? Acum să ne întoarcem călcâiul împotriva Lui?
Dar cine ne va mai ajuta pe noi mâine, când din nou s-ar putea să ajungem în vreo nenorocire? Spre cine să strigăm atunci la greu dacă astăzi, la bine, ne lepădăm de El? Căci nici astăzi n-avem în jurul nostru nici un prieten, ci suntem înconjuraţi numai de vrăjmaşi care pândesc tot să ne jefuiască şi să ne desfiinţeze...
Dar pe lângă tradiţia noastră creştină şi pe lângă primejdiile dinafară - noi mai avem atâtea primejdii şi vrăjmaşi lăuntrici: păcatele, dezbinările, decăderea trupească şi sufletească, - toate ducând în final la nimicirea sufletului şi a neamului nostru!
Asta m-a făcut şi mă face să nu pot sta liniştit acasă, să-mi văd şi eu de nimicurile pământeşti, când aceste sfinte şi veşnice valori sunt în cea mai mare primejdie.
Acum da, sunt aici! Puteţi să mă bateţi, să mă condamnaţi, pot chiar să mor aici. Pentru aceasta conştiinţa mea este liniştită. Dar nu pot să mă împac cu compromisul nimicitor a tot ce privesc mai de preţ ca însăşi viaţa mea. Mai greu e chinul conştiinţei ca orişicare chin lumesc. Şi mai de preţ este îndreptăţirea ei decât oricare preţ din lume... Eu cred în Dumnezeu, în Judecata şi în răsplătirile Sale... Şi mă tem de El!
De asta nu pot tăcea.
Eram atât de mişcat încât vorbeam cu lacrimi. Toţi trei mă ascultau fără să mă privească nici unul - stăteau pe scaune cu feţele spre uşă.
Mi s-a părut că şi ei sunt mişcaţi sufleteşte...

Nu ştiu cât timp trecuse de când începusem să vorbesc astfel, dar când am ajuns la acest punct, am simţit că vorbisem de-ajuns - şi am tăcut.
În cameră atmosfera era încărcată de ecoul şi simţământul celor pe care le evocasem.
Au trecut vreo câteva minute aşa. Cred că tuturor ne vorbea Duhul lui Isus Hristos sau al lui Ştefan cel Mare, Mircea, Mihai, - al strămoşilor neuitaţi... Sângele, lanţurile, morţii, jertfele şi descătuşarea istoriei noastre... Poate şi primejdiile ei...
Dacă au văzut că nu mai vorbesc, - au ieşit pe rând afară, începând cu “şeful cel mare” - fără să spună nimic... Şi m-au lăsat singur.
După vreun sfert de ceas, a venit înapoi maiorul, şeful anchetator, care mă cercetase toată ziua.

- Domnule Dorz, - îmi zise, - e ora zece. Ajunge pentru astăzi. Acuma te duci şi d-ta la cineva în oraş să dormi până dimineaţă. Ştiu că d-ta ai “neamuri” pe aici la care ai mai fost. Eu pot să-ţi dau un loc de dormit şi aici, dar nu vreau să dau aspect atât de tragic lucrurilor, aşa cum văd că le dai d-ta.
Şi dimineaţă la ora 8 ne revedem iarăşi.
M-a petrecut din nou până m-a scos pe poartă.

Astfel a fost o seară şi o dimineaţă - ziua a doua.

Dimineaţa înainte de ora 8, eram iarăşi în biserică la picioarele Scumpului meu Mântuitor cu ochii plini de lacrimi şi cu sufletul plin de recunoştinţă pentru tot ajutorul dăruit pentru biruinţa de ieri...
Şi cu cea mai stăruitoare cerere pentru ajutorul de care mai am nevoie şi pentru biruinţa de azi.

Din faţa lui Isus, am mers în faţa lor, plin de încredere şi de pace.
În această zi a trebuit să răspund la alte întrebări pe care mi le citea din dosar, mai ales în legătură cu drumurile pe care le făcusem prin ţară.

- Ce ai căutat în 9 ianuarie anul trecut la Bucureşti?
- Am fost chemat stăruitor de o soră credincioasă bolnavă şi bătrână care avea să plece definitiv din ţară peste câteva zile. Aceasta făcea parte din biserica evreilor creştini, dar se apropiase foarte mult de Lucrarea Oastei Domnului. Evenimentele au fost să apară şi ea cu noi în acelaşi proces. Astfel că a fost condamnată şi ea la 5 ani închisoare.
A suferit deci şi ea împreună cu noi.
Cu toate că am avut unele păreri diferite în legătură cu felul nostru de credinţă, - totuşi când am primit cererea ei stăruitoare - şi ştirea că i-a sosit aprobarea să plece din ţară - din consideraţiuni creştineşti şi umane, am ţinut să mă duc. Plecarea ei definitivă, era ca o moarte. Simţeam că aveam faţă de ea o datorie creştinească pe care nu puteam să nu mi-o fac.
- Ce aţi discutat atunci?
- Aproape nimic. A trebuit mai mult să ascult dezvinovăţiri şi justificări. Şi pentru a nu mai da loc la amărăciuni care nu-şi mai aveau rostul - am iertat şi am împăcat totul.
- Cu cine te-ai mai întâlnit?
- Cu nimeni!
- Chiar cu nimeni?
- Cu nimeni important.
- Bine! Dar la Comăneşti ce ai căutat?
- Eram dator familiei de la care împrumutasem înainte de arestarea mea din 1959 o sumă de bani spre a-mi achita prima rată din casa pe care o cumpărasem la Călan. Această sumă mi-a fost şi confiscată în întregime de Securitate încă la arestarea mea de atunci fără să mi-o mai fi înapoiat niciodată. Dar eu le eram dator cu aceşti bani. Şi trebuie să fac cum pot spre a-mi achita chiar din timp în timp, câte puţin. M-am dus să le plătesc o parte din datoria asta.
- Aţi avut acolo şi adunare!
- Au venit nişte fraţi cu nişte neînţelegeri referitoare la învăţătură, la comportarea tineretului, la anumite abateri de la calea Oastei Domnului - şi au ţinut să mă întrebe asupra acestor lucruri.
- Ce neînţelegeri aveaţi cu privire la învăţătură?
- Ştiţi bine despre frământările dintre noi cu privire la amestecul sectar. Dezbinările provocate de către aceste infiltraţii au devenit o problemă atât de dureroasă pentru noi încât luptăm cu orice risc să le rezolvăm bine, spre a ajunge iarăşi la pace şi unitate între noi.
- De ce te amesteci d-ta în credinţa altora? De ce nu laşi pe fiecare să creadă ce vrea?
- Pentru că aceste dezbinări sunt astăzi o problemă arzătoare pentru frăţietatea Oastei Domnului. - Dar dacă nu se va lucra cu simţ de răspundere pentru rezolvarea lor, mâine dezbinările acestea vor fi o problemă pentru biserică. Iar poimâine, ele vor constitui o problemă chiar pentru naţiune.
- Pentru ce?
- Veţi vedea!
- Dar cu tineretul ce aveţi?
- Sunt copiii noştri - şi avem răspundere pentru educaţia şi viaţa lor!
- De ce aveţi probleme cu ei, dacă i-aţi educat cum aţi vrut?
- Până când erau numai sub educaţia noastră, nu aveam probleme. Problemele cu ei încep când intră sub educaţia altora!

- A cui?
- A şcolii, a străzii, a anumitei societăţi...
- Până când răspunde părintele de educaţia copilului?
- Toată viaţa, - dar de fapt el nu are putere asupra copilului său decât până la şapte ani. Până la şapte ani copilul este ascultător. Îndată însă după această vârstă, când copilul intră tot mai mult pe mâna altor educatori decât părinţii săi, - el se înstrăinează, de obicei, de tot felul sănătos în care îl educaseră părinţii credincioşi.
- Societatea este un mai bun educator al tineretului decât aceşti părinţi înapoiaţi, care caută să frâneze mersul nou al vieţii.
Acum nu vedeţi că lumea s-a emancipat? Cultura, civilizaţia, tehnica - au depăşit mentalităţile învechite ale religiei şi credinţei. Lăsaţi tineretul în pace să-şi trăiască viaţa după cerinţele firii lui şi a spiritului modern de astăzi!
- Fie că-i lăsăm, fie că nu, - cea mai mare parte a tineretului nostru tot merge cu ochii închişi pe calea plăcută firii lui şi a spiritului modern, cum spuneţi.
Dar cu acest tineret se va ajunge exact ca şi cu problema dezbinărilor de credinţă despre care am vorbit înainte. Astăzi neascultarea tineretului este o problemă dureroasă pentru părinţii lor. Mâine însă va fi o problemă tot atât de dureroasă pentru naţiune, pentru dv.
- Cum?
- Dacă nu vreţi să aveţi creştinism, - veţi avea huliganism, alcoolism, trântorism, terorism.
- Cum terorism! Există la noi terorism?
- Ziarele publică în fiecare zi ştiri despre tineri care îşi chinuiesc părinţii, care fură, care fac scandaluri, care chiar ucid, - pentru a obţine bani cu care apoi să ducă o viaţă uşoară şi distractivă despre care spuneţi că are dreptul să şi-o trăiască. Ce devin aceşti tineri neobişnuiţi cu munca şi cu ascultarea? Nu-i asta terorism? Şi dacă nu-i încă, - va deveni, fiţi siguri!
- Statul are legi - şi nu va permite!
- Legile nu-l pot transforma pe om! Iată îl băgaţi a şaptea oară la închisoare, iar după ce iese de acolo, - fură din nou. Numai Hristos Singur poate transforma omul, fiindcă El operează asupra inimii.
- Face o grefă, o transplantare şi El, ca ăştia? - zise râzând.
- Da, adevărata transplantare şi înnoire a inimii - o face numai Hristos, fiindcă transformarea aceasta a vieţii cuiva, nu vine dinafară, ci dinăuntru din inima lui. Iar acolo în inimă într-adevăr numai Hristos poate opera. Noi astă operaţie o propovăduim. E singura adevărată.
- Cu Pop de ce nu te împaci? Acum s-a îndreptat, nu mai e cum a fost!
- Cu acest om nu vreau să mai am nimic. Nu l-am văzut din închisoare şi nici nu mai doresc să-l văd. Am avut destul de a face cu el înainte de închisoare şi chiar acolo. Sunt fericit să nu mai am niciodată nici un fel de legături cu el. Dacă s-a îndreptat cu adevărat, bine...
- Dar sunt mulţi care se iau după el!
- Treaba lor. I-am sfătuit destul. Cine nu ascultă de nici un sfat, îşi merită soarta.

- Dar cu Moldoveanu, ce aveţi?
- O problemă mai gingaşă, de învăţătură, de credinţă, de rătăcire de la însăşi calea şi rostul Oastei Domnului!
- Ce deosebire este între el şi Pop?
- Mare... Pop este un val zgomotos dar de suprafaţă. Moldoveanu este un vârtej mai de adâncimi. Pop face în Oastea Domnului o tulburare locală şi trecătoare. Dar Moldoveanu face o dezbinare de adâncime - şi mai de durată.

- Ce ai discutat cu mitropolitul Banatului?
- M-a întrebat în legătură cu Oastea Domnului. I-am răspuns că ne găsim într-o situaţie ciudată şi tragică. Existăm de fapt, - dar nu existăm de drept.
L-am rugat să ajute la rezolvarea pozitivă a problemei Oastei în biserică. Aceşti fii ai bisericii din Oastea Domnului, care au o dorinţă şi o foame duhovnicească mai adâncă decât alţii, au şi ei nevoie de o înţelegere mai mare din partea bisericii şi statului.
Dar cu toate că sunt cei mai ataşaţi de biserică şi mai gata să o ajute cu tot ce au, totuşi sunt cei mai vitregiţi şi mai nedreptăţiţi. Chiar şi sectarii care s-au rupt de credinţa noastră strămoşească şi s-au înstrăinat oarecum de specificul nostru ca simţire, totuşi au o oarecare libertate recunoscută. Pe când noi, Oastea Domnului, deşi ne-am născut din sânul acestei biserici şi al acestui popor, nu ne-am înstrăinat întru nimic de credinţa părinţilor noştri şi nici de simţirea neamului nostru, ne îndeplinim în mod loial, din conştiinţă, toate obligaţiile faţă de biserică şi faţă de patrie, dorind să ajutăm constructiv şi activ la ridicarea morală şi bunăstarea materială a poporului nostru - şi totuşi nu numai că nu ne bucurăm de nici un drept, ci suntem priviţi ca nişte răufăcători! E o stare anormală de lucruri, care cu atât va fi mai bine pentru toţi, cu cât se va rezolva mai repede.
Nu cârtim împotriva nimănui, dar suntem foarte amărâţi că nu se găseşte în biserică nimeni cu simţ de răspundere şi cu spirit de iniţiativă, care să-şi plece inima cu înţelepciune faţă de aceşti zeci de mii de credincioşi loiali ai bisericii şi patriei - şi să aibă curajul a căuta o cale constructivă de rezolvare a problemei lor, spre a le da şi ostaşilor o cât de mică satisfacţie sufletească. Măcar cât li se dă altora.
- În mod practic ce i-ai cerut?
- L-am rugat să încerce a sugera celor în drept o rezolvare favorabilă a problemei Oastei în sensul de a i se da o libertate oricât de supravegheată. Era primul om cu o mai mare suprafaţă, pe care îl întâlneam după ieşirea din închisoare. Ştiam că prin natura funcţiei sale, ar avea şi căderea şi datoria să ia o astfel de iniţiativă.
- De ce te-ai dus numai la el şi la cel de la Cluj?
- I-am considerat pe amândoi drept oamenii cei mai duhovniceşti dintre toţi mai marii bisericii.
- Şi ce ţi-a răspuns?
- M-am convins că nimeni dintre ei nu-i în stare să rişte nimic pentru Hristos. N-a fost în stare nici el. În afară de o foarte rezervată bunăvoinţă, n-a promis nimic.
A spus doar că problema pe ţară îl depăşeşte. Cel mult dacă poate în eparhia lui să îndrume preoţimea la o oarecare înţelegere şi apropiere de aceşti credincioşi. Dar nu mai mult.
Era desigur şi aceasta mult, - fiindcă în alte eparhii toţi episcopii privesc la Oastea Domnului ca la o ciumă şi nimeni nu îndrăzneşte nici să se apropie de aceşti oameni, ca de nişte răufăcători, - oricâte declaraţii de ataşament faţă de biserică au făcut ei. Şi oricâte dovezi de bunăvoinţă sinceră i-am arătat.
- Şi cum s-a terminat?
- După câteva sfaturi şi îndemnuri la prudenţă şi la reţinere - mi-a dat să înţeleg că asta e tot.
Am plecat gândind cu durere: dacă cel mai bun este aşa, - cum trebuie să fie ceilalţi?
Totuşi - îmi ziceam - Autoritatea de Stat nu se poate să nu vadă străduinţa pe care şi-a dat-o şi şi-o dă Oastea Domnului pentru însănătoşirea climatului moral al oamenilor. Şi măcar sub aspectul social al problemei, va vedea că rolul ei este un rol pozitiv, - şi va lua Statul o hotărâre pozitivă în problema asta, dacă biserica nu vreau sau nu poate...
Cu aceste impresii şi nădejdi - am lucrat tot ce am făcut. Dar până azi... 

- Vezi că nimeni dintre ei nu riscă nimic? Ei nu-s nebuni. Ei toţi sunt nişte oameni deştepţi care îşi văd de scaunele şi de mâinile lor moi. Numai d-ta eşti altfel!
- M-da! Aveţi dreptate! Numai noi!

Din nou am întrerupt pentru masă...
Din nou din faţa lui am mers în faţa lui Isus Cel Răstignit în catedrala de peste drum. Acolo m-am hrănit cu rugăciune, cu lacrimi, cu mângâiere şi întărire.
Apoi la ora poruncită, din faţa lui Isus, m-am dus iarăşi în faţa anchetatorului meu.

- Acum să ne apropiem de încheiere - zise el. Eu voi începe să-mi scriu concluziile, iar d-ta îmi vei răspunde doar când te voi întreba.
La urmă vei citi ce am scris, iar dacă nu vei avea nimic de obiectat, vom termina. 
Dacă ceva nu ţi se va părea clar sau drept, vei spune.
- Vrei şi d-ta să terminăm mai repede, nu?
- Nu eu decid în privinţa asta!
- Când vrei să pleci acasă?
Am crezut că ori glumeşte, ori vrea să mă încerce cât de mult ţin eu să plec cât mai repede acasă.
Am răspuns foarte liniştit:
- Când vreţi dv. Astăzi, mâine, peste o lună, peste un an...
- Cum, ţi-e indiferent?
- Eu n-am venit aici cu gândul că voi mai întoarce vreodată acasă! Eu ştiu cum a fost până acum, când am fost arestat şi dus la Securitate. De aceea am venit gata pentru orice. Şi pentru oricât.
- Ha, ha, ha... - râse el zgomotos. Dar d-ta n-ai observat că s-a făcut o mare schimbare acum în tot?
- Am văzut afară, - dar nu credeam că şi înăuntru.
- Acum vei vedea că şi înăuntru.

Şi a început să scrie. A scris poate un ceas, poate două. La urmă mi-a citit tot ce scrisese ca o declaraţie a mea, precum discutasem şi răspunsesem asupra tuturor învinuirilor lor cuprinse în paginile dosarului meu.
La urmă m-a întrebat:
- Este adevărat?
- Da! - i-am răspuns.
- Ai ceva de obiectat?
- Nu!
- Atunci semnează!
Am semnat şi i-am predat hârtia de vreo 10-15 pagini.
- Acum va trebui să le completăm acestea cu declaraţiile celor din ţară pe la care ai fost, apoi cu cercetarea materialului aflat la d-ta, - iar dacă nu ţi se va găsi ceva mai deosebit 
- se poate să scapi mai uşor. Dosarul completat va merge la cei mai mari - şi ei vor decide.
Deocamdată eşti liber şi poţi să te întorci acasă.
Vezi că totuşi s-a schimbat ceva şi înăuntru?
- Într-adevăr acum văd că s-a schimbat enorm de mult.

Vă mulţumesc că mi-aţi permis să vorbesc şi că m-aţi ascultat cu îngăduinţă. Sunt peste douăzeci de ani de când sunt purtat pe la dv., dar până acum n-am putut să vorbesc aşa liber. Când am încercat să spun adevărul mi s-a închis gura cu pumnul. Atunci mi-am împreunat mâinile ca să fiu legat după voie - şi am tăcut. Înţelesesem că eram mai dinainte condamnat - şi ştiam că n-am voie să mă apăr.
Dar acum da, văd că s-a făcut o mare schimbare într-adevăr ca de la cer la pământ.
Oricare ar fi urmarea anchetei mele, doresc să vă exprim mulţumirea şi stima mea, pentru felul cum m-aţi tratat.
- Mulţumim şi noi! - mi-a răspuns.
Şi mi-a întins prietenos mâna.

Îşi poate închipui oricine cât de uimit am rămas. Cât de neobişnuit fusesem înainte cu astfel de comportări din partea lor. Nici nu-mi venea să cred.
După felul cum îi cunoscusem, bănuiam ieri că totul este doar o metodă spre a mă înşela. Azi, oricare ar fi decizia “celor mai mari” - deocamdată felul cum m-au tratat şi faptul că mi se dă drumul, - este totuşi ceva atât de neobişnuit!
Înainte de plecarea mea, mai veniseră vreo trei în biroul de anchetă. Mi-au dat cu toţii mâna.
Le-am spus “să trăiţi!” - şi am ieşit, condus până la poartă de către maiorul care îmi spuse:
- După ce îţi vom cerceta cărţile şi caietele pe care le ai la noi, şi dacă nu se va găsi în ele nimic compromiţător, se poate să scapi mai uşor. În orice caz te vom mai chema. Aşa că să ştii că ai să mai vii la noi.

Din faţa lui am mers din nou în faţa Scumpului meu Mântuitor, din catedrala de peste drum.
O, cu ce lacrimi de recunoştinţă I-am mulţumit Domnului meu Isus că fusese atât de minunat şi atât de puternic alături de mine, clipă de clipă, în tot acest calvar al meu pentru El şi Lucrarea Lui.

Deocamdată totul se încheiase fericit. Dar ameninţarea nu dispăruse. Decizia “celor mai mari” putea să fie foarte uşor trimiterea mea în judecată.
Eram totuşi fericit că de data asta voi fi numai singur şi nu împreună cu alţii. Nici o clipă n-am angajat pe nimeni decât pe mine.
Totuşi rămânea neschimbată atitudinea lor duşmănoasă faţă de Lucrarea Oastei şi ameninţătoare faţă de adunările noastre frăţeşti. Pentru schimbarea acestei atitudini va mai trebui luptat.

Întors acasă, am găsit într-o revistă un anunţ că patriarhul îşi sărbătoreşte împlinirea a 70 de ani de viaţă.
Un îndemn mi-a venit dintr-o dată să folosesc acest prilej pentru a-i scrie despre tot ce ni se pregăteşte iarăşi.
I-am trimis astfel o scrisoare de felicitare cu prilejul împlinirii vârstei sale biblice - şi aducându-i aminte de luptele pe care ni le ştia şi de necazurile noastre din trecut pentru Numele Domnului şi pentru libertatea Oastei, îl înştiinţam pe scurt despre noua ameninţare în care am ajuns iarăşi, după atâţia ani din 1958 de când nu ne mai văzusem, după încercarea lui nereuşită de la Sinod.
Şi îl rugasem - poate pentru ultima dată - să intervină binevoitor pentru rezolvarea bună a problemei legalizării Oastei.

Peste câteva zile am primit următorul răspuns:

“Patriarhia Română
Cabinetul Patriarhului
Nr. 314/1971

Felicitările şi urările exprimate cu prilejul aniversării zilei mele de naştere, m-au mişcat profund transformându-se în sufletul meu în prinos de recunoştinţă către Milostivul Dumnezeu care m-a învrednicit să ajung la acest popas al vieţii şi căruia mă rog smerit să-mi lumineze calea până la sfârşitul hotărât de El. Dragostea mea cu voi cu toţi în Hristos Isus. Amin.
(1 Cor. 16:24).

Justinian, Patriarhul României”.

Şi apoi un adaos:

“Mulţumesc fratelui Traian Dorz pentru urările adresate cu prilejul aniversării mele. Totodată îl invit să-mi trimită un memoriu confidenţial cu privire la necazurile de care aminteşte în scrisoarea din 9 martie a.c.

Cu părinteşti binecuvântări
semnat; Justinian”. 

La această invitaţie i-am răspuns următoarele:

“Prea Fericite Părinte Patriarh,
Cu inima plină de o adâncă recunoştinţă pentru oferirea acestui fericit şi poate ultim prilej - şi cu cea mai profund îndatorată iubire fiască faţă de Prea Fericitul Părinte Patriarh, - sărutăm Dreapta.

La binevoitorul răspuns trimis cu Nr. 314/1971 - prin care aţi avut bunătatea de a mă invita să Vă înaintez un memoriu confidenţial privitor la problema atinsă doar aluziv şi tangenţial prin scrisoarea mea din 9 martie a.c. - Vă împărtăşesc următoarele:

Subsemnatul Traian Dorz, cu domiciliul în Livada Beiuşului Nr. 9 jud. Bihor, credincios supus şi ascultător învăţăturii sfintei noastre Biserici Ortodoxe, membru al fostei asociaţii religioase ortodoxe Oastea Domnului, înaintez P.F. Părinte Justinian, Patriarhul Bisericii Ortodoxe Române, următorul

Memoriu confidenţial

- cu privire la situaţia subsemnatului decurgând din apartenenţa la fosta asociaţie ortodoxă Oastea Domnului
- şi la situaţia actuală a acestei asociaţii religioase ortodoxe.

Prea Fericit Părinte Patriarh, - solicit de la început iertare pentru extinderea la care voi fi obligat de importanţa şi de durata evenimentelor vizate. Doresc să fiu cât se poate de succint, dar şi de fidel, în cele expuse. Poate această ultimă încercare va ajuta la curmarea acestei situaţii anacronice care de aproape 25 de ani constituie o sursă de amărăciuni în biserica noastră şi în poporul nostru.

După cum Vă este desigur prea bine cunoscut, la începutul anului 1923 a luat fiinţă la Centrul Metropolitan din Sibiu, asociaţia religioasă ortodoxă Oastea Domnului.
Iniţiativa unei mişcări de înviorare în biserică, era pe de-a dreptul a Conducerii Bisericii Ortodoxe Ardelene şi se înscria ca o imperioasă necesitate în contextul nevoilor de atunci, atât pentru biserică cât şi pentru naţiune, având rost în special pentru:
- a fi un puternic instrument duhovnicesc spre redresarea vieţii morale şi sociale din ţara şi naţiunea noastră rămasă grav atinsă după cel dintâi război mondial, abia terminat,
- a fi un factor important în luptele confesionale devenite şi mai acute
- şi spre a fi o acţiune binevenită în stimularea şi sudarea sentimentului religios şi patriotic în inima întregului nostru popor, ajuns acum după secole de lupte şi jertfe, unit înăuntrul aceloraşi frontiere libere şi cuprinzătoare.
Curând iniţiativa aceasta s-a dovedit binevenită, iar rezultatele ei binecuvântate, - atât pentru biserică cât şi pentru popor. Un număr tot mai mare de personalităţi din înaltul cler ca şi din pătura cultă a poporului veneau, alături de mulţimile de rând - şi aşezându-se în fruntea maselor au ajutat la crearea unei mari mişcări duhovniceşti, la o adevărată renaştere sufletească a unor largi pături din popor. Pretutindeni aveau loc însufleţite adunări prin biserici sau şcoli. Şi o largă propagandă de atragere a tuturor credincioşilor din ambele confesiuni române spre o trăire vie a Evangheliei Mântuitorului în sânul aceleiaşi credinţe pe care a avut-o poporul nostru din moşi-strămoşii lui. Se trezise în mase o arzătoare sete sufletească după Cuvântul Sfânt, iar această sete odată trezită, nu mai putea fi potolită uşor.

Aceasta era situaţia în anul 1930 când eu, încă elev în şcoală fiind - la vârsta de abia 15 ani, - îndemnat de duhovnicul meu, m-am înscris împreună cu mulţi alţii cu entuziasm, în această asociaţie, - trecând printr-o totală transformare sufletească.
După alţi patru ani, eram deja angajat în redacţia centrului misionar al Oastei Domnului de la Sibiu, alături de părintele Iosif Trifa şi de alţi publicişti ai Oastei Domnului, colaborând la redactarea revistei şi publicând lucrări proprii.

Avântul continuu pe care îl luase asociaţia O. Domnului cuprinsese toată ţara, trecând până departe şi peste hotarele ei în aproape toate părţile locuite de români. Astfel că în anii 1933-1934 calculele aproximative arătau că numărul membrilor Oastei Domnului era undeva între 300 şi 400 de mii de ostaşi.
Privită cu o largă bunăvoinţă de către biserică şi sprijinită prin mai toate mijloacele oficiale de atunci, Lucrarea Oastei Domnului bine îndrumată şi atent supravegheată de către biserică şi Stat, - se dovedea deplin corespunzătoare scopului pentru care fusese iniţiată. Adunările ei specifice, aveau loc în după amiezile de duminici şi sărbători într-o atmosferă duhovnicească evanghelic-ortodoxă, fiind îndrumate de preoţi sau laici entuziaşti şi activi.

Curând însă, la începutul anului 1935, tocmai în apogeul mulţumirilor, - printr-o fatală neatenţie - un mic diferend administrativ ivit între cei doi iniţiatori principali de la Centrul Oastei şi bisericii din Sibiu şi anume mitropolitul Bălan şi preotul Trifa, - diferend alimentat veninos şi adâncit deliberat de către terţi interesaţi şi invidioşi - a degenerat într-un conflict ireparabil.

Acest conflict însă, deşi de natură pur administrativă la început - a căpătat ulterior un aspect indisciplinar de ordin canonic. El nu avusese niciodată un temei dogmatic în sensul unei abateri de la dogmele şi învăţăturile bisericii a preotului Trifa sau a colaboratorilor săi, - nici în timpul vieţii preotului Trifa şi nici până azi. A fost totuşi - pe nedrept şi în mod forţat înfăţişat ca atare. Şi a rămas cunoscut în acest fel.

Tristele evenimente de la Oastea Domnului începute în anul 1935 - şi care aveau să aducă până în ziua de astăzi atâtea amărăciuni şi pagube sufleteşti - m-au găsit şi m-au lăsat pe mine tot în redacţia părintelui Iosif Trifa, angajat şi în plină activitate publicistică, pe aceeaşi linie cu dânsul - şi alături cu marea mulţime a membrilor Oastei Domnului rămaşi fideli faţă de el.
Neînţelegerile şi polemicile angajate între conducătorii de la centru s-au răspândit în curând în mod dezastruos asupra întregii acţiuni fără precedent a Oastei Domnului, care progresase atât de frumos până atunci.
A fost provocată sciziunea. S-au creat două partide ostile. A fost diminuat numărul noilor adeziuni. S-au stârnit dureroase sfâşieri sufleteşti. Şi s-au adus chiar şi asupra ideii în sine umbre amare, critici violente - şi până la urmă o răspândită dezaprobare oficială.

La acest punct ajunseseră lucrurile în anul 1948 când a intervenit oficial reorganizarea bisericii, desfiinţarea tuturor asociaţiilor religioase care funcţionau în cadrul bisericii ortodoxe - prin urmare şi a Oastei Domnului.
Dar în momentul acela, Oastea Domnului era o realitate. După 25 de ani de existenţă recunoscută şi susţinută oficial, Oastea Domnului devenise o opinie adâncită. Îşi formase un organism propriu şi viguros. Îşi crease o tradiţie proprie. Şi mai ales îşi însuşise o convingere evanghelică neclintită de necesitatea ei pentru renaşterea şi trăirea vie şi pentru răspândirea acestei trăiri a Evangheliei lui Hristos în întreaga comunitate creştină. De asemenea şi în ajutarea bisericii la combaterea rătăcirilor de la învăţătura şi unitatea credinţei noastre. Mai ales că aceste rătăciri susţineau că în biserica ortodoxă nu se mai poate trăi o viaţă evanghelică întrucât “litera” bisericii omoară Duhul Evangheliei. La fel Oastea Domnului era convinsă că existenţa şi activitatea ei este absolut necesară pentru însănătoşirea climatului moral, - prin lupta ei pentru stârpirea viciilor sociale.
În astfel de condiţii, măsurile practic luate pentru desfiinţarea Oastei Domnului fiind sporadice, neesenţiale şi neconvigătoare, nu au reuşit decât să arunce această categorie de credincioşi ai bisericii şi de cetăţeni ai patriei noastre, într-o aparentă poziţie ostilă faţă de autorităţi - şi să le creeze o situaţie tot mai dificilă.
Pe de-o parte fiind supuşi şi loiali faţă de legile şi autoritatea de stat, ascultători şi împlinitori din conştiinţă a îndatoririlor bisericeşti, - iar pe de alta crezând că li se face o nedreptate fiind privaţi de libertatea şi bunăvoinţa de mai nainte, în ţinerea adunărilor lor cu caracter duhovnicesc în biserici şi sub îndrumarea preoţilor, cum fuseseră în trecut.

Astfel ei înţelegând că nu încalcă întru nimic îndatoririle normale şi-au permis ţinerea adunărilor lor şi pe mai departe în case particulare, considerând acest lucru ca nedăunător întru nimic nici bisericii şi nici statului. Chiar dacă adunările nu şi le ţineau la ore şi în locuri unde puteau fi supravegheaţi. Întrucât sentimentele lor erau (după părerea lor) curate atât faţă de biserică cât şi faţă de stat.
Mai găseau o justificare şi în faptul că unele culte neoprotestante - deşi au învăţături ostile faţă de biserică şi sentimente străine faţă de popor, - se bucură totuşi de un regim destul de larg de libertate în ţinerea adunărilor lor. Pe când Oastea Domnului, care este un lăstar al credinţei noastre şi o parte sănătoasă a poporului nostru - nu i se dă acest drept. 
Ei îşi zic: biserica noastră şi poporul nostru - sunt “părinţii” noştri. Noi nu avem părinţi străini, nici fire străină, iar locul naşterii noastre este aici! Suntem ascultători şi folositori. “Părinţii” noştri deci nu trebuie să se poată lepăda şi dezice de noi, fiindcă noi oricât de mult am fost încercaţi - nu ne-am lepădat şi nu ne vom lepăda de ei.
Nu se poate să nu se revină odată asupra hotărârii de desfiinţare a Oastei Domnului şi să nu ni se dea şi nouă, ca atâtora, o formă legală de activitate întrucât Oastea Domnului a fost iniţiată de biserică, însuşită de ea şi îndrumată timp de atâţia ani. Faţă de aceşti fii ai ei supuşi şi ascultători, biserica are datoria de Mamă - şi prin urmare nu se poate aşa de uşor dezinteresa de lăstarul ei.

La sfârşitul anului 1947 subsemnatul am fost arestat pentru prima dată, pentru activitatea mea desfăşurată în Oastea Domnului.
Apoi, pe parcursul a aproape doisprezece ani - până în 1959 - am suferit îndelungat detenţiuni administrative, împreună cu mulţi alţi membri ai Oastei Domnului, - fără să fi fost trecuţi şi judecaţi prin vreo instanţă legală.

În perioada 1956-1958, nutrind mereu vechea speranţă în îndreptarea lucrurilor cu privire la legalizarea activităţii Oastei Domnului în cadrul bisericii şi a statutelor ei, - timp de doi ani de zile am întreprins stăruitoare demersuri la Bucureşti, atât la Patriarhie cât şi la Departamentul Cultelor - pentru normalizarea acestei stări de lucruri. Ceream găsirea unei forme legale, oricât de restrânse, pentru satisfacerea oricât de redusă a trebuinţelor spirituale a acestor fii ai bisericii, în limitele noului ei statut de organizare şi funcţionare.
În cursul acestei perioade am fost de câteva ori în audienţă atât la P.F. Patriarh Justinian cât şi la domnul director al Departamentului Cultelor, cu memorii explicative, - acceptând fără nici o condiţie prealabilă orice soluţie corespunzătoare.
Însă tocmai când speram că am ajuns la încununarea eforturilor noastre, - ne-am pomenit dintr-o dată cu arestarea şi cu judecata, în loturi pe ţară şi pe regiuni, a unui mare număr dintre noi, membrii Oastei Domnului.
Era la începutul anului 1959.

Personal fiind considerat conducător, am fost condamnat atunci la 16 ani muncă silnică, 10 ani interdicţie şi confiscarea întregii averi personale. Aveam o modestă casă familiară construită de mine şi familia mea (compusă din părinţi, soţie şi trei copii).
Mi-a fost confiscată în întregime nu numai casa, cu toate obiectele din ea, bunuri ale întregii familii, - dar chiar şi suma de zece mii de lei pe care abia îi împrumutasem spre a-mi plăti o datorie familiară. Toate acestea fiind considerate ca aparţinând-mi exclusiv mie şi nu familiei mele, - au rămas confiscate în întregime. 

Toate acţiunile repetate ale soţiei şi copiilor mei pentru a li se recunoaşte şi înapoia partea lor din aceste bunuri confiscate, au fost respinse la rând ca nefondate de către tribunalul din Cluj, - după doi ani de termene şi dezbateri. La fel a fost respins şi un memoriu înaintat în 1966 de către familia mea la Consiliul de Stat. Până în ziua de astăzi, situaţia se menţine aceeaşi - şi nu ni s-a mai înapoiat familiei nimic, deşi eu am fost eliberat prin decretul de graţiere din 1964.
Astăzi, după aproape 6 ani de la eliberarea noastră din închisori, situaţia multor grupări ale Oastei Domnului din ţară prezintă serioase îngrijorări. În timpul îndelungat al feluritelor frământări prin care trecuseră ostaşii Domnului, lipsiţi de apropierea caldă şi înţelegătoare a bisericii şi lăsaţi în voia vânturilor sectare, în unele locuri se încetăţenise o explicabilă atitudine de rezervă, - aproape indiferentă, - faţă de biserică. Şi de ferire faţă de preoţi. De subapreciere şi chiar uitare a îndatoririlor faţă de autoritatea bisericii. De o limitare aproape exclusiv la adunările asociaţiei. Şi chiar de o apropiere de sentimente sectare.
Sectele, exploatând condiţiile precare în care se găsea Oastea Domnului, au reuşit să strecoare în multe locuri derută şi discuţii aprinse care ameninţau cu rupturi dureroase.

Constatarea acestora mi-au umplut sufletul de o mare îngrijorare şi durere. Viitorul nu promitea nimic bun. Un asalt general sectar se contura în toate părţile şi primejdia unei masive treceri de suflete şi grupări la acestea, m-a făcut să iau o atitudine îndârjită împotriva rătăcirilor de la credinţa noastră şi a dezmembrării Oastei Domnului prin aceste treceri.
Fiind cunoscut majorităţii grupărilor Oastei Domnului, prin îndelungata mea activitate publicistică - speram să pot ajuta la aplanarea neînţelegerilor cu privire la credinţă şi la aducerea lor în ascultarea bisericii. Precum şi la formarea unei orientări clare în îndeplinirea faţă de Stăpânire a îndatoririlor de conştiinţă şi muncă.
Am trecut atunci printr-un greu examen interior: Să respect dispoziţiile de interzicere a deplasării mele de la domiciliu, aşa cum mi se pusese în vedere, nemaiinteresându-mă deci în nici un fel de soarta acestor grupări şi a întregii Lucrări a Oastei Domnului. - Ori, căutând salvarea fraţilor mei, să-mi risc situaţia personală şi libertatea mea.
Am considerat că salvarea acestor grupări este mai importantă, - şi am riscat propria mea libertate.
În cursul anilor 1968-1969, solicitat stăruitor de către unele din grupările Oastei Domnului din ţară, care aveau astfel de probleme ce puteau fi soluţionate numai la faţa locului - precum şi datorită acelei relaxări a atmosferei în ce privea restricţia adunărilor existentă în acei ani, - am renunţat la poziţia mea de strictă nedeplasare de la domiciliu acceptând să particip personal unde am fost chemat.
Făcând aceasta, eram deplin convins pe de-o parte că tot ceea ce fac şi spun în bunul scop pe care îl urmăream prin aceste deplasări, este binecunoscut şi că este apreciat favorabil de către Autoritatea de Stat ca şi de cea bisericească. Iar pe de altă parte văzând că nimeni nu ne atrage atenţia în vreun fel că aceasta ar fi nepotrivit - am tras singur concluzia că acţiunea aceasta aducătoare de unitate în biserică şi de orientare constructiv-socială a celor între care am mers - este considerată în favorul credinţei noastre cât şi un aport constructiv la sudura sufletească a poporului.

Am ajutat în acest timp la întărirea în credinţă a unora şi la revenirea altora pe deplin în disciplina bisericii şi a muncii.
Am îndemnat pe mulţi să urmeze teologia spre a deveni preoţi vrednici.

Am contribuit la spulberarea multor speranţe sectare de a dezbina şi atrage suflete şi grupări de partea lor.
Am solicitat audienţe la P.S. Sa Episcopul Clujului şi P.S. Sa Episcopul Oradei, explicându-le situaţia, arătându-le dragostea şi ascultarea noastră, propunându-le intervenţia pentru aranjarea situaţiei noastre în biserică şi cerându-le sfaturi şi ajutorul părintesc.

Dar în luna mai 1970, mi s-a pus în vedere oficial tocmai contrariul a ce crezusem eu, interzicându-mi-se categoric sub cea mai aspră sancţiune, orice deplasări de la domiciliu în acest scop.
Am înţeles situaţia - şi m-am conformat.

În luna februarie 1971, mi s-a făcut o nouă percheziţie domiciliară. Mi s-a luat Biblia, multe cărţi şi caiete cu conţinut religios.
Fiind dus la Autoritatea Penală, am fost acuzat pentru deplasările făcute în anii 1968-1970 pentru scopul amintit şi mi s-au luat declaraţii asupra acestor deplasări. În prezent se procedează la completarea dosarului meu şi probabil voi fi trimis din nou în judecată.

Acum, în ţară, toate grupările credincioşilor din fosta Oastea Domnului, - chiar şi acelea ce se mai ţineau în biserici sub supravegherea preoţilor şi sub denumirea de cerc misionar - sunt interzise sub aplicarea drastică şi imediată a unor amenzi mergând până la cinci mii de lei de persoană. Lucrul acesta seamănă pretutindeni panică, durere şi sentimente uşor de înţeles. Majoritatea celor amendaţi sunt oameni simpli, cu familie grea şi cu un venit mediu lunar sub o mie de lei. Este lesne de înţeles cum trăieşte cu familia sa un astfel de “infractor” până când poate acoperi o datorie de o mie sau două mii de lei, - poate şi mai mult.
Este lesne de înţeles apoi şi ce ocazie unică au acum sectele autorizate de a atrage la ele pe cei trataţi astfel. În multe locuri chiar preoţii fiind cei care îi pârăsc pe fraţi. Cred că nu poate fi un lucru mai dureros ca acesta - pentru o conştiinţă care simte grija şi răspunderea despre care vorbeşte sf. ap. Pavel la 2 Cor. 11:28-29.
Aceasta fiind în prezent starea de lucruri, - dacă nu intervine grabnic o ieşire fericită, ce ar putea să aducă viitorul?
În faţa acestei mari îngrijorări, ne îndreptăm inima şi gândurile cu cea mai din urmă încercare şi cu cea mai fiască speranţă către Preafericitul şi Iubitul Părinte Patriarh care şi altădată ne-a arătat o călduroasă înţelegere - şi de bunăvoinţa căruia depinde mult acum buna rezolvare şi ieşire din această situaţie grea şi primejdioasă.
Ocazia pe care aţi binevoit a mi-o da ca să Vă înfăţişez aceste lucruri, - este poate ultima. Tot ce va urma, poate pentru cine ştie câţi ani şi pentru cine ştie câte suflete, depinde de clipa asta şi de hotărârea pe care o Veţi lua, de a interveni sau nu, pentru o rezolvare bună.

Este adevărat, recunoaştem, că ne-am făcut şi noi “vinovaţi” faţă de dispoziţiile care opreau adunările şi deplasările noastre. Dar credem că poate fi văzut şi înţeles cu uşurinţă că toate aceste “abateri” le-am săvârşit cu gând bun şi că însăşi situaţia în care suntem puşi - ca o astfel de activitate să fie socotită drept o infracţiune, - este nenaturală.
Am fost convinşi că bunele noastre intenţii arătate atât faţă de biserică cât şi faţă de Stat ne vor fi apreciate pozitiv, iar Autoritatea convinsă prin fapte de corectitudinea noastră, va găsi până la urmă sigur, mijlocul de a ne autoriza nevinovatele şi necesarele noastre satisfacţii spirituale, pe care le solicitasem încă demult - şi pe care Autoritatea aceasta însăşi ni le promisese atunci.

Preafericite şi Iubite Părinte Patriarh,
Dacă mai putem fi înţeleşi de către Părintele Statului nostru, putem fi redaţi bisericii şi integraţi poporului, ca o forţă constructivă îndatorată şi recunoscătoare.
S-au luat în anii aceştia neuitaţi atâtea măsuri bune şi s-au găsit atâtea căi luminoase pentru soluţionarea multor probleme încurcate şi spinoase. Se poate găsi şi aici o rezolvare.
Nu spunem că în toate acestea noi n-am fi greşit. Vom fi greşit şi noi în multe privinţe atât faţă de biserică cât şi faţă de Stat, - dar credem din toată inima noastră că Inimile Iubitoare şi Minţile Luminate ale Conducătorilor noştri - vor găsi totuşi şi în problema aceasta înţelegere, iertare şi în sfârşit fericita rezolvare.

Înfăţişându-Vă sumar şi realist cele de mai sus, îndrăznesc a Vă ruga Prea Fericite Părinte Patriarh, ca pe singurul care puteţi face acest lucru în chip fericit, să binevoiţi a mijloci ajungerea celui de al doilea exemplar anexat aci al acestui memoriu - la cunoştinţa personală a Domnului Preşedinte al Consiliului de Stat, Nicolae Ceauşescu, părinte al poporului nostru, - problema aceasta prezentând un vădit aspect care interesează şi Conducerea Statului nostru. Îi exprimăm şi cu acest prilej totalul nostru ataşament şi supunerea pe care o datorăm.
Binevoiţi, Vă rugăm, a ne sprijini cu acest prilej - şi cu un cuvânt cald şi părintesc în faţa Autorităţii Celei mai Înalte a poporului nostru.

Mulţumindu-Vă pentru toată bunătatea şi înţelegerea pe care ne-aţi arătat-o de când Vă cunoaştem, - şi promiţându-Vă ascultarea şi preţuirea noastră fiască şi recunoscătoare,

rămân supus şi îndatorat
Sărutându-Vă Dreapta
La 20 martie 1971 Traian Dorz 

În tot acest timp, în ţară Lucrarea Oastei mergea înainte cu tot mai multă putere. Duhul Domnului a lucrat cu putere asupra tuturor celor cu cugetul curat şi cu inima smerită, astfel că înţelepciunea sănătoasă le-a luminat ochii sufleteşti asupra primejdiei care ne pândea atât de viclean şi care încă stăruia în calea multora. Tot mai mulţi fraţi au înţeles - şi toate adunările frăţeşti începură din nou să fie locuri de bucurie şi putere, nu de certuri şi de întristări.
Adunările tulburate începură să se refacă: în locul fraţilor pierduţi şi plecaţi veniră alte suflete noi. În locul adunărilor pierdute de tot - s-a aprins focul sfânt în alte locuri. Luară fiinţă mari adunări noi în localităţi unde nu mai fuseseră fraţi niciodată. Într-adevăr cum spune meditaţia din poezia de mai jos:

Viitoare valuri vor porni curând
locul celor stinse mai frumos luând,
frontul celor care moartea i-a învins
alţii or să-l umple larg şi necuprins.

Viitoare ramuri vor ieşi cu-avânt
să-ntregească locul celor ce s-au frânt,
trunchiul e puternic, mustul e curat
alte crengi vor umple golul azi uscat!

Viitoare lanuri vor luci curând
cu belşug de roade câmpul gol umplând.
- Dumnezeu nu pierde dacă-L veţi lăsa
are El o mie locul să vi-l ia.

Dar încercările nu aveau să sfârşească de tot. Dacă vremile se mai schimbaseră puţin - şi acum nu se mai puteau trimite fraţii la închisoare şi nici nu mai erau zdrobiţi în bătăi când erau găsiţi în rugăciune sau citirea Bibliei, - forma prigonirii era schimbată, dar rămăsese totuşi.
Acum începură să se aplice amenzi grele tuturor celor ce erau aflaţi în adunări.
Din 1968 începură astfel pe rând să fie amendaţi fraţii cu sume care mergeau de la 100 până la 5.000 de lei de persoană. Aplicarea amenzii depindea de bunul plac şi de inima celui care o aplica.
Decretul pe baza căruia sunt aplicate aceste amenzi este acela care vizează numai pe răufăcători, pe huligani, pe paraziţii şi tulburătorii societăţii. Şi pe alţii de felul acestora.
Chitanţele date fraţilor pentru încasarea amenzii motivează această amendă că ea s-a făcut pentru “tulburarea ordinii publice” - pentru că fraţii cântaseră închişi în casă... 
Pentru “parazitism”, - pentru că erau la adunare în timpul liber sau al sărbătorii - şi nu erau la muncă. 
Pentru “vagabondaj” - fiindcă erau găsiţi în alte localităţi pentru cercetarea frăţească...
Era vădit abuzul ce se făcea.
Unii fraţi au făcut contestaţie la Parchetul Tribunalului respectiv - şi li s-a anulat sau li s-a redus amenda. Altora li s-a majorat.
Cei mai mulţi însă n-au mai protestat întru nimic. Au înţeles că trebuie să sufere pentru Domnul - şi-au plecat capul şi au dat tuturor ceea ce li s-a cerut, încredinţaţi fiind că paguba aceasta din pricina Domnului, este un adevărat câştig.

Ne-am bucurat nespus de mult de felul duhovnicesc în care fraţii din multe părţi au privit aceste amenzi din pricina credinţei lor faţă de Domnul Isus şi a dragostei lor faţă de fraţi.
Au fost adunări întregi care au fost condamnate de câte 2 şi 3 ori la rând, fiindcă după prima amendă ei n-au încetat să se adune.
Astfel au fost amendate adunările din Pechea - Galaţi, Buciumi - Sălaj, Podoleni - Neamţ, Plopi - Bacău, Stroieşti - Marginea, Volovăţ - Suceava... Şi multe altele - cu amenzi mari de la o mie de lei în sus de persoană.
Au fost şi locuri unde pe surori le-au îngăduit ca un favor, două la o mie de lei.
Au fost amendaţi chiar bătrâni de peste 80 de ani, care au fost găsiţi la adunare, cum a fost Vicovan Gheorghe din Volovăţ de 88 de ani.
Din adunarea de la Volovăţ s-au încasat pe loc 9.000 de lei.
La Corocăieşti fraţii au plătit amenzi în jur de 30 de mii de lei.
În Vatra Dornei tot cam 30 de mii de lei.
În Caşvana, Vicovul de Jos, Dorneşti şi Bâlca - la fel. Şi tot aşa în multe alte părţi din toată ţara.
Abuzurile unor autorităţi locale mergeau până acolo că şi dacă erau întâlniţi fraţii mergând pe drum împreună 2-3, erau amendaţi. Şi dacă erau găsiţi la căpătâiul unui bolnav. Şi dacă îşi vizitau rudeniile... Aşa s-a petrecut la Plopeni, la Stirbaţi...
Au fost amendaţi chiar şi în biserică, cum s-a petrecut la Ogeşti în Bihor...
Nici măcar cu ocazia nunţilor şi a înmormântărilor fraţii nu aveau voie să cânte vreo cântare sau să citească din Biblie.

Cu ocazia unor nunţi la Sf. Ilie - Suceava şi la Marginea, - autorităţile comunale le-au pus în vedere fraţilor să nu îndrăznească să cânte sau să vorbească la nuntă - ci doar să stea la masă în tăcere şi atât.
Şi doar era nuntă, cu autorizaţie.

În unele dintre aceste cazuri, au fost şi primari şi preoţi, oameni mai luminaţi de Dumnezeu care îşi dădeau seama ce abuzuri şi nedreptăţi sunt aceste violenţe faţă de aceşti oameni paşnici şi credincioşi - şi au intervenit pentru îndreptarea lucrurilor.
Fraţii vorbeau cu bucurie şi cu respect despre aceşti preoţi şi primari care au intervenit pentru ei. Au fost chiar primari care le-au dat voie fraţilor să facă nunta în sala Căminului Cultural din comună... Era o bucurie de nedescris să vezi pe toţi pereţii Căminului Cultural numai tablouri şi icoane cu Mântuitorul Isus Hristos precum şi versete biblice scrise cu litere mari şi puse în vederea tuturor. Deasupra porţii, în loc de Bine aţi venit - era scris cu litere mari pe o tablă cât poarta, scumpul nostru salut de întâlnire şi despărţire: - Slăvit să fie Domnul.

Prin Ardeal, în Hunedoara, Bihor, Arad, Cluj - şi până în Banat sau Maramureş, Lucrarea Domnului mergea cu biruinţă şi bucurie având aceeaşi înfăţişare ca şi în celelalte părţi din ţară. Acelaşi duh lucra în toţi, aceeaşi creştere - şi aceeaşi orientare. Şi peste toate aceste părţi era ca o primăvară împrospătătoare şi vie când toate cele trecute prin îngheţ sau prin pârjol, - se refac şi se vindecă.
Numai în locurile unde mai stăruia vechiul duh pustiitor, lucrurile erau tot pustii şi bolnave.
Peste Sibiu stăruie mereu aceeaşi uscăciune şi răceală.
Peste Săsciori, Sighişoara, Făgăraş - şi toate împrejurimile acestora unde ursul, duhul falselor încredinţări este încă puternic, - totul este rupt, izolat, aproape mort. În chiar mijlocul ţării, în chiar locurile cele mai vii altădată, mai pline de putere şi mai scumpe pentru noi, - acest duh de fiară rea şi nimicitoare şi-a înfipt ghearele şi colţii în trupul Oastei şi în duhul ei, sugrumând-şi prada cu neînduplecată şi vicleană patimă.
O, Dumnezeul nostru, Tu Cel a căruia este această Lucrare vie şi scumpă a Oastei, Cel care a sădit via aceasta aici şi care a rânduit-o să aducă aici roadele mântuitoare pentru care ai născut-o, - Te rugăm ia seama la toată pustiirea pe care a făcut-o în această vie a Ta, fiara asta vicleană şi făţarnică. Scoală-Te Doamne împotriva nimicitorului şi-Ţi izbăveşte via Ta. Vindecă-i ranele ei, drege-i spărturile şi refă-i iarăşi numărul, frumuseţea şi roadele ei de altădată!

În Simeria fr. Cornel, împreună cu preotul înţelegător, alcătuise un cor bisericesc pe patru voci. O lucrare de atâta frumuseţe se făcea acolo încât marea biserică era neîncăpătoare şi mulţimea era silită să asculte şi de pe afară.
La Sărbătorile Mari se alcătuiau corale şi petreceri duhovniceşti presărate cu predici şi declamări înălţătoare. Astfel că aici Lucrarea Domnului a câştigat un atât de mare număr de suflete încât orice sală era neîncăpătoare pentru adunări.
La Cărpiniş, unde Domnul le-a trimis un preot plin de o înflăcărare unică pentru biserica vie şi pentru Evanghelia fierbinte, - s-a făcut o mişcare ca pe vremea primilor creştini. S-a ajuns până acolo că hora n-a mai putut avea loc din pricină că toţi tinerii mergeau la adunările Oastei. S-au văzut mame care doreau să-şi trimită fetele la petreceri, dar ele îşi luau mamele de mână - şi mergeau împreună la adunarea Oastei din biserică.

Preotul a fost chemat atât de autorităţile bisericeşti cât şi de celelalte... Mustrat, ameninţat, sfătuit să nu mai facă astfel de agitaţie în mijlocul poporului, - dar el plin de îndrăzneală şi de Duh Sfânt, a răspuns foarte frumos, înţelept, cuviincios dar hotărât, că tocmai aceasta este slujba lui, de a fi un ostaş al lui Hristos, de a fi un trezitor de suflete, de a fi un îndrumător spre mântuire, care are răspundere în faţa lui Dumnezeu pentru slujba aceasta şi pentru sufletele care i-au fost date spre păstorire.
La fel au avut de suferit fraţii Cornel, Traian, Valer, Roman, Oprean şi alţii, amenzi, percheziţii, ameninţări...
Dar harul lui Dumnezeu i-a întărit şi nici unii dintre fraţii sau dintre surorile care au trecut prin încercare, nu s-au lepădat de Domnul ci au ieşit din acestea şi mai întăriţi duhovniceşte.

Dar nu numai un singur preot ci şi încă mulţi alţii îşi împlinesc în judeţele Hunedoarei şi a Caraş Severinului, - astfel de lucrări fericite cu fraţii din Oastea Domnului şi printre ei!
Prin toată ţara Haţegului, până la Petroşani sau Caransebeş sunt multe astfel de localităţi unde preoţi binecuvântaţi şi plini de puterea Duhului Sfânt duc o lucrare fericită şi vie împreună cu fraţii, prin toate satele şi comunele unde i-a ridicat Dumnezeu.
E o adevărată minune să vezi cum turma de păstori, clerici şi laici se întrec şi se ajută la aceeaşi minunată lucrare vie şi slăvită de înnoire duhovnicească prin biserică şi în ea. Aceste biserici totdeauna pline şi aceşti preoţi totdeauna ascultaţi şi iubiţi, ar putea fi o pildă fericită pentru toţi. Ar putea să vadă oricine ce fericită este o astfel de colaborare între biserică şi Oastea Domnului. Prin toate aceste părţi nu există deloc sau aproape deloc nici o infiltraţie sectară.
În judeţul Caraş Severin sunt o seamă de adunări ale Oastei chiar şi în comunele de ucraineni şi sârbi. Avem între ei fraţi atât de minunaţi care au tradus cântările Oastei în limbile sârbă şi ucraineană şi le cântă atât de minunat în bisericile lor.
Aşa pătrunde duhul Oastei, aşa lucrează el de minunat oriunde este primit şi ascultat cu dragoste, fie între români, fie între fraţii din alte naţionalităţi.
O, de ar lua aminte toţi cei cu posturi şi cu datorii de răspundere, - la acest adevăr, acum până încă nu-i prea târziu. Până încă nu s-a compromis şi nu s-a nimicit cu totul suflul din care s-ar putea aprinde focul salvator şi sămânţa de viaţă şi de vindecare. Până când încă nu s-a pierdut ultimul prilej şi ultima speranţă. Până când cangrena nimicitoare n-a cuprins încă tot trupul bisericii!
Iarăşi avertizăm că s-ar putea ca mâine, adică nu după mulţi ani de nepăsare, - să fie prea târziu.

Au trecut astfel cinci luni de la anchetarea mea din februarie de la Oradea.
Din multe părţi de prin ţară am aflat că fraţi şi surori fuseseră chemaţi să dea declaraţii şi amănunte despre mine, despre lucrarea care o făcusem în mijlocul lor şi despre felul în care m-am comportat.
Era adevărat deci că se strâng dovezi împotriva mea spre a-mi completa dosarul.
Facă-se voia Domnului. Sunt gata pentru orice.

În luna august miliţeanul din comună îmi comunică să mă prezint din nou imediat la Securitatea din Oradea.
Iarăşi am plecat cu traista pregătită gata şi să rămân acolo.

Şi iarăşi am mers întâi în faţa lui Isus Cel Răstignit din biserica de peste drum - unde mi-am încredinţat din nou şi fierbinte soarta mea şi a Lucrării Domnului - în Mâinile Dumnezeului meu Iubitor şi Puternic.
Acolo am întâlnit pe încă un frate care fusese amendat şi i se confiscase un magnetofon. Era chemat să se prezinte să-şi ia lucrurile confiscate.
Fratele era mai începător - şi se apropia mai cu teamă.
L-am îmbărbătat cât am putut, apoi am mers din nou în faţa lor.

Nu mai era maiorul inteligent şi corect cu care avusesem a face rândul trecut, ci un altul, era căpitanul care părea ajutorul său. Un om mai dur şi mai puţin inteligent.
- Iar ai venit cu bagajul? - zise el aspru uitându-se supărat şi batjocoritor la mine.
- La dv. e bine să nu vină omul decât aşa!
- Dar bine, n-ai înţeles că acum este altfel?
- Poate că este altfel. Dar se poate uşor să se schimbe felul acesta de la o zi până la alta. Cred că nu deranjează pe nimeni că am venit aşa.
- Ţi-am cercetat toate cărţile şi manuscrisele care le ai aici la noi. Nu ţi-am găsit în ele deocamdată nici o vină. Unele vei putea să le iei - dar altele în cel mai bun caz vor merge la foc. Eşti de acord?
- Pot să nu fiu?
- De ce nu te ocupi d-ta cu ceva serios? De ce nu-ţi iei un serviciu ci te ocupi cu prostiile astea depăşite?
- Cine mă mai angajează pe mine acum într-un serviciu, la vârsta asta, bătrân şi bolnav?
- Am putea interveni să fii angajat aici la revista Familia - de exemplu. De ce nu vrei să scrii poezii patriotice, sociale, politice? Ai câştiga mii de lei.
- N-am talent pentru asta. Eu m-am format numai pentru genul în care scriu.
- D-ta, om inteligent şi talentat, ar trebui să lucrezi în alt fel decât cu sapa. Cât câştigi d-ta muncind la sapă?
- Doi-trei lei pe zi, două kg. de grâu, două de porumb - şi cam atât. Mai muncesc câteodată şi cu nişte dulgheri.
- Şi-ţi ajunge asta?
- Ajunge!
- Am crezut că eşti mai inteligent decât ceilalţi, dar văd că eşti tot aşa şi d-ta ca ei. Între toţi credincioşii pe care i-am anchetat, n-am găsit nici unul puţin mai cult. Toţi sunt nişte prostănaci care nu ştiu nici să vorbească, cum era unul chiar azi... Nu ştia nici ce contigent este şi nici măcar cum îi cheamă pe copiii lui...
Şi râdea cu hohote. Mai venise încă unul în birou. Şi râdea şi acesta.
- Vedeţi domnule, - i-am răspuns eu uitându-mă în ochii lui, cu o privire în care era şi mustrare şi durere, - vedeţi domnule ce groază aţi băgat în oameni? Vă închipuiţi dv. că omul acela nu ştia ce contigent este şi cum îi cheamă copiii? Dar aşa groază aţi băgat în lume că numai când aude omul despre dv. se pierde de tot. - Şi nu ştie nici ce să vorbească.
Atunci probabil că i-a fost ruşine de râsul lui şi n-a mai râs. Râsul i s-a crispat dintr-o dată devenind un rânjet încurcat.
- Bine, te priveşte! Dar vei mai vedea d-ta. Acum iată-ţi cărţile care ţi se înapoiază, iar restul aruncă-le colo în soba aia. Le voi da foc în faţa d-tale, ca să ştii care va fi soarta tuturor lucrărilor pe care le faci. Stai zi şi noapte şi scrii la prostii cu care apoi zăpăceşti minţile oamenilor şi nu le dai pace să-şi vadă de treabă.
Ei ce zici despre ce ţi-am propus? Te angajezi să scrii?

- Rămân deocamdată la sapă!
- Vom mai avea noi grijă de d-ta! Ia-ţi astea de aici şi pleacă! Gata!
- Să trăiţi!

Slavă veşnică Ţie Domnul meu Puternic, - am strigat cu lacrimi, îngenunchind în faţa lui Isus Cel Răstignit din biserica de peste drum, îndată după ieşirea mea pe poarta lor. Îţi mulţumesc Ţie care şi de data asta ai fost cu mine, dăruindu-mi izbăvire şi biruinţă. Ferice de oricine rămâne alipit de Tine şi se încrede în Tine. Slavă veşnică Ţie!

Am continuat să fiu supravegheat îndeaproape. Veneau fraţi pe la mine şi îmi spuneau că încă se strâng prin ţară declaraţii şi informaţii despre mine.
Am mai mers totuşi ici-colo şi eu, dar mai cu grijă.
Tot timpul liber îl foloseam însă la scris. Atunci am lucrat Cărarea Tinereţii Curate, Scumpele noastre surori, Pe genunchii lui Isus, Leagănul de Aur, Ţara Minunată, Hristos Comoara Bibliei, Cântări de Drum, Cântări de Sus...

Astfel a trecut anul 1971 şi câtva din 1972.
La începutul lunii martie 1972 m-am pomenit cu o chemare la protopopiatul Beiuş să fiu în ziua de 14 martie acolo. Episcopul de la Oradea are să-mi comunice o veste. Era un episcop nou, despre care auzisem multe lucruri bune.
M-am bucurat de această ocazie. Voi căuta să le înfăţişez din nou cu toată durerea situaţia în care ne găsim şi să le pun pe inimă marea răspundere pe care o au pentru soarta bisericii ameninţată pe de-o parte de rătăcirile şi dezbinările care devin tot mai ameninţătoare din zi în zi, iar pe de altă parte de decăderea şi necredinţa care creşte la fel.
E poate ultimul moment când se mai poate face ceva pentru salvarea din această situaţie, pentru oprirea prăbuşirii, pentru reînviorarea vieţii ei duhovniceşti.
În ziua fixată, când intram în biroul protopopului mă aşteptau amândoi, episcopul şi protopopul. Ca din întâmplare însă a venit îndată acolo şi inspectorul cultelor de la Oradea. S-a aşezat şi dânsul pe al patrulea scaun.
- Frate Dorz, - începu episcopul, - eu te cunosc pe d-ta de mult. Sunt de naştere de pe lângă Săsciori şi eram student teolog când prin 1945-1946 veneai d-ta pe acolo împreună cu Marini. Deci suntem oarecum cunoştinţe mai vechi.
Te-am chemat să-ţi comunic că Prea Fericitul Patriarh Justinian mi-a încredinţat să-ţi spun că vrea să stea de vorbă cu d-ta, în problema Oastei Domnului. D-ta urmează să-i scrii la Patriarhie, cerând să-ţi fixeze o zi de audienţă pentru această convorbire. Asta este prima chestiune.
A doua, am vrut să te cunosc şi eu fiindcă am auzit despre tot ce ai avut de întâmpinat din cauza activităţii d-tale, aş vrea să te sfătuiesc să te încadrezi şi d-ta şi să-i sfătuieşti şi pe cei din Oastea Domnului ca să se încadreze mai deplin în activitatea şi în viaţa bisericii noastre. De ce dv. să lucraţi separaţi de noi preoţii!
- Prea Sfinţite Părinte Episcop, - i-am răspuns, - Vă mulţumesc respectuos pentru bunăvoinţa pe care ne-o acordaţi, dar cred că nu este greu să se constate că noi ne-am dat demult şi ne dăm toate străduinţele să ne îndeplinim din îndemnul conştiinţei datoria de credinţă şi de ascultare faţă de biserică. Dar n-am fost şi nu suntem înţeleşi.

În loc să fim priviţi cu dragoste şi cu încredere - suntem mereu respinşi şi suspectaţi. Am rămas în multe părţi doar noi cei care mai mergem la biserică şi o sprijinim în tot ce are nevoie. - Şi cu toate acestea suntem priviţi ca nişte vrăjmaşi sau în cel mai bun caz, ca nişte înstrăinaţi de ea. De ce?
- Ei, acuma te duci la Patriarhie - zise batjocoritor inspectorul. Şi acolo între voi “cei mari”, la nivelul înalt - veţi tranşa problema. Ne veţi scăpa astfel şi pe noi de neplăcerile pe care le avem mereu din pricina dv.
- Credem că noi nu am dat niciodată ocazie la neplăceri.
- Ehei câte ne produceţi! Şi mai ales d-ta. Că nu vrei să te cuminţeşti odată şi să te laşi de activitatea asta provocatoare. Nu ţi-a ajuns? Mai vrei? S-ar putea să mai primeşti!
Te sfătuiesc şi eu să te linişteşti! Ai acum ocazia să stai de vorbă cu Patriarhul. Dacă nici de el nu vei vrea să asculţi, ce să se mai încerce cu d-ta?
- Frate Dorz, - interveni împăciuitor episcopul, - te sfătuiesc şi eu părinteşte să faci totul ca atât autoritatea bisericească cât şi autoritatea de stat să-şi schimbe părerea pe care o au acum despre d-ta. Dă dovadă de ascultare - şi nu te mai tot ocupa d-ta de problemele credincioşilor şi ale bisericii. Are cine să se ocupe de astea!
D-ta încadrează-te frumos în viaţa parohiei de acolo şi fii şi d-ta ca şi ceilalţi credincioşi din biserica satului dv. Acum vremurile s-au schimbat şi lucrurile sunt altfel.
Aşa că astea am avut să ţi le spun. Deci îi scrii Prea Fericitului cerând audienţa!
- Dar cum să fac Preasfinţite? Să scriu direct Prea Fericitului?
- Nu, îi scrii şi mi-o trimiţi mie. Voi însoţi şi eu scrisoarea d-tale cu câteva rânduri către Patriarhul.
- Vă mulţumesc. Sărut dreapta. Să trăiţi!
Şi am ieşit.

În ziua următoare duceam la protopopiat două scrisori cu acelaşi plic, pentru a fi trimise la episcop. Una către episcop, care suna aşa:

Prea Sfinţite Episcop
Adânc recunoscător faţă de bunăvoinţa părintească pe care mi-aţi arătat-o şi cu care aţi îmbrăţişat gândul unei bune rezolvări a problemei noastre, - cu supunere fiască - Vă sărutăm Dreapta.
După cum aţi binevoit a ne sfătui în scurta stare de vorbă, iată mă grăbesc să Vă înaintez respectuoasa noastră mulţumire şi solicitare către Prea Fericitul nostru Părinte Patriarh.
Simţindu-Vă căldura şi bunăvoinţa inimii cu care ne-aţi îmbrăţişat de la început cauza noastră, îndrăznim a Vă solicita şi ajutorul Prea Sfinţiei Voastre pentru buna şi adevărata soluţionare a problemei Oastei Domnului iniţiate de părinteasca grijă pentru pacea şi folosul bisericii, - a Părintelui Patriarh Justinian.

Este evident că în lume au loc transformări uriaşe şi că se impune deci în multe privinţe o oarecare corectare a opticii sub care sunt privite lucrurile. În toate domeniile se întreprind căi noi, se caută metode îmbunătăţite, se încearcă soluţii adecvate pentru stăvilirea poluării morale şi pentru însănătoşirea climatului vital...
Este tot aşa de evident că suntem în faţa şi în faza unei puternice ofensive de răcire şi rătăcire de la credinţă. Aceasta ne atacă necruţător şi cu arme mereu noi şi perfecţionate. Şi pentru că - practic şi eficient - în biserică nu se întreprinde nimic împotriva dezintegrării credinţei, ci se menţine doar o rutină acum insuficientă - suntem mereu în pierdere.

Marile biserici - surori, fac în privinţa asta nespus mai mult iniţiind chiar metode cândva respinse, dar care acum înţelept diriguite, dau roadele cele mai surprinzătoare şi fericite.
În privinţa asta voluntariatul duhovnicesc şi misionarismul laic al Oastei Domnului, cu toată zestrea şi experienţa duhovnicească a acestei fiice spirituale a bisericii noastre, - ar fi una dintre cele dintâi şi mai importante surse de înviorare şi de izbândă a luptei bisericii împotriva rătăcirilor de la credinţă şi a relelor din societate.
Oastea Domnului este o forţă duhovnicească de cea mai mare valoare şi importanţă. Biserica ar putea-o folosi nu numai pentru apărare - ci chiar şi pentru atac.
Dar biserica a abandonat-o şi s-a lepădat de ea ca de o povară neplăcută, învinuind-o că este o primejdie pentru ea. Şi în felul acesta continuă s-o privească şi azi cu silă şi cu ostilitate. Cu toate dovezile de credincioşie şi dragoste cu care i-a răspuns continuu Oastea şi ostaşii.

Noi însă dorim să avertizăm din nou asupra acestor două mari pericole care ameninţă biserica şi credinţa noastră: rătăcirile sectare şi decăderea morală în necredinţă.
Dorim din tot sufletul să înştiinţăm asupra acestora, spre a se întreprinde din vreme ceva corespunzător şi eficient, spre a nu se ajunge la dezastru.
Desigur Prea Sfinţia Voastră cunoaşteţi nespus mai bine situaţia. Dar nu-i greu să vadă oricine că dacă nu se vor schimba anumite atitudini şi nu se vor adopta anumite metode, în curând regretele se vor trezi prea târziu şi constatările amare nu vor mai putea salva nimic. Când inamicul vine împotriva mea cu arme perfecţionate - eu nu pot merge sau nu pot sta înaintea lui tot numai cu arcul strămoşesc.

Desigur decizia nu poate veni decât de la forul suprem, dar la găsirea unei soluţii mai eficiente şi mai grabnice, este nevoie de aportul fiecăruia care este în măsură şi în drept să-l dea. Trebuie o iniţiativă viguroasă - şi orice ochi realist şi orice conştiinţă trează are datoria să se asocieze şi să ajute cu ce poate - la realizarea ei.

În timpul inundaţiilor din anii trecuţi, - ne aducem aminte ce unit era poporul nostru cu conducătorii săi. Ce valoroasă era orice iniţiativă care ar fi ajutat atunci la oprirea prăpădului, - de la oricine ar fi venit această iniţiativă!
Sufleteşte acum, situaţia nu apare mai bună. Deci nu-i vremea oare ca să se ia toate măsurile pentru localizarea inundaţiei de rătăciri sau a incendiului de decădere, - până când încă n-a cuprins totul? Şi până când pierderile nu sunt ireparabile?

Cerându-Vă iertare pentru eventuala întristare produsă prin cele de mai sus, rămân cu smerenie şi speranţă Sărutându-Vă Dreapta

Mizieş la 15 martie 1972 Traian Dorz 

Şi acum iată textul celeilalte scrisori:

Prea Fericitului Părinte Patriarh Justinian,
Cu adâncă emoţie şi recunoştinţă am aflat prin înalta bunăvoinţă a P.S. Sale părintelui episcop Vasile al Oradei despre binevoitorul interes părintesc pe care ni l-aţi arătat din nou, precum şi de calda iubire şi grijă cu care doriţi în sfârşit, o rezolvare fericită a problemei frăţietăţii noastre ortodoxe Oastea Domnului, - problemă care de zeci de ani frământă atât de dureros viaţa noastră bisericească. Şi ţine în întristare şi izolare un atât de mare număr de sufletele acelora care se doresc a fi chiar dintre cei mai conştiincioşi şi mai ataşaţi fii ai bisericii şi a credinţei noastre bune şi străbune.
Prea Fericit Părinte Patriarh, dorim să Vă exprimăm din nou adânca noastră recunoştinţă pentru acest fericit gând pe care totdeauna am simţit că l-aţi purtat cu o îndurerată iubire şi răbdare în părinteasca inimă, aşteptând cu nădejde un bun prilej pentru realizarea lui.
În timpul anilor binecuvântaţi pe care Pronia Cerească Vi i-a hărăzit - şi pe care Vi-i dorim din tot sufletul nostru încă mulţi şi fericiţi - şi în locul în care Voia Sfântă a Marelui nostru Dumnezeu şi Mântuitor Isus Hristos V-a aşezat la cârma bisericii Sale, - aţi găsit cu înţelepciune prilejul şi modul potrivit pentru o fericită rezolvare a fiecărei probleme din mulţimea celor care se impuneau cu stringenţă pentru viaţa bisericii, în acest timp istoric când corabia ei sfântă a avut de străbătut unele etape atât de frământate din plutirea ei spre ţelul ceresc.
A mai rămas această îndurerată problemă ca un anacronism prea întârziat, ocolită prea mult - şi care constituie o permanentă sursă de întristare şi suspiciuni, tocmai acum când toţi fiii bisericii şi ai poporului nostru avem cea mai mare nevoie să fim o inimă şi un gând.

Eu, desigur nu pot vorbi acum decât în numele meu personal, - dar ştiu că toată mulţimea acelora care au făcut parte ca şi mine din această frăţietate ortodoxă Oastea Domnului, gândesc şi ei şi simt la fel cu mine. Din partea lor sunt bine încredinţat că nu va exista nici un fel de greutate în a primi şi urma soluţia pe care veţi găsi-o şi care va fi cea mai bună şi mai potrivită.

Dacă Veţi binevoi să ne fixaţi o zi de audienţă în care să Vă putem asigura şi verbal de totala noastră bună credinţă - şi să Vă putem înfăţişa personal mărturia acestor profunde sentimente precum şi eventualele răspunsuri necesare la o mai cuprinzătoare limpezire a acestei situaţii - am fi desigur nespus de fericiţi şi recunoscători.

În speranţa comunicării acestei părinteşti şi binevoitoare hotărâri, - asigurându-Vă încă o dată de sincera şi deplina noastră bună credinţă, rămân cu fiască supunere sărutând Dreapta

La 15 martie 1972 Traian Dorz.

Specificasem intenţionat în scrisoare că nu pot vorbi decât în numele meu personal, anume spre a nu mai atrage pe nimeni din nou în problema aceasta. Să sufăr singur dacă va trebuit suferit iarăşi. Singur voi putea suporta mai uşor şi desigur se va simplifica mai mult totul.

După opt luni de la trimiterea acestei scrisori, am fost chemat la Oradea, la episcopie, pentru o nouă stare de vorbă cu episcopul. Era în noiembrie 1972.
- Te-am chemat, - mi-a spus Prea Sfinţitul, - spre a-ţi comunica răspunsul Prea Fericitului Patriarh şi al Sf. Sinod, la scrisoarea d-tale din martie.

Fiindcă d-ta ai spus că nu poţi vorbi în numele Oastei Domnului ci numai în numele d-tale personal, - nu ţi s-a putut acorda audienţă, fiindcă instituţiile nu stau de vorbă cu persoane particulare în probleme care le depăşesc.
Am fost chemat eu şi mi s-a spus să stau de vorbă cu d-ta şi să vedem care ar fi propunerile d-tale pentru rezolvarea problemei. Cum crezi d-ta că s-ar putea găsi cea mai bună soluţie, în condiţiile şi posibilităţile de acum?
Atunci m-am gândit la trei lucruri:
1. - Să putem influenţa şi controla hotărârile bisericeşti locale.
2. - Să putem obţine adunarea frăţească în biserici.
3. - Să putem introduce cântarea Oastei în biserici.

Şi am răspuns:
- Desigur că în faţa asaltului de toate felurile împotriva bisericii, trebuie neapărat făcut ceva eficient, ceva hotărât, ceva împlinitor.
Curentele străine ne atacă prin trei mijloace: Misionarismul laic, adunările de evanghelizare şi cântarea religioasă.
Cu aceste trei mijloace putem şi noi să le oprim înaintarea lor.
(Întâi misionarismul:)
Să se permită ca în orice parohie fraţii noştri să fie aleşi în consiliile parohiale şi să li se dea posibilitatea de a influenţa duhovniceşte bunul mers al vieţii şi treburilor parohiale. În felul acesta s-ar întări colaborarea dintre biserică şi Oaste, iar fraţii ostaşi ar putea ajuta practic şi rodnic la reuşita tuturor acţiunilor folositoare şi necesare în viaţa duhovnicească a oamenilor.

(Apoi adunarea:)
Să se permită ca în după amiezile de duminici şi sărbători să poată avea loc în biserici în cadrul slujbelor de seara - sau în locul acestora unde nu-i preot, - ca să se ţină un program religios, cu colaborarea credincioşilor parohiei, în care pe lângă citirea din cărţile bisericeşti să se poată lua cuvânt de către unii din cei prezenţi, pe marginea celor citite. Să se poată declama, cânta sau rosti scurte vorbiri de zidire sufletească, alcătuindu-se astfel atrăgătoare programe duhovniceşti pentru petrecerea credincioşilor.
În felul acesta oamenii ar fi atraşi de pe drumuri în biserică şi feriţi de cele două mari primejdii care bântuie mai ales în aceste după amiezi de sărbători: primejdia atracţiilor spre diferite adunări străine de credinţa noastră, care se ţin cel mai adesea atunci, - şi primejdia decăderii în patimile şi păcatele alcoolismului, a jocurilor de noroc şi a atâtor altor mijloace pierzătoare care atunci fac cel mai mult prăpăd în suflete, în familii, în societate.
(Apoi cântarea:)

Să se permită apoi ca în pauzele slujbelor religioase din biserici, să se cânte şi diferite cântări laic religioase îndrăgite de popor, potrivite în conţinutul lor cu doctrina bisericii, 
- cum ar fi cele ale Oastei Domnului.
În felul acesta s-ar putea iniţia şi cântarea în comun în biserici, acolo unde încă nu s-a introdus, - fiindcă aceste cântări sunt atractive şi antrenante.
Iar unde cântarea în comun este introdusă în biserici, - aceste cântări sunt un stimulent plăcut şi un divertisment dorit în aşa fel că acţiunea cântării în comun nu oboseşte niciodată, ci este ţinută mereu plină de prospeţime şi de bucurie.

Acolo unde aceste iniţiative au avut loc, nici nu se mai pune problema sectară. Viaţa parohială înfloreşte şi toate acţiunile folositoare capătă repede viaţă, fiindcă toate energiile sufleteşti sunt captate şi îndrumate constructiv.
Numai dragostea şi unitatea izvorâte din trăirea şi umblarea cu Hristos, au făcut şi fac adevărate minuni. Fără acestea totul ajunge foarte curând la îngheţ şi la nimicire.
După părerea noastră Prea Sfinţite, acestea sunt minimum condiţiilor neapărat necesare pentru oprirea pustiirii sufleteşti care ameninţă viaţa creştinilor noştri prin dezbinarea în rătăcirile de la credinţă şi prin decăderea în imortalitate. Şi singurele mijloace prin care se poate reface şi înviora viaţa duhovnicească a parohiilor!

În timpul când eu spuneam aceste lucruri, episcopul şi le scria pe rând pe hârtia din faţa sa. Când am terminat îmi spuse:
- Bine. Eu am notat tot ce ai propus şi voi înfăţişa aceste lucruri printr-un referat Sf. Sinod.
Acum să-ţi spun şi asta, că Sf. Sinod plănuieşte apariţia unui catehism bisericesc, iar în fruntea comisiei de redactare a acestui catehism am fost numit eu.
Aş putea propune ca la sfârşitul acestei cărţi să fie introduse un număr de cântări religioase să zicem din ale Oastei Domnului (dar bineânţeles fără a se menţiona numele Oastei) - cântări pe care Sf. Sinod le-ar găsi potrivite cu dogma bisericii. Şi care să fie recomandate apoi a se cânta în anumite momente ale slujbelor religioase din biserici... priceasnă, miruire, anaforă, - etc.
Pentru aceasta te-aş ruga pe d-ta să-mi alegi vreo 20-30 de cântări cu conţinut potrivit şi care ar intra în aceste vederi ale Sf. Sinod - şi să mi le trimiţi cât mai curând. Eu le voi propune - şi dacă se va cădea de acord asupra lor, vor apare. În felul acesta cred că principiul a fost salvat.
Cam asta am avut de discutat cu d-ta. Când voi mai avea vreun răspuns sau vreo întrebare, am să te mai chem.
Şi mi-a întins mâna.
Am salutat respectuos şi am ieşit, având în suflet o oarecare speranţă.
Mă gândeam că totuşi mai marii bisericii, alarmaţi de gravitatea stării de lucruri care ameninţă biserica, - îşi vor fi dat acum seama de enorma greşeală care au făcut-o înlăturând Oastea din viaţa bisericii. Şi măcar acum în ceasul al doisprezecelea caută, - chiar pe căi ocolite, o îndreptare a lucrurilor. Şi o atragere a revărsărilor Oastei din nou spre albia bisericii, aproape uscată duhovniceşte.
Bine că măcar acum şi-au dat seama! Numai dacă îşi vor fi dat-o într-adevăr.

Slăvit să fie Domnul.

Eu nu mă tem de moarte
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Prin apele nălţimii văd vulturii de pradă
rotindu-se cu ură deasupra mea şi azi,
aşteaptă numai clipa prielnică să cadă
să-mi sfâşie fiinţa, s-o-mprăştie prin brazi.

Eu nu mă tem de moarte, - dar chiar de m-ar ucide,
comoara care-o apăr n-o va răpi nicicând
căci drumul către dânsa un sol de foc l-închide
puterea care-o ţine o apără tăcând.

Eu nu mă tem de moarte, căci cântecele mele
şi lupta mea şi jertfa nălţate lui Hristos,
mă vor schimba în râuri, în lanuri şi în stele
- şi nimenea nu poate trăi fără Frumos.

Tot ce-am nălţat din suflet în veac nu se va frânge,
tot ce-am aprins în alţii va arde-n veci curat,
tot ce-am udat cu lacrimi şi-am altoit cu sânge,
cu cât e mai furtună, - rodi-va mai bogat.

Cât de târziu, odată, va fi să mă dezgroape
o spadă, ori o harfă, ori un cuvânt slăvit
- şi s-or mira urmaşii cât le eram de-aproape
câţi m-au ucis prin veacuri, - şi totuşi n-am murit!

+

Toată lupta vieţii mele a fost să fac pe toţi oamenii să cunoască, să iubească, să adâncească şi să trăiască Cuvântul Cel Sfânt al lui Dumnezeu - Biblia...
Dacă aş avea un glas de tunet care să se audă peste tot pământul, aş striga un singur cuvânt: Oamenilor, citiţi, iubiţi şi trăiţi Biblia, Cuvântul lui Dumnezeu.
Cel din urmă cuvânt al vieţii mele aş dori să fie:
- Citiţi Biblia!

Păr. Iosif Trifa 

Aş vrea...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Aş vrea ca-n focul unic de-aprins şi uriaş
al Dragostei şi Jertfei, la cea mai naltă pară,
să-mi pot topi fiinţa, pân-la a fi părtaş
desăvârşit de una cu tot ce-o să mă ceară.

Cu-o inimă-ncălzită în flăcări pân-la alb
fierbinte şi curată, să-nvălui lumea-ntreagă,
cu fiecare faptă s-aduc un calm şi cald
balsam pentru-o durere ce plânge
şi se roagă.

Să-mi contopesc fiinţa cu neamul meu erou
cu-a lui însângerată istorie slăvită,
ca să mă nalţ cu dânsul
prin naşterea din nou
spre Ziua
şi Cununa
şi Plata strălucită...

Aş vrea,
- dar nu pot face să sufăr mai puţin,
iubind mai cu măsură
şi dând mai cu cruţare:
- cămara-i tot mai goală,
dar drumu-i tot mai plin
tot mai puţin oleiul,
iar para tot mai mare!...

- O Doamne, fă să ardă aşa pân-la sfârşit
să se împartă darnic, cu dragoste, şi toată!
- Iar când n-o să mai aibă nimic nedăruit
atuncea să se stingă, - 
puternic!
dintr-o dată! 

Noi ostaşii Domnului luptăm în primul rând pentru Împărăţia lui Dumnezeu şi pentru mântuirea sufletelor,
- Iar în al doilea rând luptăm pentru ţărişoara noastră cea nouă şi scumpă (pentru mântuirea şi fericirea ei)...

Păr. Iosif Trifa 

Slăvit să fie Domnul.

Cap. 14 - Să ne apropiem de sfârşit
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

“Iată Eu vin curând; şi răsplata Mea
este cu Mine ca să dau fiecăruia
după faptele lui.
- Amin, vino Doamne Isuse!”
Apoc. 22:12-20. 

Pe pământul acesta nu există nici un început fără un sfârşit. Fiecare început îşi are sfârşitul său, după cum fiecare leagăn îşi are sicriul său şi fiecare viaţă îşi are moartea sa.
Istoria noastră îşi va avea şi ea un sfârşit - dar numai Singur Domnul ştie cât de curând sau cât de târziu de vremea noastră este acesta.
Iată că şi istorisirea mea despre această istorie se apropie de sfârşitul ei. Mulţumesc Bunului Tată ceresc pentru tot ajutorul pe care mi l-a dat întâi ca s-o trăiesc, apoi ca s-o pot spune.
Nădăjduiesc în Domnul Isus, că El care mi-a poruncit să spun aceste lucruri, va avea grijă să fie cineva care să ia seama la ele, spre a trage învăţămintele pe care le conţin. - Şi spre a le folosi apoi în mersul de viitor al acestei Lucrări. Până la capătul acesteia care va fi în faţa lui Hristos, Împăratul şi Mirele ei.

Dacă au fost atâtea însemnate învăţăminte de tras din fiecare capitol al acestei istorisiri, din fiecare timp trăit de Lucrarea Oastei Domnului de care ne-am ocupat, - atunci desigur că sunt cu atât mai multe şi mai însemnate învăţămintele care trebuiesc trase acum din cel din urmă capitol, din cel din urmă timp la care am ajuns.

Ori de câte ori vedem un sfârşit, un sicriu sau un mormânt, - conştiinţa noastră trebuie să tremure şi să ne înştiinţeze despre cutremurătoarea făgăduinţă a lui Hristos: Eu vin curând... Această venire ne priveşte pe toţi, - dar pe nici unii atât de ameninţător ca pe acei care am avut în Lucrarea lui Dumnezeu o chemare, o solie, un rost, un loc.


Cu cât o viaţă este mai curată, cu atâta conştiinţa ei este mai trează şi inteligenţa ei este mai pătrunzătoare.
Abia pentru o astfel de viaţă, apare la adevărata ei mărime însemnătatea colaborării cu Dumnezeu. Şi răspunderea pentru împlinirea în cel mai înalt chip al misiunii care i-a încredinţat-o această colaborare.
Pentru un astfel de suflet aceeaşi suferinţă este nespus mai adâncă, mai cutremurătoare şi mai grea decât pentru alţii. Şi aceeaşi slujbă comportă pentru el povara unei mult mai înfricoşate răspunderi, izvorâte nu atât din frica focului, ci din teama falimentului şi zădărniciei. Din teama îndurerării lui Dumnezeu care a investit atâta încredere şi dragoste în noi şi în colaborarea noastră. Îngerii, care sunt fiinţe supranaturale, şi deci nespus mai curate şi mai inteligente ca noi, ne pot fi un exemplu cutremurător de conştiinţa şi ascultarea înaltă cu care îşi împlinesc faţă de Dumnezeu însărcinările primite de El.
Aşa ar trebui să ni le împlinim şi noi toţi.

Am trăit în istoria asta diferite perioade: perioada leului înfuriat, a ursului primejdios, 
a şarpelui otrăvitor. Acum trăim perioada vulpii viclene.
Toate duhurile care dau năvală, cu aceeaşi ură şi furie împotriva Oastei, vin acuma numai sub chipul viclean şi prefăcut al vulpii, - care se plimbă de-a lungul gardului căutând gaura prin care să intre şi să prăpădească.
Acel “un altul” n-a părăsit încă încercările lui de a pătrunde la noi şi în noi. Diavolul este o vulpe care nu pleacă niciodată departe de via noastră. O fiară care dă mereu târcoale împrejurul turmei noastre. Un tâlhar care pândeşte mereu orice strajă care doarme, orice portiţă lăsată deschisă, orice strungă mai slabă pe unde s-ar putea strecura să prade.
Am vorbit mult despre leul formalismului literal ameninţător cu care duhul Oastei a trebuit să dea prima sa luptă grea. Şi care ne-a sfâşiat atât de dureros o parte atât de însemnată şi de scumpă din trupul nostru. Am înştiinţat atunci atât de puternic pe toţi fraţii noştri ca atâta cât vor trăi, să stea treji şi tari ca leul acesta să nu mai poată sfâşia pe nimeni dintre noi.
Dar în curând am fost atacaţi de acelaşi vrăjmaş prin alt duh. A venit pe nesimţite ursul celuilalt formalism. Al formalismului sectarist, care cu toată şiretenia sa s-a strecurat la stupii Oastei să le fure chiar mierea cea mai dulce. De-a lungul a zeci de ani şi a sute de pagini am strigat după această fiară mult mai primejdioasă decât prima, fiindcă felul în care pradă este mai plin de şiretenie şi mai păgubitor.

Însă aduceţi-vă aminte că mai este un duh care ne-a atacat în două rânduri. Acest duh destul de primejdios şi el şi destul de viclean, era duhul care era în sine ceva şi de leu, ceva şi de urs, ceva şi de porc, ceva şi de şarpe. Este duhul amestecăturii politice care şi acesta a căutat să strângă de gât duhul evanghelic şi curat al Oastei, să-l atragă în apele sale murdare şi apoi întinându-l, să-l folosească în scopurile sale lumeşti şi ucigaşe.

Acest duh al amestecăturii politic şi lumesc a dat prima năvală împotriva Oastei Domnului în anul 1932 când prin introducerea vicleană de către mitropolitul Bălan a protopopului Moţa în conducerea Oastei, - s-a urmărit aruncarea noastră în noroiul politicii lumeşti. Atunci, cu toate că părintele Iosif era departe şi bolnav pe moarte, - totuşi a înţeles primejdia şi s-a ridicat împotriva acestui duh cu toată hotărârea.

A doua năvală a încercat-o prin Viorel în anii 1936-1937, într-o vreme când apele frământărilor din lume erau mai agitate şi mai tulburi ca oricând. Atunci vrăjmaşul duh şi vrăjmaşul om s-au folosit de Viorel, nepotul părintelui, ca de o unealtă inconştientă şi ambiţioasă, din chiar cea mai dureroasă apropiere a omului lui Dumnezeu.
Era un atac plin de vicleşug, dar şi de nesimţire. De duritate dar şi de inconştienţă. De şiretenie dar şi de prostie. Cursa era de data asta pregătită cu foarte multă isteţime. Acela prin care lucra - era în vremea aceea unul din cei mai talentaţi, mai necesari şi mai apropiaţi colaboratori ai omului lui Dumnezeu.
Vrăjmaşul duhului Oastei pusese stăpânire chiar pe omul care părea urmaşul său spiritual şi moştenitorul său duhovnicesc. Am scris şi despre aceasta destul - la vremea sa.
Dar din nou, părintele Iosif, cu toată durerea dar şi cu toată hotărârea a avut tăria să smulgă din trupul Oastei această nouă săgeată otrăvită, chiar dacă pentru vindecarea Lucrării Domnului şi pentru salvarea ei de primejdia amestecului politic, a trebuit să-şi taie mâna dreaptă şi s-o lepede de la sine. A tăiat-o fără ezitare şi a lepădat-o fără întoarcere, pentru că temerea lui de Dumnezeu şi conştiinţa răspunderii faţă de Lucrarea lui Hristos nu-i îngăduiau nici un compromis şi nici o cruţare faţă de nici un duh străin Lucrării Domnului.

Iată pilda înaintaşului nostru şi iată calea pe care o avem şi noi de urmat, în orice astfel de situaţie care s-ar mai ivi în faţa Oastei. Şi împotriva oricăruia dintre aceste trei duhuri ucigaşe care vin trimise din acelaşi loc şi de către acelaşi diavol, cu acelaşi scop: compromiterea şi nimicirea Lucrării lui Dumnezeu, - prin oricine ar veni ele.
Să luăm însă bine seama că toate au venit prin oameni dintre noi.

Şi iată acum după cum sunt atât de aproape de capătul istorisirii mele, - sunt tot atât de aproape de capătul vieţii mele... Ştiu că mulţi veţi căuta destule greşeli în istorisirea mea - şi poate şi mai multe greşeli în viaţa mea.
Se poate să aflaţi. Fiecare află ceea ce caută, mai ales că nici eu, ca toţi semenii mei, nu sunt fără păcate - şi n-am putut fi, cum spune Evanghelia: Dacă zicem că n-avem păcat minţim (1 Ioan 1:8).
Nu-mi caut dezvinovăţiri - şi chiar dacă le-aş afla, nu vreau să mă folosesc de ele. 
Nu voiesc nici măcar să mă apăr împotriva celor care vor folosi învinuirile acestea ca un temei pentru lupta lor împotriva adevărului despre Oastea Domnului, pe care le-am apărat aici.
Eu nu m-am legat de slăbiciunile omeneşti pe care fiecare dintre cei cu care am luptat sau lupt, le-au avut sau le au. În lupta împotriva tulburătorilor sau dezbinătorilor cu care m-am luptat şi mă lupt pentru duhul Oastei, - n-am pomenit nici păcatele lor omeneşti. M-am ferit şi mă voi feri să văd omul, să lovesc omul. Am văzut duhul, am luptat cu duhul şi lovesc numai vrăjmaşul duh.

Una din marile mele dureri este că şi acum sunt unii dintre fraţii mei care nu văd duhurile ci oamenii. Se luptă cu oamenii, lovesc în oameni, ţintesc în fraţi - şi nu în duhurile care sunt adevăraţii vinovaţi.
Bieţii oameni, sărmanii fraţi - sunt numai uneltele nenorocite sau ambiţioase de care adevăratul vrăjmaş diavolul se foloseşte spre a nimici Lucrarea lui Dumnezeu, armonia şi pacea ei lăuntrică şi zădărnicirea misiunii ei de afară.

Lupta Oastei încă nu s-a sfârşit. Nici drumul ei n-a ajuns la capăt. Biruinţa finală poate fi încă departe, iar până la intrarea în Canaan, poate că Oastea Domnului va mai avea încă mult de mers, mult de luptat şi de suferit prin pustie.
De-a lungul acestui drum ne vor pândi mereu aceste trei curse şi fiare. Şi prin toată umblarea noastră prin pustiul acestei lumi va trebui să fim treji şi gata de apărare împotriva acestor trei fiare duhovniceşti: fiara formalismului literal, fiara extremismului sectarist şi fiara amestecului politic.
V-am spus cât am putut mai apăsat şi poate am repetat prea mult, despre răul şi primejdia acestora.
V-am dovedit cu triste fapte şi cu dureroase exemple tot ce am spus despre ele, cu singurul gând şi cu stăruitoarea rugăminte de a vă înştiinţa asupra primejdiei lor şi a vă feri să nu pieriţi în vreuna sau alta din aceste curse rele întinse de către diavolul prin vreunii dintre noi în calea Oastei Domnului şi în calea fiecăruia dintre noi.
Acum când sunt atât de aproape de amândouă aceste capete, al povestirii mele şi al vieţii mele, - doresc încă o dată cu toată puterea sufletului meu a vă înştiinţa asupra datoriei pe care o aveţi atât faţă de Dumnezeu pentru curăţia şi adevărul Lucrării Oastei Sale, - cât şi faţă de sufletele care vă urmează, cum îi îndrumaţi. Pentru că veţi avea în curând a da greu răspuns pentru toate înaintea lui Hristos, Dumnezeul şi Judecătorul nostru al fiecăruia şi al tuturor.
Să nu fiţi nişte înguşti formalişti sau nişte întunecaţi sectari, în loc să fiţi nişte mari ostaşi ai lui Hristos şi nişte luminoşi fii ai bisericii Sale.
Să nu vă nimiciţi unii pe alţii prin nişte mărunte certuri religioase, în loc să fiţi biruitori toţi printr-o mare şi fericită unire în dragostea Evangheliei!
Să nu vă lăsaţi orbiţi şi robiţi nici de vrăjmaşul care vă tulbură şi dezbină dinăuntru, nici de cel care vă ameninţă şi vă chinuie dinafară. Căci toate izbânzile vrăjmaşilor se bazează numai pe dezbinarea dintre voi în partide şi în învăţături felurite, care vă nimicesc unitatea şi pacea dulcii frăţietăţi şi bucuria adunărilor şi părtăşia dragostei şi roadele Duhului Sfânt din viaţa voastră.
Iată cei care ne-au aţâţat pe fraţi contra fraţilor, pe noi unii împotriva altora sau pe alţii împotriva noastră, - n-au fost numai ieri sau azi ci vor fi şi mâine.
Bălan, ori Secaş, ori Vonica n-au fost singurele unelte dintre noi în mâinile leului nimicitor. Le-au urmat lor şi alţii ca ei. Şi mai sunt destui de aceştia încă şi azi, cum vor fi şi mâine... Fiecare din aceştia reuşind să nimicească mântuirea sa şi a încă unui număr de alte suflete care i-au ascultat.
Mureşan, Achim, Gaia, Ciobanu, Farcaş, Jarda, - şi atâţia alţii ca ei, până la Banu, la Moldoveanu, la Marini sau Stancu de azi - au fost şi sunt uneltele prin care celălalt duh al ursului sectar a căutat şi a reuşit să nimicească la fel destule suflete şi destule adunări ale Oastei, atât de scump şi de greu câştigate de ei sau de alţii pentru Hristos.
Nici Moţa sau Viorel sau alţii mai noi, care au vrut să bage Oastea în politică sau politica în Oaste - nu sunt singurii - şi mă tem că nu vor rămânea singurii vinovaţi de acest murdar păcat împotriva unei Lucrări sfinte care trebuie să rămână curată - şi să sufere numai pentru Hristos şi nu pentru nimic altceva lumesc.
Fireşte că vine sigur ziua ca Însuşi Viul şi Înfricoşatul Judecător Hristos să plătească fiecăruia după faptele sale şi după felul cum a lucrat.
Dar aceasta nu va folosi întru nimic la dezvinovăţirea celor care i-au urmat pe cei ce stricau Lucrarea lui Dumnezeu. Ori i-au ajutat să izbutească în lucrarea lor de tulburare, de dezbinare şi de nimicire.

Fiecare din aceştia duc sau vor duce în veşnicie, în curând, peste sufletul şi peste conştiinţa lor veşnicul păcat al nimicirii cu voia şi cu ştiinţa a unor bunuri sfinte pentru care S-a Jertfit Hristos Domnul şi cei mai sfinţi dintre ai Lui. Duhul Oastei şi ruinele lui sfinte şi îndurerate îi vor acuza înaintea Judecăţii lui Dumnezeu pe fiecare din aceştia şi pe toţi.
Să nu ne facem în nici un fel părtaşi păcatelor lor.
Deci feriţi-vă de ei.

Trei feluri de vinovaţi şi primejdii pândesc neîncetat pe lucrătorii Domnului şi lucrarea lor:
1. - A nu şti ceea ce trebuie să ştie să facă.
2. - A face rău ceea ce ştiu că trebuie să facă bine.
3. - A şti bine ceea ce trebuie să facă bine, dar a face tocmai dimpotrivă a ceea ce ştiu.
Aceştia din urmă sunt acei care vor tremura mai cumplit şi care vor plânge mai deznădăjduiţi la venirea lui Hristos.

Împotriva celor care ne-au prigonit şi ne duşmănesc şi astăzi pentru Numele Domnului nostru Isus Hristos - şi pentru mărturisirea Adevărului Său, n-am avut nici ieri, n-avem nici azi şi nu vom avea nici în faţa Judecăţii lui Dumnezeu nici o învinuire.
Îl vor învinui pe fiecare din ei însăşi faptele sale, mai puternic şi mai necruţător ca orice glas al suferinţelor noastre.
Noi i-am iertat şi îi vom ierta pe toţi fără a le cere pentru noi nici o despăgubire.
Am dori doar, pentru propria lor mântuire, să se pocăiască atât de adânc pe cât au păcătuit. Ca să poată fi iertaţi şi nu osândiţi.
Dar dacă ei înşişi nu-şi doresc mântuirea veşnică, nimeni pe lume nu le-o poate da.

Ne va părea însă nespus de rău până la moarte - pentru biserica noastră şi pentru poporul nostru care au fost atât de aproape de Hristos, dar care prin mai marii lor, respingând solia mântuirii trimisă lor - s-ar putea să nu le mai fie trimisă o altă asemenea solie niciodată. S-ar putea să fie lăsaţi de Dumnezeu în voia sorţii pe care şi-au luat-o în propriile lor mâini din Mâinile lui Dumnezeu. Şi să ajungă astfel sub cumplita stăpânire a acelui “altul” care totdeauna vine “în numele lui însuşi” acolo unde a fost alungat Hristos, care vine în Numele Tatălui.
Urmările acestor stări au şi început deja să se arate.
O, dacă ar recunoaşte mai marii noştri ce har au respins! O, dacă l-ar primi măcar acum! Poate încă n-ar fi totul pierdut!

Dar ne va părea şi mai rău pentru acei iubiţi şi înzestraţi fraţi ai noştri căzuţi, şi rămaşi în starea de împotrivire faţă de ascultarea şi unitatea frăţească a Oastei!
O, dacă ar putea ei măcar acum să se desprindă din cursele ucigaşe ale dezbinării şi tulburărilor! O, de ar înţelege ei nu numai cât rău fac ei şi cât bine împiedică a se face! Nu numai câtă durere aduc fraţilor ci şi câtă bucurie fac celor ce au învinuit de sectarism pe părintele Iosif şi Oastea Domnului. Nu numai câtă nedreptate fac prietenilor Oastei - ci şi câtă dreptate dau vrăjmaşilor ei!...

O, dacă aceşti fraţi înzestraţi cu atât de frumoase daruri ar lepăda încă o piele şi ar deveni cu adevărat fii smeriţi, oameni duhovniceşti şi fraţi ostaşi în acelaşi duh şi gând cum am fost la început!
Cum ar deveni dintr-o dată toată frăţietatea noastră o mare putere, o mare bucurie, o mare îmbrăţişare fericită! Ce sărbătoare binecuvântată ar fi aceasta pentru noi toţi!

Am ajunge iarăşi ca la începutul fericit şi fierbinte al Oastei când nu era nicăieri nici un neascultător printre fraţi. Când toţi credeam la fel, vorbeam la fel şi umblam la fel.
Ar fi cu putinţă asta frate Niculiţă Moldoveanu, tu care ai avut de la Domnul Oastei un dar unic de cântare, spre a-l folosi bine, iar nu rău?
Ar fi cu putinţă asta frate Pop Alexandru, tu care ai avut un talent aşa de frumos pentru vorbire şi o râvnă aşa de fierbinte să alergi?
Ar fi cu putinţă asta frate Ilie şi Nicolae Marini, voi care aţi avut un nume aşa de minunat printre fraţii noştri şi în istoria noastră?
Ar fi cu putinţă asta frate Condruz, frate Petre Stancu, frate David, frate Lazăr, frate Gheorghe?
- Dar totul depinde numai de voi!

O, dacă inima voastră s-ar îndupleca să se smerească înaintea Domnului şi să revină în sfârşit lângă inimile frânte ale fraţilor care vă aşteaptă să vă îmbrăţişeze pe totdeauna.
Ce fericire ar fi atunci pentru noi toţi şi în primul rând pentru voi.
Ar fi din nou şi între toţi fraţii de pretutindeni numai spice de grâu şi flori - şi nicăieri spini şi pălămidă.
Ar fi numai pâine şi dragoste, încredere şi cântare, - iar nu pietre şi întristări, bănuieli şi ură.
Ar fi un singur Isus, o singură Evanghelie, un singur Duh - şi n-ar mai ieşi din mijlocul nostru oameni care să înveţe diferit pe fraţi. N-ar mai fi nimic să strice armonia, învăţătura, adunările, lucrarea!
Cu ce îi fac oare pe fraţii noştri mai buni acele interpretări ale voastre felurite?
Ce aduc ele mai frumos şi mai fericit între oameni decât duhul dragostei noastre dintâi?
O, ce dureros este că nu se vede nici acum ce duh ucigaş, inspiră între noi dezbinările şi tulburarea!
O, ce nefericit este că nu vedem nici acum ce vine între noi în urma acestor duhuri şi odată cu ele!
Şi mai ales ce duc cu ei în veşnicie acei prin care vin acestea.
O, fraţii noştri neuitaţi, fraţii noştri iubiţi, desprindeţi-vă din mrejele acestor duhuri şi nu mai luptaţi împotriva duhului Oastei, împotriva mamei voastre în Hristos!
În ultima vreme toţi fraţii şi surorile din ţară au hotărât zile de post şi rugăciune pentru unitatea Oastei şi întoarcerea tuturor fraţilor noştri la dragostea şi armonia frăţească.
Credem din toată inima că Domnul ne va da această bucurie. Toate semnele din primăvara asta sunt îmbucurătoare. Nu vom înceta să ne rugăm până la izbânda deplină.
Voi toţi cei care încă n-aţi intrat în acest cerc sfânt, intraţi şi rugaţi-vă pentru pacea Ierusalimului...

Acum să ne mai întoarcem încă o dată amintirea spre înaintaşii noştri spre a le vedea mereu pilda vieţii lor, ca s-o urmăm întocmai şi noi!
Oricine va veni în Oastea Domnului, dar nu va preţui cum se cuvine şi nu va urma întocmai pe părintele Iosif, - acela va fi un străin. - Şi fraţii nu trebuie nici să-l primească nici să-l urmeze.
Adevăratul ostaş nu poate avea alt duh şi altă învăţătură decum a avut şi a cerut el. Părintele Iosif a iubit biserica şi credinţa noastră strămoşească nu numai ca ostaş ci şi ca preot al ei.

A ţinut totul şi n-a lepădat nimic din adevărurile ei.
A cinstit totul - şi n-a dispreţuit nimic, decât păcatul care nu era al ei ci al oamenilor slabi din ea.
Primului ostaş dintre noi i s-a spus Neemia nu numai pentru că s-a unit total cu poporul lui Dumnezeu ca celălalt Neemia din Biblie, - dar a şi renunţat, tot ca acesta, la toată slava şi la comoditatea pe care le putea avea şi el la curtea mai marelui său.
Şi-a luat asupra sa primejdia şi lupta, numai spre a împlini voile lui Dumnezeu şi nevoile noastre.
De aceea puterea lui Dumnezeu a fost cu el şi l-a înzestrat nu numai cu o capacitate atât de mare de muncă dar şi cu un curaj atât de hotărât de a lupta.
Oamenii slabi trupeşte sunt de obicei nişte fricoşi şi retraşi, ca animalele slabe. În faţa primejdiei fug. În faţa mai marilor se târăsc, se milogesc, se prefac sau se ascund...
Dar el cu un curaj unic, cu o putere unică, s-a împotrivit tuturor “munţilor” lumeşti care îl ameninţau, tuturor fiarelor care veneau împotriva lui, tuturor nefericirilor care l-au încercat.
În suferinţe, a muncit,
în primejdie, a luptat,
în ispitiri, a vegheat,
în răscrucile hotărârilor - nu s-a rătăcit de la drumul cel drept, sănătos şi adevărat, - oricât a fost de strâmt.
S-a putut despărţi de toţi prietenii săi dacă aceştia nu mai mergeau pe drumul Oastei, - dar nu s-a despărţit niciodată de acest drum care i-l arătase Hristos.
Oricine a contat pe el ca pe un prieten, s-a putut bizui pe statornicia lui până la moarte. Dar pe oricine a contat el, - aproape toţi l-au părăsit.
De obicei ceilalţi mari îndrumători ai oamenilor îşi consumă toată energia lor în munca de a descoperi şi de a vesti adevărul, fără a le mai ajunge nimic pentru a-l şi trăi ei înşişi cu fapta.
Dar la părintele Iosif şi puterea trăirii rămâne tot întreagă şi mare. Aceasta se vede din faptul că nici unii din contemporanii şi urmaşii săi n-a mai putut realiza o trăire atât de înaltă şi de limpede a ideilor sale aşa ca el.
Pe când la alţi înaintaşi - abia urmaşii lor au fost la înălţimea ideilor enunţate de ei, - la el a fost altfel. El a fost nespus mai mare ca toţi - şi va continua să fie mereu aşa - în realizarea ideilor pe care le-a lăsat. Astfel că el ne va putea fi totdeauna o pildă şi un model fiecăruia din noi până la sfârşit.
Dar pentru că mulţi dintre noi neputând fi mari prin smerenie, prin jertfă şi prin suferinţă, prin lupte şi prin posturi, prin înfrânări şi primejdii - au căutat şi caută a deveni mari prin trufie, prin neascultare, prin reforme prosteşti, prin ambiţii zadarnice, prin dărâmarea a ceea ce a zidit el, prin împrăştierea a ceea ce a strâns el.

Dacă puterea operei cuiva se măsoară după ecoul ei imediat în suflete, atunci lucrarea acestui uriaş trimes al lui Dumnezeu rămâne şi prin aceasta neîntrecută în biserica noastră de la Sf. Ioan Gură de Aur până azi. Încă în răstimpul scurtei sale vieţi - şi anume doar în câţiva ani din acest răstimp, lucrarea sa a cuprins nu numai toată ţara românească ci se răspândise şi în toate cele 5 continente ale lumii. - Întocmai cum este scris: până la marginile pământului.
Această lucrare n-a creat numai suflete noi ci a făcut să înflorească o literatură nouă, o muzică nouă, o viaţă profund nouă nu numai în biserică ci şi în popor. Toate acestea au început cu el sau au făcut un salt calitativ uriaş datorită lui.

Oriunde a fost nevoie de dăruire deplină, - el a fost acolo. De la munca sa de învăţător şi preot într-un sat de moţi săraci şi într-o vreme de primejdie şi lipsuri, - până la rugul său de martir pe altarul renaşterii duhovniceşti pe toată aria poporului şi a bisericii noastre - el a fost acolo gata a se dărui fără rezerve şi fără a socoti preţul pe care trebuia să-l dea pentru cauza sfântă şi necesară a mântuirii semenilor săi. Şi pentru slujirea cinstită şi curată a Domnului său Isus Cel Răstignit. Făptura lui a fost alcătuită din acel aluat ceresc din care sunt frământaţi martirii şi adevăraţii sfinţi.
El n-a şovăit niciodată în faţa marilor hotărâri - nici n-a socotit preţul jertfei pe care s-o dea.
A pus un legământ în faţa lui Hristos! - Nici o putere din lume, nici o ademenire şi nici o ameninţare nu l-a putut face să şi-l schimbe!
A pornit pe un drum? - Nici o ispită şi nici o lovitură nu l-a mai putut abate la dreapta sau la stânga din acest drum sfânt.
Pornind în biserică mişcarea religioasă a Oastei Domnului , - la împotrivirea bisericii el n-a ieşit din biserică spre stânga sectaristă ca fostul preot Tudor Popescu de la “Cuibul cu barză”. Nici spre dreapta formalistă ca fostul arhimandrit Emilian de la “Glasul Monahilor”. Ci a rămas statornic acolo unde a fost pus de Hristos, ca la venirea Lui, Stăpânul Sfânt să-l afle tot acolo unde l-a pus la început. Ca pe un ispravnic bun găsit credincios, adică statornic, în lucrul încredinţat lui.
Trupul său n-a cunoscut odihna niciodată - ci numai febra creaţiei sfinte şi înflăcărate.
Din copilăria sa şi până în ceasul morţii sale a muncit cu aceeaşi dragoste şi putere minunată pentru cauza lui Hristos, desăvârşindu-şi mereu uneltele şi iscodind mereu noi idei şi noi metode pentru un mai mare rod şi folos al slujbei lui Hristos în care lucra. Toată puterea din el s-a prefăcut numai lumină şi căldură pentru noi, cei care aveam atâta nevoie de ele şi fără de care mulţi poate n-am fi ajuns niciodată să fim atraşi la Hristos.

A fost un pitic în trupul său firesc, - dar a fost un uriaş în statura sa duhovnicească, în sufletul său, în munca sa.
A fost şubred în carnea sa, dar de o putere, de o tărie şi o statornicie fără margini în caracterul său.
Nu dormea decât două-trei ore din douăzeci şi patru. Celelalte le muncea cu o grabă, cu o pricepere şi cu o voinţă atât de mare încât într-o jumătate din viaţa sa scurtă târâtă şi aceea mereu printre operaţii şi tribunale, a realizat cât n-au putut alţii în sute şi poate mii de ani.
Scria în pat, scria pe drum, scria pe banca din parc, în tren, în tramvai, totdeauna inspirat, ca şi cum ar fi o albie de fluviu pe care apele revărsate abia încap.
Ca şi cum ar fi avut o sută de orizonturi, cunoştea totul. Ca şi cum ar fi avut o sută de ochi, vedea totul. Ca şi cum ar fi avut o sută de inimi, simţea cu toţi. Ca şi cum ar fi avut o sută de creiere, limpezea orice problemă.
Era totdeauna cu un cap mai mare ca toţi cei din jurul lui, cu un pas mai înainte decât cei cu care alerga, cu un ceas mai devreme decât cei din frunte.
Toate profeţiile făcute de el s-au împlinit şi nici o prevestire a lui n-a fost dezminţită.
Cu o putere de pătrundere unică, el a limpezit adevărul şi a găsit totdeauna cuvântul inspirat pentru a-l înfăţişa înţeles de toţi, ca simplitatea divină a Evanghelii lui Hristos.
Ca un medic desăvârşit el prescria leacul cel vindecător la fiecare boală. În anii lui de gazetărie pentru popor, nici o problemă de viaţă nu i-a rămas străină şi de nerezolvat. Pana lui ascuţită a ţintit totdeauna drept ca o săgeată în mijlocul şi în miezul lucrurilor.

În păstorire sau educaţie el va rămâne în toate privinţele un model atât pentru preoţi cât şi pentru educatorii de orice fel. Un instinct ceresc şi limpede îl călăuzea drept şi sigur în tot ceea ce trebuia făcut. Acolo unde noi ceilalţi din preajma lui nu vedeam nimic, el găsea comori şi scotea aur.

Ceea ce am admirat mai mult la el însă era puterea de a face el însuşi ceea ce îi îndemna pe alţii, - putere care ne lipseşte nouă aproape tuturora, aproape de tot. De aceea noi toţi trebuie totdeauna să ne uităm cu băgare de seamă la felul lui de vieţuire - şi să-i urmăm credinţa!
Să călcăm deci şi noi pe urmele lui după Hristos, cum spunea şi sf. Pavel fiilor săi sufleteşti: - Călcaţi pe urmele mele căci şi eu calc pe urmele lui Hristos 
(1 Cor. 4:16). Şi să nu ne luăm nici unii dintre noi pe urmele nici unuia din acei care pornind de pe urmele lui - ajung altundeva. Şi folosindu-se de lucrarea lui urmăresc lucrări străine de felul său, - oricine ar fi aceştia şi cu orice mijloace ar căuta să ne atragă după ei.
Cine nu-l iubeşte şi nu-l urmează pe părintele Iosif, nu poate iubi cu adevărat nici pe Domnul Isus şi nici biserica sau Oastea Sa, căci nouă Dumnezeu prin el ne-a vorbit despre acestea două. Şi prin el ne-a arătat cum să le iubim şi să le servim cu adevărat.

Însufleţit de aceste gânduri şi de o îndatorată recunoştinţă faţă de el, părintele nostru Iosif, călcam în ultimii ani calea cimitirului din Sibiu, spre mormântul său.
Vedeam încă de la intrare atât de-o parte cât şi de alta a aleii cimitirului tot felul de monumente şi de cruci de marmură care de care mai frumoase şi mai mari, ridicate de recunoştinţa urmaşilor acelora ce odihneau acolo în aşteptarea Învierii.
Admirând dragostea recunoscătoare a celor care putuseră ridica pentru ai lor asemenea cruci, - când mă opream lângă crucea învechită şi mică aproape de nemaigăsit printre celelalte a părintelui nostru iubit, - inima mea se frângea de milă şi se umplea de ruşine gândindu-mă că noi, o ţară întreagă de fii sufleteşti ai lui, n-am fost în stare până astăzi să ne împlinim şi această datorie văzută faţă de memoria lui! N-am fost în stare să-i aşezăm la mormântul său un monument, un semn al recunoştinţei noastre, vrednică de datoria pe care o avem faţă de el.
De fapt gândul îl aveam încă din 1954, când eram în Bărăgan. Acolo printre soţii mei de suferinţă, am cunoscut un sculptor care mai lucrase astfel de monumente. - Şi cu el am vorbit adeseori despre trei cruci pe care trebuia să le aşezăm la trei dintre cele mai neuitate morminte ale Oastei. 
La mormântul fratelui Eftimiu Florea de la Beiuş. 
La al fratelui Marini de la Săsciori. 
Şi la al părintelui Iosif de la Sibiu.
Dar cel al părintelui, trebuia să fie ceva cu totul unic, aşa cum a fost şi el, mai deosebit decât toate.

Am conceput câte un model pentru fiecare - şi când Dumnezeu a adus vremea să ajungem acasă, îndată ce am putut ajunge să le facem, le-am făcut.
Al fr. Florea în 1967.
Al fr. Marini în 1969...
Când urma să-l facem pe al părintelui Iosif, au intervenit iarăşi piedicile şi necazurile mele de alţi cinci ani.

Totuşi Domnul ne-a ajutat să-l putem vedea şi pe acesta făcut şi aşezat la mormântul iubit, deşi am avut atâtea primejdii şi piedici până l-am văzut acolo încât de multe ori păreau de netrecut.
Acest deosebit om al lui Dumnezeu, trebuia în adevăr să aibă un monument deosebit. Marea noastră dragoste datoare faţă de el, trebuia să-i aşeze un semn vrednic de dragostea lui faţă de noi.
Şi dragostea câtorva fraţi din ţară s-a îmbiat să contribuie şi ea cu ceva la acest semn al datoriei fiecăruia din noi faţă de părintele nostru. Numai din Sibiu nimeni n-a arătat nici cel mai mic semn de dragoste. Nimeni nu s-a interesat de nimic. Nimeni, nimeni. Nici măcar de formă. Nici măcar cu o vorbă. N-am dorit nici un sacrificiu... - dar am dorit un cuvânt.
Ba dimpotrivă: bietul Moldoveanu, ros de duhul din el, a izbucnit odată plin de o nestăpânită ură şi furie împotriva memoriei şi a lucrării părintelui Iosif, - zicând:
- V-aţi făcut un idol din mormântul acela!

Ce era să-i mai răspundem unui astfel de duh! De fapt o mare parte din sibieni poate nu s-au mai dus cine ştie de când nici până la mormântul părintelui Iosif.
Vin fraţi din toate părţile ţării, vin oamenii chiar de peste hotarele ţării şi se opresc în rugăciune şi admiraţie lângă locul unde odihneşte trupul acestui mare om al lui Dumnezeu - şi pun o floare sau o lacrimă acolo... Iar ei cei de aici de lângă el, cu nepăsarea plină de dispreţ a duhului sectarist care a anulat tot ce a fost ostăşesc în ei, - trăiesc străini de el. Străini de duhul Oastei adevărate. Străini de tot ce au fost însufleţiţi chiar ei cândva.
Azi parcă nu mai este cu adevărat ostaş în Sibiu nimeni decât acest mormânt viu. 
Toţi ceilalţi ostaşi “vii” - parcă au murit pentru Oaste demult.
Oare pentru totdeauna? Oare chiar toţi?
Nu! Credem că nu pentru totdeauna. Şi credem că nu toţi!
Va trece şi acest vânt rău, iar adevăraţii ostaşi şi adevărata Oaste va avea iarăşi şi în Sibiu o primăvară.
Fiecare seară îşi are dimineaţa ei...
Numai să treacă vremea rânduită nopţii... Şi să se risipească ispitele ei.

Abia dusesem monumentul de la Beiuş la Sibiu în 8 februarie, când în 12 februarie 1974 am fost luat şi dus din nou sub escorta miliţeanului, - la Securitatea din Oradea.
Mi-am luat iarăşi de la căpătâiul meu traista gata mereu de zece ani în orice vreme - şi am plecat!
Mă aşteptam să fiu întrebat despre problema crucii părintelui Iosif şi despre toată activitatea din ţară, ca şi despre a mea din timpul de după cealaltă anchetă.
Am fost dus în faţa căpitanului cunoscut, dur şi încruntat. De la început m-a întrebat tăios:
- Iar ai venit cu bagajul?
- Dar cum era să vin când mă aduceţi sub escortă ca pe un condamnat?
- Nu vrei să te astâmperi deloc? Ce vrei? Să întrebuinţăm faţă de tine şi alte mijloace? 
Să ştii că noi suntem români şi ştim să batem româneşte!
L-am privit în ochi cu mustrare şi cu durere - şi i-am răspuns:
- Da! Până acum m-au bătut ungurii, m-au bătut evreii, m-au bătut străinii... Acum am ajuns bătrân, acum să mă mai bată şi românii, în ţara pentru care am făcut şapte ani militărie şi front...
În sfârşit l-am văzut ruşinându-se.

- De ce nu te ocupi cu nimic? De ce stai zi şi noapte şi numai scrii la prostii pe care le răspândeşti prin ţară zăpăcind minţile oamenilor? De ce nu te angajezi undeva să munceşti ceva?
- Cine mă mai angajează pe mine acum la 60 de ani, bătrân şi bolnav?
- Ai vreo pensie?
- N-am! Şi nici nu voi avea. Toţii ani mei când puteam munci, am fost închis.
- Eşti ortodox sau eşti sectar?
- Dv. ştiţi bine ce sunt!
- Atunci hai la episcop!
- Merg!
Credeam că glumeşte, dar nu glumea... Mi-a zis sculându-se şi făcându-mi semn să ies:
- Hai, - mergem la episcopie!

M-am dus cu el la episcopie, fără să înţeleg nimic din ceea ce vrea să facă. Mă gândeam că acolo în faţa episcopului vrea să-mi facă adevărata anchetă şi să-mi smulgă cine ştie ce declaraţii sub mărturia autorităţii bisericeşti.

La episcopie parcă totul fusese aranjat de mai nainte. Episcopul era în biroul său, secretarul gata.
Am intrat acolo şi m-am aşezat şi eu cel din urmă pe al patrulea scaun!
- Prea Sfinţite, - începu cel ce mă adusese şi despre care eu ştiam că era căpitan, - vedeţi pe omul acesta? Nu se ţine decât de fleacuri şi ne dă nouă neîncetat de lucru. Scrie verzi şi uscate şi le împrăştie zăpăcind minţile oamenilor şi nelăsându-i să-şi vadă de treabă. Şi deşi i-am pus categoric în vedere să nu mai meargă nicăieri, - umblă prin ţară şi face tot felul de adunări cu ostaşii lui din Oastea Domnului, aşa că avem mereu tot felul de rapoarte şi ne necazuri din cauza lui.
- Da, domnule maior, - zise episcopul, - mi-a spus şi mie mitropolitul de la Timişoara că nu demult a fost şi acolo!
- Nu-i adevărat Prea Sfinţite! - am răspuns eu. De când mi s-a pus categoric în vedere că n-am voie să mai merg nicăieri - nici n-am mai fost nicăieri.
La Timişoara cel puţin nici n-am fost din 1969. Iată aşa se inventează tot felul de poveşti împotriva mea, apoi sunt judecat pentru aceste învinovăţiri care sunt numai minciuni şi împotriva cărora n-am cum să mă apăr!
- Ei bine, - zise ofiţerul, - acum vrem să punem capăt acestei situaţii. Să-i daţi de lucru! Să-l angajaţi la orice muncă este în stare să presteze. Numai să-i daţi de lucru în aşa fel încât să nu mai aibă nici timp şi nici chef să mai facă altceva! - Şi privi stăruitor spre episcop şi apoi spre secretar.
Iar mie îmi spuse:
- Nu vei pleca de aici până nu faci cererea de angajare şi o pui aici în faţa domnului episcop. Ai înţeles? Sau nu vrei să munceşti?
- Cum să nu vreau să muncesc dacă mi se va da o muncă pe care să o pot face!
- Ce fel de muncă ai putea să faci? - mă întrebară deodată cu toţii.
- Vreo muncă mai modestă de birou, la vreo arhivă de exemplu.
- Bine, te angajăm funcţionar, dar aici la episcopie n-avem locuinţă. Cum să facem?
- Nici nu aş vrea aici la Oradea. Ci la Beiuş, dacă este vreun loc!
- Locul se face! Să te angajăm funcţionar la protopopiatul Beiuş. Dar nici acolo n-avem locuinţă.

- Nu-i nimic, voi merge de acasă.
- Atunci s-a făcut. Faci cererea aci imediat şi o dai pe loc la aprobare. Altfel nu pleci de aici, - ai înţeles?
- Bine, - am răspuns eu ridicându-mă.
- Vino dincolo la biroul meu - zise secretarul episcopiei. Acolo avem loc mai potrivit să scrii.
Mi-au dat cu toţii mâna. Am ieşit cu secretarul - iar ceilalţi doi au rămas discutând.

Ce neaşteptate şi neprevăzute de noi se petrec unele lucruri în viaţa noastră! Eu mă aşteptam la una - iar acolo - cu totul alta.
Slavă veşnică Ţie Doamne. Eu sunt al Tău - şi nu mai întreb niciodată pe ce cale mă duci Tu. Merg liniştit pe oriunde mă chemi sau mă trimiţi.
Să vedem ce va ieşi şi de aici. Ştiu că numai bine.

După câtva timp primeam înştiinţarea că Departamentul Cultelor a aprobat înfiinţarea unui post de funcţionar cu jumătate de normă cu 535 de lei, la Oficiul Protopopesc din Beiuş. Şi că a aprobat numirea mea în acest post începând cu data de 1 martie 1974.
Aşa a început o nouă etapă pentru mine - într-un loc unde ştiam că sunt pus anume să fiu ţinut necontenit sub cea mai strictă supraveghere şi să fiu împiedicat de la orice întâlnire cu fraţii!
- Slăvit să fie Domnul, - mi-am zis. Nimic nu se întâmplă fără voia Lui. El ştie să schimbe totul în bine - şi va scoate o minune şi de aici!
Aşa cum a şi scos.

Dar ştiind unde sunt pus şi cum sunt privit între cei cu care va trebui să lucrez, - m-am rugat stăruitor Domnului Isus să mă ajute să mă port şi în acest loc aşa cum s-ar purta El dacă ar fi în locul meu.
Şi până acum, m-a ajutat.
Trecuseră cinci luni de când lucram aici - era prin luna august când într-o dimineaţă mă pomenesc la birou cu ofiţerul de care mă despărţisem în faţa episcopului, în luna februarie.
- Vii cu mine până la miliţie!
M-am suit în maşina lui care aştepta afară.
Acolo un necunoscut înalt şi elegant mă întrebă scurt:
- La ce lucrezi acum?
- La de toate câte este nevoie, - am răspuns eu vorbind despre serviciu.
- Nu la serviciu! Acasă!
- Nu înţeleg la ce vă referiţi!
- Ce lucrare faci d-ta acum pentru Oastea Domnului? O istorie, ceva? Hai spune, căci şi aşa noi avem dovezi precise despre această lucrare - şi dacă vrei ţi le arătăm.
Aşa că n-are rost să mai ascunzi nici să ne mai întârzii. Noi după lucrarea asta am venit până aici!
Dacă nu vrei să ne-o dai de bunăvoie, d-ta ştii că noi când vrem să aflăm ceva, apoi aflăm! Oriunde ar fi ascuns acel ceva! O vom afla-o şi pe asta, dacă vrei!

- Eu n-am ascuns nimic. Tot ce am lucrat este acolo la îndemână. Dar eu cred că dv. vă referiţi la nişte însemnări pe care mi le-am făcut mai demult ca un jurnal al vieţii mele - şi în care se vorbeşte şi despre evenimentele petrecute în Oastea Domnului... Eu din copilărie am intrat în Oastea Domnului, aşa că istoria vieţii mele s-a împletit strâns cu istoria acestei mişcări religioase. Asta este tot ce am referitor la întrebarea dv.
- Bine! - zise străinul.
Şi uitându-se spre căpitanul de la Oradea îi zise:
- Vă duceţi la dânsul acasă, luaţi tot ce are şi veniţi înapoi cât mai repede. Ne grăbim.
- Ei, domnule Dorz, - zise căpitanul când eram în maşină mergând către locuinţa mea, - iarăşi ne-am întâlnit! Nu vrei d-ta să ne laşi pe noi în pace. Vrei mereu să te întâlneşti cu mine?
- Poate este ultima dată, domnule maior (- i-am zis maior, cum îl auzisem pe episcop). Şi după aceea poate ne vom mai întâlni numai o singură dată: înaintea Judecăţii lui Dumnezeu, ca să ne primim plata fiecare după cum am lucrat.
- Prostii! D-ta mai crezi în asta?
- Şi dv. veţi crede mâine, dacă nu credeţi astăzi!
- În curând nu va mai crede nimeni în Dumnezeu. Educaţia, cultura, tehnica, civilizaţia modernă - vor spulbera toate aceste superstiţii, aşa încât nimeni nu va mai da un ban pe ele, nici pe Dumnezeul tău.
- Câtă vreme va fi pe pământ suferinţă, boală şi moarte, - oamenii vor avea totdeauna nevoie de Dumnezeu şi nimeni nu va putea fără El. Când veţi putea desfiinţa suferinţa, boala şi moartea, - atunci poate. Dar până atunci nu.
- Cei care văd acum filme, citesc cărţi, se bucură în comfort, - nu au nici o nevoie de Dumnezeu. Şi pe măsură ce trece timpul toţi vor fi aşa!
- Acum vorbiţi în felul acesta fiindcă vă simţiţi tare, sănătos şi sus. Va veni însă vremea când nu veţi mai fi nici puternic, nici sus. Veţi ajunge slab, bolnav şi jos. Atunci când veţi aştepta moartea pe un pat de spital sau undeva singur şi părăsit, - o, ce nevoie veţi simţi după Dumnezeu...
La ce vă va ajuta atunci dacă va veni cineva să vă spună: bucuraţi-vă, iată un film frumos, o carte de aventuri interesante, o conferinţă, un festival, o petrecere?...
- Asta n-o ştii d-ta.

Am ajuns acasă! M-am dus întins în podul şoprului unde aveam într-o cutie caietele cu conceptele primului volum din istoria asta.
Aflasem de la fr. Cornel de la Simeria că luaseră de la el în luna trecută, la o percheziţie, o scrisoare prin care el spunea amănunţit cuiva dintre fraţi că eu mă ocup intens cu scrierea istoriei Oastei. În urma acelei scrisori veniseră la mine şi mi-o căutau acum. Mă aşteptam la asta şi de aceea pregătisem aceste lucruri ca să am ce să le dau.
Le-am dat caietele cu însemnări. Dar lângă ele mai erau încă şi alte caiete. Le pusesem anume acolo, spre a fi sacrificate când vor veni la percheziţia asta, la care mă aşteptam - cum spun - încă de când aflasem despre fr. Cornel.
Ştiam bine că ei, când ştiu ceva, nu scap chiar fără nimic. De aceea la întrebările lor, ceea ce ştiam că ştiu sigur - recunoşteam. Pentru ca în felul acesta să pot acoperi ceea ce bănuiam că nu pot şti sigur.
Şi pregăteam din timp să le dau ceea ce nu-mi era de neapărată trebuinţă, - pentru ca să pot salva astfel ceea ce nu mai puteam înlocui.
- Numai pe acestea le ai?
- Vedeţi bine că da!

- Să mai căutăm şi noi! Eu sunt sigur că mai ai!
- Poftiţi şi căutaţi! - am răspuns liniştit privindu-l în ochi fără să-mi tremure privirea.
- Bine, - zise el renunţând. Sunt aici cele după care am venit?
- Aici!
- Toate?
- Toate!
- Vom vedea. Hai la maşină!

Peste câteva minute eram din nou la Beiuş în biroul şefului miliţiei şi inventariam tot ce îmi luase. Cinci caiete cu Istoria Oastei, zece caiete cu poezii, altele cu meditaţii, cărţi, corespondenţă, fotografii.
- Dacă nu vom găsi nimic rău în ele, s-ar putea să scapi mai uşor. Dar dacă găsim, - de data asta ţi s-a înfundat pe totdeauna. Să ştii. Ajungi iar în mâinile noastre!
- Eu sunt în mâinile lui Dumnezeu!
- Dumnezeu, Dumnezeu, - se ridică furios şi începu să înjure, izbind caietele de masă şi gata să sară la mine.
Trecu însă spre fereastră fumând nervos şi înjurând.
- Vă rog să nu înjuraţi! - i-am răspuns foarte cuviincios dar foarte hotărât.
- Da’ ce, - te-am insultat?
- Pe mine puteţi să mă insultaţi cum vreţi, dar Numele Cel Sfânt al lui Dumnezeu vă rog să nu-L mai înjuraţi. Şi dv. veţi avea odată nevoie de El!
- Am terminat! Pleacă! Când vom avea nevoie te aflăm noi.
- Să trăiţi!
Şi am ieşit.

Au trecut alte trei luni până când într-o zi din noiembrie a aceluiaşi an 1974, mă pomenesc că intră în biroul unde lucram căpitanul de la Oradea, împreună cu inspectorul de la Culte.
Căpitanul avea în mână un pachet. Am bănuit îndată că sunt caietele mele.
A trântit pachetul pe masă, în faţa mea şi mi-a spus:
- Vezi că suntem civilizaţi şi nu ardem cărţile?
(Asta desigur pentru că rândul trecut când mi le arsese îi spusesem:
- Domnule căpitan, cum se poate domnule, acum când suntem în secolul douăzeci, în secolul civilizaţiei şi al culturii, - dv. ardeţi cartea ca în evul mediu? Cartea este sfântă domnule, - iar dv. şi acum să ardeţi cartea?
Atunci îmi răspunse nu ştiu ce. 
Cam tot acelaşi lucru îi spusesem şi în august când din nou mi le luase pe acestea.
De aceea probabil mi le aducea acum înapoi şi îmi spuse că sunt civilizaţi şi nu mai ard cartea)...
I-au scos pe ceilalţi afară din birou - au oprit numai pe protopopul şi pe mine.
Din nou pe patru scaune am stat la o altă judecată aspră în care când unul când celălalt din cei doi, mă învinuiau iarăşi de tot ce în biserică şi în ţară nu merge cum ar trebui să meargă.
Inspectorul parcă şi mai furios decât securistul se repezea la mine cu unele din cele mai grele cuvinte şi învinuiri:
- Te ţii de nimicuri! Prosteşti lumea! Nu laşi oamenii să muncească! Şi stai şi d-ta degeaba!
- Eu domnule? - i-am zis îndurerat.

Şi deschizându-mi amândouă palmele pline de bătături şi crăpături de muncă - i le-am arătat zicând:
- Priviţi palmele mele! Astea sunt palme de om care stă degeaba domnule? Eu îmi câştig pâinea cu sudoarea mea nu cu a altora!
- Ei bine, - zise încurcat inspectorul - poate d-ta! Dar pe alţii...
- Şi pe alţii tot aşa. Dacă eu muncesc cinstit - cum să-i învăţ pe alţii altfel?
Dar tot ce gândiţi sau vi se spune despre noi e numai rău! În felul acesta ne priviţi ca pe nişte răufăcători. Ar fi oare mai bine dacă am fi şi noi ca ceilalţi oameni hoţi, mincinoşi, înşelători, beţivi?
La auzul acestor vorbe inspectorul sări furios gata să mă lovească:
- Îţi dai seama de afirmaţia pe care ai făcut-o?
Ai spus că eu sunt un hoţ, un mincinos, un înşelător! Când ai spus asta despre ceilalţi, ai spus-o şi despre mine, căci şi eu sunt ca ceilalţi.
Deci numai voi ostaşii sunteţi cinstiţi!
Asta ai vrut s-o spui. Şi când ţi se vor face odată actele de trimitere în judecată, să ştii că n-o să se uite nici asta!
- Dacă aşa interpretaţi cuvintele mele, domnule inspector, atunci n-are rost să mai spun nimic. Vorbiţi numai dv.
Şi într-adevăr, n-am vrut să mai răspund nimic.
Mă întrebau de repetate ori un lucru, îi priveam în ochi liniştit şi într-un anumit fel, - dar nu le-am mai răspuns.
Într-un târziu, securistul se ridică şi îmi spuse:
- Să dai o declaraţie că ai primit toate cele ce ţi s-au luat - şi că ţi s-a pus din nou şi pentru ultima dată în vedere că n-ai voie să te mai deplasezi nicăieri de aici şi că n-ai voie să mai scrii nimic în legătură cu Oastea, sub sancţiunea pedepsei!
Am dat această declaraţie după cum mi-a dictat-o el. Am semnat-o, - şi dându-i declaraţia, i-am spus:
- Acum ştiţi unde sunt şi ce fac! Vă rog să mă scutiţi de a mă mai prezenta lunar la Securitate, cum fac de trei ani.
Nu mi-e nici ruşine şi nici frică să mă duc acolo, - dar mi-e silă să mai merg. Ajunge!
- Bine, să nu te mai duci!
Şi au plecat.

Anul 1975 a venit ceva mai liniştit.
Peste tot în ţară aveau loc mari adunări mai ales cu ocazia nunţilor. Familia Oastei fiind mare, în ţară se făceau aproape săptămânal câte una, două sau trei nunţi la care participau mulţimi neobişnuit de mari de fraţi.
La Rugăşeşti nunta frăţească s-a ţinut în Căminul Cultural, care nu mai încăpea mulţimea fraţilor. Pe o tablă mare de câţiva metri era scris afară în loc de “bun venit” - “Slăvit să fie Domnul”. Sala împodobită cu tablouri religioase. A fost o mare bucurie şi biruinţă.
La nunta de la Teişoara, nu mai erau bilete la gară. Un autobuz cu hunedorenii care voiau să meargă la nunta din Botoşani au fost împiedicaţi. A doua zi au dus toate darurile pregătite pentru nuntă şi le-au împărţit bolnavilor la spital. Totuşi nunta s-a ţinut. Au participat peste o mie de fraţi şi surori.

Aveau loc mari adunări, dar aveau loc şi mari amenzi, puse uneori cu vădită rea credinţă şi în modul cel mai abuziv, cum a fost cazul la Berzunţi când în 15 august, de sărbătoarea Sfintei Maria, 25 de fraţi şi surori au fost amendaţi fără alegere, fiecare cu câte o mie de lei.
Şi tot acolo în iarna aceluiaşi an, s-a procedat la fel. Cu ocazia asta au fost amendaţi până şi o femeie oloagă, paralizată la care se duseseră fraţii s-o ajute şi s-o mângâie - şi soţul ei orb. Şi de data asta toţi fraţii şi surorile care se duseseră pentru rugăciune şi îmbărbătare la cei doi nenorociţi au fost amendaţi cu câte o mie de lei.
La Podoleni s-au pus amenzi pe fraţi până la 40 de mii de lei.
Chiar şi unde erau găsiţi doi sau trei citind Sfânta Scriptură sau cântând sau rugându-se, au fost amendaţi cel puţin cu câte o mie de lei fiecare, cum au fost cazuri la Marginea - Rădăuţi, Malul Alb - Tecuci, Gemenel - Brăila şi în atâtea alte părţi. În multe locuri fraţii trebuia ca în termen de 24 de ore să-şi achite această amendă.
La Corocăieşti - Suceava au fost amendaţi nuntaşii cu câte o mie, cu două mii, cu trei şi chiar cu patru mii de lei de persoană.

Au fost fraţi care au făcut contestaţie împotriva acestor amenzi abuzive. În unele cazuri li s-au anulat amenda sau li s-a mai redus. Au fost însă mulţi fraţi care după ce au plătit amenda, au fost întrebaţi:
- Ei acum ce faceţi, vă mai adunaţi?
- Noi nu putem fără fraţi, fără rugăciune şi fără Cuvântul lui Dumnezeu!
- Atunci veţi fi amendaţi din nou!
- N-avem cum face altfel!

În alte părţi fraţii şi-au zis: Acum ne-au amendat. După asta ne vor lăsa în pace o vreme. Ei, vremea asta s-o folosim cât mai bine pentru adunări! Şi dacă ne vor amenda din nou, slăvit să fie Domnul. Fără chiar nici o suferinţă pentru Domnul, nici n-ar fi bine pe lumea asta. Alţii au suferit mult mai mult decât noi şi au plătit mult mai scump umblarea lor cu Hristos. Noi nici măcar atât?
- Am pierdut noi câţi bani pe lucruri deşarte care şi aşa vor arde în curând sau vor putrezi. Pentru Domnul să nu pierdem nimic?
- Dar asta nu-i pierdere ci este cel mai mare câştig. Pierdere este ceea ce dăm pentru lume sau cheltuim pentru păcat, nu ceea ce dăm pentru Domnul.
- Ar fi vai de noi dacă satana ar dormi liniştit lângă adunarea noastră şi nu s-ar supăra deloc pe noi.
Să ne rugăm Domnului să nu ne lase nici să cârtim, nici să ne tulburăm, nici să ne lepădăm pentru asta. Ci liniştiţi, răbdători şi smeriţi, să arătăm prin purtarea noastră că suntem ai lui Isus, care S-a lăsat despoiat de toate ale Sale fără să Se apere sau să protesteze.
Ce frumoase erau înaintea Domnului astfel de inimi! - Şi ce răsplată minunată vor avea de la Domnul în Ziua aceea, toţi cei care au făcut şi au vorbit aşa.

Au fost însă unii care s-au luptat cu gura cea mai aspră, cu privirile cele mai încruntate şi cu atitudinea cea mai firească împotriva celor ce îi amendau.
Au pârât şi ei, au strigat, au reclamat, au dat în judecată...
Cum a fost cazul lui Magdici de la Vinţ, a acelui Magdici care după ce a făcut atâta rău şi atâta ruşine Lucrării Oastei pe tot locul unde a fost primit de la Dersca, Corocăieşti, Bacău, Teleorman şi Laz - şi până aici la Vinţ. Acum după ce 20 de ani a stat în umbră, iese din nou printre fraţi. Şi la cea dintâi ieşire face iarăşi ruşine şi rău fraţilor şi Lucrării Oastei Domnului.

Nimeni n-ar trebui să-l primească ci toţi ar trebui să se ferească de el, până se va vedea într-adevăr că s-a făcut un om nou. Dacă se va mai putea face.
Ce contrar cu Evanghelia s-a lucrat în felul acesta! Mânia stârnită împotriva tuturor fraţilor, de către cel care în loc să vorbească frumos, s-a luat la luptă şi ceartă cu autoritatea locală, - a atras asupra tuturor fraţilor o prigoană necruţătoare.
Pe când, în locurile unde li s-a vorbit respectuos, li s-a explicat cu răbdare şi li s-a solicitat înţelegerea, - lucrurile s-au limpezit frumos, spre slava lui Dumnezeu şi spre cinstirea Lucrării Sale.

Între astfel de împrejurări, în ziua de 24 octombrie am primit o scrisoare din Sibiu de la Titus, fiul părintelui Iosif.
Era în spital, internat de urgenţă suferind de o boală grea. El bănuia că este o boală ca a tatălui său. Mă chema stăruitor la el să-mi împărtăşească ceva foarte însemnat.
Chemarea lui mi-a pătruns inima. Trecuseră prea mulţi ani de când el se ferise mereu ca să nu mai dea faţă cu noi. Necazurile prin care trecuse şi el, ca urmare a umblării lui cu Viorel, - apoi urmele lăsate în trupul său de lungii şi greii ani de închisoare, - l-au făcut să ne ocolească, spre a nu mai atrage asupra fraţilor alte prigoniri şi din pricina sa.
Îşi dusese sărmanul crucea lui în singurătate, în umbră şi în izolare.
Acum îşi presimţea sfârşitul aproape - şi dorea să ne regăsim iarăşi.
I-am scris îndată un răspuns liniştitor şi promisiunea întâlnirii cât mai curând.
Miercuri 29 octombrie seara suiam treptele spitalului din Sibiu, căutându-l pe fratele Tit.
Îi duceam partea întâi din această istorisire spre a o vedea şi a-mi spune ce ar mai avea de observat la cele scrise despre începuturile şi primii ani ai Oastei şi ai săi.
Mi-a împărtăşit bănuiala lui că are cancer şi ar fi vrut cât timp mai are de trăit să fi lucrat împreună la o istorisire mai completă a tuturor întâmplărilor la care am fost amândoi martori, atât cu privire la viaţa părintelui Iosif şi a desfăşurării Oastei, cât şi la marile nedreptăţi săvârşite de mitropolitul Bălan împotriva memoriei tatălui său - şi a dreptului său în urma răpirii tipografiei.
Ar mai avea multe să-mi spună...
Era totuşi fericit că am putut ţine steagul Oastei sus, prin toate furtunile abătute peste noi. - Şi mă înştiinţa asupra primejdiei care o prezintă pentru Oaste “actuala tendinţă sectară din Sibiu - şi spiritul lui Moldoveanu”.
Spera să se pensioneze anul viitor şi să aibă timp să-şi scrie liniştit memoriile la care şi începuse să lucreze. Dar de abia începuse...
Acum i se ivise dintr-o dată boala asta cu vărsături de sânge pe gură, pe nas... Cu dureri ascuţite în piept... Şi nici unul din medici nu putea explica de unde şi din ce cauză provin.
- Acum fac mereu analize şi radiografii - îmi spunea el. Mai am şi o tromboflebită... Dar nu cred că asta este cauza bolii mele...
M-am bucurat mult măcar de starea sufletească în care l-am găsit. Era foarte fericit că am reuşit să ridicăm la mormântul părintelui acel monument minunat. Ar fi vrut să fie înmormântat şi el alături de tatăl său, dar singurul loc liber de lângă mormântul lui, este acum cumpărat de altcineva care auzise el că locuieşte la Târgu-Mureş...
- Vezi, Titus! Îţi aduci tu aminte cât te-am rugat atunci îndată după moartea părintelui, să cumperi aici vreo 4-5 locuri lângă mormântul său... Atunci erau atâtea locuri pe aici - şi puteai cumpăra... Totul în jur era gol...
Am fi putut să fim înmormântaţi toţi aici, în rând cu el: Marini, eu, tu... Şi când fraţii ar fi venit la unul, veneau la toţi!

Ai zis da atunci, - dar ai tot amânat până când n-ai mai putut. Acum, e aşa cum este...
Dacă totuşi vrei, am să mă duc eu la Târgu-Mureş să-l caut pe cel care a cumpărat acest loc şi să ajungem la înţelegere cu el să ni-l cedeze.
- Vom vedea îndată ce voi ieşi din spital. Îţi voi mai scrie, ne vom mai întâlni - şi vom aranja împreună totul...
L-am îmbrăţişat căci era târziu după ora 9 seara - şi am plecat să dorm la familia lui.
Am găsit-o numai pe Jenica, soţia sa şi pe Lia, fiica cea mai mică. Cristina, fiica cea mai mare, căsătorită cu Liviu, era bolnavă, cu o mână fracturată dintr-un accident.
Le-am mângâiat cum am putut - şi m-am bucurat de dragostea lor faţă de noi şi faţă de Lucrarea Oastei. Am dorit să le fim cât mai aproape în toată încercarea asta... Sunt totuşi urmaşii părintelui nostru sufletesc. Chiar şi trupeşte aceste două nepoate a lui îi seamănă atât de bine.

Joi dimineaţa în 30 octombrie eram la mormânt, unde îmi dasem întâlnire cu fr. Moise de la Arad şi Petru de la Hunedoara cărora le scrisesem să vină să-l vadă şi ei pe Titus.
E poate ultima dată - le spuneam.
Şi aşa a şi fost.
I-am întâlnit pe aceşti doi fraţi preaiubiţi. Ne-am rugat acolo şi ne-am sfătuit ce ar mai fi de făcut pentru aranjarea mormântului.
Apoi am mers toţi trei din nou la spital să-l găsim pe Titus.
Bolnavul nostru era la o analiză. S-a bucurat atât de mult de revederea celor doi fraţi credincioşi şi statornici pe care îi cunoştea din copilăria noastră - şi care rămăseseră printre puţinii fraţi neclintiţi şi harnici în Lucrarea Oastei până acum la cărunteţe...
L-am dus la patul lui purtându-l pe braţe între noi.
Era foarte suferind şi de abia se ţinea pe picioare.
L-am aşezat pe pat şi am continuat să stăm toţi trei în picioare în jurul lui, vorbind până când am văzut că obosise peste puteri.
Atunci ne-am luat rămas bun de la el, promiţând că îndată ce ne va scrie să venim din nou, vom veni. L-am îmbrăţişat cu lacrimi - şi am plecat toţi trei împreună.

Dar duminică 9 noiembrie am primit de la fiica lui Titus această telegramă zdrobitoare:
“Tata mort. Înmormântarea marţi. Lia”.

Ceva ca o sabie aprinsă - mi-a străpuns inima prin aceste cuvinte. E oare adevărat? Chiar atât de repede?

De aici mai departe voi scrie totul sub formă de jurnal, după însemnările mele:

Luni 10 noiembrie 1975
Plec la Sibiu, cu ce voi putea găsi la îndemână. Ieri am dat telegramă fratelui Moise să vină şi el. Aş vrea să-i înştiinţez şi măcar pe cei din Hunedoara şi Simeria, dar cred că sibienii care îi anunţă despre orice, îi vor anunţa şi despre aceasta. Măcar atâta vor face şi ei. Nu se poate să nu-i anunţe pe hunedoreni.
Am călătorit foarte greu cu etape scurte şi cu aşteptări lungi. Am ajuns numai dimineaţa.

Marţi 11 noiembrie
În gara din Sibiu n-am găsit pe nimeni decât pe fr. Moise cu încă trei fraţi din Arad.

Am mers grăbiţi la locuinţa familiei.
Într-adevăr în casă era sicriul descoperit. Pe faţa fratelui Tit se aşezase chipul liniştit al veşniciei în care trecuse, cu atâtea planuri frânte dintr-o dată.
Ne-am aşezat la căpătâiul lui cu lumânare arzând, cu inima arzând, cu lacrimile arzând, cu rugăciunea arzând, cu amintirile arzând...
O, câte duse cu el în mormânt şi acest mult încercat fiu al părintelui Iosif!
Suferinţele care au încercat atât de mult viaţa tatălui său, l-au însoţit şi pe el încă de la început. Ca pe o mare puternic agitată i-a fost toată călătoria scurtă a vieţii sale pământeşti.
Iar acum a ajuns atât de grabnic la capăt ducând cu el atâtea amănunte de care am fi avut multă nevoie la istorisirea aceasta pe care o scriu.
Nu a avut timp să-mi dea nici el decât puţin din cât avea. Şi câteva scrisori cu despărţirea lui Viorel din 1936, cu ceva din amintirile sale despre ultimele clipe ale părintelui Iosif din noaptea morţii sale. - Şi cam atât. Am mai aflat ca prin minune de la el câteva scrisori demult...

După plecarea noastră de la Tit din spital în 30 octombrie el a mai stat acolo câteva zile, apoi simţindu-se mai bine a venit acasă.
Dar în 7 noiembrie i s-a făcut rău şi a căzut dintr-o dată pe scări. A fost dus din nou la spital de abia respirând.
În noaptea spre 8 noiembrie a avut a doua criză care l-a sufocat. N-a mai putut respira.
Aşa a trecut în veşnicie dintr-o dată.
Autopsia a dovedit că două cheaguri de sânge pornite din tromboflebita lui de la picior, se opriseră în plămâni blocându-i respiraţia. Unul în 7 când a căzut pe scări, - altul în 8 la spital.
Aşa a fost sfârşitul acesta pământesc al lui Tit, fiul părintelui Iosif.

- N-am găsit nicăieri un loc potrivit de înmormântare pentru el! - ne zise plângând Jenica, soţia lui.
Am cerut autorizaţie să-l putem îngropa peste tăticu în acelaşi mormânt. Aici se obişnuieşte aşa ceva. Şi acum, acolo în cimitir au şi început să sape. Ce bine că aţi venit! Nu mai avem pe nimeni care să ne ajute la nimic. Cei de aici din Sibiu nici unul n-au venit nici să ne întrebe ceva măcar.
- Ne ducem noi - am zis eu, - să vedem ce este acolo la cimitir!
Şi am plecat împreună cu fr. Moise şi fraţii din Arad.
Plouase atât de mult în toamna asta şi în cimitir era numai noroi şi apă peste tot.
În mormântul părintelui trei oameni săpau cu schimbul aruncând cu greu pământul peste grilajul de fier.
Am demontat grilajul spre a se putea lucra mai uşor. Şi ne uitam cu inimile apăsate la tot ce se întâmpla.
- Frate Moise, - i-am zis, - rămâneţi aci şi aveţi grijă. Noi mergem să pregătim două coroane, una pentru noi, una pentru fraţii din toată Oastea...
Am cumpărat două coroane mari de garoafe albe pentru cele două morminte dintr-unul.
Am scris lângă ele două versete sfinte, pentru un părinte şi pentru un frate, nedespărţit nici pe pământ nici sub el.
Şi ne-am gândit să mai facem două plăci de marmură pe care să le aşezăm lângă crucea asta una de-o parte a ei, alta de cealaltă.
Pe una să scriem numele soţiei şi a celor trei copii îngropaţi la Vidra de Sus. Iar pe cealaltă numele lui Titus, care vine şi el astăzi aici.

Săpătorii aruncau mereu pământul afară. Ajunseseră destul de adânc. Pe vremea când a fost înmormântat părintele Iosif, mormintele se săpau aici mult mai adânc decât acum.
- Dar ce este asta? - spuse cel ce săpa.
Ne-am uitat jos: O coroană de flori din care încă mai rămăseseră neputrezite urme care se vedeau bine...
Îmi aduc aminte clipa când coborâsem sicriul părintelui Iosif în mormânt în februarie 1938... Înainte de a se arunca pământul peste sicriu, un frate plângând cu disperare a luat coroana de flori pe care o adusese de la Lugoj şi a aruncat-o în mormânt peste sicriu. Fusese Trandafir Munteanu.
Acum, după aproape 38 de ani de atunci, coroana încă nu putrezise de tot.
Cazmaua groparului se opri în ceva tare.
Nici sicriul părintelui nu putrezise!
- Ce facem? - întrebă omul. Mai săpăm?

Noi ne pregătisem ca dacă vom ajunge la oase, le vom lua, le vom spăla şi le vom aşeza într-o cutie peste care vom face o rugăciune - şi le vom pune din nou acolo în mormântul său.
Acum iată sicriul neputrezit. Pământul nu se rupe cu omul care stă deasupra lui.
- Nu mai săpaţi! Nu mai desfacem nimic.
Dacă Dumnezeu îl ţine acoperit, îl lăsăm şi noi tot aşa.
(Eram încredinţat că nici el nu putrezise. Ştiam şi până acum că trupurile sfinţilor nu putrezesc în mormânt. Acum credeam.
Dar dacă am deschide sicriul şi s-ar vedea minunea asta, - ce ar fi aici!
Ar veni tot Sibiul... Ar veni toată ţara... Şi în situaţia în care ne găsim toată Oastea acum, - şi mai ales noi, - ce s-ar întâmpla din nou cu autorităţile astea!
Mai bine să nu ştie nimeni nimic! Lasă că va arăta odată Dumnezeu Însuşi sfinţenia omului Său, la vremea Lui).
Am tăcut - şi a rămas totul aşa.

La ceasul rugăciunii au venit şapte preoţi. Am scos sicriul pe mâinile noastre în curtea casei. Acolo am revărsat deasupra rămăşiţelor lui Tit lacrimile şi rugăciunile noastre.
Lângă familia îndurerată am stat numai noi cei sosiţi de dimineaţa şi încă un frate sosit din Oltenia, Grigore Manţoc.
Sibienii stăteau departe şi priveau.

Seara, era şi fiul la sânul tatălui său. În acelaşi mormânt. Împreună şi în viaţă şi în moarte.
Acelaşi pământ îi acopere acum pe amândoi, până în Ziua Marii Învieri, când se vor scula împreună, când ne vom scula cu toţii împreună ca să întâmpinăm pe Domnul nostru în văzduh - şi astfel vom fi apoi pe totdeauna cu Domnul nostru şi cu ai Lui.
Odihniţi în pace tată şi fiu, suflete neuitate lângă Sânul dulce al Domnului Isus, în locul mângâierilor şi răsplătirilor noastre.

18 noiembrie
A venit până la noi din nou, Dorica soţia lui Pop Alexandru. Acum e a treia oară de când vine şi încearcă să mă convingă că soţul ei este nevinovat de tot ce s-a spus despre el. Că toţi fraţii care au spus rău despre el sunt nişte mincinoşi. Că soţul ei este un lucrător mai bun şi mai necesar Oastei decât oricare altul... Să-l iertăm şi să-l primim.

- Eu şi numai eu sunt vinovată de starea lui - plângea ea. Eu am păcătuit, numai eu. El suferă din vina mea, numai din a mea.
- Ce ai păcătuit tu Dorica?
- Citeşte aici! - Şi întinse o scrisoare lungă. Vei vedea ce am păcătuit.
Alungaţi-mă pe mine, dar primiţi-l pe el. Eu sunt o nevrednică, - dar el nu-i vinovat cu nimic.
Mă uitam peste lista lungă scrisă mărunt şi plină de tot felul de mărturisiri grele, cu neputinţă de spus.
- Nu cred nimic din ce ai scris aici. Ai scris silită de frică şi de durere. Dar nimic nu cred că-i adevărat!
- Ba da!
- Chiar dacă ar fi aşa tot ce scrii tu aici, asta nu-l dezvinovăţeşte întru nimic pe el. Păcatul lui este de altă natură. Noi nu ne-am oprit asupra păcatelor trupeşti (- deşi şi acestea sunt grave şi izvorăsc tot din cele sufleteşti şi merg împreună cu acestea). Noi ne-am oprit doar asupra păcatelor lui sufleteşti, căci acestea sunt cele mai grele.
- Totuşi ce să facă el, ca să poată fi primit?
- După încredinţarea mea sunt două lucruri pe care trebuie neapărat să le facă şi anume:
Întâi să se nască din nou şi cu adevărat cu o pocăinţă sinceră, ca să devină un om duhovnicesc. Din tot ce a făcut el până acum s-a dovedit ca un om firesc şi nu ca un om duhovnicesc.
Iar apoi, să găsească prilejul de a aduna pe fraţii din ţară care reprezintă Frăţietatea Oastei - şi în faţa lor să-şi mărturisească sincer tot răul ştiut şi neştiut pe care l-a făcut Lucrării Domnului, cerându-şi din toată inima iertare.
Dacă toţi fraţii, în numele Lucrării, îl vor ierta, - va fi iertat. Dacă ei nu-l vor ierta, - nu va fi, nici acum şi nici în veşnicie.
Eu personal pot să-l iert pentru răul pe care mi l-a făcut mie personal. Dar pentru răul făcut Lucrării întregi, numai Lucrarea întreagă îl poate ierta.
Oricine vorbeşte sau face altfel, îşi ia asupra lui însuşi răspunderea. Iar pentru un astfel de păcat cum a făcut el, - nimeni pe lume în afară de dânsul nu-şi poate lua răspunderea şi ispăşirea.
Asta este tot ce-i pot spune.
- Mai sunt cu mine încă doi fraţi de la Bacău.
- Unde sunt fraţii?
- Dincolo în camera cealaltă! Au venit să te roage şi ei pentru Sandu.
- Cheamă-i şi pe ei aici. Şi lor tot acelaşi lucru vreau să li-l spun.
După venirea fraţilor, am continuat:
- Lucrarea Domnului nu este a nici unuia din noi. Nimeni nu ne putem face voia noastră în ea. Nimeni dintre noi, oricine ar fi el, n-are voie nici să înveţe şi nici să umble după bunul său plac în Lucrarea lui Dumnezeu!
Dacă nu vrem sau nu putem, nimeni nu ne obligă cu forţa ca să rămânem în Oastea Domnului. Putem pleca oricare dintre noi, oriunde vrem şi oricând ne place, - dacă dorim să trăim cum vrem noi şi cum ne place nouă!
Dar dacă vrem să rămânem în Lucrarea lui Dumnezeu, atunci trebuie să trăim în unitate deplină cu fraţii, după cum vrea Dumnezeu şi după cum Îi place Lui.
E atâta vreme de când sunteţi în Oastea Domnului, - nici acum nu v-aţi pătruns de acest adevăr?

- Sandu vă roagă stăruitor să-l primiţi să vină să vă vorbească personal.
- Nici personal tot n-am să-i spun altceva ci tot aceste lucruri pe care ţi le spun fr. tale şi fraţilor. Dar câtă vreme el nu dă dovadă de îndreptare, - nici eu nu doresc să ne întâlnim. Ne-am săturat de atâtea promisiuni neţinute. Şi de atâtea vorbe fără acoperire.
- El vrea să plece prin ţară, să lucreze...
- Dar tot aşa a făcut! S-a dus unde a vrut el sau l-au trimis alţii. Şi a lucrat aşa cum a vrut el sau cum i-au cerut alţii.
Dacă nu vrea să ne asculte, de ce ne mai întreabă? Facă şi mai departe ceea ce a făcut până acum! Va avea Dumnezeu grijă să-i plătească după cum a lucrat şi după cum lucrează şi lui şi cui îi ajută.
- El doreşte din toată inima ca de acum înainte să asculte de fraţi!
- Dacă doreşte aceasta, atunci noi îl rugăm să stea pe loc. Să nu mai meargă nicăieri în ţară. Să facă dovada pocăinţei adevărate după cum am spus. Apoi să lucreze în familia lui şi în adunarea din Bacău. Are destul ce să lucreze acolo.
Pe fraţii din ţară să-i lase în pace şi să-şi rezolve fiecare singuri problemele lor, să nu se amestece el în toate. Să nu mai meargă nicăieri.
Dacă va asculta de acest sfat, noi vom vedea că el este sincer. Iar după o vreme de încercare, vom dori să mergem mai departe cu el. Dar dacă nu va asculta ci va umbla şi mai departe prin ţară, - atunci fraţii vor şti bine că el este tot o iscoadă şi că merge fiindcă este trimis să meargă ca să ne facă rău Lucrării Domnului şi nouă celorlalţi fraţi.
Asta să-i spuneţi!
- V-am ruga să-i scrieţi câteva cuvinte.
- Bine! I le scriu chiar pe astea care vi le-am spus acum.
Şi aşa i-am şi scris întocmai.

Dumnezeul nostru, ce va mai ieşi iarăşi de aici? Tu care cunoşti inimile, ştii ce urzeşte iarăşi omul acesta! Dacă într-adevăr s-a făcut o schimbare înspre bine în inima lui, ajută-l să se transforme cu adevărat şi deplin. Aceasta se va vedea uşor şi de către toţi în curând.
Dar dacă nu s-a făcut nici o schimbare bună în el, ci toată această lucrătură este numai o nouă încercare a lui spre a pătrunde printre fraţi după ce de la eliberarea lui din închisoare până acum, atâta vreme a trăit în toate păcatele, în beţii, în bătăi, în înjurături, în fapte de ruşine, în tot felul de rele pentru care nu-l mai primeşte nimeni, - atunci Doamne rezolvă Tu problema lui.
Că noi putem greşi, - dar Tu nu greşeşti!

Poate mai degrabă asta este cauza pentru care tot umblă el acum din nou pe la porţile noastre care i s-au închis.
Peste tot fraţii au început să se ferească de el. Iar el se foloseşte acum de oricine şi de orice numai ca să poată ajunge din nou acolo de unde poate strânge şi împrăştia.
Vom vedea în curând.

10 decembrie
Astăzi a trecut pe la mine fr. Petru de la Hunedoara. Mi-a spus întâi că Pop Alexandru a trecut zilele trecute pe la el, însoţit de un necunoscut pe care el l-a prezentat drept un frate medic din Timişoara. (- N-am auzit niciodată de un astfel de frate. Era un altfel de om).

De la intrarea în curtea lui l-a luat pe fr. Petru poruncitor şi obraznic spunându-i furios:
- Dar ce credeţi voi, tu şi Traian, că mi-e frică de voi? Vreţi să mă izolaţi voi pe mine? Dar cine sunteţi voi să mă opriţi să nu merg unde vreau?
Să ştiţi voi că eu fac ce vreau în ţară şi nu mi-e frică de nimeni. Cu mine este toată Moldova şi toată ţara... O să vedeţi voi!
Veţi veni voi în curând să cădeţi la picioarele mele!...
- Şi nu l-ai luat frate Petre de mână şi să-l scoţi afară în stradă, să închizi uşa după el?
- Mi-era ruşine, că se opreau oamenii pe stradă şi se uitau la noi. Nu ştiam cum să-l potolesc să nu strige aşa tare cum striga. Dar lui nu-i păsa şi mai tare striga insultându-mă la mine acasă.
- Bine vă face frate, dacă sunteţi aşa slăbănogi şi vă lăsaţi să vă terfelească chiar într-aşa hal. Cui nu-i este ruşine să-ţi vorbească în felul acesta acasă la tine, nu trebuie să-ţi fie ruşine să-l dai afară. Nici nu merită altfel. Nici un om lumesc n-ar vorbi aşa. De ce să vă temeţi să luaţi o atitudine hotărâtă împotriva acestui batjocoritor al Lucrării Domnului şi al ascultării frăţeşti?
- Aceasta n-ar fi nimic frate! Cu omul acesta ne-am obişnuit acum aşa. 
- Dar cu Moldoveanu am păţit-o şi mai rău.
- Ce s-a întâmplat?
- Ţi-aduci aminte cum încă din anul trecut ţi-am spus cum se laudă că el vorbeşte cu Dumnezeu şi că el întreabă iar Dumnezeu îi răspunde... Întreabă tot felul de lucruri cu privire la biserică, la Maica Domnului, la Cruce şi altele, tot împotriva învăţăturilor Oastei, - iar el spune că vocea care îi vorbeşte şi care nu se sfieşte să se laude că este glasul lui Dumnezeu, îi dă răspunsuri tot după dorinţa lui şi după felul cum învaţă el. Ceva de care te îngrozeşti.
Îşi trimite fata să răspândească aceste lucruri peste tot. A venit şi aici la Simeria. Dar de noi se ascunde.
Săptămâna trecută trecând prin Sibiu, am avut în mijlocul adunării un schimb de vorbe cu el asupra acestor lucruri pe care le răspândeşte. A plecat supărat din mijlocul fraţilor şi nici nu şi-a luat rămas bun de la noi. Am auzit că şi fr. ta ai avut un necaz cu el în casa lui la Sibiu în primăvară. Cum s-a întâmplat?
- Da frate Petre, de 1 martie am fost chemat ca naş la botezul fetiţei unui prieten şi frate la Sibiu. A fost şi fr. Valer, Arcadie, Ionică - şi alţii.
După botez am vrut să trecem şi pe la el să nu spună că am fost aici şi l-am ocolit. Am mers.
Mai erau acolo şi finii lui de la Dofteana, cu mama şi fraţii lor. Ne-am bucurat sperând într-o petrecere folositoare toată noaptea aceea. Dar mai erau acolo şi alţii, - acea femeie străină de credinţa noastră care de ani de zile este nelipsită din jurul lor şi care controlează ca o stăpână tot ce se petrece acolo.
Această femeie de câte ori am văzut-o avea capul descoperit, iar părul împletit şi aşezat elegant pe vârful capului. Rochiţa îi era scurtă de tot iar mânecuţele tot aşa. Această înfăţişare contrară Bibliei n-o împiedică totuşi niciodată să se amestece în toate discuţiile biblice. Ba încă ea dădea sfaturi şi îndrumări în Numele Domnului, explicând Scripturile fără nici o ruşine şi frică de Cuvântul acestor Scripturi care mustră necruţător tocmai acele purtări ale ei. Niciodată Moldoveanu nu-i spusese nimic care s-o facă să se corecteze.
Şi mai adusese împreună cu ea încă vreo 2-3 fraţi asemenea ei.
Acolo erau însă şi fraţii Roşianu Vasile şi Soaită Ioan din Sibiu. Îi cunoşteam din copilăria noastră, luasem parte cu ei la multe adunări fericite atunci, cu părintele Iosif. Şi după dânsul.

Ei ştiau bine cât de mari şi de frumoase adunări erau pe atunci în Sibiu şi în tot jurul Sibiului până departe spre Făgăraş, Braşov, Târnava şi Alba Iulia...
M-am bucurat că i-am văzut. Era nevoie să le aducem aminte... fiindcă acum şi ei erau altfel...
Îndată ce m-a văzut fr. Roşianu m-a mustrat că nu mai mergem deloc pe la adunarea lor din Sibiu.
- Dar voi frate Vasile pe unde mai mergeţi? - i-am răspuns.
În toată ţara asta se petrec atâtea mari adunări. E un circuit frăţesc continuu dintr-o margine în alta a ţării. Fraţi din toate părţile vin şi merg unii pe la alţii, - dar voi aţi ieşit cu totul din acest circuit. Aţi rupt orice legătură cu fraţii şi staţi aci uscându-vă şi risipindu-vă cu totul. Aţi rămas o ceată de învăţători care vă tot învăţaţi unii pe alţii, fără să mai ajungeţi niciodată la adevăr fiindcă l-aţi pierdut când v-aţi despărţit de duhul Oastei dintâi şi de fraţi.
De atunci s-au pierdut pe rând toate adunările din jurul Sibiului, până la Făgăraş, Braşov, Sighişoara - şi până la Săsciori şi Laz.
Au mai rămas doar la Avrig - vreo doi inşi tot ca voi, din mulţimea atâtor fraţi care era cândva şi acolo.
Şi pe voi fraţilor nu vă doare inima de starea aceasta! Şi nu vedeţi ce duh este acela care v-a adus şi vă ţine în această stare! Şi nu mai doriţi deloc să ieşiţi din ea!
- Şi ce zicea Roşianu, - ce ziceau ei?
- Roşianu se împotrivea la tot ce-i spuneam.
- Acum stările s-au schimbat, - zicea el. Lucrurile nu mai sunt cum erau mai demult.
- V-aţi schimbat voi frate Vasile, - i-am spus cu durere. Şi ce bine ar fi dacă v-aţi da seama pentru a vă întoarce iarăşi până la fraţi, până la drumul cel bun pe care l-aţi părăsit, înainte de a vă pierde de tot.
Şi în felul acesta le-am vorbit mult cu durere de vremile frumoase ale dragostei de atunci.
- Păcat de timpul pe care îl pierdem cu vorbe de astea, - sări supărată femeia de credinţă străină cea cu genunchii goi şi cu capul descoperit. Am fi putut petrece noaptea asta mai cu folos decât aşa, vorbind între noi despre cercetările şi descoperirile Domnului.
- Dar acestea oare nu sunt de folos? - i-am răspuns eu. Oare cercetarea stării noastre faţă de legământul şi datoria pe care o avem în Lucrarea Domnului în care suntem, nu este oare o datorie a noastră pe care ne-o porunceşte Însuşi Cuvântul Sfânt?
- Tot ce ai vorbit d-ta aici n-a fost Cuvântul lui Dumnezeu! - zise ea tot supărată. Nici nu ne-am ales cu nimic bun!
- Bine! Să întrebăm pe fraţi dacă sunt de aceeaşi părere. Ce zici frate Valer?
- Noi toţi ne-am ales cu o adâncă învăţătură pentru a fi mai râvnitori în cercetarea fraţilor - şi chiar aşa am şi căutat să facem. La noi în toată Hunedoara fraţii sunt ca un stup de albine care merg şi vin unii pe la alţii strângând mierea duhovnicească a dragostei frăţeşti. Adunările au devenit neîncăpătoare. Sunt atâtea suflete noi. Vin mai ales o mulţime mare de tineret - şi cresc atât de frumos...
- Dar fr. ta Arcadie ce spui din Bucovina?
- Slăvit să fie Domnul, căci şi pe la noi prin toate părţile, lucrurile s-au îndreptat de tot. Au fost şi pe la noi unii care rupseseră legătura frăţească şi se izolau în idei sectare, dar acum Duhul Domnului i-a luminat pe toţi. Am reluat iarăşi frumoasele cercetări frăţeşti. Cei ce avuseseră duh sectar au scăpat din aceste curse iar acum suntem cu toţii o inimă şi un gând. Credem că numai dacă rupem orice legătură cu credinţele străine, poate reveni iarăşi în mijlocul nostru armonia şi viaţa rodnică a dragostei dintâi.

- Rugăm pe fratele Niculiţă - zise din nou tot supărată femeia - să ne spună dânsul ce i-a vorbit Dumnezeu astăzi.
Cu glasul său misterios şi rar mai mult şoptit şi întrerupt şi mai mult ascuns decât arătat, fratele Niculiţă care până atunci tăcuse, abia aşteptând să fie solicitat să-şi spună marile lui descoperiri, începu:
- Da! Dumnezeu mi-a vorbit şi azi şi mi-a descoperit un adevăr foarte mare, aşa cum a spus sora Marioara şi anume despre cercetările Domnului. Când am întrebat pe Domnul, mi-a răspuns: Citeşte la Luca 24:17-27. Acolo Domnul mustră pe ucenici pentru că vorbesc între ei despre lucruri nefolositoare.
- Asta a fost o profeţie! - zise femeia vorbăreaţă, - (silindu-se să-şi tragă peste genunchii goi rochiţa prea scurtă. Nereuşind să întindă de-ajuns rochiţa, îşi acoperi genunchii cu flanela pe care şi-o dezbrăcase). - O profeţie chiar pentru acestea care aveau să se întâmple acum.
- Da, - zise mai departe tot în acelaşi fel misterios Niculiţă, - Domnul adesea mă mustră că nu stau bine şi îmi porunceşte să mă îndrept... Să ne îndreptăm.
- Atunci ascultă-L frate! - i-am zis. Îndreaptă-te!
Însă el mi se pare că voia să înţelegem noi că nu el ci noi avem nevoie să ne îndreptăm! Altfel ar fi ascultat şi s-ar fi îndreptat, dacă într-adevăr ar fi crezut că glasul care îi vorbea - se referea la dânsul.
- Domnul ne are în vedere pe toţi - zise el.
- Dar cei de la Dofteana ce ziceau? - întrebă fratele Petru.
- Nimic. Nici unii nu s-au arătat a fi de partea lui, fiindcă voiau să-i credem că sunt şi cu noi.
Mă simţeam foarte stânjenit în urma celor petrecute. Simţeam că sunt privit aproape cu duşmănie de toată casa asta, afară de cei doi fraţi cu care mersesem acolo.
Aş fi vrut să încep o discuţie - fiindcă era vorba de cercetarea în lumina Cuvântului lui Dumnezeu - să vedem ce spune Evanghelia despre îmbrăcămintea şi purtarea femeilor care au pretenţia că sunt credincioase... Şi încă despre felul în care a vorbit sau vorbeşte Dumnezeu oamenilor...
Aş fi vrut... dar în atmosfera asta m-aş fi ales cu alte jigniri şi poate în loc să fie mai bine ar fi fost şi mai rău!
Renunţai! Am zis doar atât:
- Frate Niculiţă, d-ta spui mereu că îţi vorbeşte Dumnezeu. Dar noi ştim din Sfânta Scriptură că atunci când Dumnezeu a găsit cu cale să vorbească oamenilor, a făcut-o asta în împrejurări foarte însemnate, unor oameni foarte însemnaţi şi într-un cadru foarte cutremurător. Cum le-a vorbit lui Noe, lui Avraam, lui Moise - sau profeţilor din Vechiul Testament. Şi chiar în Noul Testament!
Cât de însemnate erau împrejurările şi cât de înfricoşat era felul în care vorbea glasul Său! D-ta frate cum Îl auzi? Spune-ne în ce fel, cum îţi vorbeşte Dumnezeu? - Auzi un glas? Vezi o fiinţă? Ai un vis, o vedenie? Îţi vine un gând? Sau numai simţi un îndemn lăuntric care te face să crezi că este glasul Lui?
- Şi care a fost răspunsul?
- Răspunsul a fost în aşa fel că n-am înţeles nici că este vedenie, nici că este gând, nici că este glas... Ceva din care aş fi putut înţelege de toate - şi nimic.
N-am mai stăruit. Vedeam că tuturor li se pare că vreau să-l anchetez, şi ei nu voiau asta.
Bine, dacă nu voiau, n-am să mai întreb nimic.
Am zis atunci:

- Aş vrea să ne rugăm împreună. Iată au trecut atâtea ceasuri de când am venit aici şi nu ne-am rugat.
Dar nimeni dintre ei nu se ridicaseră. Nici măcar nu spuseseră vreun cuvânt că ar dori să ne rugăm.
Se începură alte discuţii “biblice” conduse mai ales de femeia cu capul descoperit şi cu împletitură elegantă.
Pe urmă se ridicară să plece.
- Ar fi bine să ne rugăm Domnului, înainte de plecare - stăruii eu din nou.
Dar nimeni nu vru. Şi plecară.
Moldoveanu şi Valer, obosiţi se trântiră pe pat. Ceilalţi se duseseră pe dincolo să se culce. Era spre dimineaţă.
Am rămas numai cu Tudorel.
- Ei frate Tudorel, ţi-a plăcut? - l-am întrebat eu. Am venit în casa fratelui Niculiţă ca în casa unui frate, fiindcă ne-a chemat. Am vorbit cu fraţii ceea ce trebuie să le vorbesc ca unor fraţi.
Iar această familie străină de noi care n-avea ce să caute într-o strângere frăţească de-a noastră, fiindcă noi niciodată nu ne-am dus la strângerile lor, această femeie cu înfăţişarea ei contrară tuturor poruncilor Bibliei, a luat cuvânt în adunarea noastră tot contrar poruncilor Bibliei. Şi m-a înfruntat cu vorbe batjocoritoare în casa fratelui Moldoveanu, amestecându-se în lucruri care n-o priveau pe ea, tot contrar cuvintelor Bibliei. - Iar fratele Moldoveanu căruia cea mai elementară lege a ospeţiei îi poruncea să-şi apere oaspetele venit în casa lui - şi căruia cea mai elementară lege a frăţietăţii îi poruncea să apere adevărul pe care îl spusesem, - ei bine, fratele Moldoveanu nu i-a zis ei nimic.
Despre asta “glasul” dumnezeului său care îi vorbea nu-i spunea lui nimic.
Astea nu erau înflăcărări ale Cuvântului!
Astea nu erau păcate.
Ea nu trebuia să se îndrepte!
Spune frate Tudorel ce dumnezeu este acela care nu vede aceste lucruri, ci vede numai ceea ce le place unor oameni, care urmăresc anumite scopuri? Glasul acela îi vorbeşte lui Niculiţă urât despre Sfânta Fecioară, Maica Domnului, - dar despre această femeie nu-i spune nimic. Nu vezi frate grozăvia acestei stări? Voi care sunteţi mai aproape de el, de ce nu-i spuneţi astea?
- Frate, te rog să mă crezi că nu ne-a spus nimic despre asta până acum! Dar te rog frate să nu-i aminteşti fratelui Niculiţă nimic despre asta. Lasă frate că voi aranja eu toate astea apoi, după ce veţi pleca fr. voastră!

- Şi ce s-a întâmplat mai departe? - întrebă fratele Petru.
- Aş fi plecat chiar atunci pe la orele 4 dimineaţa, dar fratele Mihai de la Dofteana dorea să rămânem până dimineaţa să facem cu toţii o fotografie la mormântul părintelui.
- Bine, - am răspuns - rămân! Doream şi eu să văd cam cum vor convinge pe Moldoveanu să vină şi el cu noi la acest “idol” cum zisese el că ne-am făcut noi din mormântul părintelui.
Pe la ora 6 m-am întins şi eu pe un scaun şi am dormit vreo două ore.
Au găsit pe un “frate” sibian cu un aparat de fotografiat care mai mult silit de cei din Dofteana, - a acceptat să vină să se apropie acolo. Bănuiam însă că se va căuta în aşa fel încât toate fotografiile să fie “nereuşite”.
Şi chiar aşa s-a şi întâmplat... Numai o manevră a fr. Tudorel a reuşit să dea la iveală înşelătoria “frăţească”.

S-au căutat apoi dezvinovăţiri, s-au cerut scuze...
Dar încrederea se dusese pentru totdeauna.
- Şi ce ai mai făcut apoi? - mă întrebă fr. Petru.
- I-am scris de acasă îndurerat fr. Moldoveanu despre tot ce nu-i putusem spune cu privire la “glasul” care îi vorbea.
- Cam ce i-ai scris despre asta?
- Că dacă cumva aceasta este o părere, datorită nervilor lui slăbuţi, încă n-ar fi prea rău... Domnul îl poate vindeca.
Dar dacă nu este o părere ci este un adevăr, atunci este mult mai grav. Acest duh care îi vorbeşte este un duh primejdios şi prefăcut care punând stăpânire pe el îl poate duce la nenorocire totală şi nu numai pe el ci şi pe alţii care îl cred că este un duh bun.
- Dar despre femeia aia ce i-ai scris?
- Că este un sfătuitor rău şi o femeie primejdioasă. Că atâta vreme cât asta va rămânea în casa lui - noi nu mai avem ce să căutăm acolo.
- Şi ce ţi-a răspuns?
- Mi-a trimis vorbă prin fr. Tudorel să nu-i mai trimit astfel de “bileţele”.
M-a durut mult că el dispreţuieşte chiar aşa dragostea noastră.
Cuvântul Domnului spune: “după întâia şi a doua mustrare depărtează-te de cel care face dezbinări” (Tit 3:10).
Noi însă nu ne-am depărtat nici după o mie...
Uneori ne gândim: ce bine ar fi fost dacă am fi ascultat mai demult acest îndemn, poate nu s-ar fi ajuns chiar până aici.
Dar n-am putut face aşa, ci am tot aşteptat, cum aşteptăm şi acum, ca Domnul şi dragostea să lucreze. Şi cred că aşa vom muri crezând că nici el, fratele nostru Niculiţă nu este pierdut. Ci până la urmă dragostea tot va birui.
Doamne Isuse, ai milă de noi.

18 decembrie
A venit din nou soţia lui Pop Alexandru, cu altă scrisoare de la el, cu alte insistenţe de iertare. Cu alte învinovăţiri asupra “unor fraţi” şi a fratelui Petru de la Hunedoara care - ziceau ei - spun minciuni şi caută să ne facă să-l urâm pe Sandu. Dar el este un înflăcărat slujitor al lui Dumnezeu care n-are nimic mai presus decât dragostea de Lucrarea Domnului. Că el doreşte acum să se supună oricărei hotărâri frăţeşti. Că este în stare să se plece şi să sărute picioarele fraţilor numai să fie iertat şi primit...
Îmi sunt atât de grei de suportat oamenii aceştia.
Oare ce mai vor de la mine?
Ar vrea să-mi smulgă un cuvânt ca apoi să umble iarăşi prin ţară, folosindu-l ca pe o împuternicire cu care să pătrundă prin adunările fraţilor spre a-şi urmări iarăşi scopul său.
- Doreşti să-l ierţi frate Traian?
- Ţi-am spus şi i-am scris că în ce priveşte răul pe care mi l-a făcut mie personal - l-am iertat demult. I-am iertat pe toţi vrăjmaşii mei. - Şi pe cei care mi-au făcut cel mai mare rău. Vreau să nu mai am împotriva nimănui nimic neiertat, ca să pot muri liniştit în orice vreme.
Deci înţelegeţi că nu mai am nimic altceva de spus.
- El vrea neapărat să te vadă. Fă-i bucuria asta înainte de a fi prea târziu. Promite-i frate.
- Încă nu pot promite asta. Mi-e sufletul prea zdrobit. Poate mai târziu.

25 decembrie
Printre multele felicitări pe care le-am primit de Sărbătorile Naşterii Domnului - mi-a scris şi fr. Moldoveanu şi fr. Bocăneală. Nu mi-au mai scris nimic de la Paşti, nu mai întreţin nici o altă legătură cu mine, dar de sărbători îmi scriu fiecare câteva rânduri de “dragoste sinceră”...
Oare numai pentru a arăta că ei “au dragoste”?
Ce fel de dragoste poate fi asta numai din condei sau din limbă la Paşti şi la Crăciun?
O, dacă nu mi-ar scrie niciodată nimic, dar să fie dragoste cu adevărat. Aşa cum este a atâtor mii de fraţi care nu mi-au scris niciodată astfel de vorbe dulci nici nu m-au sărutat de sărbători, dar a căror dragoste smerită şi rugăciune fierbinte îmi este mai de preţ decât o mie de astfel de felicitări.
Totuşi e bine că au mai păstrat o punte. Poate Domnul o va folosi odată să-i aducă în mijlocul dragostei care îi aşteaptă.

26 decembrie
Aproape în fiecare zi vin pe la noi fraţi de prin toate părţile ţării care pleacă şi vin în minunatul circuit duhovnicesc prin care întreţine Duhul lui Dumnezeu această minunată Lucrare mereu proaspătă şi dulce.
Dumnezeule al Dragostei, binecuvântează-i pe aceşti minunaţi soli ai Tăi prin care Îţi porţi pretutindeni Cuvântul Tău, cântările Tale, binefacerile şi mângâierile harului Tău, care sunt bucuria şi puterea cerească pentru toţi cei ce iubesc Numele Tău.
Doamne Isuse, cât de mulţi şi cât de minunaţi sunt fraţii mei. Ei sunt acei prin care Tu lucrezi în toate părţile ţării şi chiar peste hotare.
Ce minunaţi sunt fraţii din judeţul Hunedoara, mai harnici parcă decât toţi. Şi cei din Bacău, din Galaţi, din Suceava, din Maramureş, din Cluj, din Banat, din Bihor, din Arad...
La cei mai demult se adaugă cei mai de curând.
Fiecare din cei mai bătrâni şi-au crescut în jurul lor urmaşi tineri binecuvântaţi. Iar la numărul vechilor adunări se adaugă mereu altele noi. Ni se umple sufletul aflând mereu despre noi bucurii şi biruinţe.
Oastea Domnului este o Lucrare plină de vigoare şi parcă tot mai tânără. Lucrătorii ei sunt ca pomii plini de suc şi verzi, care aduc roade şi la bătrâneţe... Slavă Ţie Doamne pentru ei...
Ai milă şi de acele locuri din care încă nu vine şi nu pleacă nimeni. Trezeşte şi acolo suflete vii şi râvnitoare care să nu mai poată trăi fără fraţi şi fără roade...

1 Ianuarie 1976
Sunt aproape zece ani de când eu n-am mai fost prin ţară aproape deloc şi n-am putut lucra aproape nimic. În afară de faptul că am scris câte ceva meditaţii şi poezii, că am înregistrat unele din acestea pentru fraţi, că am primit pe cei ce au venit pe la noi, - eu n-am făcut altceva nimic pentru Lucrarea Domnului.
Totul a fost făcut de către aceşti mulţi şi binecuvântaţi fraţi şi surori, care au picioarele atât de frumoase şi inimile atât de aprinse pentru Domnul. Dar m-am ferit şi mă feresc a mai pomeni numele lor aici pentru a nu le mai pricinui cumva vreun rău. Însă recunoştinţa inimii mele faţă de ei este atât de adâncă. Şi privesc spre ei în sus, ca spre vârfurile unor munţi sfinţi. Domnul Isus le cunoaşte numele minunate. Şi îi va mărturisi odată El Însuşi, după Cuvântul Său care spune: Cine Mă va mărturisi pe Mine înaintea oamenilor îl voi mărturisi şi Eu înaintea Tatălui Meu şi a îngerilor Lui...

5 ianuarie
Aş fi vrut să pot cuprinde în această parte din urmă a acestei istorisiri mult mai multe fapte decât cele ce le-am cuprins... Dar eu n-am putut cutreiera ţara să le aflu pe toate.
Am mai rugat însă pe mulţi fraţi aleşi spunându-le:
- Fraţilor, partea întâia şi a doua le-am putut scrie mai uşor fiindcă am avut foile şi cărţile în care s-au publicat... Dar în partea a treia nu mai am nimic. Asta n-o pot scrie singur, trebuie s-o scriem cu toţii. Căci numai aşa vom putea cuprinde tot ce s-a petrecut în toată ţara. De aceea vă rog ajutaţi-mă scriind fiecare tot ce ştiţi din locurile unde aţi trăit, aţi suferit, aţi lucrat... Aşa, cu toţii, vom putea cuprinde totul.
Dar fie că au uitat, fie că n-au vrut să dea cumva prilej să afle cineva despre asta şi să le facă vreun rău, - nu mi-au scris decât vreo 3-4 câte ceva. În unii s-a băgat atâta frică încât îndată ce începeam vorba cu ei despre asta, mă lăsau şi plecau grăbiţi. Astfel ceilalţi toţi fie că s-au ferit fie că au uitat, - nu mi-au mai scris.
Aşa că am păstrat prea puţine fapte. Şi nici despre astea n-am putut scrie prea multe nume de fraţi, fiindcă am fost sfătuit stăruitor ca să nu spun nici un nume, mai ales din ultimii ani. Ca să nu li se întâmple fraţilor ceva rău.
- Bine, - am zis, - aşa voi face! Şi aşa am şi făcut!
Dar să nu se spună cândva şi de către cineva - că numai despre mine am scris. Ca şi când numai eu aş fi lucrat.
Despre cineva trebuia să scriu. Aşa că dacă va fi să i se întâmple cuiva ceva din asta, atunci să mi se întâmple numai mie. Pentru mine sunt gata să răspund cu orice preţ şi pot să sufăr orice. Dar n-aş mai vrea niciodată să mai fie nimeni care să spună că a suferit ceva din pricina mea.
Să se ştie deci că de aceea n-am mai dat alte nume.
Cartea asta a ieşit aşa cum este din primul condei. De aceea are atâtea greşeli şi slăbiciuni de exprimare. Dacă aş fi putut s-o transcriu o dată, poate ar fi ieşit mai clară. Dar condiţiile nespus de grele nu m-au mai ajutat. Acum rămâne aşa poate până în cealaltă viaţă. Cer iertare Domnului şi fraţilor pentru toate.

8 ianuarie
Pe neaşteptate m-am trezit cu Pop Alexandru la Beiuş.
Vine să-şi ceară iertare, vine să se roage, vine să plângă. Vine să facă orice numai să fie primit iarăşi de Frăţietate.
- Iartă-mă frate - izbucni - iartă-mă! În Numele Domnului te implor iartă-mă. Sunt gata să-ţi sărut picioarele, să fac orice, numai să mă ierţi şi să te rogi pentru mine. Sunt nenorocit, sunt distrus şi eu şi familia mea dacă nu voi fi iertat. Nu-ţi mai aduce aminte de trecutul meu mârşav... Ştiu cât de mult rău am făcut, dar ai milă de mine, iartă-mă şi roagă-te pentru mine...
Îmi era penibil şi îmi era milă.
Nu i-am mai putut spune nimic din ce trebuia. Ce mai puteam să-i spun?
- Bine, - i-am zis cu teamă, - dar să nu mai păcătuieşti. E cumplit ca după ce ai cunoscut harul lui Dumnezeu să mai batjocoreşti pe Duhul Harului şi să calci în picioare din nou Sângele prin care ai fost răscumpărat şi Jertfa cutremurătoare a lui Hristos! Frăţia ta ai spus atâtora... Şi totuşi ai putut face atâta rău.
- Recunosc, - toate le-am făcut! Blestemata mea fire pământească m-a aruncat în toate flăcările iadului. Dar vă rog iertaţi-mă şi rugaţi-vă pentru mine. Doresc din tot sufletul meu să mă ridic iarăşi...

Eu nu ştiu ce aţi fi făcut voi oricare dacă aţi fi fost atunci în locul meu... Dar eu n-am mai auzit în clipa aceea în inima mea decât un puternic glas ceresc:
- Iartă-l şi roagă-te pentru el.
Şi de şaptezeci de ori şapte dacă mi-ar fi făcut cât mi-a făcut, - n-aş fi putut face decât aşa:
Am îngenuncheat lângă el... Cu lacrimi şi strigăte mari, el şi-a cerut o iertare zguduitoare de la Dumnezeu. Apoi şi-a reînnoit legământul că va fi de aci înainte un smerit şi ascultător copil al Lui, una cu fraţii.
Eu, îngenuncheat lângă el şi profund mişcat, m-am rugat pentru el cu cele mai fierbinţi lacrimi Domnului Isus, să-l ierte şi să-l înnoiască, făcându-l pe mai departe un adevărat şi scump lucrător al Său...
După aceea l-am îmbrăţişat sărutându-l cu lacrimi pe amândoi obrajii, ca pe cel mai nou şi drag frate. Eram fericit că măcar unul din cei pierduţi, - este câştigat.
Aşa am făcut.
Şi l-am rugat apoi, cu mâinile împreunate ca spre cer, să nu mai păcătuiască, acum după această înnoire a legământului său.
Mi-a promis solemn. L-am crezut din toată inima.
Apoi a plecat.
Dumnezeu să aibă milă de el.
Am suferit atât de mult din pricina dezbinării şi a tulburărilor încât când am întrezărit o rază de speranţă care ar putea aduce măcar pe unul din aceştia la o cât de mică îndreptare, - m-am bucurat poate prea mult şi am crezut prea uşor.
Dar sunt atât de mulţi din cei care nu doresc să dea nici măcar cel mai mic semn de îndreptare încât dacă a apărut acesta unul - am vrut să fac totul spre a-l încuraja. Poate Dumnezeu îi va ajuta şi pe alţii să facă întoarcerea iar pe el să şi-o ţină.
De luni de zile ne rugăm şi postim pentru ei.
Poate Dumnezeu va rezolva problema lor, spre slava Lui, spre biruinţa duhului Oastei - şi spre fericirea noastră a tuturor împreună cu ei.
Sunt un naiv? Poate! - Dar aş vrea mai bine să mor crezând neclintit în puterea dragostei şi a iertării, decât să mă îndoiesc vreo clipă de ea.
Tot ce este cu neputinţă la oameni, este cu putinţă la Dumnezeu!
Aşteptăm şi ne rugăm încă plini de credinţă că Dumnezeu are puterea să-i ajute să-şi ţină legământul cutremurător al cărui martor am fost atunci pe 8 ianuarie 1976 - şi care va mărturisi în veci împotriva lui dacă din nou l-ar batjocori şi trăda.
Frate Alexandru, nu-l uita! Mă voi ruga pentru tine până când vei putea ieşi biruitor pe deplin din vârtejul încercărilor tale.

25 ianuarie
Ne-au cercetat doi fraţi iubiţi din Muntenia... O, cât de dor ne este de aceşti fraţi! În toate regiunile ţării sunt adunări care clocotesc de dragoste şi de râvnă pentru Domnul, numai Muntenia, Oltenia şi Dobrogea zac parcă sub gheaţă veşnică. De douăzeci de ani nu se mai mişcă nimic în ele ca într-un pustiu sterp.
Aici nu numai duhul superstiţiilor şi al formalismului este mai puternic ca oriunde, - dar şi autorităţile locale sunt parcă mai necruţătoare împotriva oricărei încercări de înviorare duhovnicească şi de evanghelizare.
Am încercat în câteva rânduri în câteva părţi să reaprindem iarăşi focul sfânt care ardea şi acolo atât de frumos înainte de război. Dar de fiecare dată urmărirea a fost necruţătoare şi împotrivirea deosebit de aspră.

În condiţiile acestea numai sectarismul cel mai dur poate să crească acolo.
Şi acela va şi creşte. Ca o pedeapsă de la Dumnezeu.

8 februarie
Superiorii mei bisericeşti se poartă faţă de mine şi astăzi tot ca faţă de un vrăjmaş pe care trebuie să-l ţii mereu sub supraveghere spre a nu-ţi face rău.
Aceasta este atitudinea oficială a întregii biserici faţă de Oastea Domnului şi faţă de primenirea înnoitoare care venea prin ea în viaţa bisericii.
Rigiditatea şi conservatorismul incapabil de orice adaptare la cerinţele duhovniceşti mereu crescânde ale noilor generaţii şi împrejurări - se împotriveşte cu înverşunare oricăror primeniri, apărându-şi comoditatea şi temându-şi interesele.
Biserica a condamnat Oastea Domnului, - şi n-a mai revenit asupra măsurilor de exterminare luate împotriva Oastei. A urmărit-o mereu şi o urmăreşte şi azi cu o ură nimicitoare oriunde şi oricât poate.
Acceptă sectele şi convieţuieşte cu ele, fiindcă situaţia politică le-o impune asta. Dar pe Oastea Domnului care este pentru ea şi în folosul ei, biserica oficială n-o poate suferi. Vede că aceasta este singura mişcare duhovnicească din sânul ei. Vede roadele ei. Se foloseşte de tot sprijinul material pe care i-l dau ostaşii şi admiră râvna acestora pentru cauza Domnului, - dar cu toate acestea nu-i pot suferi să cânte, nu-i pot îngădui să se adune, nu-i pot înţelege şi iubi să existe.
De aceea Oastea Domnului nu va putea fi niciodată legalizată în biserică, atâta vreme cât în Casa Domnului pe scaunul lui Moise din ea, adică în locul duhului profetic - va sta duhul îngust, intolerant şi lumesc al fariseismului şi al comodităţii vinovate.
Neamul acesta, prin mai marii lui s-a lepădat şi el demult de acest curent duhovnicesc vindecător al societăţii şi înnoitor al vieţii sale.
Încă din 1939, conducerea ţării a luat măsuri de nimicire a Lucrării Oastei oprind adunările ei, târându-i pe fraţi şi surori pe la Tribunalele Marţiale şi băgându-i în închisori.
La schimbarea vechiului regim cu altul nou, după un scurt răstimp, prigonirile autorităţilor contra noastră au izbucnit din nou cu şi mai multă cruzime. Sute de fraţi au fost aruncaţi în închisori cu pedepse totalizând peste o mie de ani. Alţii au fost chinuiţi, amendaţi, urmăriţi şi ameninţaţi în fel şi chip. Unii au murit în închisori alţii imediat după eliberare, iar suferinţele noastre într-o formă când mai aspră când ceva mai moale - continuă şi azi. 
De ce? - Pentru că şi neamul nostru s-a lepădat de Oaste.
De aceea Oastea Domnului nu va fi liberă niciodată, fiindcă atâta vreme cât stăpâneşte puternic undeva păcatul şi lepădarea de Dumnezeu, o adevărată Lucrare a lui Hristos nu va putea dobândi acolo libertate.
Şi totuşi nu acestea sunt relele cele mai mari pentru o Lucrare a lui Dumnezeu. Răul cel mai mare începe atunci când de duhul şi de calea ei se leapădă înşişi fiii acestei Lucrări, se leapădă înşişi lucrătorii ei.
Răul cel mai mare este atunci când din sânul Oastei Domnului se ridică oameni care învaţă diferit, care duc sfaturi dezbinătoare, care trăiesc în păcatele fireşti şi totuşi se pretind îndrumători.
Duhul care îi îndrumă pe aceştia va naşte alţi urmaşi ai acestora ca şi ei - şi în curând neamul lui Cain va nimici orice lăstar de viaţă nouă. Şi acesta va fi cel mai mare blestem.

Dumnezeule al Îndurării, dacă duhul Oastei şi-a sfârşit lucrarea pe care i-ai rânduit-o Tu în ţara aceasta şi dacă lepădată fiind această Lucrare a Ta atât de biserica noastră şi de neamul nostru cât şi de nevrednicii ei fii, - Te rog ia-mă şi pe mine Doamne din lumea aceasta odată cu duhul ei. Nu vreau să mai rămân în această lume şi între aceşti “ostaşi” fără duhul Oastei nici o clipă. Dacă într-adevăr vrei să-i iei de aici.
Dar chiar împotriva tuturor acestor aparenţe, noi Te vom ruga mereu pentru toată biserica noastră şi pentru tot neamul nostru, fiindcă noi n-am renunţat la acest Ideal scump. Şi n-am păcătuit cu nimic împotriva datoriei noastre de a ni le iubi până la sfârşit, pentru Hristos, - atât biserica noastră, cât şi neamul nostru.
Când vom vedea împlinindu-se acest gând scump, abia atunci vom putea spune:
- Acum slobozeşte-ne Stăpâne în pace...

12 februarie
Al câtelea februarie este acesta, de la acele atâtea februarii neuitate, câte mi-a fost dat să le îngrop în sufletul meu: Al părintelui Vasile din 1937, al părintelui Iosif din 1938, al fratelui Marini din 1947, al tatălui meu Constantin din 1967!...

Îmi place câteodată

Îmi place câteodată să stau în cimitir
s-aud prin şoapta frunzei şi ierbii naintaşii
cum vin cu bucurie spre mine şir cu şir
cum dragostea le-nvie privirile şi paşii.

Şi nu ştiu, din adâncul acestei scumpe glii
sau din atât de-adâncul şi tainicul trecut
sau din adâncul zării iubirii mele vii
se-ntoarce neamu-acesta cucernic şi tăcut.

Ştiu cine odihneşte sub cruce-n orice loc
şi-aşa de-adânc prieten mă simt cu fiecare
simt inima bătându-i sub pajiştea de foc
şi glasu-i cum mă cheamă mai dulce şi mai tare.

Ce-apropiate astăzi sunt lumea mea şi-a lor
cum n-ar fi fost vreo moarte şi nici vreo despărţire
cum ar fi-n tot Prezentul Trecut sau Viitor
şi-n ambele hotare, o unică trăire.

Un dor de veşnicie mă-ncearcă-atunci arzând
şi-aşa de grea-mi devine povara firii mele
când fiecare-ntoarce Acasă aprinzând
la geamul unei lacrimi lumina unei stele.

15 februarie
Trebuie să se adâncească statornic în conştiinţa fiecăruia din noi adevărul că:
- Lucrarea Oastei n-a renunţat niciodată la misiunea rânduită ei de Dumnezeu de a fi o primăvară înnoitoare în viaţa bisericii noastre şi un salt de trăire nouă şi înaltă în viaţa poporului nostru.
Un rost mai secundar şi un rol mai mic, nu şi-a admis Oastea Domnului niciodată. Viaţa bisericii noastre şi a neamului nostru trebuie îmbrăţişată toată. Cu mai puţin n-am vrut şi să nu vrem să ne împăcăm în nici o vreme!
Niciodată n-am acceptat ca Oastea Domnului să devină o căruţă izolată pe o stradă pustie. Şi nici o remorcă ataşată înapoia vreunei secte. Nici măcar “ceva nou”, dar izolat de biserică şi de popor. Asta ar fi tot o sectă.
Vrem totul, vrem mântuirea întregii biserici şi ridicarea întregului neam. Mai mult da, dar mai puţin nu.
Urmaşi ai noştri! Acesta este idealul, acesta scopul, acesta Ţelul. Să nu vă luaţi niciodată privirile de la el!
Dacă nu vă veţi socoti înfrânţi niciodată, dacă nu veţi renunţa la ideal niciodată, dacă nu vă veţi rupe de el niciodată, - îl veţi atinge.

Noi suntem generaţia lui Moise, - poate nu vom ajunge să intrăm în Canaanul spre care v-am pornit pe voi. Dar voi sunteţi generaţia lui Iosua - şi îl veţi cuceri!
Dumnezeu este cu voi, dacă voi veţi fi cu El şi dacă nu veţi renunţa niciodată la Ţelul pe care vi l-a rânduit Hristos.
Să nu renunţaţi niciodată. Şi nici unul!

20 februarie
Înaintaşii mei au avut o atât de limpede vorbire, de aprinsă dragoste şi de sfântă viaţă. 
De aceea ei şi-au putut spune marea lor solie atât de larg cuprinzătoare într-o viaţă atât de scurtă şi în nişte pagini atât de puţine.
Dar eu iată, cu o viaţă atât de lungă dar atât de săracă şi cu atât de multe cuvinte, n-am reuşit să-mi spun clar şi convingător parcă nici cele câteva modeste gânduri pe care le-am avut de adăugat la faptele lor.
Ce mari înaintaşi am avut! Abia acum mă văd cât de mic sunt pe lângă ei! Dumnezeul nostru dă-le nişte mai vrednici urmaşi decât noi.

23 februarie
Într-adevăr lumea s-a schimbat nespus de mult într-o vreme nespus de puţină.
În decurs de o generaţie totul e altfel. O faţă a lumii a apus pentru totdeauna, a apus faţa ei liniştită şi credincioasă.
O altă faţă apare, faţa agitată, zgomotoasă, întunecată de fum, de praf, de primejdii.
Credinţa dispare de tot. Dintr-o jumătate de lume ea moare în necredinţă, din cealaltă jumătate moare în desfrâu.

O, cum să-ntârzie pedeapsa!...

O, cum să-ntârzie pedeapsa acestui secol desfrânat
când orice gură e-o gheenă şi orice ins e-un apostat,
când orice ochi sticleşte ura - şi-n hăul cel mai fioros
religii fără de credinţă şi creştinism fără Hristos!

O, cum să-întârzie sfârşitul acestui veac de ură plin
în care jumătate-i fiere şi jumătate e venin,
în care tremură dreptatea printre iscoade şi călăi
şi nu ştii care-ţi mai sunt fraţii sau care-ţi sunt duşmanii tăi.

Primejdia de-a fi-ntre oameni e-ades mai mare ca-ntre lupi
la orice pas se cere, ochii şi sufletul, să ţi-l astupi,
curajul care ţi se cere ca să trăieşti, adeseori,
e mult mai mare ca acela ce ţi s-ar cere ca să mori.

O, cum să-ntârzie răsplata acestui secol împietrit
când tot ce-i vrednic de-nchinare e lepădat sau murdărit,
când şi pe ce-i mai sfânt în lume, satana-şi pune-al lui stigmat,
- ce-ar mai putea opri osânda acestui secol blestemat?

27 februarie
Secole de-a rândul poporul nostru românesc a trăit în provincii şi ţinuturi dezbinate cu vrăjmăşie între ele, fără a avea o conştiinţă naţională.
A trebuit să vină anul 1600 să le-o trezească la Alba-Iulia pentru o clipă. Apoi anul 1854 să le-o trezească pe totdeauna la Iaşi şi Bucureşti, spre a-şi spune unul altuia peste Milcov: eu ţi-s frate, tu-mi eşti frate, în noi doi un suflet bate...
Duhovniceşte, oare până când vom tot bâjbâi noi în această lipsă de conştiinţă a unităţii 
şi a frăţietăţii noastre?
Până când vor fi între noi oameni care să nu-şi dea seama de marea noastră datorie 
şi nevoie de a avea un singur gând şi o singură inimă?
Sunt două mii de ani de când Mântuitorul nostru a spus: Mă rog ca toţi să fie una...
Când se va trezi în toţi fraţii noştri conştiinţa fierbinte a unităţii noastre în duhul mamei noastre dulci care ne-a născut din nou prin Evanghelie?
Doamne Isuse, cu câtă bucurie vedem acum semnele tot mai frumoase ale acestei primăveri duhovniceşti!
Te rugăm grăbeşte-o! E atât de minunat când nu numai inima este nouă, ci şi mintea. 
Când nu numai dragostea este luminoasă ci şi adevărul!

1 martie
Am auzit că Isus Biruitorul a reapărut iarăşi undeva departe “în exil”.
De ce oare nu mă pot bucura deloc la această veste? Ce este acest ceva care mă apasă? Ce înştiinţare este aceasta care îmi face inima să se teamă?
Frate, care ai luat această hotărâre, - de ce nu ne-ai întrebat şi pe noi măcar ceva, măcar pe cineva?

De ce ai făcut-o fără noi, care am dus greul acestei strălucite poveri şi am plătit tributul de rug al Acestui Nume Strălucit?
De ce nu ne-ai spus ceva şi nouă despre ceea ce vrei să faci în numele nostru şi despre ce vrei să pui lângă acest Nume Sfânt şi cutremurător al lui Isus Biruitorul, pe care noi l-am scris o viaţă întreagă unii cu sânge, alţii cu sudoare. Unii cu lacrimi, alţii cu vânătăi?
Oare vei fi tu frate la înălţimea curăţiei înfricoşate pe care o pretinde acest sfânt altar? 
Şi la starea cutremurătoare pe care o cere acest strălucit rug?
Mă tem că nu! Mă tem că ai stat prea puţin în foc. Mă tem că ai trecut prea repede prin cuptor. Mă tem că ai uitat prea multe din cele ce n-ar fi trebuit să le poţi uita niciodată. 
Dacă într-adevăr le-ai aflat străfunzimea şi străînălţimea lor!
Mă cutremur la gândul că după ce am luptat atât de mult cu leul şi cu ursul, - nu cumva să se strecoare din nou, pe la spate ca să ne sfâşie, - vechea fiară, şarpele care se furişase în 1932 prin bătrânul Moţa. Iar în 1936 prin tânărul Viorel.
Mă cutremur la gândul că Numele Scump şi Sfânt al lui Isus Biruitorul ar putea fi folosit ca paravan pentru luptele politice...
Iar pe butucul cel duhovnicesc al Oastei, să fie altoit un vlăstar străin şi blestemat al amestecăturii lumeşti, cu care Duhul lui Isus şi duhul Oastei n-au avut niciodată şi nu trebuie să aibă niciodată nimic de a face!...
Oricine lucrează de unul singur, fără a întreba pe fraţi şi fără a ţine seama de părerea Frăţietăţii, este în primejdie să cadă în aventură, în cursă...
Mă tem acum de orice separatism. De orice aventurism. De orice extremism. Mă tem de orice văd că începe să o ia razna de unul singur şi nu lucrează în armonie cu toţi fraţii, cu duhul întregii Frăţietăţi. Mă tem de oricine zice că lucrează în numele Oastei, dar fără Oaste. În numele fraţilor, dar fără fraţi. În Numele Domnului, dar nu după toată voia Domnului.
Facă Domnul să mă înşel în privinţa ta frate Sergiu. Facă Domnul ca lucrarea ta să nu ajungă rău niciodată. Facă Domnul ca presimţirea grea care o am acum, când aud vestea asta şi când ar trebui să mă bucur şi nu mă pot bucura deloc, - să nu se adeverească rău ci bine.
Dacă vreodată îţi vor cădea sub ochi aceste amare gânduri, gândeşte-te frate Sergiu înspăimântat la ele. Pentru că răspunderea pe care o ai înaintea Trecutului, înaintea Viitorului şi înaintea lui Hristos pentru acest Nume Sfânt şi pentru această Lucrare sfântă - este nespus de grea.
Dacă n-am avea dreptate, noi am fi cei mai fericiţi. Dar dacă am avea, tu ai să fi cel mai nefericit.
Dumnezeu să aibă milă de noi şi să ne ferească de cel rău.

15 martie
Ce mare deosebire este între Evanghelia adevărată a creştinilor dintâi - şi între falsele evanghelii ale creştinilor din urmă.
Atunci Evanghelia îi făcea pe păgâni oameni sfinţi, pe sălbatici fraţi, pe tâlhari călugări, pe certăreţi împăciuitori, iar pe cei ce huleau, - îi făcea să slăvească pe Dumnezeu...
Astăzi îi face din răi şi mai răi, din cruzi şi mai cruzi, din nişte făţarnici şi lacomi, - nişte tirani şi urâtori. Aceasta nu este Evanghelia lui Hristos. Acestea sunt evangheliile lor.
Toţi predicatorii de azi nu mai doresc cununa de spini a lui Hristos, ci decoraţiile blestemate ale stăpânitorului lumii acesteia.

O, cât de mult dorim şi ne rugăm lui Dumnezeu să ne dăruiască creştini viteji şi ostaşi adevăraţi care să lupte înfrăţiţi pentru izbânda lui Hristos în biserica noastră şi în poporul nostru, pentru că Hristos a vrut ca biserica toată să fie cu adevărat vie iar poporul întreg cu adevărat liber.
Şi numai El, Hristos Cel Viu, poate face aceasta.
Fraţii mei, să nu încetăm niciodată a ne ruga.

20 martie
Sunt atât de fericit când vin şi pleacă fraţi aducând şi ducând veşti bune. Din toată ţara auzim acum numai despre bucurii şi biruinţe care merg mereu crescând. O mulţime de nunţi aşteaptă la rând şi între fraţi sunt pretutindeni numai flori şi armonie. Iarba rea a certurilor sectariste sau formaliste a dispărut aproape de tot şi aproape de peste tot.
Unde a mai rămas vreun învechit al acestor lupte şi păreri, - valul fierbinte şi curat al dragostei şi unităţii l-a depăşit demult, iar el cu voia sau fără voia lui merge pe urma coloanei biruitoare şi aliniate.
Străinii care vin la noi nu mai vin doar să pescuiască în apele noastre; ci vin acum la noi ca prieteni. Noi vorbim cu ei ca ostaşi, nu ca nimeni.
Fraţii noştri au căpătat o identitate şi şi-o respectă. Aceasta ne face să vorbim cu toţi cei care Îl iubesc pe Dumnezeu şi rostesc Numele lui Isus, - ca nişte oameni duhovniceşti maturi, de la egal la egal. Într-o atmosferă de respect împărtăşit şi cât se poate de colaborare, spre slava lui Dumnezeu şi pentru grăbirea venirii Împărăţiei Sale, unde cu toţii vom fi la fel.

25 martie
Ce slăbănog fel de a vorbi au cei care se pot lăsa amăgiţi de chemarea de a-şi părăsi credinţa lor dintâi pentru a îmbrăţişa cine ştie ce idei goale, cu iluzia unei mişcări “universale”, a unui creştinism “universal”, cenuşiu şi fără nici un miez.
Asta este cum ţi-ai lepăda naţionalitatea ta şi ai spune: eu n-am nici o naţionalitate. Sau cum ţi-ai lepăda limba - şi ai spune: eu nu vreau să mai vorbesc în nici o limbă.
Şi dacă ai mai afla zece ca tine, aţi înfiinţa o altă naţionalitate. Şi aţi inventa o altă limbă, fiindcă nimeni nu poate fără acestea.
Asta ar fi încă o naţionalitate, asta ar fi încă o limbă, pe lângă celelalte.
De aceea “universaliştii” sunt şi ei doar o nouă sectă.
Iar cei care îşi lasă credinţa dintâi spre a trece la o alta, nu fac decât ceea ce ar face un român care şi-ar lepăda naţionalitatea sa română şi ar trece la cea maghiară. Dacă n-a putut fi el de omenie român cum l-a născut Dumnezeu, - va putea fi el oare mai de omenie ungur, cum s-a făcut el? Şi dacă n-a putut fi credincios unde l-a chemat Hristos, - cum va putea fi acolo unde l-au chemat oamenii?
Iată de ce suntem împotriva oricăror treceri.
Cine nu poate fi credincios aici unde l-a născut Dumnezeu şi mama lui, - acela nu va mai putea fi nicăieri şi niciodată nimic altceva decât un netrebnic.
Dumnezeul nostru, Te rugăm nu mai lăsa pe nici unul dintre ai noştri şi ai Tăi să mai cadă în netrebnicia asta.

5 aprilie
În curând ne vom despărţi poate pentru totdeauna.
Nu vreau deci să rămână nimeni cu gândul că urăsc pe cineva sau că am vrut să bârfesc vreo credinţă sau vreun om.

N-am vrut să urăsc şi nici să bârfesc pe nimeni, şi cu atât mai mult vreo lucrare cu adevărat evanghelică. Sau vreun adevărat evanghelist al lui Hristos.
Dacă n-am urât nici pe cei care, ca oameni, ne-au urât şi ne-au chinuit direct, - atunci cum să-i urâm pe alţii?
Dar până în faţa Judecăţii lui Dumnezeu vom striga după duhul care dezbină şi tulbură Lucrarea lui Dumnezeu câştigată cu Sângele Sfânt al Lui şi cu sângele atâtor alor Lui.
Vom fi totdeauna însă împotriva tuturor celor care, conştienţi sau inconştienţi, umblă şi lucrează în duh sectarist spre a nimici această minunată şi necesară mişcare duhovnicească a Oastei Domnului. Fiindcă ştim că Dumnezeu a vrut-o să fie aici, unealta prin care să aducă mântuire întregului nostru neam - şi prin el poate încă şi multor altele.
Chiar dacă noi toţi vom pieri - suntem datori să lăsăm să rămână în urma noastră curată această idee şi luminoasă această ţintă.
Să se spună până în veci că la începutul Oastei Domnului a fost un om al lui Dumnezeu care a vrut ca biserica sa şi neamul său să facă un salt ceresc în istoria lor - şi că a avut şi nişte urmaşi la fel! Să nu se spună că urmaşii săi au fost prea mici pentru a sui acest munte pe care el l-a urcat numai singur.
Dar dacă vreodată va fi nimicită şi compromisă Ideea şi scopul Oastei, - atunci nu vor fi atât de vinovaţi cei dinafară, cât vom fi noi cei dinăuntrul ei.
Dumnezeu va cere mare parte din sângele acestui neam din mâna voastră, lucrători ai Oastei Domnului, dacă nu v-aţi dat silinţele să vă înălţaţi până la statura Oastei, nici să vă smeriţi până la taina ei, zădărnicind astfel gândul lui Dumnezeu şi lucrarea Duhului Sfânt.
O, Puterea Sfântului Duh să ne ajute să fim atât de vrednici pe cât ne doreşte Hristos, în această Lucrare a Lui.

10 aprilie
Iată în curând ne vom despărţi...
Vreau să mor împăcat cu toţi oamenii şi cerând iertare tuturor celor cărora le-am putut greşi cu ceva fie spunând prea mult fie spunând prea puţin despre ei în această istorisire.
Am ştiut despre mulţi multe lucruri delicate şi am cunoscut multe slăbiciuni omeneşti. Dar despre toate acestea am tăcut nu pentru că le-aş fi aprobat ci pentru că le-am înţeles. Toţi ne-am avut în zbuciumata noastră viaţă de pe pământul acesta greşelile noastre pe care regretându-le Dumnezeu ni le-a acoperit. Sau neregretându-le, ni le va descoperi El ale fiecăruia.
Dar în sfera credinţei n-am putut tăcea şi acoperi fiindcă aici este vorba despre cu totul altceva, mult mai însemnat.
Păcatul cu privire la stricarea învăţăturii, la dezbinarea credinţei şi la nimicirea dragostei dintre fraţi, este un păcat veşnic împotriva Duhului Sfânt.
Comportarea nevrednică în mijlocul încercărilor Oastei a acelora care reprezentau Lucrarea lui Dumnezeu, sau îndeplinirea blestemată a unor slujbe de iscoade şi vânzători printre fraţi, a unora care se pretindeau drept lucrători ai Oastei, sau trăirea necinstită şi necurmată a altora care nu se ruşinau în acelaşi timp să se dea drept conducători de Oaste, - astea n-am putut să nu le strigăm de pe tot acoperişul casei noastre. De la al fiecăruia din aceste trei etaje ale clădirii acesteia.
După aceste rele trebuie să strigăm şi din mormântul nostru. Fiindcă trebuie să iubim această Lucrare mai mult decât tihna noastră, decât familia noastră, decât casa noastră, decât soarta noastră, decât viaţa noastră...

M-am străduit să nu fiu influenţat de nimeni în relatarea adevărului nici măcar de eul meu jignit, care poate că avea şi el câteodată dreptate.
Cât am ştiut şi am putut, am vrut să spun numai adevărul. Şi m-am străduit să-l spun fără nici o părtinire.
Mai trăiesc încă şi astăzi mulţi dintre cei care au fost martori la aceste evenimente. Dacă ar vrea să adeverească cu sinceritate aceste lucruri, n-ar putea spune în alt fel decât aşa.
Dar mai presus de toate este Domnul meu Cel Viu şi Adevărat ai cărui ochi sunt ca para focului şi al cărui Cuvânt este ca sabia tăioasă... Va adeveri odată El Însuşi ceea ce am spus.
Şi este Duhul Adevărului care îmi controlează conştiinţa mea în fiecare clipă şi care mă învinovăţeşte sau mă dezvinovăţeşte la fiecare cuvânt spus sau tăcut.
Şi este cugetul meu, care cu mâna pe el adeveresc aceste lucruri.
Aceştia sunt martorii mei. De aceea puteţi să credeţi ceea ce v-am spus. Vreau să fiu curat de sângele tuturor. Dar mai ales de al Lucrării lui Dumnezeu.

15 aprilie
A sosit deci şi clipa despărţirii.
Cer încă o dată iertare tuturor celor care ajungând la capătul acestor istorisiri, vor spune: îmi pare rău, m-am aşteptat la mai mult.
Izvoarele mele au fost sărace încă din strămoşii mei.
Din neamul meu nimeni n-a umblat decât desculţ, sau în opinci şi n-a ştiut să mânuiască decât o singură unealtă: plugul. Nici unul din părinţii şi străbunii mei nu şi-au auzit numele pomenit printre ale celor mai de vază în faţa lumii. Dar, slavă lui Dumnezeu, nici printre ale celor făcători de vreun rău vreunuia din semenii lor.
...Ştiindu-le toate acestea încă de la început, - desigur nu trebuia să se aştepte nimeni la prea mult.
Pentru a face o lucrare de Istorie cum s-ar cere să fie istoria cruntă şi minunată a acestei unice Lucrări Dumnezeieşti - Oastea Domnului - s-ar cere nu numai o pregătire aleasă şi un talent mare - ci şi timp mult şi linişte deplină. Apoi s-ar cere la îndemână documente şi condiţii.
Eu n-am avut aproape nimic din acestea.
A trebuit să lucrez totul numai în ceasurile cele mai adânci din noapte, cu toate obloanele închise, cu urechea atentă la fiecare zgomot de paşi dacă nu se opresc sub fereastra mea, sau dacă nu-mi bat în poartă să-mi năvălească în casă... Cu mâinile gata să strângă şi să ascundă totul într-o clipă.
Câte caiete scrise astfel le-am ascuns grăbit pe nu ştiu unde iar apoi nu le-am mai aflat niciodată - sau când le-am aflat erau ori spălate de ploaie, ori putrezite de umezeală, ori roase de şoareci... Ori arse de ai mei “ca să nu le mai afle, dacă vin să le caute...”
A trebuit astfel s-o iau iarăşi şi iarăşi de la început. Pentru fiecare parte mi-au trebuit ani de astfel de muncă.
Dar acum, slăvit să fie Domnul că am ajuns, aşa cum am ajuns până aici, la acest sfârşit.
Am spus aceste lucruri pe lângă celelalte de mai nainte sau de după acestea, ca să vedeţi că aveţi motive să-mi iertaţi greşelile sau slăbiciunile pe care mi le veţi descoperi. Căci numai din uitare sau din grabă am scris prea puţin sau prea rar despre ceea ce ar fi trebuit să spun mai mult şi mai des.
Sau dacă, uneori, sufletul mi-a fost prea amărât şi am scăpat vorbe prea grele despre unii dintre fraţii mei, - pe care totuşi i-am iubit şi nu încetez nici astăzi să-i iubesc, aşa cum sunt ei.

Toată dorinţa mea a fost să înfăţişez şi să apăr adevărul Oastei şi cauza ei, aşa cum am cunoscut-o şi am trăit-o în toată viaţa mea împletită atât de strâns cu viaţa acestei Lucrări sfinte pe care am iubit-o cu gelozie, ca pe o mamă bună şi ca pe o soţie scumpă a sufletului meu.
Şi o voi iubi aşa până în veşnicie, căci o mie dacă ar fi altele, - nici una nu mai este pentru noi, ca ea.

N-am vrut să arat că totdeauna am fost curajos şi tare, - am avut şi eu momente de slăbiciune, - dar acestea nu în faţa oamenilor sau a fraţilor, - ci în tăcerea şi în singurătatea suferinţelor mele.
Prin toate cele ce le-am înfăţişat am vrut să fiu de un ajutor fraţilor şi fiilor noştri ca în astfel de împrejurări să înveţe cum să se poarte şi cum să lupte pentru ca după ce va trece ispita, să nu se ruşineze ei înşişi de felul în care au trecut prin ea.
Şi mai ales să vadă cu bucurie Faţa Domnului lor înaintea căruia se vor înfăţişa odată.
În această lumină, cred că fiecăruia îi va fi de vreun folos în vreuna din împrejurările vieţii sale vreuna din cele ce le-am spus aici.

22 aprilie - Joia Despărţirii şi porunca unităţii
Este Joia Cinei celei din Urmă... Seara Cinei despărţirii. Mântuitorul Se desparte de ucenicii, de prietenii, de fraţii Săi. Seara ultimelor Lui cuvinte către ei. Seara testamentului unităţii lăsat lor şi lăsat nouă...
Tot ce a avut mai însemnat să le spună Isus, era ca între ai Lui nimeni să nu se socotească niciodată pe sine mai mare - ci fiecare să se întreacă a fi mai smerit, mai răbdător, mai ascuns de laudele şi de înălţarea oamenilor. În afară de smerenie, numai unitatea dintre ei să le fie mai însemnată.

Ce-aş avea şi eu de lăsat fraţilor mei dacă în seara asta m-aş despărţi pe totdeauna de ei?
Ce altceva decât smerenia şi unitatea!
Sunt fericit privind cum în viaţa Oastei Domnului s-a statornicit acum acest fel binecuvântat de conducere cum a vrut Domnul să aibă totdeauna biserica Sa şi adunarea alor Săi: Adică un mănunchi de fraţi smeriţi, uniţi, iubitori, între care nici unul să nu-şi pretindă ascultarea celorlalţi, dar cu toţii să i-o dea nesiliţi aceluia sau acelora dintre ei cu mai multă smerenie, blândeţe, bunătate, osteneală şi credincioşie.
Sunt mereu tot mai multe adunările frăţeşti în care nimeni nu ştie cine este conducătorul, dar în care fiecare frate lucrează atât de minunat cum ar vrea să-l afle venirea Domnului Isus.
Adunări ca cele de la Pechea, de la Buciumi, de la Rogoz şi atâtea alte locuri unde toţi fraţii sunt ca fiecare şi fiecare este ca toţi, lucrarea creşte şi în număr şi în putere şi în roade, văzând cu ochii... Acolo nimeni nu ştie cine este cel mai mare, fiindcă acela este cel mai mic.
Aşa am dori să fie în toate adunările frăţeşti din toată ţara. Şi apoi în toată conducerea frăţească pe ţară să fie numai din aceşti mari conducători care nici să nu li se cunoască numele, atât de smeriţi şi de sfinţi să ştie lucra în via lui Hristos.
Dar acei lucrători care umblă prea mult să lucreze pe la alţii, lucrează prea puţin pe la ei înşişi.

Ar fi de dorit ca numai acei fraţi care au în localitatea lor o adunare vrednică, unită, harnică şi roditoare, numai aceia să meargă şi pe la alţii să lucreze în alte adunări. Aceştia vor avea ce să înveţe cu folos pe alţii. Dar acei zişi lucrători, care sunt cunoscuţi că acasă la ei nu fac nimic, sau lucrează rău, - mai bine să nu meargă nicăieri şi mai bine să nu fie primiţi de nimeni. Fiindcă ce să arate el bun la alţii când la ai lui n-are ce să arate?
Dumnezeu să-i binecuvânteze pe acei fraţi buni care mai întâi între ai lor se dovedesc nişte ispravnici credincioşi care chivernisesc bine bunurile Domnului lor peste care au fost puşi acolo unde sunt. Aceştia ştiu să-i înveţe şi pe alţii unde se duc ca şi aceia să facă la fel.
Scumpi ucenici ai Domnului nostru iubit, fraţii mei - să învăţăm şi noi de la Domnul nostru în seara asta cele două mari taine ale slavei, cele două mari puteri ale biruinţei:
- smerenia şi unitatea.
Acesta a fost testamentul lăsat la ai Săi de Domnul Isus, - din seara Cinei despărţirii de ei şi până la Prânzul întâlnirii în Împărăţia lui Dumnezeu (Luca 22:16).
Acestea sunt cele două binecuvântări pe care vi le doresc şi eu vouă tuturor celor care v-am iubit - şi de care mă despart acuma - şi mă voi despărţi în curând.

23 aprilie - Vinerea Patimilor Lui şi înţelesul suferinţelor noastre
Adevărurile mari nu se cristalizează decât în încercări mari şi în timp mai îndelungat, după cum metalele preţioase nu se curăţesc decât la temperaturi mari şi la o durată mai lungă...

Am arătat aici suferinţele prin care a trecut generaţia ostaşilor dinaintea noastră şi suferinţele noastre ale generaţiei următoare (- într-un anumit fel şi la nivelul puterilor noastre -), - poate tot atât de mari. - Le-am arătat aici zic, nu cu scopul de a ne lăuda pe noi sau de a-i învinovăţi pe alţii...
Nu acesta a fost scopul. Am spus-o de la început că voi înfăţişa întâmplările văzute numai pentru a arăta că ele sunt doar haina în care Dumnezeu îmbracă adevărurile nevăzute.
Aceste adevăruri nevăzute şi nu întâmplările văzute, am vrut să le arat.
Dar altcum n-aveam cum să spun.
Nu suferinţele noastre sau felul mai frumos ori mai puţin frumos în care le-am trecut fiecare - ci doresc să se vadă şi să se înveţe în primul rând că:
- Lucrarea adevărată a lui Dumnezeu trebuie necurmat să aibă de dus o luptă de vreun fel. Fiindcă vrăjmaşul lui Hristos va căuta totdeauna s-o nimicească iar pentru aceasta va ataca-o necurmat, folosind când un fel de arme când altul. Când pe unii oameni când pe alţii, care fie printr-o înşelăciune fie prin alta, neveghind vor cădea în slujba lui, iar el îi va folosi apoi pentru stricarea şi dezbinarea Lucrării în care ei erau aleşi de Dumnezeu ca să lucreze tocmai pentru zidire şi nu pentru dărâmare.
Am vrut astfel ca să atrag luarea aminte a fiecăruia dintre fraţii mei spre a veghea, ca să nu cadă cumva ei înşişi în slujba diavolului.

- În al doilea rând, am vrut să arat cum de fiecare dată atacurile vrăjmaşului au fost în alt fel, iar oamenii folosiţi de el dintre noi, au fost mereu alţii. Când unii s-au dus ori alţii s-au compromis, - el a găsit alte unelte slabe, pe care să le folosească în slujba lui. - Şi alte locuri prin care să pătrundă înăuntrul Casei Domnului ca s-o strice.
Asta iarăşi am arătat-o pentru ca fiecare dintre fraţii mei să vegheze ca nu cumva prin el - sau pe la el - vrăjmaşul să intre din nou în Lucrarea Sfântă şi scumpă a lui Dumnezeu, pentru a-i face vreun rău.

- Apoi în al treilea rând am arătat suferinţele prin care am trecut iarăşi numai spre a se vedea alt adevăr şi anume că orice suferinţă îngăduită de Dumnezeu - se poate răbda.
Căci Dumnezeu care este Credincios nu îngăduie să fim noi ispitiţi peste puterile noastre, ci împreună cu ispita ne pregăteşte şi mijlocul ieşirii din ea, ca s-o putem suferi - după cum se ştie bine că este scris (1 Cor. 10:13).

Am arătat apoi la un moment dat, că într-un fel sau altul Duhul Domnului m-a înştiinţat mai dinainte şi asupra timpului determinat, al zilelor numărate şi chiar şi asupra locurilor - cât şi unde - va trebui să sufăr.
Asta iarăşi nu pentru că eram tare atunci, căci dacă aş fi fost tare, răbdam şi credeam şi luptam fără a mă gândi că nu pot şti cât va dura, cum va fi şi unde - şi fără a avea nevoie să mi se spună ca unui necredincios şi ca unui neputincios cât de puţin va trebui să rabd.
Ci Duhul Domnului a avut milă de mine fiindcă m-a văzut cât de slab eram. Şi S-a îndurat să-mi arate acestea spre a mă îmbărbăta şi spre a mă face să văd - să văd chiar cu ochii aceştia! - că El este cu mine, cu noi, cu Lucrarea Lui pentru care sufeream. Şi că nu oamenii hotărăsc cu adevărat durata şi locul suferinţei noastre, - ci El Însuşi.
Altora care au fost mai tari, Domnul n-a avut nevoie de mijloacele acestea de îmbărbătare. El le-a folosit poate numai faţă de mine care eram atunci mai slab ca toţi şi ca oricând.

Am vrut apoi să mai arat prin înşiruirea întâmplărilor grele din cuptorul prin care a trecut istoria Lucrării Oastei, că uneori în viaţă Ideea cât şi cei care s-au alipit de ea este nevoie să treacă prin curăţiri şi clarificări. Din pricină că peste Idee se pune praf, iar peste fiii ei se depune zgură.
Atunci este neapărat nevoie de focul curăţitor din care totdeauna adevărul ideii iese luminos, iar adevăraţii ei fii ies curăţiţi.
Tot ce se alege sau se leapădă sau se nimiceşte în cuptorul încercărilor - era doar corp străin, doar duh străin, doar element străin de ea.

Acesta a fost scopul pentru care am scris toate acestea.
Era nevoie să arat aceste adevăruri care s-au limpezit în timpul celor cincizeci de ani de durată a Oastei din care peste jumătate i-am petrecut în cuptorul de foc, când mai încins, când mai molcomit.
Şi astea sunt testamentul pe care am vrut să-l las generaţiei care ne urmează, - spre a şti mai bine ca noi cum să lupte şi cum să învingă, - spre a lăsa mai unită şi mai frumoasă Lucrarea Domnului celor care îi vor urma pe ei, până când ultima generaţie de luptători vor intra biruitori sub steagul tot mai strălucitor şi mai înalt al Ideii, ai cărei ostaşi am fost chemaţi de Hristos să-i fim şi noi şi ei.
Dacă contemporanii mei şi urmaşii noştri vor ţine seama de aceste adevăruri, - atunci noi n-am trăit, n-am muncit şi n-am murit în zadar pentru ei.

Slăvit să fie Domnul.

25 aprilie - Sărbătoarea Paştilor 1976

Isus Hristos
Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor
Cel care ai Înviat şi eşti Viu în vecii vecilor
slavă veşnică Ţie.

În această Slăvită Sărbătoare a Învierii Tale, - ne proşternem până la pământ în faţa Ta şi Te preamărim recunoscători şi îndatoraţi din tot sufletul nostru îndatorat şi recunoscător pentru tot ce ne-ai dat prin dragostea şi Jertfa Ta pentru noi. Şi pentru tot ce ne-ai ajutat să-Ţi dăm şi noi prin dragostea şi jertfa noastră pentru Tine - căci totul Doamne Isuse vine numai de la Tine.
Ţie Ţi se cuvine pe de-a-ntregul toată slava şi mulţumirea şi pentru această Lucrare. Tu ai inspirat-o, Tu ai călăuzit-o, Tu ai realizat-o, Tu ai păzit-o, Tu vei răspândi-o, - spre slava Ta şi cunoaşterea uneia din cele mai tainice şi mai prigonite de lume mişcări ale Evangheliei Tale vii, - dar şi cea mai scumpă şi iubită Ţie.

Din faţa datoriei noastre am mers în faţa Ta, - şi din faţa Ta, am mers în faţa ei. Înainte de orice muncă Ţi-am cerut ajutorul Tău - şi după fiecare spor al ei, Ţi-am mulţumit Ţie. Astfel toată realizarea aceasta este rodul strânsei noastre colaborări cu Tine şi a Ta cu noi.
Înaintea Ta am adus fiecare caiet gol, - şi Ţi-am cerut cu lacrimi şi cu nădejde să-l umpli Tu, - şi l-ai umplut. Noi n-am făcut decât să punem în ele ceea ce Tu ne-ai dat.
Am fost doar mâinile care s-au înălţat goale către Tine ca să primească, apoi s-au întors pline spre semenii noştri ca să dea.
Am fost doar vasele care s-au scufundat goale în izvoarele Tale, - apoi s-au ridicat pline spre gurile însetate.

Dacă nici un flămând nu se va plânge de noi în faţa Ta,
dacă nici un adevăr nu va veni ciuntit de noi în faţa Judecăţii Tale,
dacă nici un însetat nu ne va învinui pe drept,
dacă nici un înaintaş al nostru şi nici un urmaş al Tău nu se va ruşina de noi în Ziua Judecăţii Tale,
dacă duhul Oastei Tale şi solia ei vor mărturisi bine despre împlinirea datoriei noastre faţă de el, faţă de Tine,
dacă în fiecare gând şi în fiecare rând pe care le-am cuprins în aceste pagini, am tălmăcit bine şi după voia Ta adevărul pe care Tu ni l-ai inspirat - în aşa fel ca să fie pe deplin şi întocmai înţeles de către toţi acei care ai vrut să li-l trimiţi,
- atunci Te rugăm Doamne, dăruieşte sufletelor noastre bucuria mulţumirii Tale şi odihna binefăcătoare a datoriei cinstit îndeplinite.
Încredinţând încă o dată în Mâna Ta puternică şi în grija Ta iubitoare tot viitorul Oastei Tale în care este împletit şi tot viitorul fiecăruia dintre noi, - Te rugăm Scumpul şi Dulcele nostru Mântuitor Isus Hristos, să ai grijă de amândouă aceste comori care ne sunt nouă una, - tot aşa cum ai avut grijă şi până acum.
Vindecă-i toate spărturile dinăuntru - şi apără-i toate zidurile ei dinafară.
Adu-i pe toţi fraţii la unitatea fericită a aceleiaşi învăţături. Şi încheagă-i fierbinte în biruinţa aceleiaşi credinţe.

Pentru împlinirea măreţului ideal al învierii bisericii noastre şi al mântuirii întregului nostru popor, - pentru care ne-ai ales Tu!

Şi primeşte jertfa înaltă şi deplină a dragostei şi recunoştinţei noastre pe care Ţi-o aducem Ţie, în care ne-am îngropat cea mai fierbinte, mai frumoasă şi mai dulce parte din fiinţa noastră.
Că a Ta Dumnezeul nostru este Împărăţia, puterea şi mărirea, a Tatălui, a Fiului şi a Sfântului Duh.

Slavă veşnică Ţie
Marele nostru Mântuitor şi Dumnezeu
Cel care ai Înviat şi eşti Viu în vecii vecilor

Isus Hristos.
Amin.

La Nunta ta de aur...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 3
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

La Nunta ta de aur preadulce mama mea
nespusă fericire şi dragoste ţi-aş vrea
prin imnul şi calvarul atât de sfânt şi greu
prin tot ce-ţi dă şi-ţi cere, - să-L nalţi pe Dumnezeu.

Reverse-Şi peste tine tot Harul Său Hristos,
deschidă-ţi-se drumul mereu mai luminos,
mărească-ţi-se norii din cerul tău senin,
mulţească-ţi-se fiii cu umbletul divin,
lărgească-ţi-se câmpul de lucru fericit,
întoarcă-ţi-se vesel tot ce-a plecat mâhnit,
rodească-ţi tot ce semeni cu însutit cules,
sfinţească-ţi mărturia curatului înţeles,
mărească-ţi-se ceata de fii duhovniceşti,
înalţă-ţi-se steagul izbânzilor cereşti
lungească-ţi-se veacul senin şi fericit
şi fie-ţi răsplătire Hristos desăvârşit.

Hristos să-ţi fie Ţinta în tot ce iei şi dai,
pe calea Lui să umbli, în slujba Lui să stai.
La El ţinând privirea, la El s-asculţi oricând,
porunca Lui să-ţi fie şi inimă şi gând.
Folosul Lui să-l cauţi, Cuvântul Lui să-L crezi,
spre cinstea Lui să-ţi fie tot ce-ai să mai lucrezi.
Unirea Lui să-ţi crească un rod etern şi greu
prin tot ce-ţi dă şi-ţi cere să-L ai pe Dumnezeu.

- Aşa-ţi doresc eu ţie Lucrarea Lui, aşa
la Nunta ta de aur, preascumpă mama mea!



