71 erori:

Istoria unei Jertfe
Cap. 2 - A treia zi istorică
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Cei 12' nu există în Biblie:
'O mişcare nouă şi curată cum era mişcarea duhovnicească a Oastei Domnului cu un duh atât de smerit, de sincer şi de iubitor cum era duhul ei, fără dedesubturi şi fără experienţe - a ajuns pe nepregătite şi dintr-o dată în toiul acestor lupte cumplite, inegale şi îndelungi. Desigur că a avut mari şi dureroase pierderi, adânci şi usturătoare rane, cumplite şi tragice dezertări şi morţi duhovniceşti. Cei de ai doilea vin cu pornirile fireşti şi cu pasiunea politică.
Dar cei de ai treilea vin cu Biblia pentru a lucra nimicitor tocmai împotriva duhului Bibliei. Vin în numele dragostei nimicind tocmai roadele dragostei adevărate. Vin în Numele lui Hristos tocmai spre a nimici Lucrarea Evangheliei Lui.
O mişcare nouă şi curată cum era mişcarea duhovnicească a Oastei Domnului cu un duh atât de smerit, de sincer şi de iubitor cum era duhul ei, fără dedesubturi şi fără experienţe - a ajuns pe nepregătite şi dintr-o dată în toiul acestor lupte cumplite, inegale şi îndelungi. Desigur că a avut mari şi dureroase pierderi, adânci şi usturătoare rane, cumplite şi tragice dezertări şi morţi duhovniceşti. Cei 12 ani grei din 1935 până în 1947 despre care se vorbeşte în volumul doi al acestei Istorii sunt plini de victime şi de înfrângeri, dar şi de învăţăminte zguduitoare.
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 2 - A treia zi istorică
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Anul Nou 1940' nu există în Biblie:
'Moldoveanu şi Tudose, cei doi mai infectaţi de boala dezbinărilor, tocmai ei, care era de cea mai mare nevoie să fie de faţă aici spre a fi confruntaţi direct cu adevărul şi cu fraţii, - tocmai ei, deşi au fost invitaţi cu insistenţă - n-au venit... Poate din teama că nu vor putea răspunde. Poate din sfidare pentru fraţi, poate din viclenia de a se sustrage lăsând totul în echivoc şi mai departe... Poate din laşitate şi frică de a nu suferi cumva din nou din partea autorităţilor. Sau poate din toate acestea. Metoda lor necinstită de a lucra mereu în ascuns şi cu prefăcătorie şi diversiune ferindu-se de adevăr şi ascunzându-şi minciuna, pentru a înşela buna credinţă a fraţilor - rămăsese aceeaşi... Se feriseră întotdeauna să nu aibă confruntare cu fraţii. Să nu fie siliţi să-şi arate gândurile pentru ca la adăpostul acestui întuneric să poată lucra mai departe ca rozătoarele ascunse în magazia Domnului... Această metodă era însăşi structura lui Moldoveanu care era pătruns ca un burete de apă, de duhul şi învăţătura milenistă şi iehovistă încă de la prima lui apropiere de Oastea Domnului. Vă aduceţi aminte de discuţia cu el la prima întâlnire de la Întâlnirea şi hotărârea de azi va trebui să precizeze pe totdeauna atitudinea noastră faţă de prozelitismul străin care se amestecă atât de negativ şi de vinovat în Lucrarea Oastei Domnului, în chemarea şi misiunea ei cerească şi unică, folosindu-se de toate nenorocirile noastre şi de toate şireteniile lor, spre a ne răpi mii şi mii de suflete, nimicind sute de adunări şi mai adăugând un necaz la multele pe care le avem de îndurat, prin aţâţarea împotriva noastră şi mai mult a autorităţii noastre clericale, cu învinuirea că noi suntem o punte de trecere la sectari. Ca şi cum noi am fi vinovaţi de aceste nefericite treceri şi nu prigonirea lor şi viclenia celorlalţi pe care amândouă le-a unit satana tocmai spre a face astfel cel mai mare rău curatei mişcări a evanghelizării lui Hristos... O, cât de mult rău au făcut aceste două partide a urii şi a dezbinării şi cât de multă pagubă Lucrării lui Hristos de-a lungul atâtor ani - numai Viul Dumnezeu care i-a văzut şi care le va plăti odată după faptele lor, - numai El ştie.
Dar împotriva prozelitismului acestuia iată că a sosit vremea să ne ridicăm acum cu toată hotărârea, spre a ne apăra de sfâşierea lui nimicitoare şi a lua toate măsurile să oprim infiltrarea lui otrăvitoare în mintea şi inima fraţilor noştri.
Iată-ne deci acum prezenţi aici în casa din pădure a fratelui nostru din Poiana Braşovului, vreo 35 de fraţi, veniţi care cum au putut cu multe primejdii şi mari greutăţi.
Moldoveanu şi Tudose, cei doi mai infectaţi de boala dezbinărilor, tocmai ei, care era de cea mai mare nevoie să fie de faţă aici spre a fi confruntaţi direct cu adevărul şi cu fraţii, - tocmai ei, deşi au fost invitaţi cu insistenţă - n-au venit... Poate din teama că nu vor putea răspunde. Poate din sfidare pentru fraţi, poate din viclenia de a se sustrage lăsând totul în echivoc şi mai departe... Poate din laşitate şi frică de a nu suferi cumva din nou din partea autorităţilor. Sau poate din toate acestea. Metoda lor necinstită de a lucra mereu în ascuns şi cu prefăcătorie şi diversiune ferindu-se de adevăr şi ascunzându-şi minciuna, pentru a înşela buna credinţă a fraţilor - rămăsese aceeaşi... Se feriseră întotdeauna să nu aibă confruntare cu fraţii. Să nu fie siliţi să-şi arate gândurile pentru ca la adăpostul acestui întuneric să poată lucra mai departe ca rozătoarele ascunse în magazia Domnului... Această metodă era însăşi structura lui Moldoveanu care era pătruns ca un burete de apă, de duhul şi învăţătura milenistă şi iehovistă încă de la prima lui apropiere de Oastea Domnului. Vă aduceţi aminte de discuţia cu el la prima întâlnire de la Anul Nou 1940. Dar câtă vreme a fost sărac şi necunoscut a avut nevoie să se ascundă fiindcă era milog şi avea interesul să fie ajutat. Cu scopul dovedit mai târziu atât de urât şi de mârşav, de a se infiltra cât mai repede şi a ajunge cât mai sus pentru ca apoi de acolo să nimicească şi să denatureze. Ce murdar lucru şi ce josnic să 
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 2 - A treia zi istorică
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Eram 25' nu există în Biblie:
' din 12 septembrie 1937, cu toată relatarea întâmplărilor şi hotărârilor de atunci. Şi mai aveam încă alte trei documente scrise la maşină, două semnate în copie de către părintele Iosif în aprilie şi mai 1935 şi unul semnat în original de către noi cei câţiva de la redacţia, librăria şi adunarea din Sibiu, din ziua de 12 martie 1938. - M-am ridicat în mijlocul fraţilor având în mână  Ecoul  din 12 septembrie 1937, cu toată relatarea întâmplărilor şi hotărârilor de atunci. Şi mai aveam încă alte trei documente scrise la maşină, două semnate în copie de către părintele Iosif în aprilie şi mai 1935 şi unul semnat în original de către noi cei câţiva de la redacţia, librăria şi adunarea din Sibiu, din ziua de 12 martie 1938. - Eram 25 de fraţi bărbaţi din Sibiu atunci acolo în acea adunare. Prin toate aceste documente se adevereau încă odată Mitropoliei Sibiului ataşamentul total al părintelui Iosif şi al nostru atât faţă de biserica noastră ortodoxă şi învăţătura ei cât şi faţă de Oastea Domnului şi de dreptatea pe care o avea părintele Trifa. După cum o făcuseră şi cei 500 de fraţi delegaţi la Sfatul Central din 12 septembrie trecut, prin Moţiunea înaintată
M-am ridicat în mijlocul fraţilor având în mână  Ecoul  din 12 septembrie 1937, cu toată relatarea întâmplărilor şi hotărârilor de atunci. Şi mai aveam încă alte trei documente scrise la maşină, două semnate în copie de către părintele Iosif în aprilie şi mai 1935 şi unul semnat în original de către noi cei câţiva de la redacţia, librăria şi adunarea din Sibiu, din ziua de 12 martie 1938. - Eram 25 de fraţi bărbaţi din Sibiu atunci acolo în acea adunare. Prin toate aceste documente se adevereau încă odată Mitropoliei Sibiului ataşamentul total al părintelui Iosif şi al nostru atât faţă de biserica noastră ortodoxă şi învăţătura ei cât şi faţă de Oastea Domnului şi de dreptatea pe care o avea părintele Trifa. După cum o făcuseră şi cei 500 de fraţi delegaţi la Sfatul Central din 12 septembrie trecut, prin Moţiunea înaintată
M-am ridicat în mijlocul fraţilor având în mână  Ecoul  din 12 septembrie 1937, cu toată relatarea întâmplărilor şi hotărârilor de atunci. Şi mai aveam încă alte trei documente scrise la maşină, două semnate în copie de către părintele Iosif în aprilie şi mai 1935 şi unul semnat în original de către noi cei câţiva de la redacţia, librăria şi adunarea din Sibiu, din ziua de 12 martie 1938. - Eram 25 de fraţi bărbaţi din Sibiu atunci acolo în acea adunare. Prin toate aceste documente se adevereau încă odată Mitropoliei Sibiului ataşamentul total al părintelui Iosif şi al nostru atât faţă de biserica noastră ortodoxă şi învăţătura ei cât şi faţă de Oastea Domnului şi de dreptatea pe care o avea părintele Trifa. După cum o făcuseră şi cei 500 de fraţi delegaţi la Sfatul Central din 12 septembrie trecut, prin Moţiunea înaintată
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 2 - A treia zi istorică
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'2 Ioan 10' nu există în Biblie:
'(Iar oricine îl primeşte pe un astfel de nelegiuit şi îl ajută în vreun fel la lucrarea lui, se face părtaş la aceeaşi osândă cu el 
(2 Ioan 10).
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 3 - Cumplitul şi neiertatul păcat
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Oastea Domnului Sibiu 1933' nu există în Biblie:
'- Iată d-le maior, albumul acesta şi astea - zise căpitanul, aducând pe masă în faţa maiorului un album vechi cu nişte fotografii demult - şi o copertă goală pe care era scris cu litere bronzate: Registru de Casă - Hai Ghiţă, mai repede. Ce faci acolo, nu afli nimic?
- Iată d-le maior, albumul acesta şi astea - zise căpitanul, aducând pe masă în faţa maiorului un album vechi cu nişte fotografii demult - şi o copertă goală pe care era scris cu litere bronzate: Registru de Casă Oastea Domnului Sibiu 1933, şi o broşură mai veche.
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 4 - Anul următor
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Cei 12' nu există în Biblie:
'Toată iarna 1976-1977 am continuat să merg la serviciu de acasă. A fost o iarnă grea. “În lume veţi avea necazuri...
“Prin multe necazuri trebuie să intrăm
în Împărăţia lui Dumnezeu”
Toată iarna 1976-1977 am continuat să merg la serviciu de acasă. A fost o iarnă grea. Cei 12 km. de drum îi făceam de cele mai multe ori la dus şi la întors pe jos, cu picioarele mele bolnave, cu inima mea bolnavă, cu toată fiinţa mea stoarsă şi vlăguită de orice putere. Pe jos, din pricina zăpezii, a poleiului, ori a viscolelor, de multe ori am alunecat şi am căzut lovindu-mă grav şi cu urmări grele la mâini, la picioare, la cap...
'

Istoria unei Jertfe
E-n trupul meu durerea
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Aproape 30' nu există în Biblie:
'Între timp terminasem de scris volumul 3 din Istoria aceasta. Cuprinsesem în acel volum perioada de la sfârşitului anului 1947 şi până la mijlocul lui 1976. Cu anii, boala mea s-a mai uşurat puţin, durerile micşorându-se până la suportare. Mă obişnuisem cumva cu greul acestei cruci, dar Domnul a vrut să mi-o şi mai uşureze puţin spre a mai putea face şi altceva nu numai să sufăr, să tremur, să mă zvârcolesc.
Între timp terminasem de scris volumul 3 din Istoria aceasta. Cuprinsesem în acel volum perioada de la sfârşitului anului 1947 şi până la mijlocul lui 1976. Aproape 30 de ani, cu toate luptele, suferinţele şi jertfele cumplite ale acestor grei ani descrise pe întinderea a 600 de pagini mari bătute la maşină în câteva exemplare...
'

Istoria unei Jertfe
E-n trupul meu durerea
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Sunt 12' nu există în Biblie:
'- - Cu câţiva ani mai înainte de a se tipări cartea, o soră credincioasă, cu mare talent de a desena, dintr-o ţară din Apus, tot într-o vedenie, a fost înştiinţată de Domnul Isus să lucreze un album de desene pentru o carte de poezii care trebuie să apară pentru copii... În vreo doi ani, sub inspiraţia Duhului Sfânt, sora desenatoare a lucrat cu multă râvnă şi imaginaţie multe şi felurite scene din viaţa copiilor după cum îi da ei Duhul Sfânt îndemn să facă... După ce a terminat de făcut desenele - ea a aşteptat multă vreme să vină cineva să i le ceară. Se gândea că dacă Domnul i-a poruncit ei să facă această lucrare, trebuie să vină şi altcineva trimis tot de Domnul să i-o ceară pentru acest scop. A aşteptat alţi ani fără să ştie cine va veni, dar fără să se îndoiască nici o clipă de grija Domnului în privinţa asta.
Dar anii treceau - şi nu se ivea nici un semn. Nu venea nimeni să i le ceară. Într-o zi a simţit un puternic îndemn să ducă albumul ei cu desene la o editură care tipărea cărţi biblice - şi le-a zis celor de acolo:
- Sunt 12 ani de când am primit din partea Domnului Isus porunca să lucrez acest album cu desene pentru o carte de poezii pentru copii care trebuie să apară undeva... Am lucrat aceste desene după cum m-a inspirat Duhul Domnului dorind să le termin cât mai repede. Dar iată că sunt aproape zece ani de când le-am terminat aşteptând în fiecare zi să vină cineva trimis să mi le ceară. Dar până astăzi n-a venit nimeni după ele. Acum nemaiştiind ce să fac, Domnul mi-a trimis îndemnul să vin să vi le aduc aici. Faceţi dv. ce vă va spune Domnul să faceţi cu ele.
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 5 - Necazuri şi speranţe
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'La 30' nu există în Biblie:
'Încă odată, trebuie să înţelegi că ceea ce ai stricat în zeci de ani nu se poate repara în câteva clipe şi şterge doar prin câteva cuvinte şi gesturi. În timp s-a făcut răul, - în timp se va şi putea îndrepta (cât se va mai putea!). Graba în privinţa asta ar strica cel mai mult şi ar ajuta cel mai puţin. De aceea fr. Pop Alexandru dorinţa şi rugăciunea mea este ca Domnul să-ţi ajute să poţi dovedi sincer şi statornic adevărul îndreptării pe care ai mărturisit-o la Şoimeni. Numai în felul acesta fraţii se vor convinge că de data asta atât cererea de iertare pentru trecut cât şi promisiunile de îndreptare pentru viitor sunt adevărate şi nu sunt doar o manevră de moment urmărind o atragere a noastră într-o altă cursă.
În ceea ce mă priveşte pe mine, eu iată vreau să cred sincer în sinceritatea mărturisirii pe care ai făcut-o, dar cei mai mulţi fraţi nu pot să te creadă aşa uşor ca mine - să ştii. Ei aşteaptă aşa cum ţi-am zis un timp cât mai lung pentru încredinţare. Domnul Isus să-ţi ajute să le dai nu numai lor ci mai ales Lui, dovada care să-i convingă cândva, pentru totdeauna.
Slăvit să fie Domnul.
La 30 octombrie 1981.  Fr. Traian Dorz .
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 5 - Necazuri şi speranţe
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Cu 13' nu există în Biblie:
'. - Da, dar iarăşi te duci. Şi mă tem că nu vei mai veni să fii lângă mine, să te văd în ceasul morţii mele.
Binecuvântat să fii Tu Domnul şi Dumnezeul nostru care iată cum ai avut grijă de noi amândoi ca să fiu lângă patul ei până la sfârşit. Cum avusese Domnul grijă de mine şi în privinţa tatălui meu Constantin ca să fiu lângă patul morţii sale până a trecut şi el în braţele Domnului în  februarie 1967 . Cu 13 ani înaintea mamei.
Binecuvântat să fii Tu Domnul şi Dumnezeul nostru care iată cum ai avut grijă de noi amândoi ca să fiu lângă patul ei până la sfârşit. Cum avusese Domnul grijă de mine şi în privinţa tatălui meu Constantin ca să fiu lângă patul morţii sale până a trecut şi el în braţele Domnului în  februarie 1967 . Cu 13 ani înaintea mamei.
Binecuvântat să fii Tu Domnul şi Dumnezeul nostru care iată cum ai avut grijă de noi amândoi ca să fiu lângă patul ei până la sfârşit. Cum avusese Domnul grijă de mine şi în privinţa tatălui meu Constantin ca să fiu lângă patul morţii sale până a trecut şi el în braţele Domnului în  februarie 1967 . Cu 13 ani înaintea mamei.
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 5 - Necazuri şi speranţe
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Vol. 3' nu există în Biblie:
'Privesc de multe ori peste aceste corturi construite special pentru adăpostirea miilor de fraţi care vin acum tot mai des şi mai fericiţi la aceste nunţi... Aceste corturi mari, care acopăr grădini şi curţi de sute de metri pătraţi - acum pline cu mii de fraţi şi surori. Care cu tot felul de riscuri împing şi lărgesc ocolul îngrădit în care nu ne puteam mişca până de curând. Iar acum iată ce minuni face Dumnezeu!... Ne putem aduna şi petrece nopţi şi zile întregi fără ca să se năpustească furioasă împotriva noastră primejdia amenzilor, arestărilor şi judecăţilor. De când mi s-a confiscat Acum, cu toate că sunt destul de bolnav şi mereu urmărit, mai merg din când în când la câte una din marile adunări frăţeşti care se fac mai ales cu prilejul nunţilor... Fraţii au învăţat să folosească nunţile din plin pentru a se bucura cât mai mult unii cu alţii, pentru că acestea sunt nişte prilejuri oarecum legale şi pot folosi cel mai bun pretext pentru ţinerea adunărilor noastre mai mari, care altfel ne sunt stric interzise şi sever controlate.
Privesc de multe ori peste aceste corturi construite special pentru adăpostirea miilor de fraţi care vin acum tot mai des şi mai fericiţi la aceste nunţi... Aceste corturi mari, care acopăr grădini şi curţi de sute de metri pătraţi - acum pline cu mii de fraţi şi surori. Care cu tot felul de riscuri împing şi lărgesc ocolul îngrădit în care nu ne puteam mişca până de curând. Iar acum iată ce minuni face Dumnezeu!... Ne putem aduna şi petrece nopţi şi zile întregi fără ca să se năpustească furioasă împotriva noastră primejdia amenzilor, arestărilor şi judecăţilor. De când mi s-a confiscat Vol. 3 din Istoria Oastei şi prin acest volum care de la Bacău a ajuns direct la Bucureşti iar Autoritatea Superioară a luat la cunoştinţă în mod mai direct şi mai amănunţit despre toate nedreptăţile care ni s-au făcut de ani de zile fără să fim cu nimic vinovaţi faţă de cele de care eram acuzaţi - Domnul a făcut ca toate acestea să aibă răsunet în inimile lor şi să-şi schimbe din ce în ce tot mai mult din rău în bine atitudinea lor faţă de noi.
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 5 - Necazuri şi speranţe
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Vol. 3' nu există în Biblie:
'Şi iată că Domnul a adus acum vremea când toate adunările noastre pot decurge liniştite în cea mai mare parte a ţării. Cum a ştiut Domnul să întoarcă spre binele nostru chiar şi necazul confiscării statornici în învăţătura şi credinţa bisericii noastre, fără să ne abatem cu nimic, cu toate că am fost prigoniţi şi chinuiţi pe nedrept atâţia zeci de ani şi de către ea.
Şi iată că Domnul a adus acum vremea când toate adunările noastre pot decurge liniştite în cea mai mare parte a ţării. Cum a ştiut Domnul să întoarcă spre binele nostru chiar şi necazul confiscării Vol. 3. Prigonirile şi ameninţările asupra adunării Oastei au lucrat mai degrabă la întărirea sufletelor decât la descurajarea lor, chiar şi răutatea dezbinătorilor a ajutat, fără voia lor, la întărirea şi limpezirea mai grabnică şi mai puternică a orientării sănătoase a tuturor celor cu inima curată.
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 6 - Alte amare adevăruri
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Vol. 10' nu există în Biblie:
'Am stat la Covasna până la terminarea tratamentului şi numai după 2 săptămâni m-am dus. În timpul acesta am terminat lucrul la Îndată după aceste întâmplări am fost căutat la telefonul staţiunii de către cineva de la miliţia din Covasna şi care mi-a pus foarte aspru în vedere ca imediat ce mi se termină tratamentul, să mă prezint la miliţia municipiului Alba Iulia unde sunt obligat să dau nişte relaţii.
Am stat la Covasna până la terminarea tratamentului şi numai după 2 săptămâni m-am dus. În timpul acesta am terminat lucrul la Vol. 10 de  Cântări Nemuritoare . Presimţeam puternic că trebuie să mă grăbesc pentru a nu-mi rămâne lucrul neterminat, dacă se întâmplă ceva cu mine. Anul trecut tot aici profitând de cele câteva zile liniştite am terminat al treilea caiet de proverbe versificate
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 6 - Alte amare adevăruri
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Sibiu. Din 1934' nu există în Biblie:
'- Încă din 1931-1932 deci de la vârsta de 17-18 ani am început să scriu şi să public lucrări religioase prin gazetele şi cărţile Oastei Domnului care îşi aveau sediul la - Care a fost activitatea d-tale publicistică înainte de 1948 şi după?
- Încă din 1931-1932 deci de la vârsta de 17-18 ani am început să scriu şi să public lucrări religioase prin gazetele şi cărţile Oastei Domnului care îşi aveau sediul la Sibiu. Din 1934 am fost chemat acolo şi am făcut parte din redacţia preotului Iosif Trifa cel care înfiinţase Oastea Domnului în 1923. Până în 1948 am tipărit legal aproape 20 de titluri de cărţi şi calendare în zeci de mii de exemplare, apoi reviste şi foi cu tiraj foarte mare pentru vremea aceea şi cu răspândire nu numai în ţară ci şi peste hotare în alte ţări şi continente.
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 6 - Alte amare adevăruri
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'După 1948' nu există în Biblie:
'- Care a fost activitatea d-tale publicistică înainte de 1948 şi după?
După 1948 când fără voia noastră am fost aruncaţi în ilegalitate noi totuşi am continuat pe cât am putut să lucrăm tot aşa convinşi fiind nu numai că munca noastră este tot aşa de necesară ca şi înainte, dar şi pentru că eram mereu tot mai solicitaţi de mulţimea de cereri din partea fraţilor din Oastea Domnului, dar şi a altor cititori. Am scris şi am răspândit cât am putut de mult în tot timpul acesta lucrări de acelaşi conţinut şi de aceeaşi natură cum fuseseră şi cele tipărite legal.
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 6 - Alte amare adevăruri
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Trecuseră 23' nu există în Biblie:
'atâtor răufăcători care dau atât de mult de furcă autorităţilor. Deci un alt bine tocmai în folosul ţării şi societăţii. Pe lângă asta vina mea dacă chiar ar fi o vină, nu este o infracţiune de drept comun pentru a fi băgat acolo. Infracţiuni politice nu sunt, în afară de asta, eu sunt acum un om bătrân de 70 de ani - orice lege ar trebui să scutească de penalizarea cu închisoarea pe un om bătrân şi bolnav. De asemenea se ştie bine câţi ani mai suferisem nejudecat, pe nedrept şi abuziv chiar de această autoritate...
Luând toate acestea în consideraţie ai zice desigur că nici o instanţă fie ea cât de abuzivă, n-ar putea rosti împotriva noastră o sentinţă de condamnare obişnuită... Dar multe iluzii ne făceam noi cei ce nu cunoşteam nici oamenii, nici atitudinea legilor lor care nu se schimbă numai de la an la an, ci şi de la caz la caz şi de la om la om. Nu cunoaştem nici răutatea nici viclenia lor în mijloacele de luptă contra lui Dumnezeu împotriva Căruia Singur sunt îndreptate toate loviturile lor. Dar folosind toate şireteniile urii şi a minciunii pentru ca să poată prinde cât mai uşor şi mai sigur în cursă pe cei nevinovaţi care nici nu bănuiesc metodele lor şi nu ştiu cum să se apere să nu cadă în ele. 
Trecuseră 23 de ani de la ultima noastră judecată din noiembrie 1959 şi credeam că trebuie să se fi schimbat mult  spre bine  de atunci şi până acum tot felul după care se judecă astfel de pricini. Dar încă odată şi cu consternată surprindere am constatat ce mult s-au schimbat într-adevăr toate, - dar  înspre rău .
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 7 - Aşa ne-au judecat
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Prin 25' nu există în Biblie:
'Toţi eram de părere că procesul a fost clasat. Ziceam şi noi că desigur cercetându-se cărţile noastre şi negăsindu-se în ele nici un cuvânt duşmănos pe temeiul căruia să fim condamnaţi, ci numai adevăruri de credinţă care sunt recunoscute de Constituţia ţării, şi cuprinse în învăţătura bisericii ortodoxe ca şi a tuturor celorlalte culte aprobate, - ar fi nu numai o nedreptate ci chiar o ruşine să ni se facă nouă un proces pentru asta. De ce să se condamne la noi ceea ce este un drept recunoscut altora. Cărţile noastre, oriunde ar fi fost tipărite - nu conţineau nimic dăunător nici contra intereselor statului, nici a bisericii oficiale şi nici altor culte ori persoane care ar fi fost lezate de conţinutul în întregime, ori în parte, din aceste cărţi. Mai circulau prin ţară şi atâtea alte cărţi tipărite în străinătate cu un conţinut poate mai dăunător cuiva, fără ca nimeni să se sesizeze în vreun fel de acest fapt. Şi chiar cărţi la fel cu ale noastre mai erau destule prin ţară iar autorităţile ştiau, dar nicăieri nimeni nu avuseseră până acum nici un necaz deosebit pentru asta. Prin urmare, de ce să fie urmărite şi condamnate tocmai - şi numai - ale noastre? Nici nu mă puteam gândi atunci că de multă vreme se căuta un pretext, un prilej, să fiu prins cumva cu orice spre a mi se face răul cel mai mare. Răbdarea cuiva se sfârşise şi eu trebuia să dispar cumva. Fusesem în câteva rânduri înştiinţat mai pe faţă mai în ascuns să fiu foarte atent că ceva trebuie să mi se întâmple neapărat. Ce anume, - nu ştiu. Dar să fiu atent de exemplu să nu prea umblu singur pe jos şi prin locuri mai circulate, că s-ar putea să mă calce vreo maşină. Să nu mă las tratat de orice medic că s-ar putea vreo injecţie să fie greşită. Să nu mănânc pe oriunde şi orice, că s-ar putea ca vreo mâncare să fie alterată... Să am grijă la urcarea sau coborârea din tren ori autobuz că s-ar putea cumva să alunec ori în vreo aglomeraţie să ajung cumva sub roţi... şi altele. 
Eu am zis la toate acestea că viaţa mea este în mâinile Domnului şi că şi cei ce mi-ar putea face vreun rău de orice fel - şi ei sunt tot în mâinile Domnului. Iar Domnul va avea grijă atât de mine cât şi de ei. Nu mă gândeam că prilejul căutat va veni totuşi, dar cu totul în alt fel de cum, într-adevăr, fără să mă tem, aşteptam să vină. 
Prin 25 iunie tăcerea s-a spart dintr-o dată. Am primit acasă citaţia să mă prezint pe data de 29 iunie la ora 8 la Judecătoria din Alba Iulia. 
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 7 - Aşa ne-au judecat
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Legea 3' nu există în Biblie:
'- Destul! Din cele declarate reiese clar vinovăţia inculpatului Dorz Traian şi a celorlalţi inculpaţi. Cer aplicarea art. 94 din - Pentru că activitatea bisericii este insuficientă. 
- Ai mai fost condamnat şi în trecut la 16 ani muncă silnică tot pentru aşa ceva. Statul nostru prin graţiere şi amnistie ţi-a arătat bunăvoinţă. De ce n-ai încetat?...
- Eu activez de 50 de ani în domeniul scrisului religios şi ştiu câtă nevoie este mai ales acum de acesta. Repet: n-am scris nimic rău ci numai ceva ce era necesar pentru popor şi credinţă... Şi...
- Destul! Din cele declarate reiese clar vinovăţia inculpatului Dorz Traian şi a celorlalţi inculpaţi. Cer aplicarea art. 94 din Legea 3/1974 cu art. 75 lit. a din Codul Penal. Condamnarea lor. Confiscarea tuturor materialelor aflate la ei. Şi plata cheltuielilor de judecată. 
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 7 - Aşa ne-au judecat
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'De 50' nu există în Biblie:
'- - Şi d-ta faci parte din Oastea Domnului ca Dorz Traian?
- Da, din 1935. 
- De când îl cunoşti pe Dorz Traian?
- De 50 de ani. Eram tineri la Sibiu atunci. 
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 7 - Aşa ne-au judecat
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Cântări Nemuritoare Vol. 8' nu există în Biblie:
'- Nu. Ci numai mi-a împrumutat caietul cu - Ţi-a dat şi d-tale ceva cărţi inculpatul Dorz Traian?
- Nu. Ci numai mi-a împrumutat caietul cu Cântări Nemuritoare Vol. 8 din care copia băiatul meu de 16 ani, pentru a învăţa să scrie la maşină. 
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 7 - Aşa ne-au judecat
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Legea 3' nu există în Biblie:
'închisoare. Pop Alexandru şi Pop Augustin la câte un an închisoare. Rus Lucian la un an şi două luni închisoare. Pentru săvârşirea infracţiunii prevăzute de art. 94 din Oare nu ştia asta preşedinta? Atunci de ce ne-a minţit?
Am plecat fiecare spre casă rămânând să aşteptăm. Dacă fraţii din Alba Iulia vor afla ceva mai repede rezultatul, ne vor comunica ei la fiecare. 
Într-adevăr, peste câteva zile sora Victoria, soţia fratelui Lucian ne aducea următoarea notă copiată după Registrul Proceselor Penale ale Judecătoriei Alba Iulia: HOTĂRÂRE: au fost condamnaţi inculpaţii: Dorz Traian la doi ani închisoare - pedeapsa maximă. Roşianu Vasile la un an şi două luni 
închisoare. Pop Alexandru şi Pop Augustin la câte un an închisoare. Rus Lucian la un an şi două luni închisoare. Pentru săvârşirea infracţiunii prevăzute de art. 94 din Legea 3/1974 cu art. 75 lit. a C.F. (Legea Presei, pentru scriere, înregistrare şi difuzare de materiale neautorizate. De la 3 luni la 2 ani închisoare ori amendă). 
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 7 - Aşa ne-au judecat
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Celula 8' nu există în Biblie:
'- Du-l la 8 - zise altul care se apropie la spatele meu. Acolo nu-i nimeni. 
- Vă mulţumesc mult, - le zisei şi mă grăbii să mă depărtez de aici sprijinindu-mă de pereţi şi gândind: Doamne Isuse, numai Ţie trebuie să-Ţi mulţumesc că şi aici eşti cu mine ca să nu mă laşi cu totul la bunul lor plac, - ci ca să-mi izbăveşti viaţa...
Celula 8 era tot la fel de mică şi întunecoasă, dar era goală. Avea pe peretele din dreapta două paturi de fier suprapuse pe lângă care abia te puteai strecura înghesuindu-te pe lângă peretele celălalt până la fereastra mică cu gratii groase şi cu plasă de sârmă groasă şi deasă peste gratii, prin care venea atât de puţină lumină chiar şi acum în plină zi încât de-abia se putea desluşi ce este înăuntru. Nici aer nu putea veni aproape deloc. 
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 7 - Aşa ne-au judecat
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Trecuseră 23' nu există în Biblie:
'Îndată ce am fost singur m-am rugat Domnului şi Dumnezeului meu, mulţumindu-I cu lacrimi pentru că din nou m-a învrednicit să am parte de suferinţa asta pentru El şi pentru Cuvântul Lui. Dar parcă totuşi nu-mi venea să cred că s-a putut proceda chiar aşa, în felul acesta faţă de mine. N-au răspuns nimic, au trântit uşa. Iarăşi zgomotul acela fioros care te loveşte ca o rangă. 
Îndată ce am fost singur m-am rugat Domnului şi Dumnezeului meu, mulţumindu-I cu lacrimi pentru că din nou m-a învrednicit să am parte de suferinţa asta pentru El şi pentru Cuvântul Lui. Dar parcă totuşi nu-mi venea să cred că s-a putut proceda chiar aşa, în felul acesta faţă de mine. Trecuseră 23 de ani din 1959 când fusesem judecat şi închis ultima dată. Mă aşteptam, după atâta vreme să se fi schimbat şi aici totul spre bine, de atunci şi până azi. Dar ce surprins văd că şi aici ca dincolo de zidurile astea cât de mult s-a schimbat totul spre rău. 
'

Istoria unei Jertfe
O, cum să-ntârzie pedeapsa...
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Buc. 1981' nu există în Biblie:
' (a se vedea arh. Cleopa Ilie “Despre Credinţa Ortodoxă” Toată această introducere se face pentru a spune apoi numai despre Oastea Domnului (împotriva căreia era de fapt scris tot acest articol), că aceasta cultivă o religiozitate necontrolată ascunzând primejdia dezintegrării parohiei. Că parte dintre foştii membri ai Oastei Domnului (deşi a fost desfiinţată prin Decizia Patriarhală nr. 98 din 24 oct. 1949) au continuat şi continuă a acţiona uneori în detrimentul bisericii mame, prin apropierea de manifestările specifice altor culte, cu  trâmbiţarea  de poezii, cântece, piese noi, în plus cu predici rostite de  oricine . Şi aceasta cu toate că primul responsabil al acestei lucrări Iosif Trifa îndemna pe patul de moarte pe discipolii săi cu cuvintele: rămâneţi în biserică, iubiţi-vă ţara, fiţi oameni de omenie... gruparea a prezentat nu la mult timp de funcţionare (1935) tendinţa de dezlipire treptată de trunchiul comun. În mod practic deci, unii membrii au ieşit din biserică înainte ca aceasta să ia o hotărâre expresă... Ostaşii aceştia care se numesc aşa numai cu numele, sunt ostaşi părăsind practica tradiţională a bisericii lui Hristos... aceştia sunt mai degrabă dezertori şi nelămuriţi de credinţă, care  aduc pagube bisericii şi ţării neascultând de autoritate  (a se vedea arh. Cleopa Ilie “Despre Credinţa Ortodoxă” Buc. 1981 pg. 270-272) - Îndrum. Bis. a Mitr. Timişoara pe 1983 pg. 34-37.
Toată această introducere se face pentru a spune apoi numai despre Oastea Domnului (împotriva căreia era de fapt scris tot acest articol), că aceasta cultivă o religiozitate necontrolată ascunzând primejdia dezintegrării parohiei. Că parte dintre foştii membri ai Oastei Domnului (deşi a fost desfiinţată prin Decizia Patriarhală nr. 98 din 24 oct. 1949) au continuat şi continuă a acţiona uneori în detrimentul bisericii mame, prin apropierea de manifestările specifice altor culte, cu  trâmbiţarea  de poezii, cântece, piese noi, în plus cu predici rostite de  oricine . Şi aceasta cu toate că primul responsabil al acestei lucrări Iosif Trifa îndemna pe patul de moarte pe discipolii săi cu cuvintele: rămâneţi în biserică, iubiţi-vă ţara, fiţi oameni de omenie... gruparea a prezentat nu la mult timp de funcţionare (1935) tendinţa de dezlipire treptată de trunchiul comun. În mod practic deci, unii membrii au ieşit din biserică înainte ca aceasta să ia o hotărâre expresă... Ostaşii aceştia care se numesc aşa numai cu numele, sunt ostaşi părăsind practica tradiţională a bisericii lui Hristos... aceştia sunt mai degrabă dezertori şi nelămuriţi de credinţă, care  aduc pagube bisericii şi ţării neascultând de autoritate  (a se vedea arh. Cleopa Ilie “Despre Credinţa Ortodoxă” Buc. 1981 pg. 270-272) - Îndrum. Bis. a Mitr. Timişoara pe 1983 pg. 34-37.
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 11 - Ce minunat lucrează Dumnezeu
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Anul 1983' nu există în Biblie:
'“Mare este Domnul Dumnezeul nostru şi puternic
prin tăria Lui. Înţelepciunea Lui este nemărginită...
Domnul sprijineşte pe cei blânzi, - şi doboară pe cei răi”.
Anul 1983, îndeosebi după Rusalii, a fost foarte bogat în evenimente. Am avut nespus de mari bucurii, dar şi adânci frământări şi încercări. Prin toate însă sprijinul Domnului şi Dumnezeului nostru a fost necontenit şi îndeaproape în ajutorul nostru. Adunările mari şi nunţile puternice au continuat înmulţindu-se şi lărgindu-se peste tot cuprinsul ţării, în afară de cele trei provincii din sud, Muntenia, Oltenia şi Dobrogea peste care apasă şi se întinde parcă un blestem ca peste Marea Moartă. Cât ne-am ostenit să se mişte ceva şi aici, să învie vreun suflet, să se trezească vreo adunare - şi nu s-a putut. De ani de zile se zbate aici câte un suflet lucrător în câte un judeţ - şi parcă se zbate într-o mlaştină. Cu cât luptă mai mult parcă se scufundă mai adânc. Erau şi pe aici, înainte de război, sute de adunări şi mii de suflete vii şi calde pentru Dumnezeu... Cândva Oastea Domnului făcea şi pe aici ca peste tot o puternică lucrare. Dar după război, parcă a trecut peste toată partea aceasta cel mai pustiitor pârjol - că n-a mai rămas aproape nimic viu şi verde. 
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 11 - Ce minunat lucrează Dumnezeu
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Vol. 1' nu există în Biblie:
'Prima antologie a tinerei noastre poezii religioase, O altă iniţiativă frumoasă după cântăreţi, am luat-o cu poeţii. 
Încă mulţi ani înainte se manifestase printre fraţi un viu suflu poetic. Se adunaseră la mine zeci de caiete cu poezii, unele cuprinzând frumoase şi talentate scrieri. Îndată ce am prins puţin răgaz liniştit am luat la rând aceste caiete şi descoperind în ele viguroase promisiuni, am ales zece dintre cei mai tineri şi mai talentaţi de la care am selectat câte o seamă de poezii din cele mai reuşite şi revăzându-le câte puţin le-am grupat sub titlul puţin cam pretenţios, dar îndreptăţit  Prima antologie a tinerei noastre poezii religioase, Vol. 1 , cuprinzând pe primii zece poeţi mai talentaţi din Oastea Domnului. I-am aşezat în ordinea alfabetică, cu o scurtă biografie şi fotografia fiecăruia, urmate de cele câteva zeci de poezii alese din creaţia lui. În cuvântul introductiv cu titlu  Frumoasa noastră poezie tânără , scriam printre altele:
Încă mulţi ani înainte se manifestase printre fraţi un viu suflu poetic. Se adunaseră la mine zeci de caiete cu poezii, unele cuprinzând frumoase şi talentate scrieri. Îndată ce am prins puţin răgaz liniştit am luat la rând aceste caiete şi descoperind în ele viguroase promisiuni, am ales zece dintre cei mai tineri şi mai talentaţi de la care am selectat câte o seamă de poezii din cele mai reuşite şi revăzându-le câte puţin le-am grupat sub titlul puţin cam pretenţios, dar îndreptăţit  Prima antologie a tinerei noastre poezii religioase, Vol. 1 , cuprinzând pe primii zece poeţi mai talentaţi din Oastea Domnului. I-am aşezat în ordinea alfabetică, cu o scurtă biografie şi fotografia fiecăruia, urmate de cele câteva zeci de poezii alese din creaţia lui. În cuvântul introductiv cu titlu  Frumoasa noastră poezie tânără , scriam printre altele:
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 11 - Ce minunat lucrează Dumnezeu
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Azi 7' nu există în Biblie:
'Tot prin Ştefan Doncea mi-a sugerat Nichita Stănescu în 1983 ideea unei selecţii din poeziile mele care să poată apărea la o editură de stat de aici din ţară. Însufleţit de acest gând mi-a şi trimis un cuvânt de prezentare pentru viitorul volum, pe care spunea el - nu ştiu dacă eu îl voi mai apuca, dar vreau să-l întâmpin cu o “inscripţie pe un pridvor”. El a dictat această inscripţie lui Ştefan Doncea şi a semnat-o doar cu câteva zile înainte de moartea lui “Mi-a mai trimis câteva din cărţile sale, cu autograf şi de-asemenea unele reviste cu poeziile şi fotografiile sale. I-am mulţumit adânc mişcat sufleteşte, atât în scris cât şi verbal prin Ştefan Doncea, care era un apropiat admirator al lui. 
Tot prin Ştefan Doncea mi-a sugerat Nichita Stănescu în 1983 ideea unei selecţii din poeziile mele care să poată apărea la o editură de stat de aici din ţară. Însufleţit de acest gând mi-a şi trimis un cuvânt de prezentare pentru viitorul volum, pe care spunea el - nu ştiu dacă eu îl voi mai apuca, dar vreau să-l întâmpin cu o “inscripţie pe un pridvor”. El a dictat această inscripţie lui Ştefan Doncea şi a semnat-o doar cu câteva zile înainte de moartea lui “Azi 7 decembrie 1983”. O păstrez şi azi în original. 
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 12 - Toate lucrează spre bine
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Livada Beiuşului Nr. 9' nu există în Biblie:
'Vă aştept deci oricând cu poarta şi cu inima deschisă. Vă rog numai să fiţi bun şi să mă anunţaţi cu câteva zile mai înainte de venirea dv. ca să fiu acasă întrucât uneori mai sunt silit să lipsesc pentru tratamentul neputinţelor mele trupeşti. Şi mi-ar părea nespus de rău dacă m-aţi căuta şi nu ne-am întâlni. Acasă în lipsa mea este numai soţia mea care este şi mai bătrână şi mai bolnavă decât mine. Ea stă permanent cu poarta închisă şi nu poate primi pe nimeni... Mă puteţi găsi în satul Vă invit deci pe dv. respectuos, presupunând că sunteţi mult mai tânăr şi mai sănătos ca mine, - şi vă invit cu toată omenia şi iubirea sufletului nostru românesc. Ar fi şi în interesul misiunii dv. care pretinde în primul rând de la slujitorii ei datoria de a fi documentaţi deplin şi cinstit, mai înainte de a scrie ceva despre o problemă şi despre un om. Adevărul acesta este atât de sfânt şi atât de elementar. 
Vă aştept deci oricând cu poarta şi cu inima deschisă. Vă rog numai să fiţi bun şi să mă anunţaţi cu câteva zile mai înainte de venirea dv. ca să fiu acasă întrucât uneori mai sunt silit să lipsesc pentru tratamentul neputinţelor mele trupeşti. Şi mi-ar părea nespus de rău dacă m-aţi căuta şi nu ne-am întâlni. Acasă în lipsa mea este numai soţia mea care este şi mai bătrână şi mai bolnavă decât mine. Ea stă permanent cu poarta închisă şi nu poate primi pe nimeni... Mă puteţi găsi în satul Livada Beiuşului Nr. 9 - aproape, numai vreo 4 km de la gara Beiuş, spre răsărit. Cu trenul până la Beiuş, iar de acolo cu un alt mijloc, ori pe jos. Nu este departe. Şi e frumos. Vă notez aici adresa mea clară pe care vă rog să-mi scrieţi şi la care vă aştept. 
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 12 - Toate lucrează spre bine
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Nr. 9' nu există în Biblie:
'3610 Livada Beiuşului - 15 februarie 1984 Traian Dorz
3610 Livada Beiuşului - Nr. 9 - Jud. Bihor.
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 13 - Pe urmele profetului
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Anului Nou 1923' nu există în Biblie:
'De aici am mers în Piaţa Lemnelor spre clădirea în care era cândva Orfelinatul Ortodox şi la care fusese numit ca director în anul 1922 păr. Iosif. După numirea aceasta primise şi el acolo o mică locuinţă în care s-a adăpostit cu fiul său Tit. În camera aceasta cu geam spre piaţă s-a petrecut cu el minunea din noaptea Dar aici am avut un destul de mare necaz cu unul dintre iscoadele fariseilor care ne urmărea cu şiretenie şi ne-a dat pe mâna unor aprozi ca să ne facă rău. Dar Domnul Dumnezeul nostru până la urmă ne-a izbăvit cu bine din mâinile lor. 
De aici am mers în Piaţa Lemnelor spre clădirea în care era cândva Orfelinatul Ortodox şi la care fusese numit ca director în anul 1922 păr. Iosif. După numirea aceasta primise şi el acolo o mică locuinţă în care s-a adăpostit cu fiul său Tit. În camera aceasta cu geam spre piaţă s-a petrecut cu el minunea din noaptea Anului Nou 1923, când a venit de Sus revelaţia Oastei Domnului şi s-a născut ea. 
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 15 - Un An Nou Fericit
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Anul Nou 1985' nu există în Biblie:
'Cu aceste gânduri ne-am întâlnit deci la Sibiu în după-masa zilei de Când Hristos Domnul şi Mântuitorul nostru face o lucrare de adevărată înnoire în viaţa cuiva, El îl face pe acela destoinic pentru orice lucrare bună. Îl face priceput şi apt în orice domeniu în aşa fel că orice însărcinare ar primi ori şi-ar asuma, el va fi în stare sau va căuta s-o împlinească în cel mai frumos şi onorabil fel. De aceea fie că vorbim despre poezie, fie despre cuvânt, fie mai ales despre cântare, ori de altă ramură de creaţie, noi avem în vedere în primul rând  omul . În primul rând saltul lui calitativ duhovnicesc. În primul rând  să fim , apoi  să facem . Întâi să fim nişte oameni noi, realizaţi în Hristos, apoi să ne ocupăm de a crea ceva demn şi frumos pentru El.
Cu aceste gânduri ne-am întâlnit deci la Sibiu în după-masa zilei de Anul Nou 1985, în casa primitoare a unui frate cu o familie binecuvântată. Cele două camere ale casei s-au umplut până la înghesuire cu mulţimea tinerilor creatori sosiţi cu o mare bucurie şi un mare dor aici. Adunarea noastră a început cu o rugăciune solemnă şi înlăcrimată, pentru prezenţa Domnului Isus şi pentru lumina călăuzitoare a Duhului Sfânt. După un cuvânt de meditaţie şi îndrumare asupra scopului şi rostului şi chemării activităţii noastre de creaţie în Lucrarea lui Dumnezeu, - trebuia să-i vină rândul contribuţiei fiecăruia cu ceva original, la această întrunire. Iată pe scurt cum a decurs totul, din seara de 1 Ianuarie până în dimineaţa zilei următoare: 
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 15 - Un An Nou Fericit
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Pentru 19' nu există în Biblie:
'Îndată după Anul Nou a început un ger deosebit de puternic. O zăpadă mare s-a aşezat peste tot şi nu s-a mai luat două luni de zile. 
Pentru 19 ianuarie aveam hotărâtă în jurul Haţegului o adunare de consfătuire cu fraţii lucrători. Adunarea fusese hotărâtă încă înainte de Anul Nou, când timpul era moale şi plăcut. Acuma trebuia totuşi să plec orice timp ar fi fost, pentru ca fraţii să nu aştepte în zadar şi să se întristeze gândind altceva despre lipsa aceasta. Am plecat deci de acasă la un drum greu şi singur, pe jos, prin zăpada mare, pe un vânt puternic şi pe un frig de peste -35°. Vântul bătea puternic din faţă, înaintam din ce în ce mai greu prin zăpada mare şi pe jos, căci nici un alt mijloc de a merge nu era. Pe tot drumul nu mai era nimeni altcineva decât eu bolnav şi slăbit. Răsuflarea mi se oprea de ger, hainele îmi îngheţaseră şi în jurul feţei mi se aduna promoroacă şi pe tot capul la fel. Nici nu mai puteam clipi cu ochii, pleoapele mi se lipiseră una de alta. Un frig ucigaş îmi moleşise toate mădularele, de abia putând să mi le mai mişc. Aşa am ajuns cu foarte mare greutate la Beiuş, la casa familiei cunoscute, unde cu greu m-am dezgheţat. 
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 16 - O plecare îndurerată
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Anul Nou 1938' nu există în Biblie:
'Îl văd apoi la Sibiu, în redacţia foii noastre din Aleea Filozofilor nr. 18, la Crăciunul lui 1937 şi Apoi îl văd împreună cu fr. Dumitru Romanenco din Voinova, tot din Orheiul Basarabiei, venind tot în acelaşi an 1935 la Sibiu de praznicul Rusaliilor pentru marea sărbătoare a Oastei Domnului. Fratele Dumitru era un om cu mare vază în părţile acelea, având o mare proprietate cu o pădure şi un lac frumos în mijlocul pădurii. Acolo rânduise el un loc de recreare pentru fraţii obosiţi şi un loc liniştit pentru meditaţie şi scris. Acolo petrecea adeseori cu părintele Vladimir şi cu mulţi alţi fraţi. Acolo a petrecut şi fr. Marini în două veri, ultimele două veri a fr. Dumitru Romanenco şi a Basarabiei lor, căci la căderea Basarabiei, s-a sfârşit dintr-o dată şi el... Multă vreme după ce s-a întors de acolo, fr. Marini îmi tot povestea despre feeria nopţilor de acolo, pe malurile lacului de la Voinova, cu fr. Dumitru, cu sora Vera, credincioasa sa soţie şi bunul lor fiu Svetie. Părintele Vladimir păstra şi el de atunci nişte amintiri şi nişte fotografii neuitate. Fratele Romanenco era acela care organizase atunci o “cavalerie a Oastei Domnului” cum îi zicea el, o echipă de misionari călări pe cai mari şi albi, în frunte cu un steag şi înzestraţi cu multe cărţi şi Biblii, cutreierând satele şi oraşele Basarabiei până la Bucovina şi Moldova cu propovăduirea şi răspândirea Cuvântului lui Dumnezeu... Ei au făcut atunci să se hotărască pentru Domnul multe sute de suflete şi să se înfiinţeze prin tot jurul acela multe zeci de adunări ale Oastei Domnului. Şi despre viaţa şi faptele acestui frate am scris mai pe larg în cronica  Sfinţilor noştri înaintaşi .
Apoi îl văd împreună cu fr. Dumitru Romanenco din Voinova, tot din Orheiul Basarabiei, venind tot în acelaşi an 1935 la Sibiu de praznicul Rusaliilor pentru marea sărbătoare a Oastei Domnului. Fratele Dumitru era un om cu mare vază în părţile acelea, având o mare proprietate cu o pădure şi un lac frumos în mijlocul pădurii. Acolo rânduise el un loc de recreare pentru fraţii obosiţi şi un loc liniştit pentru meditaţie şi scris. Acolo petrecea adeseori cu părintele Vladimir şi cu mulţi alţi fraţi. Acolo a petrecut şi fr. Marini în două veri, ultimele două veri a fr. Dumitru Romanenco şi a Basarabiei lor, căci la căderea Basarabiei, s-a sfârşit dintr-o dată şi el... Multă vreme după ce s-a întors de acolo, fr. Marini îmi tot povestea despre feeria nopţilor de acolo, pe malurile lacului de la Voinova, cu fr. Dumitru, cu sora Vera, credincioasa sa soţie şi bunul lor fiu Svetie. Părintele Vladimir păstra şi el de atunci nişte amintiri şi nişte fotografii neuitate. Fratele Romanenco era acela care organizase atunci o “cavalerie a Oastei Domnului” cum îi zicea el, o echipă de misionari călări pe cai mari şi albi, în frunte cu un steag şi înzestraţi cu multe cărţi şi Biblii, cutreierând satele şi oraşele Basarabiei până la Bucovina şi Moldova cu propovăduirea şi răspândirea Cuvântului lui Dumnezeu... Ei au făcut atunci să se hotărască pentru Domnul multe sute de suflete şi să se înfiinţeze prin tot jurul acela multe zeci de adunări ale Oastei Domnului. Şi despre viaţa şi faptele acestui frate am scris mai pe larg în cronica  Sfinţilor noştri înaintaşi .
Acum părintele Vladimir care a trăit şi a mai suferit multe zeci de ani în urma plecării lor la cer, a ajuns în sfârşit şi el la ei. Ce fericiţi îl vor fi întâmpinat văzându-l venind obosit şi slăbit, dar biruitor. 
Îl văd apoi la Sibiu, în redacţia foii noastre din Aleea Filozofilor nr. 18, la Crăciunul lui 1937 şi Anul Nou 1938. Venise să-şi petreacă o săptămână la noi, cu părintele Iosif. Venise să i se mărturisească şi să primească din mâinile lui sfinte, Sfânta Cuminecătură. 
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 18 - Frumoasele noastre Rusalii
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Sunt 62' nu există în Biblie:
'Pentru noi mai ales, generaţia tânără, aceasta este o condiţie de viaţă şi de biruinţă fiindcă noi ne vom realiza şi vom realiza ceva numai în măsura în care vom ţine seama de acest deziderat. După cântarea  Isus vă cheamă, veniţi la El , urmează la cuvânt fratele Costel din Cluj:
“Slăvit să fie Domnul pentru aceste vremi şi pentru aceste locuri binecuvântate din care Dumnezeul nostru a făcut să se înalţe pentru eternitate statura unui uriaş şi lucrarea unui sfânt părinte care a făcut un atât de mare răsunet în sufletele noastre şi a multor alte suflete până la marginile lumii. Au spus şi alţi fraţi înainte versetul sfânt care ne porunceşte: “aduceţi-vă aminte de mai marii voştri care v-au vestit vouă Cuvântul lui Dumnezeu...” - şi cred că nu este nici o supărare dacă se repetă de zeci de ori, de sute de ori acest cuvânt, pentru că lângă acest mormânt trebuie să ne întrebăm fiecare pe noi înşine cât am împlinit din porunca aceasta. Cât le urmăm credinţa acestor mari şi sfinţi înaintaşi ai noştri? 
Pentru noi mai ales, generaţia tânără, aceasta este o condiţie de viaţă şi de biruinţă fiindcă noi ne vom realiza şi vom realiza ceva numai în măsura în care vom ţine seama de acest deziderat. Sunt 62 de ani de la data când a răsunat în ţara noastră pentru prima dată glasul acestei trâmbiţe cereşti. Ce reprezintă 62 de ani? Reprezintă extraordinar de mult. Reprezintă o istorie, un adevăr şi recunoaştem cu toţii că este un adevăr etern, fiindcă el a rezistat şi rezistă timpului şi încercărilor. Aceasta îl arată că este de la Dumnezeu, - fiindcă ceea ce nu-i de la Dumnezeu nu rezistă acestor probe nimicitoare. Faptul că noi suntem acum aici într-un număr atât de mare, este iarăşi o dovadă că acest adevăr se perpetuează prin ani la rând, că această moştenire este sfântă şi scumpă. Şi că noi trebuie să avem curajul de a o transmite generaţiilor care vor veni după noi. Omul acesta sfânt şi Lucrarea aceasta sfântă a răscolit ţara şi lumea creând oameni noi, familii noi, gânduri şi fapte noi, întorcând la Dumnezeu mii şi mii de suflete care erau pierdute înainte, dar apoi s-au transformat total. Eu vorbesc din trista experienţă a vieţii mele de copil, care mă trag dintr-o familie în care era un iad din cauza alcoolismului. Eu n-am avut copilărie tocmai pentru că tatăl meu era bântuit de această molimă nefericită. Noi, patru copii plângeam lângă o mamă nenorocită stând nopţi întregi la rugăciune, tremurând de frică să nu ni-l aducă Dumnezeu pe tata beat. Căci numai noi ştiam ce nenorocire era atunci... 
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 20 - După alţi 30 de ani
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Pentru 22' nu există în Biblie:
'- - Prea fericite, revistele bisericeşti nu numai că au un conţinut inaccesibil maselor largi de cititori ai bisericii, dar apar într-un tiraj atât de redus că nu ajunge decât câte un exemplar oficial la parohii, unde rămân necitite şi netăiate ani de zile, pentru praf şi pentru molii.  Telegraful Român  cam la fel. Nici măcar  Cartea de Rugăciuni  nu ajunge decât la 2-3% dintre familiile cititoare. Chiar şi calendarul foaie de perete, unul pe an, nu ajunge la toţi. Ce să mai zicem de alte cărţi care abia dacă pun mâna pe ele nişte norocoşi!
- Nu-i adevărat! Iată chiar noi am tipărit acum Cartea de rugăciuni. Mai tipăresc episcopiile şi ele câte ceva.
- Pentru 22 de milioane de suflete părinte patriarh, ce sunt cele 20-30 de mii de exemplare? 
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 21 - După cei 50 de ani
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Sunt 30' nu există în Biblie:
'- De aceea te rog frate Dorz, când vii cu memoriul despre care am vorbit, adu-mi şi o selecţie din cele mai frumoase proverbe să le înaintăm la Departament pentru aprobarea tipăririi. Şi mai adu-mi şi vreo 30 de cântări ale Oastei, alese cum ştii, cele mai potrivite, - pentru a fi cercetate şi aprobate spre a fi folosite în biserici la diferite momente ale slujbei. Şi când vor fi bine pregătite aceste lucrări te rog vino să pornim la drum. 
- Sunt 30 de ani prea sfinţite episcop de când am mai făcut o astfel de încercare. Ce bine ar fi dacă de atunci s-ar fi rezolvat creştineşte această problemă atât de clară şi de importantă. De câte suferinţe şi jertfe şi pagube sufleteşti şi trupeşti am fi fost scutiţi cu toţii dacă se rezolva atunci... 
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 21 - După cei 50 de ani
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'La 1' nu există în Biblie:
'Va trebui însă mai întâi găsit acel om potrivit, înzestrat cu toate marile calităţi necesare pentru reuşita adevărată a unui astfel de gând pentru stăvilirea răului şi aducerea lucrurilor pe făgaşul cel bun. 
Mitropolitul Bălan cunoştea un singur om capabil şi înzestrat cu aceste calităţi. Era tânărul preot Iosif Trifa, originar din Munţii Apuseni, care în acel timp slujea ca preot în Vidra de Sus, satul natal al eroului Avram Iancu. Acesta, pe atunci tânăr preot, îi era bine cunoscut mitropolitului încă de pe când îi fusese student. De atunci el dovedise neobişnuite calităţi de misionar, publicist şi scriitor bisericesc, publicând prin toate revistele şi gazetele vremii, lucrări de larg interes şi profunde adevăruri gustate de toţi. 
La 1 Ianuarie 1922 trebuia să apară primul număr al gazetei preconizate. A fost invitat deci să vină la Sibiu imediat preotul Iosif căruia urma să-i fie încredinţată redactarea acestei atât de importante gazete. 
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 21 - După cei 50 de ani
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Ianuarie 1922' nu există în Biblie:
' Va trebui însă mai întâi găsit acel om potrivit, înzestrat cu toate marile calităţi necesare pentru reuşita adevărată a unui astfel de gând pentru stăvilirea răului şi aducerea lucrurilor pe făgaşul cel bun. 
Mitropolitul Bălan cunoştea un singur om capabil şi înzestrat cu aceste calităţi. Era tânărul preot Iosif Trifa, originar din Munţii Apuseni, care în acel timp slujea ca preot în Vidra de Sus, satul natal al eroului Avram Iancu. Acesta, pe atunci tânăr preot, îi era bine cunoscut mitropolitului încă de pe când îi fusese student. De atunci el dovedise neobişnuite calităţi de misionar, publicist şi scriitor bisericesc, publicând prin toate revistele şi gazetele vremii, lucrări de larg interes şi profunde adevăruri gustate de toţi. 
La 1 Ianuarie 1922 trebuia să apară primul număr al gazetei preconizate. A fost invitat deci să vină la Sibiu imediat preotul Iosif căruia urma să-i fie încredinţată redactarea acestei atât de importante gazete. 
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 21 - După cei 50 de ani
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'La 1' nu există în Biblie:
'Ajuns la Sibiu în anul 1921, i s-a încredinţat la început slujba de duhovnic la Academia Teologică, apoi şi pe cea de director al Orfelinatului Ortodox din Sibiu, achitându-se fericit de aceste două sarcini ca şi de altele. 
La 1 Ianuarie 1922, prelua sarcina de redactor al gazetei religioase  Lumina Satelor , sarcină care avea să-i fie cea mai dureroasă a vieţii sale... De la început a fost lăsat să ducă aproape numai singur, nu numai sarcina redactării, ci şi pe cea a administrării acestei gazete, care cu talentul şi râvna sa a ajuns de la primul număr să cucerească un tot mai mare număr de cititori din ţară şi chiar de peste hotare, trezind un viu interes în toţi pentru scopurile pe care le propovăduia.
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 21 - După cei 50 de ani
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Ianuarie 1922' nu există în Biblie:
' Ajuns la Sibiu în anul 1921, i s-a încredinţat la început slujba de duhovnic la Academia Teologică, apoi şi pe cea de director al Orfelinatului Ortodox din Sibiu, achitându-se fericit de aceste două sarcini ca şi de altele. 
La 1 Ianuarie 1922, prelua sarcina de redactor al gazetei religioase  Lumina Satelor , sarcină care avea să-i fie cea mai dureroasă a vieţii sale... De la început a fost lăsat să ducă aproape numai singur, nu numai sarcina redactării, ci şi pe cea a administrării acestei gazete, care cu talentul şi râvna sa a ajuns de la primul număr să cucerească un tot mai mare număr de cititori din ţară şi chiar de peste hotare, trezind un viu interes în toţi pentru scopurile pe care le propovăduia.
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 21 - După cei 50 de ani
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Noului An 1923' nu există în Biblie:
'În zorii zilei În ultima noapte a anului 1922, la trecerea în anul 1923, când se împlinea un an de la apariţia gazetei  Lumina Satelor , preotul Trifa îşi făcea singur cu conştiinţa sa, bilanţul muncii lui de făclier la această gazetă. Şi în lumina celor care trebuiau împlinite, - ceea ce făcuse acum îi părea jalnic de puţin. Durerea lui o mai măreau şi cetele de beţivi înnebuniţi de băuturile falsificate şi ticăloşiţi de vorbele şi sudalmele murdare pe care le urlau în gura mare, trecând pe sub fereastra cămăruţei lui de lucru şi umplând pieţele şi străzile oraşului devenit un adevărat iad.
În zorii zilei Noului An 1923, după o noapte nedormită, el trăieşte un moment cutremurător. Prăbuşit în genunchi sub marea lui răspundere, el se ruga lui Dumnezeu cerând iertare pentru trecut, - şi putere pentru viitor. Cu inima zdrobită punea un legământ mare şi lua o hotărâre unică. O totală transformare se petrecuse cu el. Un fel vechi de viaţă murise şi un alt fel nou înviase în noaptea aceea de hotar. Acesta a fost începutul Oastei Domnului. 
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 22 - Peregrinările soliei
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Livada Beiuşului Nr. 9' nu există în Biblie:
'Localitatea Domniei Sale Domnului Traian Dorz
Localitatea Livada Beiuşului Nr. 9 - jud. Bihor. 
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 22 - Peregrinările soliei
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'La 3' nu există în Biblie:
'Domniei Sale Domnului Traian Dorz
La 3 zile după scrisoare am primit şi pachetul cu cărţile promise. Două exemplare din operele personale şi altele ale altor autori, tipărite în editura mitropoliei din Craiova. Exemplarul de lux din valoroasa lucrare a I.P.S. Sale,  cu o frumoasă şi nobilă dedicaţie ...
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 22 - Peregrinările soliei
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Azi 5' nu există în Biblie:
'Cu sfântă şi cucernică încredinţare şi cu o sinceră smerenie fiască
Sărut dreapta
Azi 5 iunie 1986 rămânând supusul fiu
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 22 - Peregrinările soliei
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Craiova 9' nu există în Biblie:
'Şi adăuga cu un scris de mână: 
Astăzi a venit şi frumoasa scrisoare pentru care de-asemenea vă mulţumesc. 
Craiova 9 iunie 1986 Nestor, mitropolitul Olteniei. 
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 23 - Cuvânt Testamentar
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Cor. 5:10' nu există în Biblie:
', cu Eu mi-am adus atunci aminte de acest moment identic din viaţa părintelui. Şi nici n-am putut avea credinţa şi înţelepciunea sa. Ci m-am aşezat să scriu zece foi albe cu acest  Cuvânt testamentar  al meu. Simţeam puternic că nu-mi făcusem încă ultima datorie faţă de fraţi şi că nu le spusesem încă ultimul cuvânt. Că trebuia să fac asta cât mai urgent. Şi neapărat  acum , până încă mai pot.
Eu mi-am adus atunci aminte de acest moment identic din viaţa părintelui. Şi nici n-am putut avea credinţa şi înţelepciunea sa. Ci m-am aşezat să scriu zece foi albe cu acest  Cuvânt testamentar  al meu. Simţeam puternic că nu-mi făcusem încă ultima datorie faţă de fraţi şi că nu le spusesem încă ultimul cuvânt. Că trebuia să fac asta cât mai urgent. Şi neapărat  acum , până încă mai pot.
Am rugat pe Domnul cu multe lacrimi să mă mai lase numai trei zile spre a-mi face şi această ultimă datorie, fără de care simţeam că n-aş putea merge liniştit în faţa Lui. Am deschis mai cutremurat ca oricând Sfântul Cuvânt al lui Dumnezeu şi El mi s-a înfăţişat cu marile înştiinţări de la Romani 14, 10-12, cu Cor. 5, 10, cu Gal. 6, 6-8, cu Apoc. 22, 12. În toate aceste locuri era cuprinsă cutremurătoarea înştiinţare că fiecare dintre noi avem să ne înfăţişăm înaintea Scaunului de Judecată a lui Hristos, pentru ca să ne primim răsplata după binele sau răul pe care l-am făcut când eram în trup... 
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 23 - Cuvânt Testamentar
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Ziua Crucii 1986' nu există în Biblie:
'În Cu mâna tremurândă şi cu ochii abia văzând de lacrimi am scris prima variantă a acestui cuvânt testamentar, după cum mi-a dictat Duhul Sfânt în clipele acelei tensiuni, când fiecare cuvânt era ca o izbitură de ciocan greu, în uriaşul clopot al conştiinţei mele care suna ca pentru ultima oară în lumea asta: 
 În Ziua Crucii 1986 - mărturia mea către toţi fraţii  mei şi surorile mele din Oastea Domnului, la una dintre cele mai hotărâtoare răscruci din istoria şi viaţa noastră duhovnicească.
 În Ziua Crucii 1986 - mărturia mea către toţi fraţii  mei şi surorile mele din Oastea Domnului, la una dintre cele mai hotărâtoare răscruci din istoria şi viaţa noastră duhovnicească.
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 23 - Cuvânt Testamentar
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Săptămâna Patimilor 1986' nu există în Biblie:
'Încă din ziua de 1 mai, Joia Mare din în 15 februarie 1986 Fr. Traian Dorz. 
În timpul verii 1986 au avut loc în multe din zonele ţării adunări şi nunţi neobişnuit de mari şi frumoase. Îndeosebi după neobişnuit de marea adunare de Rusalii de la Sibiu, la parastasul păr. Iosif. La multe din aceste prilejuri i-am invitat şi pe cei din Cluj. Şi îndeosebi celor doi le-am dat locuri şi dovezi de cea mai înaltă preţuire şi importanţă, tot cu scopul iubitor şi sfânt, ca ei pătrunşi de acest adevăr să facă şi în interiorul lor un salt sfânt spre a merita locul unde fuseseră ridicaţi. 
Încă din ziua de 1 mai, Joia Mare din Săptămâna Patimilor 1986 când s-a ţinut ultima noastră sărbătoare literară, nu s-a mai găsit în tot timpul verii un loc şi o vreme pentru o altă întrunire cu acest tineret creator. O dată a fost ceva care a împiedicat. Altă dată a fost altceva. Toţi tinerii ardeau de nerăbdare şi întrebau insistent unde şi cum să se mai fixeze un astfel de prilej dorit. Într-un timp era vorba de un loc prin iulie, apoi de altul prin septembrie. Şi în sfârşit a rămas pentru 1 noiembrie la Simeria. 
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 25 - Istorie şi suferinţă
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Anul Nou 1923' nu există în Biblie:
'Încă de la înfiinţarea Oastei Domnului la Evocând toate aceste amintiri, îndată după marea eliberare a noastră a tuturor de prin toate închisorile în anul 1964, noi n-am uitat nimic din toate cele prin care am trecut şi mai ales cu frumoasa noastră apropiere de fraţii noştri greco-catolici, cu care fusesem împreună şi de care ne apropiasem atât de mult. 
Când ni s-a cerut de undeva o relatare despre legăturile istorice dintre Oastea Domnului şi biserica greco-catolică, am răspuns: 
Încă de la înfiinţarea Oastei Domnului la Anul Nou 1923 în Sibiu, gazetele şi cărţile părintelui Iosif Trifa, iniţiatorul acestei puternice mişcări spirituale în biserica ortodoxă şi în poporul român, - au avut o largă răspândire şi o bună primire nu numai între credincioşii bisericii romane unite, îndeosebi în Ardeal, dar şi între o mare majoritate a preoţilor acestei biserici-surori. 
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 25 - Istorie şi suferinţă
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'1 Ianuarie 1937' nu există în Biblie:
' din Iată un alt exemplu despre mărinimia şi înţelepciunea marelui episcop Hossu, relatat de părintele Iosif Trifa, în foaia sa  Isus Biruitorul  din 1 Ianuarie 1937.
Iată un alt exemplu despre mărinimia şi înţelepciunea marelui episcop Hossu, relatat de părintele Iosif Trifa, în foaia sa  Isus Biruitorul  din 1 Ianuarie 1937.
Iată un alt exemplu despre mărinimia şi înţelepciunea marelui episcop Hossu, relatat de părintele Iosif Trifa, în foaia sa  Isus Biruitorul  din 1 Ianuarie 1937.
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 25 - Istorie şi suferinţă
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Nr. 5' nu există în Biblie:
'“Mă adresez către acei creştini ce poartă numele de ostaşi ai Domnului despre care vorbesc acum şi vreau ca acest cuvânt al meu să fie ascultat. În urma telegramei ce am primit-o de la congresul Oastei Domnului de la Câţcău-Someş, prin care ostaşii Domnului m-au asigurat că sunt şi vor fi credincioşi bisericii greco-catolice din care fac parte şi văzând purtarea corectă a acestora, i-am binecuvântat din partea Domnului cu al meu dar arhieresc. Iar la sfinţirea bisericii din Beclean dând şi un ordin consistorial În luna septembrie 1936, fiind în vizită canonică la Năsăud, în faţa bisericii greco-catolice în prezenţa a 40 de preoţi şi fiind de faţă foarte mult popor adunat, P.S. Sa Iuliu Hossu a binecuvântat Oastea Domnului spunând printre altele următoarele: 
“Mă adresez către acei creştini ce poartă numele de ostaşi ai Domnului despre care vorbesc acum şi vreau ca acest cuvânt al meu să fie ascultat. În urma telegramei ce am primit-o de la congresul Oastei Domnului de la Câţcău-Someş, prin care ostaşii Domnului m-au asigurat că sunt şi vor fi credincioşi bisericii greco-catolice din care fac parte şi văzând purtarea corectă a acestora, i-am binecuvântat din partea Domnului cu al meu dar arhieresc. Iar la sfinţirea bisericii din Beclean dând şi un ordin consistorial Nr. 5.809 din 19 septembrie 1935 către vicariatul din Năsăud, prin care am spus că atât eu cât şi preoţii localnici, precum şi adevăraţii creştini nu pot privi decât cu specială dragoste pe ostaşii Domnului care se năzuiesc a servi Domnului din toate puterile lor. Ce am spus, - mai spun - pentru că nu m-au înţeles toţi. Oastea Domnului este înfiinţată de un preot ortodox slujitor al altarului, dar atât ortodocşii cât şi catolicii sunt ca două lumini puse în acelaşi sfeşnic. Bisericile noastre sunt surori, iar noi suntem fraţi în Hristos. 
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 25 - Istorie şi suferinţă
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Iuda 3' nu există în Biblie:
'). Luptaţi-vă pentru credinţa ce a fost dată sfinţilor odată pentru totdeauna (În luna septembrie 1936, fiind în vizită canonică la Năsăud, în faţa bisericii greco-catolice în prezenţa a 40 de preoţi şi fiind de faţă foarte mult popor adunat, P.S. Sa Iuliu Hossu a binecuvântat Oastea Domnului spunând printre altele următoarele: 
Pe voi ostaşi ai Domnului vă îndemn să fiţi ascultători ai bisericii şi ai preoţilor (Evrei 5, 1). Luptaţi-vă pentru credinţa ce a fost dată sfinţilor odată pentru totdeauna (Iuda 3). Şi nu vă amestecaţi cu cei care sunt contra bisericii şi de alte diferite credinţe (1 Petru 2, 12). Să nu vă uniţi cu ei. Cercetaţi Scripturile, iar în locurile mai grele întrebaţi preoţii voştri şi ei vi le vor explica. Îmbrăţişaţi cu drag cele ce sunt izvoare de apă vie ieşite din biserica noastră spre slujirea lui Dumnezeu, după cum fac ostaşii din Rebrişoara şi alte părţi, de la care am primit rapoarte. Făcând acestea ce vă spun, veţi fi adevăraţi ostaşi ai Domnului, după cum spune sfântul apostol Pavel la 2 Timotei 2, 1-5. 
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 26 - Fântânile certei noastre
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Iuda 20' nu există în Biblie:
'(- De ce trebuie să vă rugaţi voi de capul vostru? Ştiţi voi cum să vă rugaţi? Avem noi rugăciunile scrise de sute de ani şi din astea trebuie să vă rugaţi voi şi nu din cele făcute de voi care nu aveţi nici o pregătire pentru asta! 
(Iuda 20). 
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 27 - Întristarea cea binecuvântată
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Peste 250' nu există în Biblie:
'De data asta, casa frăţească primitoare şi curată care ne adăpostea, cu toate încăperile deschise, nu mai putea cuprinde numărul celor care tot veneau şi veneau umplând totul până în curte. Începutul anului 1987 l-am făcut la Sibiu cu cea de-a şaptea sărbătoare literară a tineretului Oastei Domnului, din noaptea de Revelion. Am mai vorbit despre aceste scumpe sărbători ale noastre la care de fiecare dată participă un număr sporit de tinere talente creatoare - şi creaţiile lor capătă mereu o formă tot mai frumoasă şi un conţinut tot mai valoros. 
De data asta, casa frăţească primitoare şi curată care ne adăpostea, cu toate încăperile deschise, nu mai putea cuprinde numărul celor care tot veneau şi veneau umplând totul până în curte. Peste 250 de fraţi şi surori aproape toţi tineri, veniseră din toată ţara. 
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 27 - Întristarea cea binecuvântată
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'La 2' nu există în Biblie:
'După rugăciune am continuat ca înainte de ea, până dimineaţa cu acelaşi elan fericit. 
Totul s-a încheiat numai la plecarea primelor trenuri. 
La 2 februarie 1987 se împlineau 40 de ani de la plecarea la Domnul a fratelui Ioan Marini, care în 2 februarie 1947 fusese înmormântat în cimitirul din Săsciori, satul său natal. 
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 27 - Întristarea cea binecuvântată
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Peste 30' nu există în Biblie:
'La Baia Mare au venit iarăşi o foarte mare mulţime de tineri şi tinere, fiindcă de la una la alta, aceste sărbători sunt tot mai frumoase şi mai căutate... O puternică mişcare s-a pornit şi cu un elan înflăcărat participă toţi cei care vin la bucuriile acestea şi la desfăşurarea acestor bogăţii sufleteşti. Va trebui deci să mă pregătesc bine pentru această decisivă confruntare la care urma să mă duc acum. Totul fiind însă necunoscut, nu ştiam ce gânduri să-mi limpezesc... Am îngenuncheat şi de data aceasta înaintea Domnului a Căruia este această Lucrare sfântă - şi am lăsat totul în grija Lui. Am învăţat să mă încred numai în sinceritatea Domnului - dar şi să mă tem totdeauna de a oamenilor. 
Totuşi să nu pornesc cu prejudecăţi spre nimeni, fiindcă pot surveni surprize când nici nu te aştepţi. Să cred că Duhul Domnului îmi va lumina inima chiar în clipa aceea cum trebuie să fac, căci El va fi acolo înaintea mea, fiindcă merg pentru Lucrarea Lui. De aceea nu mă voi grăbi. 
Între timp, pe ziua de 1 mai 1987 a avut loc o altă sărbătoare literară a tineretului, a 9-a fixată de data asta la Baia Mare în Maramureş, după hotărârea mai dinainte ca aceste sărbători să aibă loc prin rotaţie pe regiuni, spre a fi mai uşor celor care doresc să ia parte. 
La Baia Mare au venit iarăşi o foarte mare mulţime de tineri şi tinere, fiindcă de la una la alta, aceste sărbători sunt tot mai frumoase şi mai căutate... O puternică mişcare s-a pornit şi cu un elan înflăcărat participă toţi cei care vin la bucuriile acestea şi la desfăşurarea acestor bogăţii sufleteşti. Peste 30 de fraţi şi surori au adus şi de data aceasta în faţa Domnului şi a adunării frăţeşti cele mai frumoase creaţii ale lor: poezii, cântări, scenete biblice, cugetări, meditaţii... 
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 29 - Anul jubiliar 1988
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Anul Nou 1933' nu există în Biblie:
'Iată ce spune de exemplu părintele nostru sufletesc de să pot trăi tot ce-am vorbit
să pot vorbi tot ce trăiesc. 
Acest cuvânt de Eben-Ezer luat din Sfânta Scriptură l-a folosit de multe ori şi părintele nostru Iosif Trifa mai ales în anii şi împrejurările de răscruce şi de hotar, atât în zilele deosebite ale vieţii noastre, cât mai ales în împrejurările istorice ale vieţii Oastei Domnului, zile şi împrejurări care aduceau adevăruri noi şi cotituri noi în drumul poporului biblic al Oastei Domnului spre Ţinta sa finală. Adică în călătoria noastră prin lumea aceasta spre Canaan, spre Ierusalimul nostru cel ceresc, care este adevărata noastră Patrie şi Moştenirea noastră de la Tatăl şi Dumnezeul nostru. 
Iată ce spune de exemplu părintele nostru sufletesc de Anul Nou 1933, când se împlineau primii zece ani din istoria Oastei şi se sărbătorea primul ei jubileu, - în gazeta sa  Oastea Domnului  din 1 Ianuarie 1933, - care apărea atunci.
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 29 - Anul jubiliar 1988
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'1 Ianuarie 1933' nu există în Biblie:
' din Iată ce spune de exemplu părintele nostru sufletesc de Anul Nou 1933, când se împlineau primii zece ani din istoria Oastei şi se sărbătorea primul ei jubileu, - în gazeta sa  Oastea Domnului  din 1 Ianuarie 1933, - care apărea atunci.
Iată ce spune de exemplu părintele nostru sufletesc de Anul Nou 1933, când se împlineau primii zece ani din istoria Oastei şi se sărbătorea primul ei jubileu, - în gazeta sa  Oastea Domnului  din 1 Ianuarie 1933, - care apărea atunci.
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 29 - Anul jubiliar 1988
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'An 4' nu există în Biblie:
'Oastea Domnului  An 4, Nr. 1 din 1 Ian. 1933.
Oastea Domnului  An 4, Nr. 1 din 1 Ian. 1933.
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 29 - Anul jubiliar 1988
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Nr. 1' nu există în Biblie:
', Oastea Domnului  An 4, Nr. 1 din 1 Ian. 1933.
Oastea Domnului  An 4, Nr. 1 din 1 Ian. 1933.
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 29 - Anul jubiliar 1988
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'1 Ian. 1933' nu există în Biblie:
' din Oastea Domnului  An 4, Nr. 1 din 1 Ian. 1933.
Oastea Domnului  An 4, Nr. 1 din 1 Ian. 1933.
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 29 - Anul jubiliar 1988
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Anului Nou 1923' nu există în Biblie:
'- la 1 Ianuarie se împlinesc 65 de ani din noaptea Oastea Domnului  An 4, Nr. 1 din 1 Ian. 1933.
Acum, iată după 55 de ani de atunci ne pregătim şi noi să sărbătorim un an jubiliar şi mai însemnat, cu cât cursul tuturor acelor ani grei care au trecut de atunci şi până astăzi Domnul ne-a arătat că a ascultat şi primit rugăciunea părintelui nostru de la sărbătoarea primului jubileu la cei zece ani, în 1933. El a fost într-adevăr în toate zilele şi în toate luptele noastre salvând Lucrarea Oastei Sale peste care El i-a pus Numele Său Sfânt. Şi din pricina acestui Nume al Lui, El n-a lăsat-o nici până acum, şi nu o va lăsa nici în viitor, chiar dacă unii dintre ostaşii Lui din primele rânduri, - nu I-au fost credincioşi pe deplin, ci în vremile de ispită ori de flăcări L-au lăsat şi au părăsit calea şi dragostea Lui. 
Am ajuns în anul 1988! Ce an plin de mari şi unice adevăruri este pentru noi anul acesta. Patru mari evenimente din Istoria noastră au datele fixate în prima jumătate a acestui an şi anume (le repetăm): 
- la 1 Ianuarie se împlinesc 65 de ani din noaptea Anului Nou 1923, când Duhul lui Dumnezeu S-a coborât în chip minunat asupra părintelui nostru Iosif când i-a inspirat gândul şi voia Tatălui ceresc, pentru înfiinţarea acestei mişcări de renaştere sufletească în biserica şi în ţara noastră, despre a cărei întindere şi roade sfinte, nimeni nu se putea gândi atunci cât de mari şi de binecuvântate vor fi până la marginile lumii şi până la sfârşitul veacurilor. 
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 29 - Anul jubiliar 1988
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'La 12' nu există în Biblie:
'- Oastea Domnului  An 4, Nr. 1 din 1 Ian. 1933.
Acum, iată după 55 de ani de atunci ne pregătim şi noi să sărbătorim un an jubiliar şi mai însemnat, cu cât cursul tuturor acelor ani grei care au trecut de atunci şi până astăzi Domnul ne-a arătat că a ascultat şi primit rugăciunea părintelui nostru de la sărbătoarea primului jubileu la cei zece ani, în 1933. El a fost într-adevăr în toate zilele şi în toate luptele noastre salvând Lucrarea Oastei Sale peste care El i-a pus Numele Său Sfânt. Şi din pricina acestui Nume al Lui, El n-a lăsat-o nici până acum, şi nu o va lăsa nici în viitor, chiar dacă unii dintre ostaşii Lui din primele rânduri, - nu I-au fost credincioşi pe deplin, ci în vremile de ispită ori de flăcări L-au lăsat şi au părăsit calea şi dragostea Lui. 
Am ajuns în anul 1988! Ce an plin de mari şi unice adevăruri este pentru noi anul acesta. Patru mari evenimente din Istoria noastră au datele fixate în prima jumătate a acestui an şi anume (le repetăm): 
- La 12 februarie se împlinesc 50 de ani de la data de 12 februarie 1938, când a trecut la Domnul părintele nostru, profetul şi martirul lui Hristos din neamul nostru şi din timpurile noastre. Cu o veşnică recunoştinţă în faţa Domnului, noi va trebui până în veşnicie să-I mulţumim lui Dumnezeu pentru că ni l-a trimes cu o solie atât de limpede şi de sfântă, pentru a ne ajuta pe noi şi pe mulţi să aflăm cea mai dulce şi mai frumoasă cale spre mântuirea sufletelor noastre, ale neamului nostru şi ale bisericii noastre. 
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 29 - Anul jubiliar 1988
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'La 3-6' nu există în Biblie:
'- Oastea Domnului  An 4, Nr. 1 din 1 Ian. 1933.
Acum, iată după 55 de ani de atunci ne pregătim şi noi să sărbătorim un an jubiliar şi mai însemnat, cu cât cursul tuturor acelor ani grei care au trecut de atunci şi până astăzi Domnul ne-a arătat că a ascultat şi primit rugăciunea părintelui nostru de la sărbătoarea primului jubileu la cei zece ani, în 1933. El a fost într-adevăr în toate zilele şi în toate luptele noastre salvând Lucrarea Oastei Sale peste care El i-a pus Numele Său Sfânt. Şi din pricina acestui Nume al Lui, El n-a lăsat-o nici până acum, şi nu o va lăsa nici în viitor, chiar dacă unii dintre ostaşii Lui din primele rânduri, - nu I-au fost credincioşi pe deplin, ci în vremile de ispită ori de flăcări L-au lăsat şi au părăsit calea şi dragostea Lui. 
Am ajuns în anul 1988! Ce an plin de mari şi unice adevăruri este pentru noi anul acesta. Patru mari evenimente din Istoria noastră au datele fixate în prima jumătate a acestui an şi anume (le repetăm): 
- La 3-6 martie se împlinesc 100 de ani de la naşterea şi respectiv botezarea copilului Iosif, care avea să devină nu peste mult robul şi apostolul lui Hristos pentru vremurile noastre. Naşterea lui a avut loc în satul Certege din jud. Turda la 3 martie 1888, iar botezul s-a făcut la 3 zile după naştere în 6 martie în biserica satului său natal. 
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 29 - Anul jubiliar 1988
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'La 1' nu există în Biblie:
'  1 -  La 1 Ianuarie 1988 s-au împlinit 65 de ani din noaptea de Anul Nou 1923, când printr-o revelaţie cerească, părintele Iosif Trifa care era atunci în Sibiu şi redacta gazeta religioasă  Lumina Satelor , - a primit direct de Sus mesajul înfiinţării imediate a acestei mişcări de trezire spirituală, care să antreneze puternic şi înnoitor biserica şi viaţa noastră, fiorul şi trăirea Creştinismului primar.
 1 -  La 1 Ianuarie 1988 s-au împlinit 65 de ani din noaptea de Anul Nou 1923, când printr-o revelaţie cerească, părintele Iosif Trifa care era atunci în Sibiu şi redacta gazeta religioasă  Lumina Satelor , - a primit direct de Sus mesajul înfiinţării imediate a acestei mişcări de trezire spirituală, care să antreneze puternic şi înnoitor biserica şi viaţa noastră, fiorul şi trăirea Creştinismului primar.
 1 -  La 1 Ianuarie 1988 s-au împlinit 65 de ani din noaptea de Anul Nou 1923, când printr-o revelaţie cerească, părintele Iosif Trifa care era atunci în Sibiu şi redacta gazeta religioasă  Lumina Satelor , - a primit direct de Sus mesajul înfiinţării imediate a acestei mişcări de trezire spirituală, care să antreneze puternic şi înnoitor biserica şi viaţa noastră, fiorul şi trăirea Creştinismului primar.
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 29 - Anul jubiliar 1988
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Ianuarie 1988' nu există în Biblie:
'  1 -  La 1 Ianuarie 1988 s-au împlinit 65 de ani din noaptea de Anul Nou 1923, când printr-o revelaţie cerească, părintele Iosif Trifa care era atunci în Sibiu şi redacta gazeta religioasă  Lumina Satelor , - a primit direct de Sus mesajul înfiinţării imediate a acestei mişcări de trezire spirituală, care să antreneze puternic şi înnoitor biserica şi viaţa noastră, fiorul şi trăirea Creştinismului primar.
 1 -  La 1 Ianuarie 1988 s-au împlinit 65 de ani din noaptea de Anul Nou 1923, când printr-o revelaţie cerească, părintele Iosif Trifa care era atunci în Sibiu şi redacta gazeta religioasă  Lumina Satelor , - a primit direct de Sus mesajul înfiinţării imediate a acestei mişcări de trezire spirituală, care să antreneze puternic şi înnoitor biserica şi viaţa noastră, fiorul şi trăirea Creştinismului primar.
 1 -  La 1 Ianuarie 1988 s-au împlinit 65 de ani din noaptea de Anul Nou 1923, când printr-o revelaţie cerească, părintele Iosif Trifa care era atunci în Sibiu şi redacta gazeta religioasă  Lumina Satelor , - a primit direct de Sus mesajul înfiinţării imediate a acestei mişcări de trezire spirituală, care să antreneze puternic şi înnoitor biserica şi viaţa noastră, fiorul şi trăirea Creştinismului primar.
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 29 - Anul jubiliar 1988
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Anul Nou 1923' nu există în Biblie:
' s-au împlinit 65 de ani din noaptea de  1 -  La 1 Ianuarie 1988 s-au împlinit 65 de ani din noaptea de Anul Nou 1923, când printr-o revelaţie cerească, părintele Iosif Trifa care era atunci în Sibiu şi redacta gazeta religioasă  Lumina Satelor , - a primit direct de Sus mesajul înfiinţării imediate a acestei mişcări de trezire spirituală, care să antreneze puternic şi înnoitor biserica şi viaţa noastră, fiorul şi trăirea Creştinismului primar.
 1 -  La 1 Ianuarie 1988 s-au împlinit 65 de ani din noaptea de Anul Nou 1923, când printr-o revelaţie cerească, părintele Iosif Trifa care era atunci în Sibiu şi redacta gazeta religioasă  Lumina Satelor , - a primit direct de Sus mesajul înfiinţării imediate a acestei mişcări de trezire spirituală, care să antreneze puternic şi înnoitor biserica şi viaţa noastră, fiorul şi trăirea Creştinismului primar.
 1 -  La 1 Ianuarie 1988 s-au împlinit 65 de ani din noaptea de Anul Nou 1923, când printr-o revelaţie cerească, părintele Iosif Trifa care era atunci în Sibiu şi redacta gazeta religioasă  Lumina Satelor , - a primit direct de Sus mesajul înfiinţării imediate a acestei mişcări de trezire spirituală, care să antreneze puternic şi înnoitor biserica şi viaţa noastră, fiorul şi trăirea Creştinismului primar.
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 29 - Anul jubiliar 1988
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Anului Nou 1988' nu există în Biblie:
'În noaptea În aceste condiţii nebănuit de grele şi inumane, acest martir al Evangheliei, la 25 de ani de preoţie şi numai 50 de ani de viaţă, - ruinat de bolile pe care nu şi le-a putut trata şi de sărăcia totală în care a fost aruncat ca Iov, - cu o greutate corporală de numai 33 kg. s-a stins din viaţa aceasta trecând la Domnul în dimineaţa zilei de 12 februarie 1938. În istoria Oastei Domnului se scrie pe larg despre toate aceste evenimente. 
În noaptea Anului Nou 1988 am sărbătorit la Sibiu, pe locul unde acum 65 de ani a avut loc această revelaţie divină prin care a luat fiinţă Oastea Domnului, - acest ceresc şi fericit eveniment. 
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 29 - Anul jubiliar 1988
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'După 100' nu există în Biblie:
'  3 -  După 100 de ani, la Certege.
 3 -  După 100 de ani, la Certege.
 3 -  După 100 de ani, la Certege.
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 30 - Şi acum ultimul cuvânt
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Din 1986' nu există în Biblie:
'- Trebuie să mai faci un nou memoriu - îmi zise dânsul privindu-mă în ochi, să le reamintim din nou problema, insistând mai hotărât. Am pus apoi din nou şi problema cea mare a memoriului din 1986, fiindcă nici pe dânsul nu-l mai văzusem de atunci, şi l-am întrebat din nou de ce nu s-a răspuns din partea nimănui la toată argumentaţia susţinută acolo. 
- Trebuie să mai faci un nou memoriu - îmi zise dânsul privindu-mă în ochi, să le reamintim din nou problema, insistând mai hotărât. Din 1986 este mult şi au uitat. Mai aminteşte-le! 
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 31 - Şi acum încheierea
Istoria unei Jertfe vol. 4, Pârga (1977 - 1989) - Traian Dorz
'Livada Beiuşului Nr. 9' nu există în Biblie:
'Subsemnatul Traian Dorz de 74 de ani, domiciliat în Declaraţie
Subsemnatul Traian Dorz de 74 de ani, domiciliat în Livada Beiuşului Nr. 9, jud. Bihor, - prin prezenta declar - sper pentru ultima dată, următoarele: 
'

