Veşnic Slavă Ţie
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Veşnic slavă Ţie
Dumnezeu Slăvit
care-n măreţie
Te-ai descoperit
 
Slava cea mai mare
Ţi-o-nălţăm mereu
veşnică-ndurare
Veşnic Dumnezeu. 
 
Nimeni nu-i ca Tine
înălţat şi Sfînt
Mîna Ta le ţine
toate cîte sînt. 
 
Slava Ta străbate
orişice hotar
Tu Te-ascunzi în toate
Sîmbure şi Har. 
 
Tu-i urmezi Durerii
sfînt alin de-ajuns
Tu-i întorci Tăcerii
cel mai nalt răspuns. 
 
Tu eşti Taina Vieţii
Tu al ei Izvor
Tu al Frumuseţii
negrăit fior. 
 
- Imnul adorării
cel mai nalt adus
jertfele-nchinării
Ţie Scump Isus. 

O mărturisire, la început
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

    P
entru că mulţi s-au apucat - şi poate se vor mai apuca
încă să alcătuiască o istorie amănunţită a Lucrării
Duhovniceşti Oastea Domnului - unii mai aproape de
adevăr, alţii mai departe de el, - am fost îndemnat şi eu
să fac aceasta ca un martor viu al acestei istorii din începuturile
ei. 
     Ca unul care am văzut aceste lucruri cu ochii mei şi le-am
pipăit cu mîinile mele, am simţit că nu voi putea muri pînă cînd
nu voi împărtăşi adevărul despre ele tuturor acelora care sînt şi
care vor mai fi chemaţi să-şi afle şi să-şi primească mîntuirea
sufletului lor, în această Lucrare a Duhului Sfînt. 
     M-am apucat de acest pretenţios şi greu lucru pentru două
motive puternice: 
     - Primul, pentru că noile generaţii de fraţi care fac parte din
această Lucrare sînt în completă necunoştinţă despre începuturile
şi desfăşurarea Frăţietăţii noastre Oastea Domnului. Despre felul
cum a pornit-o şi cum a vrut-o Domnul nostru Isus Hristos să fie
ca de la începutul şi pînă la sfîrşitul ei. Şi despre tot mersul
istoriei ei cel atît de zbuciumat pînă în prezent. Foarte mulţi fraţi
mai tineri şi mai noi, m-au supus neîncetat unor stăruitoare cereri
pentru a le înfăţişa aceste lucruri ca unul care am luat parte la ele,
din mijlocul lor, aproape cincizeci de ani. 
     - Cel de al doilea motiv este că mulţi din cei care s-au apucat
să alcătuiască şi au şi alcătuit nişte aşa zise istorii ale Oastei
Domnului, îi ştiu că sînt călăuziţi fie de gînduri izvorîte din
planuri ascunse, fie din neştiinţă şi necunoaştere a adevărului.
Amîndouă aceste feluri de mărturii sînt mincinoase şi înşelătoare
denaturînd lucrurile şi urmărind să abată mintea şi inima fraţilor
şi prietenilor, de la adevăratul rost şi de la adevărata solie a
acestei Lucrări cereşti. Aceste istorii sînt o crimă nu numai
împotriva adevărului, dar şi împotriva sfinţeniei de cuget a
omului predestinat prin care Dumnezeu a făcut această cerească
Lucrare - om care a fost un sfînt şi un martir în toată puterea şi
înţelesul acestor cuvinte. 
     Datoria de a spune celor prezenţi şi de a lăsa celor viitori
mărturia adevărată şi, pe cît am putut-o, completă a tuturor
lucrurilor pe care le-am aflat, le-am văzut şi le-am cunoscut, - am
simţit-o ca pe o apăsătoare poruncă a lui Dumnezeu! Faţă de
împlinirea acestei porunci simt că am o veşnică şi înfricoşată
răspundere! Pentru că nici acum nu-mi pot explica altfel, decît ca
pe o minune şi ca pe o Lucrare Dumnezeiască, faptul că eu
însumi, dintr-un copil sărman de la cea mai depărtată margine a
ţării şi a nevredniciei, - am fost luat şi pus dintr-odată, în centrul
şi în timpul cel mai clocotitor al istoriei acestei Lucrări. 
T-

     Eu nu sînt un istoric! N-am nici pregătirea şi nici mijloacele
şi nici talentul unuia care să poată alcătui o carte care să
corespundă cu adevărat scopului pe care l-ar avea şi a felului pe
care l-ar cere alcătuirea unei cărţi cu istorie completă a unei astfel
de mari şi unice lucrări cereşti pe pămîntul nostru românesc. 
     Dar sînt un martor ocular! Sînt unul care am luat parte
fierbinte, din copilăria mea şi cu tot sufletul meu, cu toată puterea
mea şi cu tot cugetul meu, la toate cele descrise aici... Şi încă la
multe altele, cu neputinţă de scris în cartea aceasta. Iar aceasta mă
obligă şi mă îndreptăţeşte să spun ceea ce am văzut. 
T-
     Tot ce am scris aici aparţine acum unui trecut, care se tot
depărtează mereu. 
     Pe măsură ce creşte însemnătatea cunoaşterii începutului, scade
numărul mărturiilor rămase pentru adeverirea acestui început. 
     Am căutat să strîng în cartea aceasta unele din cele ce au mai
putut rămînea de la foc, din scrierile de atunci, precum şi mărturia
celor ce le-au trăit. 
     Ele au cea mai mare însemnătate pentru oricine este de bună
credinţă şi doreşte sincer să afle adevărul asupra Lucrării Oastei.
Fiindcă din acestea se poate vedea limpede care a fost planul lui
Dumnezeu de la început cu omul şi cu scopul acestei Lucrări.
Care a fost felul cum Duhul Sfînt i-a croit hotarele ei, cîmpul ei
de lucru şi specificul ei, calea pe care să o ţină şi învăţătura pe
care să o mărturisească, credinţa prin care să rodească şi slava la
care să ducă. 
     Împrospătăm aici o mare parte din aceste adevăruri, pentru ca
orice cuget curat cunoscîndu-le să se alăture de ele şi să ştie ce să
primească şi ce nu, din cele ce va afla sau a aflat, din alte părţi
despre aceste lucruri. 
     Înfăţişez tuturor aceste mărturii ale mele cu o mînă pe
Cuvîntul lui Dumnezeu şi cu alta pe cugetul curat din inima mea. 
     Acei care le vor cerceta să fie bine încredinţaţi că tot ce am
spus aici este numai adevărul dovedit atît cu mărturiile scrise cît
le-am putut arăta, cît şi cu cele văzute prin toate simţurile mele
trupeşti şi sufleteşti, cu care le-am trăit eu însumi. 
T-
     Din pricina întinderii celor ce trebuiesc spuse, istoria aceasta
nu va încape numai într-un singur volum. De aceea am crezut că
întîmplările ei se pot împărţi cam în trei volume: 
     - Primul volum să cuprindă începuturile Oastei şi desfăşurarea
lucrurilor pînă la începutul anului 1933 - deci primii zece ani de
Oaste - lucru care îl conţine această carte. 
     - Cel de al doilea volum să cuprindă cele petrecute începînd cu
anul 1933 şi pînă la sfîrşitul vieţii pămînteşti a părintelui Iosif -
12 februarie 1938, 
     - iar cel de al treilea volum, să cuprindă istorisirea
întîmplărilor următoare, pînă în ziua de azi. 

     Făcînd începutul acesta ne rugăm Bunului Dumnezeu să ne
dăruiască toată lumina şi puterea de care avem nevoie atît
scriitorii cît şi cercetătorii acestor lucruri. Unii spre a le putea
înfăţişa tot adevărul acestei Lucrări, iar ceilalţi spre a-l putea
înţelege şi urma. Pentru ca în Ziua Marii Răsplătiri, să ne
învrednicim cu toţii de marea mîntuire a lui Dumnezeu care ne-a
fost trimisă prin ea. 
     Facă Domnul ca toţi să avem din munca aceasta acest veşnic
şi fericit folos ceresc. 
     Amin. 
T-
Traian Dorz.

Grăuntele de muştar
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

     D
omnul nostru Isus Hristos a zis: Se aseamănă Împărăţia
lui Dumnezeu cu un grăunte de muştar pe care l-a luat
un om şi l-a aruncat în grădina sa. El a crescut, s-a
făcut copac mare şi păsările cerului şi-au făcut cuiburi
în ramurile lui... (Luca 13, 18-19). 
     La acest adevăr profetic din cuvintele Mîntuitorului nostru
Preaiubit, gîndim acum cu admiraţie şi recunoştinţă, cînd după
cincizeci de ani de la adunarea grăuntelui de muştar al Oastei
Domnului în grădina Bisericii Sale, noi ca nişte păsări cereşti, ne
desfătăm cu cîntări şi bucurii, în cuiburile adunărilor duhovniceşti
din ramurile acestui binecuvîntat copac. 
     Binecuvîntînd Numele Cel Sfînt al Domnului şi Mîntuitorului
nostru pentru această minunată Lucrare a Lui, prin care ne-a
dăruit şi nouă bucuria şi nădejdea mîntuirii Sale, - vrem la
popasul acestor cincizeci de ani să ne oprim puţin şi să privim
înapoi. 
     Acum Lucrarea minunată a Oastei Domnului este un copac
mare... Crengile puternice i se întind pînă la mari depărtări şi mii
de cuiburi mari şi mici leagănă şi cresc mulţi pui duhovniceşti
care cîntă şi slăvesc Numele Iubit şi Scump al Tatălui şi
Domnului nostru din ramurile ei. 
     Dar multe din aceste suflete noi şi scumpe care au ajuns să
vadă lumina Soarelui Hristos în căldura şi veselia sfîntă a acestei
Lucrări cereşti, nu-i cunosc istoria şi începutul ei. Sufletele mai
noi ar dori fierbinte să ştie cît mai multe despre începuturile
acestei familii sfinte în care s-au născut. Să ştie cît mai multe
despre înaintaşii lor, despre munca şi lupta, despre încercările şi
bucuriile, despre înfrîngerile şi biruinţele de pînă aici. 
     Din dorinţa de a asculta şi împlini această mare trebuinţă a
celor prezenţi şi viitori - am început această lucrare în care, după
puţinele noastre puteri şi slaba noastră pricepere, vrem să
înfăţişăm cu sinceritate şi nepărtinire, înaintea lui Dumnezeu şi
înaintea oamenilor, faptele aşa cum le ştim şi cum le-am trăit.
Cele de dinainte de intrarea noastră în cursul lor, le vom înfăţişa
după cele auzite direct de la cei ce le-au trăit. Ori din puţinele
scrieri care au mai rămas de atunci. Iar cele de după, le vom
descrie după cum le-am văzut şi auzit noi înşine. 

     Dacă totuşi se va fi strecurat vreo greşeală de nume sau de
date, rugăm să se ţină seama de toate încercările prin care am
trecut, cînd ni s-au pierdut toate însemnările scrise, rămînîndu-ne
singură memoria, care şi ea după atîtea vremuri şi frămîntări nu-i
de mirare că ne-a slăbit. 
     Pînă cînd Domnul Duhul Sfînt va face să vină acel suflet
înzestrat prin care va scrie istoria completă şi vrednică a acestei
Lucrări semănate şi crescute de El, - încercarea aceasta credem că
va ţine locul unui îndrumător modest, pregătind venirea aceleia. 
     Şi acum să ne întoarcem dar, spre începutul grăuntelui de
muştar. Dar mai înainte, încă nişte gînduri de neapărată trebuinţă
pentru mai buna înţelegere: 
     Orice lucrare din lumea asta se desfăşoară pe două planuri:
unul spiritual iar celălalt material. Unul nevăzut cu care începe
chemarea prin voia lui Dumnezeu - şi celălalt văzut care începe
cu omul rînduit de Dumnezeu pentru aceasta. 
     Aşa a început lucrarea lui Adam, aşa a lui Avraam, aşa a lui
Moise. 
     Începutul nevăzut este în cer, încolţit în gîndurile minunate şi
iubitoare ale lui Dumnezeu, cu un scop, cu o întindere şi cu o
durată pe care numai Dumnezeu care a conceput-o le cunoaşte. Iar
începutul văzut este într-un timp şi într-o trebuinţă, încolţit în
vreo conştiinţă şi determinat de nişte stări şi împrejurări, de nişte
datorii şi răspunderi care cer această lucrare şi o poruncesc, cu
tărie de nebiruit. 
     Împrejurările creează datoria. Datoria creează nevoia. Nevoia
alege omul. Şi timpul. Şi felul lucrării. 
     Tot ceea ce se vede însă este numai haina în care sînt
îmbrăcate aici hotărîrile lui Dumnezeu, luate mai dinainte în cer.
- Sau hotărîrile oamenilor luate pe pămînt. 
     Toate întîmplările văzute sînt numai felul fericit sub care se
împlinesc hotărîrile mîntuitoare a lui Dumnezeu prin oamenii
ascultători de El. Sau felul nefericit prin care oamenii
neascultători umblă să zădărnicească acele hotărîri mîntuitoare,
împinşi de îndemnul duhului satanic potrivnic lui Dumnezeu. 
     În toată desfăşurarea tuturor întîmplărilor istoriei este deci
numai înfruntarea celor două puteri: Puterea Binelui care doreşte
şi lucrează numai spre fericirea creaţiunii şi creaturilor lui
Dumnezeu prin Isus Hristos Domnul - şi puterea Răului care luptă
mereu împotriva acestui scop şi doreşte numai nefericirea lumii
prin păcat. Oamenii, buni sau răi, sînt numai uneltele văzute de
care se folosesc aceste două puteri nevăzute. 
T-
     Adevăratul Început al Evangheliei este acela de la Ioan cap. 1,
vers. 1. Acest Început izvorăşte din Isus - Cuvîntul lui Dumnezeu,
care ERA mai înainte de orice început. Din El şi cu El care era
ÎN Tatăl, CU Tatăl şi CA Tatăl, - au început toate. Cu El continuă
toate. Şi cu El vor sfîrşi toate. Acesta e adevăratul Început. Căci
este în cer, în Veşnicie. 

     Şi numai după acel Început de la Ioan 1, 1 vine începutul de la
Matei 1, 1, - apărînd undeva în Timp, pe parcursul îngust al vieţii
unui popor şi al unui loc, potrivit măsurii în care îl putem
înţelege şi primi noi. Nemărginitul lua forma mărginitului, după
măsura cuprinderii noastre. Precum, pentru înţelegerea unui copil,
îi arătăm desenat un cerculeţ cu cîteva linioare şi îi zicem: iată
acesta este soarele. 
     Dar, o, cît de mult este de la soarele-cerculeţ sub care îl
priveşte copilaşul - şi pînă la soarele adevărat!
     Sîntem înconjuraţi de taine, dar pricepem nespus de puţin din
tot ce ne înconjoară! Nu putem pătrunde nici în cele ce le vedem
decît atît de puţin - şi atunci cît oare mai avem de pătruns în cele
ce nu le vedem! 

     De aceea cel mai însemnat lucru în cercetarea tuturor lucrurilor
este buna credinţă. Fără ea nu se poate nici afla nici păstra nimic
din Adevăr. 
     Cu această bună credinţă dorim să ne apropiem de începutul
văzut al Lucrării văzute făcute de Oastea Domnului. Şi cu această
bună credinţă dorim să îndreptăm gîndurile cititorului spre partea
nevăzută a acestei lucrări care se va desfăşura paralel cu cele
văzute şi prin ele. 
     Fiindcă numai luînd seama la aceasta, vom putea desprinde
adevăratul înţeles al întîmplărilor care s-au petrecut sub ochii
noştri şi pe care noi le-am trăit atît de zguduitor şi de real. 
     Toate cele ce vor urma deci sînt numai mărturia făcută de
cugetul curat al unuia din cei care prin tainica orînduire a voii
nepătrunse a lui Dumnezeu, a ajuns de la cea mai îndepărtată
margine a acestor lucruri, în chiar mijlocul lor. 
T-
     Încă odată: nu sînt un istoric! Am mai spus-o! Nu sînt nici
măcar un scriitor, în înţelesul pe care oamenii îl dau, obişnuit,
acestor noţiuni. Dar în lucrarea Harului lui Dumnezeu lucrurile nu
se întîmplă după felul obişnuit al celor ce se petrec pe plan
lumesc. Dumnezeu a binevoit să-Şi aleagă pe cei de care a vrut să
Se folosească în Evanghelia Sa, după cu totul alte criterii decît
lumea. Dar chiar omeneşte vorbind, pentru a depune o mărturie
adevărată, nu este nevoie decît de adevăr... Nu este nevoie decît
să iubeşti adevărul şi să vrei să-l slujeşti cu un cuget curat. Să-l
cauţi şi să-l mărturiseşti cu o minte călăuzită numai de buna
credinţă. 
     De aceste lucruri, pentru care ne rugăm neîncetat şi pe care le
dorim mai presus de orice, vom căuta să fim călăuziţi neîncetat în
toată mărturia noastră. 
     Ştim că tot ceea ce facem şi spunem este văzut şi judecat de
Dumnezeu, căruia avem a da seamă în curînd fiecare din noi de
tot ce am făcut, de tot ce am spus, de tot ce am scris, de tot ce am
gîndit. 
     De aceea mărturia noastră este adevărată, iar tu drag suflet
cititor poţi s-o crezi! 
T-

     Era în zilele de după primul mare război, început în 1914 şi
terminat, de peste tot, abia prin 1919. Zic terminat, în înţelesul că
au încetat tunurile şi puştile, - dar continuînd puternic încă multă
vreme prin urmările grozave ale relelor pe care le-a stîrnit. Cînd
apele adînci se tulbură, ele se liniştesc foarte greu şi au nevoie de
timp îndelungat spre a se linişti deplin. Marile războaie răscolesc
din afunduri tot ce este rău în oameni şi în lume, iar răstimpul
scurt dintre ele nu mai dă voie să se limpezească şi să se aşeze
bine nimic. Fiecare a adus un rău tot mai cumplit. Ultimul mare
război, ar putea aduce nimicirea totală. 
     Era deci după primul mare, îndelungat şi crîncen război. Atît
peste popoarele învinse cît şi peste cele învingătoare se abătuseră
potopul multor rele trupeşti şi sufleteşti. Marile învrăjbiri dintre
oameni, marile tulburări şi răsturnări ale ordinei şi lucrurilor
dinainte, marile împrăştieri de oameni dintr-o parte în alta a
lumii, marile despărţiri din familii - aduseseră atîtea rele şi
nimiciseră atîtea bune, încît orice minte sănătoasă privea viitorul
cu cea mai mare teamă şi îngrijorare. 
     Desfrîul, alcoolismul, ura, lăcomia, vorbirea scîrboasă şi
neruşinată - erau unele din păcatele care se întindeau cel mai
nimicitor, aducînd cu ele valurile negre ale morţii şi pieirii
sufleteşti şi trupeşti, peste tot mai multe suflete şi familii. 
     Un alt mare rău adus de noile aşezări de graniţe era ura
naţională şi şovinismul barbar, care făceau să se duşmănească şi
să se lupte oamenii diferitelor limbi din chiar cuprinsul aceleaşi
ţări. Cîte încăierări sîngeroase cu morţi şi răniţi au îndurerat fără
nici un folos atîta vreme popoarele; chiar şi poporul nostru! 
     La ura naţională se adăuga apoi ura politică. Poporul dezbinat
într-o mulţime de partide politice, răsărite din ambiţiile şi din
lăcomia unor oameni care mai totdeauna erau nişte mincinoşi şi
înşelători, - se agita, se lupta şi se ruina într-o măsură
înspăimîntătoare. 
     Şi ca şi cum toate acestea n-ar fi fost de-ajuns, a mai venit şi
lupta confesională, lupta religioasă dintre diferitele culte în care
era împărţit poporul, mai adăugîndu-se şi altele noi la cele vechi. 
     În privinţa aceasta, între cele două biserici româneşti din
Ardeal, cea ortodoxă şi cea greco-catolică, neînţelegerile
confesionale - care, înainte de război, cînd Ardealul era sub
stăpînirea ungurească, din motive naţionale, erau adormite, -
acum după eliberare începuseră să se trezească. 
     Din frumoasa şi paşnica lor convieţuire de dinainte de război,
cele două comunităţi româneşti se pomeniseră acum într-o
necruţătoare luptă şi ură confesională. Săgeţile de foc se
încrucişau, pline de ură, între Sibiu şi Blaj, cele două centre ale
vieţii religioase din Ardeal, unul ortodox iar celălalt catolic. Ura
religioasă venea şi ea să adîncească tot mai mult dezbinarea dintre
suflete. Curînd s-a adăugat apoi schimbarea calendarului cu
modificarea datei sărbătorilor, creînd încă o dezbinare, cea
stilistă! 

     În învălmăşeala aceasta religioasă, urmările războiului au adus
apoi valul noilor crezuri. Oameni veniţi din străinătate au adus
sămînţa baptismului, adventismului, milenismului şi a altor
crezuri, care răspîndindu-se întregeau tabloul plin de amărăciune
al tuturor dezbinărilor, certurilor şi vraiştei în care se afla ţara
noastră şi poporul nostru. Căci felul în care lucrau atunci aceste
mişcări duhovniceşti era dur şi duşmănos. Binele pe care poate că
îl făceau acestea unora, era nimic pe lîngă răul pe care îl făceau
tuturor. 
     O dezorientare totală stăpînea pretutindeni între cei de jos şi
o zăpăceală nepăsătoare şi leneşă îi cuprinsese pe cei de sus.
Harnică era numai lăcomia, numai ura, numai păcatul. 
     Cîrciumile erau din ce în ce tot mai multe şi tot mai pline.
Tribunalele pline, închisorile pline, cluburile politice pline.
Speculanţii, cămătarii şi îmbogăţiţii din afaceri necinstite,
mişunau pretutindeni. 
     La sate şi la marginile oraşelor, ţăranii şi muncitorii care
purtaseră greul războiului îndelungat şi crîncen, abia întorşi de pe
front sau din prizonierat, îşi aflaseră familiile ruinate sau
nimicite. Tot ei care purtaseră tunul războiului trebuiau să tragă
acum la carul păcii, în care se suiseră toţi cei care se numeau
pătură conducătoare. - Şi care se certau pe cîştig nemuncit şi pe
putere, fără nici o ruşine de lume, fără nici de frică de Dumnezeu
şi fără nici o milă de bietul popor. 
     În tot acest tablou grozav, se vedeau tot mai ameninţători
vrăjmaşii dinafară care încurajaţi de haosul dinăuntru, plănuiau
sfîşierea ţării noastre, abia înjghebată între noile ei hotare mari,
după atîtea secole de jertfă. 
     Cam aceasta era starea de lucruri din ţara şi biserica noastră,
cînd Dumnezeu S-a îndurat să trimită Lucrarea Oastei. Cînd în
grădina ţării şi bisericii noastre a fost aruncat grăuntele acesta de
muştar ceresc. 
T-
     Unele minţi treze din biserica ardeleană văzînd îngrozite
haosul existent şi gîndindu-se cu groază la prăpădul care putea
urma, au început să se frămînte în căutarea şi găsirea unor măsuri
de oprire a răului şi de îndreptare a lucrurilor. Şi glasuri îngrozite
au început să strige tot mai alarmant: 
     - Ce facem? Unde mergem? Unde vom ajunge? 
     - Înapoi, la Hristos! 
T-
     Era prin 1921. 
     La conducerea mitropoliei din Sibiu se afla de curînd instalat
un bărbat care părea însufleţit de gînduri mari şi iniţiative
frumoase. Fost profesor la teologia Sibiului el venea cu vederi
largi şi dorinţe mari pe măsura noilor trebuinţe cerute de noua
situaţie şi noile vremuri. Era mitropolitul Nicolae Bălan. 
     Încă de pe vremea cînd era profesor la teologie, influenţat de
tot ce cunoştea frumos la alte popoare, el se dovedise însufleţit de
gînduri mari şi de idei înnoitoare, pentru ridicarea nivelului moral 

şi duhovnicesc al poporului, printr-o lucrare mai vie şi mai
puternic evanghelică a bisericii şi preoţimii. Toate ostenelile sale
erau să scoată din şcoala teologică preoţi cît mai însufleţiţi şi mai
plini de zel pentru evanghelizarea poporului, prin activitatea lor
- şi mai ales prin viaţa lor, prin exemplul trăirii lor, în mijlocul
celor pe care îi păstoreau. 
     Cu astfel de gînduri, îndată după instalarea sa ca îndrumător
al întregii biserici ortodoxe din Ardeal, mitropolitul Bălan şi-a dat
şi mai bine seama de întinderea răului şi de graba şi însemnătatea
măsurilor noi care trebuiesc luate. Căci pe lîngă primejdia
dinăuntru apărea tot mai ameninţătoare primejdia dinafară, a
acelora care pîndeau dezbinarea ţării şi lucrau cu tot felul de
mijloace pentru ruperea unirii noastre şi fărîmiţarea ei din nou.
Astfel că pe lîngă refacerea morală, se cerea luptat din toate
puterile pentru sudarea sufletească a tuturor, pentru salvarea nu
numai a sufletelor ci şi a hotarelor ţării. 
T-
     Ca unul care îşi dădea atunci bine seama de aceste lucruri,
mitropolitul Bălan, simţindu-şi marea răspundere pe care o avea
din locul unde se afla, căuta să se înconjoare cu colaboratori buni,
oameni de iniţiativă şi suflet cu care să poată porni cu toată
hotărîrea la muncă şi luptă pentru stăvilirea răului şi îndreptarea
lucrurilor. 
     După o serie de lungi consfătuiri s-a ajuns la adoptarea unui
plan de măsuri printre care în primul loc era iniţierea unor acţiuni
cultural-religioase, ceva mai adînci şi mai puternice decît cele
cunoscute mai înainte cu asociaţia Astra din Ardeal. 
     S-au luat hotărîri să se înfiinţeze asociaţii cultural-religioase
pentru tineret, pentru femei, pentru intelectuali... 
     Să se insufle o nouă viaţă vechii asociaţii Astra. Să se
tipărească şi răspîndească mereu mai multe cărţi şi publicaţii
moral-religioase. Să se înfiinţeze cămine, biblioteci, şezători şi
conferinţe, toate cu scop moral-educativ şi cultural-patriotic...
S-au împărţit funcţii, însărcinări... 
     Dar în cadrul tuturor acestor măsuri, cel mai grabnic se
impunea nevoia unei gazete purtătoare a acestor gînduri şi
îndrumări în pătura cea mai largă a poporului, în lumea satelor
româneşti care alcătuiau grosul populaţiei ţării. De acolo de la sat
a pornit totdeauna ceea ce a fost sănătos şi viteaz în istoria
noastră. Şi de acolo trebuie să pornească şi acum înnoirea şi
înălţarea spre lumină şi mîntuire. 
T-
     Dar pentru orice acţiune îţi trebuie mai întîi un om. 
     Cu cît acţiunea este mai însemnată, cu atît omul trebuie să fie
mai potrivit pentru ea, mai corespunzător ei. 
     Şi Dumnezeu care veghează necurmat asupra planurilor Sale
spre a le aduce la îndeplinire, intervine totdeauna la timpul
potrivit, săvîrşind minunea Sa ca şi cum totul ar fi firesc, normal,
obişnuit. Ca şi cum omul ar fi acela care face şi care alege... 

     Dumnezeu a făcut ca gîndurile mitropolitului Bălan să se
îndrepte şi să se oprească asupra unuia din cei mai buni studenţi
ai săi de la teologia Sibiului şi care era acum preot tînăr pe
undeva prin satele Munţilor Apuseni. 
     Peste faţa şi peste viaţa acelui student al său, fostul profesor
văzuse atunci semnul cel rar şi sfînt al harului divin. 
     Un simţămînt tainic şi puternic îl apropiase de acest tînăr,
puţin la trup dar uriaş la suflet. Şi o adîncă legătură
duhovnicească l-a apropiat cu deosebire de tînărul acesta. 
     Ca o revelaţie cerească i-a venit gîndul şi inspiraţia: singur
acest suflet ar putea fi în stare să facă munca aceasta aşa de
fierbinte şi mare cum se cere să fie făcută. Pentru salvarea din
prăbuşirea spre care mergem grabnic trebuie neapărat o jertfă. 
     Şi jertfa aceasta nu poate fi decît el. Îl va chema deci aici la
Sibiu, neîntîrziat. 
     Aşa împlinesc oamenii planurile lui Dumnezeu, pe care nu le
pricep şi nu le doresc, crezînd că şi le pun la cale pe ale lor. 
T-
Slăvit să fie Domnul.

 

Izvor slăvit
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Izvor slăvit ţîşnit prin lupte
de-adînc dinspre părinţi sărmani, 
ai curs cu jertfe ne-ntrerupte
prin răzvrătiri şi bolovani. 
 
Tu n-ai aflat croită calea
ci singur ai trudit ne-nfrînt
şi îndelung să cureţi Valea
pe care-a curs Trecutul Sfînt. 
 
Dorim cu unde-mbelşugate
în cîntec clar să curgi frumos
umplînd cîmpii nemăsurate
cu dulce rod pentru Hristos. 
 
În Ziua Lui cea Strălucită
cînd va veni, mărit, Isus
cu toată slujba ta-mplinită
să mergi la slava Lui de Sus. 

     Domnul nostru Isus Hristos voieşte ca fiecare creştin să fie
lumii dascăl spre învăţătura cea bună, 
     aluat spre dospire sănătoasă, 
     sare pentru împiedicarea stricăciunii
     şi lumină spre mîntuire, aşa cum este El... 
     Şi numai acela care este aşa, este cu adevărat un creştin care
luminează mîntuirea,
     pentru sine şi pentru alţii. 

Sf. Ioan Gură de Aur.

Grîul cel care moare
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

     D
omnul nostru Isus Hristos a spus: Adevărat, adevărat
vă spun că dacă grăuntele de grîu care a căzut pe
pămînt nu moare, rămîne singur. Dar dacă moare,
aduce multă roadă... (Ioan 12, 24). 
     Astfel moartea grăuntelui de grîu începe chiar din clipa cînd
primeşte să fie aruncat în brazdă. El nu moare dintr-odată dar
moare în fiecare zi cîte puţin, prin munca şi lupta pe care o duce
spre rodul pe care îl pregăteşte. Rodul va apare numai cînd jertfa
grăuntelui semănat va fi dăruită în întregime... 
T-
     În vremea cînd la mitropolia Sibiului se făceau astfel de
planuri şi se întocmeau astfel de hotărîri, - în comuna Vidra de
Sus din Munţii Apuseni, satul lui Avram Iancu, trăia grăuntele de
grîu şi vieţuia jertfa. 
     Grăuntele şi jertfa se numea atunci tînărul preot Iosif Trifa. 
T-
     Se născuse în 3 martie, anul 1888 în satul Certege de lîngă
Cîmpeni, judeţul Turda, ca al patrulea fiu din cei şase ai familiei
de ţărani Dumitru şi Ana Trifa. 
     Primul lor fiu era Ioan, al doilea Nicolae. Aceştia amîndoi au
trăit, au murit şi au fost îngropaţi acolo în satul natal, Certege. Al
treilea fiu a fost Constantin, ajuns învăţător pînă la urmă în Sibiu,
unde a trăit şi a murit. Al patrulea a fost el, Iosif. A cincea a fost
o fată, Sofia, care a trăit şi a murit la Cluj. Al şaselea Dionisie,
născut în anul 1894. La vremea cînd scriem aceste gînduri, el încă
trăieşte. Şi unele din cele privitoare la trecutul familiei lor,
înainte de a le scrie aici, de la el le-am cules, şi cu gura lui mi
le-a spus. 
T-
     Dumitru, tatăl copiilor, avea o fire obişnuită. Dar soţia lui
Ana, era o femeie adînc evlavioasă şi plină de credinţă. Era
singura din sat care pe vremea aceea avea în casa ei Cuvîntul lui
Dumnezeu, Psaltirea, din care citea şi se ruga mereu cu putere şi
cu lacrimi. Dintre toţi copiii ei, Iosif era singurul care semăna cel
mai mult cu mama atît la înfăţişarea dinafară cît şi la suflet. Din
pricina asta mama ţinea la el mai mult ca la oricare dintre ceilalţi 

copii ai ei, arătînd asta nu numai prin cuvinte ci şi prin toate
purtările ei faţă de el. Toţi ceilalţi fraţi vedeau bine că Iosif era
cel mai iubit de mama. 
     Dar la un an după naşterea lui Dionisie, buna şi evlavioasa
mamă a lui Iosif a trebuit să moară. Cauza văzută a morţii ei a
fost o întîmplare nefericită. Iat-o: 
     La casa lor de ţărani munteni creşterea vitelor era unul din
mijloacele de existenţă ca şi a celorlalţi săteni. Vacile cu lapte
erau mulse dimineaţa şi seara cînd mergeau şi veneau de la
păşune. Mulsul vacilor îl făceau de obicei femeile. 
     Într-una din zilele acelui an, Ana, mama lui Iosif tocmai
mulgea vaca. Copilul Iosif care avea atunci şapte ani şedea pe
treptele casei şi se uita la mama lui şi la vacă. Dintr-odată văzu
cum dintre celelalte vaci din curte se repede spre ea un tăuraş
tînăr pe care nimeni nu-l ştia că împunge. 
     Mama, aplecată la muls, a fost izbită pe neaşteptate da taurul
înfuriat. Apoi luată în coarne şi trîntită la pămînt, zdrobită cu
capul şi călcată în picioarele taurului. 
     Copilul înspăimîntat începu să strige şi să plîngă. Dar pînă să
vină tata şi alţi oameni spre a-l alunga pe taurul înnebunit şi
furios, mama era aproape moartă. 
     Au luat-o pe braţe şi au dus-o în casă. Au făcut pentru ea tot
ce se pricepeau pe atunci, - dar după cîteva zile Iosif şi fraţii lui
nu mai aveau mamă. 
T-
     În zilele zăcerii mamei, toţi copilaşii stăteau nemîngîiaţi şi
plîngînd în jurul patului ei, fiecare întrebînd-o cu ochii în lacrimi
de zeci de ori: 
- Mamă, te mai doare? 
     Iar mama, adunîndu-şi ultimele puteri le spunea cu glasul tot
mai stins ca dintre nişte săgeţi de foc: 
     - Nu, dragii mamei, nu mă mai doare. Şi îi privea pe rînd în
ochi pe toţi. 
     Ochii cei mai trişti şi inima cea mai zdrobită erau a lui Iosif.
Mama vedea şi simţea bine aceasta. Tot timpul zăcerii ei, el a stat
aproape neclintit în picioare lîngă patul ei, privind-o cu
presimţirea celei mai mari dureri şi aplecîndu-şi capul pe aşternut
lîngă sînul ei. 
     Sub perna ei, Iosif vedea şi acum psaltirea sfîntă de care mama
lui nu se despărţise niciodată şi din care el o văzuse de atîtea ori
citind şi rugîndu-se cu multe lacrimi. 
     Într-o clipă, mama simţind bine că ea va muri curînd, pe cînd
Iosif stătea iarăşi lîngă ea, întinse cu greu mîna ei slăbită şi luînd
psaltirea de sub pernă o sărută cu lacrimi. Apoi punînd-o în
braţele lui Iosif îi zise cu glasul încet şi întretăiat de suspine: 
     - Tu dragul mamei, vei fi un copil al lui Dumnezeu şi un
slujitor al Lui! Văd pe faţa ta semnul că El te-a ales să fii al Său.
Ţine psaltirea mamei. Din ea să înveţi să-L iubeşti pe Domnul şi
să te rogi Lui. Eu mă duc la El şi nu mai am nevoie de ea. Dar tu
s-o iubeşti mai mult ca pe orice avuţie din lume, că în ea va fi
mîntuirea ta şi a multora prin tine... 

     Şi mama, cu ultima ei putere, cuprinse capul lui Iosif. Cu ochii
scăldaţi în lacrimi îl sărută pentru ultima dată şi cu ultimul ei
sărut. Apoi îşi lăsă sfîrşită, capul pe pernă şi închise ochii, abia
mai putînd răsufla dintre dureri. 
     Iosif cu psaltirea mamei în braţe, simţi ca şi cum i s-ar rupe
adînc şi puternic inima dintr-odată. Un plîns sfîşietor şi neoprit
i se slobozi dintr-odată. Din ochii lui îndureraţi porniră şiroaie de
lacrimi udînd cămaşa mamei, deasupra inimii care abia mai
pîlpîia. Deasupra inimii care singură l-a iubit pe el atît de mult şi
l-a putut înţelege cu adevărat. Ce cutremurător moment a fost
acesta şi cît de neuitat i-a rămas copilului pe toată viaţa lui. Mai
tîrziu el va scrie atît de mişcător despre psaltirea mamei, şi despre
cuvintele ei din urmă. T-
     În ziua următoare, mama era în sicriu. 
     Durerea aceasta a fost cea dintîi care s-a aşezat pe inima lui
Iosif pentru toată viaţa ca o lespede grea. O, cîte de acestea vor
mai fi, pînă la cea din urmă! 
T-
     După moartea mamei, copiii au rămas în grija tatălui care acum
trebuia să le fie şi mamă. Acest om cinstit şi harnic în afară, s-a
arătat nespus de bun şi de iubitor înăuntrul casei lui, crescîndu-şi
copiii orfani de mamă cît se pricepea el de bine. 
     Dar treburile dinăuntru ale casei erau cît se poate de grele şi
el încă destul de tînăr, n-a putut rămîne multă vreme singur. 
     Pe Dionisie, copilul cel mai mic rămas abia de un an de mama
lui, l-a dat de suflet unui frate al său din Cîmpeni, care n-avea
copii şi care dorea să-l înfieze. Iar ca să-i poată creşte pe ceilalţi
şi-a căutat şi găsit o femeie bună anume Ruxanda, din Vidra, satul
lui Avram Iancu - şi s-a recăsătorit. 
     Aceasta a doua mamă a copiilor, Dumnezeu a vrut să fie la fel,
un suflet credincios şi bun. Ea nemaiavînd copii şi fiind o femeie
cu frica lui Dumnezeu i-a iubit din toată inima pe copiii soţului
ei ca şi cum ar fi fost şi ai ei. 
     Ce duios îşi aminteşte părintele Iosif pînă la sfîrşitul vieţii lui,
de dragostea acestei a doua mame, care l-a iubit pe el aproape tot
atît de mult ca mama lui cea adevărată. Dragostea ei a mai
îndulcit amărăciunea zilelor lui - şi i-a uşurat mult povara anilor
de mai tîrziu. 
     Chiar şi Dionisie, singurul dintre fraţii lui Iosif care mai este
încă în viaţă - şi care acum are peste 78 de ani, îşi aminteşte
totuşi despre această mamă bună cu toată dragostea şi
recunoştinţa. Dionisie nu stătea atunci la casa părintească din
Certege decît uneori, vara, prin vacanţele şcolare, fiindcă el era
înfiat de unchiul din Cîmpeni. Dar chiar şi din aceste răstimpuri
mai scurte petrecute acasă, are numai amintiri frumoase despre
această mamă care la fel ca prima, îl avea cel mai drag tot pe
Iosif, copilul blînd care avea asupra lui atît de vădit semnul
ceresc. De la Dionisie cum am spus, am aflat multe din cele scrise
aici, care fie că nu mi le spusese părintele Iosif, fie că de atunci
le uitasem. 

     Purtarea lui Iosif, inima lui, toată înfăţişarea sa îi cucerise
inima acestei a doua mame şi ea îi spuse într-o zi soţului ei: 
- Dumitre, Iosif este fiul meu. Pentru el eu vreau să fac totul.
Vreau ca el să meargă la şcoală, să se facă preot şi să vină să
slujească în satul părinţilor mei. 
     Aşa a şi făcut. 
T-
     Primele patru clase primare Iosif le-a făcut la şcoala din satul
lui natal, Certege. 
     După aceea părinţii voiau să-l dea mai departe la o şcoală mai
înaltă. Această şcoală le părea a fi cea mai potrivită gimnaziul de
la Beiuş. Acolo tînărul Iosif a mai învăţat alţi patru ani, fiind
mereu unul din elevii cei mai silitori şi preţuiţi. 
     Ca să vină de la Certege pînă la Beiuş - sau ca să meargă de
aici pînă acolo, trebuia să se treacă pe jos peste munţii care
despart aceste două depărtări. Tînărul Iosif făcea şi el aceste
drumuri împreună cu convoaiele de consăteni ai săi moţii, care
veneau la ţară cu cercuri şi cu ciubere. Sau se întorceau înapoi,
cu desagii plini de grîu şi porumb încărcaţi pe caii lor de munte. 
     Multe amintiri rămăseseră neşterse în sufletul lui din aceste
călătorii care durau zile şi nopţi peste munţi acasă şi înapoi la
şcoală, în cei patru ani trăiţi aici. 
     De la gimnaziul din Beiuş se obişnuia atunci să se treacă la
teologie ori la Arad ori la Sibiu, unde tinerii erau pregătiţi atît ca
preoţi cît şi ca învăţători pentru satele şi oraşele ardelene. 
     Dar înainte de plecarea la teologie au mai avut loc discuţii în
casa părinţilor de la Certege. 
Tata ţinea să-l facă pe Iosif nu preot ci avocat. Mama cea nouă a
copilului însă, îndemnată de acelaşi tainic gînd ceresc ca şi mama
lui cea bună, nu lăsa după tatăl ci ţinea sus şi tare cum zisese de
la început: 
       - Iosif să se facă preot! - zicea ea hotărîtă. Eu voi cheltui cu el din averea de la
părinţii mei... 
Şi pînă la urmă, aşa a şi rămas cum a zis ea. 
T-
     Preotul din satul Certege, acum bătrîn, anume Cotişel,
sprijinea şi el gîndul mamei, mai ales că el avînd o nepoată cam
tot de aceeaşi vîrstă, se gîndea s-o facă pînă la urmă preoteasa lui
Iosif - şi să-l aşeze în locul şi în averea sa. 
     Dar în timpul acesta, planul Domnului era altul. 
     Iosif s-a îmbolnăvit de o boală destul de gravă care se
localizase la gît. A urmat un timp îndelungat de zăcere la pat, cu
alergări pe la medici şi cu tratamente care nu păreau a uşura cu
nimic starea bolnavului. 
     În vara celui de al doilea an de boală, buna mamă, fiind cu
Iosif la Băile Vaţa, plîngîndu-se şi întrebînd în toate părţile, a
găsit acolo la băi un medic francez. Mama îndurerată i s-a plîns
arătîndu-i copilul suferind şi cerîndu-i un sfat. 
     - Te rog domnule doctor dacă ştii să-i faci ceva, ca să se
vindece, eu plătesc oricît! - se ruga mama. Doresc ca el să fie
preot. Şi tocmai gîtul lui este bolnav. 

     Bunul medic a făcut ce a ştiut el, dar mai mult a făcut puterea
lui Dumnezeu. Iosif s-a vindecat şi astfel toamna următoare el
putu să plece la teologie. 
     Dar în timpul bolii tînărul slăbise mult. Nepoata preotului
Cotişel văzîndu-l slab şi bolnăvicios, s-a răzgîndit, iar după ce s-a
răzgîndit nepoata s-a răzgîndit şi unchiul ei. Pînă şi tatăl, aproape
îşi pierduse orice nădejde şi era gata să se răzgîndească şi el.
Numai mama nu. Ea era plină de credinţa că asta este voia lui
Dumnezeu şi stăruia ca neapărat, el să nu se lase de teologie. 
     Şi stăruinţele credinţei ei, au învins din nou. 
     Dar suferinţa se încuibase în trupul plăpînd a lui Iosif - şi nu-l
va mai părăsi pînă la sfîrşit. Sub o formă sau alta, suferinţa l-a
ţinut în şcoala ei mereu, pregătindu-l deplin pentru misiunea pe
care i-o rînduise Dumnezeu, în tainicul şi minunatul Său plan
mîntuitor. 
     Ce minunat va scrie el mai tîrziu despre marele rost al
suferinţei în viaţa lui. Căci fără de ea, va spune el, eu n-aş fi
putut niciodată înţelege şi cunoaşte taina Crucii şi Jertfei
Scumpului meu Mîntuitor. Fără şcoala suferinţei nimeni n-a putut
pătrunde nici în Inima lui Dumnezeu nici în inimile oamenilor. 
     Pînă acum suferinţa îl chinuise numai pe dinafară, - acuma îi
intrase şi înăuntru. 
T-
     Teologia îi putea scoate pe absolvenţii de la sate cu două
diplome, fie de preot, fie de învăţător, - fie amîndouă. Unii erau
slujitori şi ai bisericii şi ai şcolii. Şcolile fiind atunci
confesionale, ţineau tot de biserică. Trebuinţele fiind mari iar
învăţători puţini, multe şcoli aveau drept învăţător pe preotul
satului. Sau pe soţia acestuia. 
T-
     Dar anii au trecut. Tînărul Iosif terminase teologia la Sibiu, se
întoarce acasă la Certege unde aştepta desfăşurarea viitoare a
lucrurilor privitoare la el. 
     Împins de un puternic îndemn lăuntric el foloseşte acum din
plin orice clipă pentru citit, pentru rugăciune, pentru meditaţie,
pentru scris. Deşi slăbit şi suferind încă, luînd cartea sub braţ,
ieşea spre deal, spre munţi, iar acolo printre brazi şi păsări
cîntătoare, slăvea pe Dumnezeu şi se adîncea în cunoaşterea
Sfîntului Său Cuvînt. 
     Psaltirea mamei lui, îi era mereu nedespărţită. O săruta
strîngînd-o la inima lui şi aducîndu-şi cu lacrimi aminte, o citea
şi o iubea pătrunzînd-o din ce în ce tot mai mult. Nu numai pentru
preţul ei cel scump căpătat prin dragostea şi credinţa mamei lui
- ci mai ales pentru nebănuitul preţ pe care îl avea ea ca semn şi
Cuvînt al dragostei Dulcelui său Mîntuitor Isus Hristos. 
     Acolo printre munţi, singur, numai cu Domnul, între brazii şi
florile munţilor cunoscuţi, tînărul Iosif şi-a petrecut în vara aceea,
cele mai liniştite ceasuri de rugăciune şi meditaţie, în genunchi pe
iarba aspră, cu psaltirea mamei strînsă lîngă inima lui, cu ochii
îndreptaţi spre cerul unde era mama lui şi cu lacrimile fierbinţi 

care i se prelingeau pe obraji, picurînd pe scumpa carte sărutată
cîndva de buzele sfinte ale mamei neuitate. 
T-
     Cuvintele din urmă ale mamei sale bune îl urmăreau mereu. I
se întipăriseră în minte ca nişte litere de foc şi îi răsunau tot mai
puternic în inimă ca o poruncă, venită şi din cerul şi din
mormîntul unde o ştia: 
     Ţine psaltirea mea... Învaţă din ea să-L iubeşti şi să te rogi lui
Dumnezeu... În ea va fi mîntuirea ta şi a multora...
     - Dumnezeu să te binecuvînteze scumpă şi dulce mamă, acolo
unde eşti tu acum împreună cu scumpul tău fiu Iosif, peste care
tu cea dintîi ai văzut semnul ceresc şi pe care tu ai ştiut să-l
pregăteşti în aşa fel încît Dumnezeu să-l poată alege pe el
slujitorul şi sufletul cel mai potrivit spre a-l folosi pentru slava
Numelui Său şi pentru mîntuirea unor atît de mari mulţimi de
suflete! 
     Ca unul dintre acei mulţi-mulţi care am aflat calea mîntuirii
prin chemarea fiului tău Iosif, bună şi iubitoare mamă, mă rog şi
eu cu lacrimi Domnului nostru Isus Hristos să-ţi facă parte la
Dreapta Lui slăvită, de toate fericirile făgăduite Acolo, acelora
care au ajutat pe mulţi să se mîntuiască. Căci în jertfa unui fiu
sfînt, este o atît de mare parte din jertfa unei mame sfinte. Dar la
partea tăcută şi ascunsă a mamei, - gîndesc prea puţini. 
T-
     - Mîntuirea ta, şi a altora - îi zisese mama. 
     Tînărului Iosif i se limpezea acum tot mai limpede adevărul
acesta: că propria sa mîntuire este legată de munca şi lupta lui
spre a-i putea mîntui pe alţii. 
     El se pregătea pentru slujba preoţiei. Şi ce altceva oare este
slujba aceasta decît o totală dăruire în munca şi în lupta de a-i
putea mîntui pe aceia la care va fi trimis?... 
     Un puternic cutremur sufletesc se făcu în fiinţa sa - şi
conştiinţa răspunderii pentru mîntuirea tuturor celor din jurul său
începu să i se trezească neliniştitoare şi puternică. Frămîntările
sufleteşti îl duceau la rugăciune iar rugăciunea la meditaţie. Din
aceste meditaţii începură să se închege în inima lui gîndurile şi
planurile viitorului său. 

Slăvit să fie Domnul.

 

Sculaţi voi toţi
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
 
Sculaţi voi toţi fiii credinţei
de Adevărul Sfînt aprinşi
şi datoria conştiinţei
să vă înalţe neînvinşi! 
 
Sculaţi pentru Hristos
lăsaţi tot ce-i de jos
prin Duhul Sfînt să vă-noiţi
de vreţi cu El să fiţi. 
 
Vă lepădaţi de necredinţă
născuţi din nou pentru Hristos
urînd cu-ntreaga-vă fiinţă
tot ce-i nedemn şi ruşinos. 
 
Deplin crezînd, nălţaţi privirea
şi inima spre Dumnezeu
îndepărtînd din voi pornirea
de robi ce trag păcatul greu! 
 
Deschideţi ochii viu, să vază
şi să urmeze ce-i frumos -
şi pînă viaţa nu-ncetează
nu staţi din lupta lui Hristos! 
 
Ne-nvinşi, în numele Luminii
luptaţi sub Sfîntul Crucii Semn
şi nu staţi, pînă-n calea vinii
mai umblă-un singur om, nedemn. 

 

Conştiinţa misiunii
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
 
Conştiinţa misiunii
pentru care te-ai născut, 
misiunea ta şi-a Cauzei
care-ţi este steag şi scut, 
misiunea pentru care
legămînt de jertfă-ai pus
sfîntă trebuie să-ţi fie
cum e soarele de sus. 
 
Ţelul unic pentru care
ai rostit solemn cuvînt
clar şi-aprins şi drept să-ţi fie, 
luminos şi nalt şi sfînt
viaţa şi puterea-n lume
pentru-aceasta ţi s-au dat
misiunea Cauzei sfinte
ţină-ţi sufletul legat. 
 
Pentru tine tot ce-i viaţă
şi religie şi crez
în trăirea misiunii
Cauzei sfinte să le vezi
strîns legat de-ai tăi, spre Ţintă
fii cu legături de fier
misiunea ta să-ţi fie
sfîntă căci o ai din cer. 

Cel ce ştie să se roage bine, acela va şti şi să trăiască bine pentru
Dumnezeu. 
T-
Fericitul Augustin.

Începutul chemării
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

     Î
n vremea asta, şcoala din Vidra de Sus, satul lui Avram
Iancu din care se trăgea cea de-a doua mamă a lui Iosif,
rămăsese fără învăţător. 
     Mama grijulie faţă de Iosif îşi avea planurile ei. Puse la cale
prin fraţii şi rudeniile pe care le avea în satul lui Avram Iancu
să-l cheme pe Iosif deocamdată ca învăţător acolo. Preot nu putea
fi sfinţit decît după căsătorie - iar Iosif încă nici nu se gîndise la
acest pas. 
     Era cu vreo doi ani înainte de primul mare război, cînd
proaspătul teolog primi chemarea pentru slujba de învăţător în
Vidra de Sus. Satul era alcătuit din mulţi locuitori, moţi săraci, cu
căsuţele de lemn aşezate pe Valea Arieşului dar şi cu multe alte
căsuţe răspîndite pe sus pe dealurile şi văile munţilor pînă
departe. 
     Pe lîngă îndatoririle şcolii satul sărac de moţi, avea atît de
multe alte nevoi. Tînărul învăţător cu inima lui curată şi plină de
milă faţă de marile şi multele dureri de tot felul ale celor între
care venise - le vedea, suferea pentru ele - şi căuta din toate
puterile lui să le uşureze. 
     În vremile de pace marea mulţime a bărbaţilor din satul Vidra,
ca şi din toate satele de moţi, nu erau pe acasă. Erau unii la
pădure făcînd ciubere, scînduri, şindrile... Alţii duşi cu acestea,
încărcate pe căruţe sau pe cai, pînă departe prin satele şi tîrgurile
cîmpiilor ţării, unde le schimbau pe bucatele care le aduceau apoi
în schimbul ciuberelor la familiile lor. Alţii erau răspîndiţi pînă
cine ştie unde pe la felurite munci prin ţară, ca să-şi cîştige pîinea
zilnică pentru ei şi ai lor. Căci în sat, în afară de lemne şi iarbă,
nu se făcea mai nimic. 
     În Vidra bătrînii, văduvele, bolnavii, orfanii şi cei care nu mai
aveau pe nimeni, erau destui. Iar oamenii aceştia de care cam toţi
se feresc, îndată ce au cunoscut că tînărul învăţător îi iubeşte şi-i
ajută erau zi şi noapte pe capul lui fiecare rugîndu-l cîte ceva. 
     O mare parte din vremea şi din puterea lui şi-o cheltuia citind
scrisorile celor plecaţi - şi scriindu-le înapoi, - căci femeile şi
bătrînii aproape nici unii nu ştiau carte. Alţii veneau la el fiind
nedreptăţiţi de autorităţile străine, cu plîngeri şi cereri. Alţii
înfometaţi şi goi pentru un ban sau pentru o haină. Nu ieşeau unii
pînă ce intrau alţii. 

     Dar deşi ocupat peste măsură cu treburile lui şi cu nevoile
altora, totuşi învăţătorul Iosif nu uita rugăciunea şi meditaţia. El
simţea că tocmai acum, în munca şi în lupta cea grea în care a
ajuns, era mai multă nevoie de puterea şi lumina care o primea
prin părtăşia cu Dumnezeu în meditaţie şi reculegere. 
     Trăirea în mijlocul poporului şi faptul că lua parte atît de
dureros şi de adînc la toate nevoile trupeşti şi sufleteşti ale celor
mai sărmani şi mai nefericiţi dintre fiii neamului său, îi zguduia
sufletul. Şi îi deschise tot mai adînc ochii asupra marilor trebuinţe
ale bieţilor oameni şi asupra arzătoarelor lor nevoi, pentru care va
trebui de acum să-şi dăruiască el viaţa. 
     Multele nedreptăţi care li se făceau oamenilor de către
legiuitorii străini... Multa nepăsare vinovată a celor care erau
datori să ajute la îndreptarea relelor, dar nu ajutau... Multul
întuneric al neştiinţei de carte sau al neştiinţei despre mîntuirea
sufletelor lor, - în care erau lăsaţi bieţii oameni... Multele rele,
păcate şi boli care bîntuiau familiile şi vieţile acestor neajutoraţi, 
     - toate acestea îi frămîntau şi îi îndurerau sufletul lui Iosif,
care suferea pentru fiecare în parte şi pentru toţi împreună. 
     Bieţii oameni care abia îşi mai puteau purta necazul lor
singuri, îndată ce simţiră că învăţătorul lor este omul lui
Dumnezeu, veneau fiecare să se uşure pe sine aruncîndu-şi
necazul asupra lui. Şi el le primea şi se încărca cu toate. 
     Multe necazuri a avut a păţi el cu autorităţile de atunci pentru
binele pe care lupta să-l facă sătenilor lui nedreptăţiţi şi săraci. 
T-
     Curînd însă satul rămăsese şi fără preot. Atunci toată mulţimea
poporenilor adunaţi în mijlocul satului strigară într-un glas: 
     - Domnul învăţător să ne fie preot! 
T-
     Era pe la sfîrşitul anului 1913 şi începutul anului 1914. 
     S-a aranjat cu grabă căsătoria tînărului Iosif cu o fată anume
Iulia, fiica unui nepot al lui Avram Iancu anume Iosif, dar înfiată
de un frate al acestuia anume Alexandru. 
     Nunta s-a ţinut în sat, la familia miresei. 
Fratele cel mai mic, Dionisie, îşi aminteşte că el avea pe atunci
cam 20 de ani şi că a mers la nuntă peste dealuri şi văi, călare pe
calul lui tata. 
     După căsătoria cu Iulia, Iosif a fost sfinţit ca preot acolo în
Vidra de Sus, unde fusese învăţător. 
     Din căsătoria lor li s-au născut pe rînd în patru ani patru copii.
Familia părea fericită, deşi, ca fire, cei doi soţi păreau mult
deosebiţi unul de celălalt. 
     Pentru tînărul preot Iosif noua însărcinare era şi mai grea decît
prima. Pe lîngă îndatoririle familiare - cele de duhovnic al unei
turme atît de necăjite şi de lipsite ridica îndatoriri şi răspunderi
nespus de mari şi nespus mai grele decît cele pe care le cunoscuse
înainte. 
     Chiar cel mai bun om, pînă cînd încă nu ocupă nici un loc de
răspundere, de obicei, ia lucrurile foarte uşor. Dar îndată ce
ajunge să se vadă în fruntea unei mulţimi de care răspunde, - nu
mai judecă lucrurile tot aşa de uşor, ci din ce în ce tot mai cu
mult simţ al datoriei şi al răspunderii. 
     Curînd începu războiul. Necazurile şi greutăţile se înmulţiră.
Munca şi răspunderea, grija şi durerile deveniră tot mai grele. 
     O conştiinţă deja formată cum era aceea a tînărului preot Iosif,
maturizat de durerile personale ca şi de trăirile durerilor altora, -
începu să înţeleagă cutremurător de adînc ce slăvită este chemarea
lui de preot, dar şi ce grea îi este răspunderea pentru împlinirea
acestei chemări. 
     Din conştiinţa acestei mari răspunderi izvora puterea predicilor
tot mai zguduitoare pe care le rostea cu lacrimi poporului său, din
mijlocul bisericuţei de lemn din Vidra, în duminici şi sărbători,
la nunţi sau la înmormîntări. Sătenii le ascultau cutremuraţi, cu
ochii aţintiţi la el, mărturisind că niciodată nu mai auziseră pe
cineva vorbindu-le astfel. 
Din conştiinţa acestei mari răspunderi izvora puterea nopţilor
petrecute îndelung în meditaţie asupra Sfîntului Cuvînt al lui
Dumnezeu Biblia. Şi în rugăciuni înlăcrimate asupra psaltirii
mamei neuitate. 
     Din conştiinţa acestei mari răspunderi izvorau scrieri şi tîlcuiri
inspirate, articole şi predici pe care începu să le publice tot mai
des în diferitele ziare, reviste şi gazete, toate ţintind îndreptarea
neajunsurilor din popor şi mîntuirea sufletelor din păcate. 
     Din conştiinţa acestei mari răspunderi izvora puterea bunătăţii
şi răbdării cu care asculta şi alina durerile felurite ale tuturor
celor ce veneau la el să-i spună sau să-i ceară ceva. 
     Anii lungi ai războiului aduceau tot mai multe nenorociri şi
pierderi. O, cît de mare este chemarea preotului şi cît de dăruită
trebuie să-i fie viaţa lui în alinarea şi îmbărbătarea celor din jurul
său! 
     Astfel încetul cu încetul rugul se aprinsese şi jertfa începuse
să se aşeze tot mai ascultătoare pe altarul milei şi binefacerii de
pe care trebuia să se înalţe cu o deplină dăruire lui Dumnezeu
spre limpezirea multor adevăruri şi spre mîntuirea multor suflete! 
T-
     Dar drumul şi şcoala suferinţelor sale abia începuse. Pentru a
putea fi cu adevărat al tuturor el trebuia să nu mai aibă pe nimeni.
Şi pentru a putea ajunge legat cu totul de cer, trebuia să i se rupă
toate legăturile de pe pămînt. 
     În toamna anului 1918 i-au murit pe rînd trei copii de gripa
spaniolă ce bîntuia atunci, ca urmare a relelor războiului. Iar la
sfîrşitul aceluiaşi an, iarna, după o scurtă şi grea suferinţă i-a
murit de aceeaşi boală necruţătoare şi soţia sa Iulia. 
     Iată ce mişcător şi duios îşi aminteşte el mult mai tîrziu în cele
mai frumoase din meditaţiile lui, acele dureroase împrejurări din
viaţa lui, pe care atunci nu le putea nici el înţelege îndeajuns: 
     ...Domnul ne atrage în diferite chipuri la pieptul Său. O, cum
nu înţeleg oamenii că şi necazurile, suferinţele, încercările şi
izbeliştile vieţii sînt o atragere a Domnului, să ne aplecăm la
pieptul Lui, să-L aflăm pe El şi să ne rezemăm în El şi în odihna
Lui... 
     Eu mă gîndesc la mine în cîte chipuri şi feluri m-a atras
Domnul la El şi m-a învăţat să mă reazem numai pe El. 
     A fost o vreme cînd m-am rezemat în cuibul ce-mi făcusem şi
în averea ce-mi strînsesem. Dar acest reazem s-a prăbuşit pe
neaşteptate. Cuibul casei mi s-a spart şi a trebuit să plec în lume
pribeag. 
     M-am rezemat pe prieteni, dar curînd am aflat cît de slab şi de
nestatornic este şi acest reazem. 
     M-am rezemat în desfătările lumii, dar vai, amar şi mincinos
mi-a fost pe urmă şi acest reazem. 
     Pe mama abia am cunoscut-o, ca să mă reazem de pieptul ei... 
     O, Scumpul meu Mîntuitor, poate că Tu ai voit aşa, Tu mi-ai
răsturnat toate reazemele cele lumeşti, ca să Te aflu pe Tine
Reazemul cel minunat al vieţii mele. M-ai trecut prin suferinţe,
m-ai izbit cu lovituri ca să pierd toate reazemele cele lumeşti, să
Te aflu pe Tine, să mă apleci la pieptul Tău şi să mă reazem
numai în ajutorul Tău. Mă simţesc dator să-Ţi mulţumesc şi din
acest loc, pentru această aplecare a vieţii mele spre reazemul Tău
cel scump şi sfînt”...
L. S. nr. 25 din 17 iunie 1928. 
T-
     Apoi continua: ... O ce moarte liniştită şi fericită este moartea
celui ce se reazemă pe braţele cele dulci ale Mîntuitorului... În
clipele morţii fiecare muribund caută braţe în care să moară.
Soţul moare în braţele soţiei, soţia în braţele soţului, părinţii în
braţele copiilor, copiii în braţele părinţilor. În clipele morţii este
ceva ce-l face pe om să-şi caute un reazem, un ajutor sufletesc. 
     De cînd eram preot la ţară îmi aduc aminte că mi-am îngropat
pe rînd trei copii. Sărmănuţii de ei, moartea lor mă urmăreşte şi
azi. Fiecare din ei n-a putu muri decît în braţele mele. Au murit
în braţele mele strigînd: tată dragă. Pe urmă mi-a murit şi soţia
în braţele mele strigînd: soţule dragă. Braţele mele erau un
reazem, un sprijin sufletesc pentru trecerea lor în cealaltă lume... 
     Moartea lor mă urmăreşte şi azi cu lacrimi în ochi. Dar mai
mult decît moartea lor mă înfioară astăzi gîndul că şi sufletul
caută braţe sufleteşti în clipele morţii. Mă urmăreşte azi
întrebarea: în braţele cui voi depune sufletul meu? Slavă Ţie
Mîntuitorule că m-ai scăpat de gîndul acesta înfricoşat: eu voi
muri liniştit în braţele Tale”... 
T-
L. S. nr. 29 din 15 iulie 1928, pag. 3
Şi întocmai aşa a şi murit! 
T-
- ...Era o zăpadă mare pe la noi atunci - îşi aminteşte fratele său
Dionisie. Nici n-a putut veni pînă la noi nimeni ca să ne anunţe
despre nenorocirea morţii cumnatei Iulia. Aşa că n-am putut
merge la înmormîntarea ei. Am aflat doar că a murit după ce o
îngropaseră. 
     Astfel că după numai patru ani de căsnicie tînărul preot Iosif
rămîne văduv doar cu copilaşul Tit de abia doi ani, orfan de
mamă... 
T-
     Această nouă şi grea lovitură fu suportată aproape tot aşa de
greu ca aceea a pierderii mamei cînd el avea doar cîţiva anişori.
Dar nici de data aceasta încă părintele Iosif nu înţelegea bine
planul şi voia lui Dumnezeu cu el. Cum nici unii dintre noi nu
înţelegem ce face Dumnezeu cu noi acum, pînă mult mai tîrziu,
cînd vine vremea să ni se arate scopul pe care îl avea Bunul
Dumnezeu cu noi cînd întrebuinţa acele mijloace dureroase. 
     Numai cînd ni se ia de peste ochi perdeaua înnegurată a
nepriceperii, abia atunci începem să vedem şi cu înţelegerea
minţii, ceea ce pînă atunci putusem cu greu doar bănui, prin
credinţa inimii despre tainica Lui lucrare. 
T-
     Au trecut după aceasta alţi aproape trei ani. 
     Durerea şi singurătatea din lumea lui lăuntrică, i-au făcut tot
mai bună şi mai simţitoare inima, spre durerile şi singurătăţile
lumii dinafara lui. Astfel nemaiavînd ceva al său pe lumea asta,
s-a dăruit cu totul muncii şi luptei pentru care ştia că s-a născut:
ca să-L aducă pe Hristos la oameni şi pe oameni la Hristos. 
T
     Numele şi lupta acestui de tînăr încercat slujitor al lui Hristos,
începeau să fie cunoscute în cercuri tot mai largi, mai ales prin
activitatea sa publicistică. El trecea acum drept unul din cei mai
harnici şi talentaţi scriitori bisericeşti pentru popor. Cele mai
cunoscute şi răspîndite publicaţii din ţară şi chiar din străinătate
îi tipăreau regulat din scrierile lui, citite şi gustate cu multă
bucurie de toţi. O frumoasă carte de predici Spre Canaan i se şi
tipărise la Arad. Toţi îl vorbeau de bine fiindcă tot ce spunea el
în cuvîntul său, scris sau vorbit, era plin de adevăr, de putere şi
de inspiraţie. 
T-
     În 1920 moare protopopul de la Cîmpeni, acela de care
depindea şi parohia de la Vidra. 
     În ziua alegerii de protopop, toţi cei adunaţi au hotărît, fără ca
părintele Iosif să fi candidat, să-l aleagă ca protopop pe tînărul şi
cunoscutul preot de la Vidra, împotriva unui alt preot care
candidase, acela bătrîn, cu avere şi cu cunoscuţi mari. 
     Acest lucru pe lîngă că arăta preţuirea de care se bucura de la
început părintele Iosif în rîndul tuturor celor ce-l cunoşteau, - i-a
adus şi o mulţime de alte necazuri, pe lîngă cele ce le avea.
Candidatul căzut în faţa părintelui Iosif, omul avut şi cu rudenii
sus puse, preotul Gomboş, a început să pornească împotriva lui cu
zavistie şi cu ură făcîndu-i el şi rudeniilor lui, o mulţime de
neajunsuri şi neplăceri. 
     În aceste condiţii, starea omului lui Dumnezeu care şi înainte
era destul de grea a început să devină apăsătoare şi de neîndurat.
Cei care îl iubeau erau mulţi dar slabi, pe cînd cei care îl urau
deşi erau puţini, erau tari. 
     Văzîndu-i starea grea acolo, mulţi dintre prietenii şi
admiratorii săi îl sfătuiau să lase satul şi să se mute la oraş. Cu
singurătatea văduviei şi cu grija copilaşului său rămas fără mamă,
i-ar fi fost ceva mai uşor poate. Dar alipirea lui sufletească de
mulţimea celor între care petrecuse anii grei ai războiului şi ai
încercărilor, apoi faptul că începuse să-şi formeze o seamă de
suflete hotărîte pentru o viaţă nouă, - îi făceau nespus de greu
gîndul unei despărţiri de ai săi. 
     Simţea însă că lucrurile se apropie de o mare schimbare şi că
în curînd va ajunge la o altă răscruce a vieţii sale. Dori să ceară
şi părerea familiei lui de la Certege. 
     Fratele său Dionisie îşi aduce aminte de o consfătuire pe care
au avut-o atunci el şi Constantin, - cu fratele lor Iosif. 
     - Am de ales între vreo trei drumuri, - le zise preotul Iosif: ori
să primesc slujba de protopop la Cîmpeni, ori să merg la Cluj
unde mă cheamă prietenul meu profesorul Lupaş, găsindu-mi o
slujbă atrăgătoare, ori să merg la Sibiu unde mi se oferă un loc de
duhovnic la teologie. Mi se oferă acest loc mai mult pentru a mă
face să las locul de protopop de la 
Cîmpeni preotului Gomboş. El are multe legături la Sibiu - şi
aceste legături vreau să-l scape de mine pentru a nu-i mai
primejdui ajungerea lui la protopopiat... 
     Noi amîndoi fraţii - îşi aminteşte Dionisie - l-am sfătuit să
aleagă Sibiul. Slujba de protopop la Cîmpeni cerea multă alergare
pe jos peste dealuri în vizitarea parohiilor, iar el era prea slăbuţ
şi prea bolnav pentru astfel de drumuri. Mai ales din pricina
condiţiilor lui fizice, l-am sfătuit să renunţe la protopopiat. El
n-ar fi fost în stare să facă multă vreme astfel de eforturi. Pe lîngă
asta erau şi umbletele preotului Gomboş şi ale rudelor lui, care
erau foarte agitaţi. Şi nu voiam să ne luăm la luptă cu ei... 
T-
     Astfel părintele Iosif a ales Sibiul. 
     Frînghiile se strîngeau aşadar tot mai aproape înfăşurînd jertfa
şi trăgînd-o tot mai limpede spre locul şi altarul de care va trebui
să fie legată, pe care va trebui să ardă şi să se mistuie. 
Cît de bine se pot vedea aceste lucruri acum cînd privim la ele de
la depărtarea atîtor ani şi a atîtor întîmplări, care au dus într-o
strînsă legătură a lor - la acest scop. Cît de limpede se vede mult
mai în urmă, că omul ales de Dumnezeu pentru o anumită lucrare,
este tras şi împins ca de nişte puteri şi legături nevăzute, spre
acest destin al său. Că şi timpul, şi împrejurările şi oamenii şi
condiţiile lucrează împreună, ca jertfa aleasă să fie dusă fără
putinţă de împotrivire, pe calea ei îngustă, spre scopul ei divin!... 
T-
Slăvit să fie Domnul.

Cel care ia povara altuia asupra lui, 
cel care este gata să folosească darul său spre a face bine celor
mai săraci, 
cel care din sfinţenia primită de la Dumnezeu, ajută pe cei mai
lipsiţi, 
- acela este un binefăcător pentru primitori. 
Este un slujitor după pilda lui Hristos. 

Epistola către Diognet.

 

Conştiinţa datoriei
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
 
Conştiinţa datoriei
să-ţi lumine calea ta
orişicît de grele vremuri
şi vrăjmaşi te-ar înfrunta! 
Nu-i o mai presus onoare
cît va fi pe lume grai
decît trează conştiinţa
datoriei să ţi-o ai. 
 
Conştiinţa datoriei
într-ai tăi şi-ntre străini
să n-o-mpiedice cunună
nici de aur nici de spini
să n-o cumpănească banul
şi nici sîngele nicicînd
veşnic preţul cel mai mare
decît orişice avînd. 
 
Conştiinţa datoriei
pentru Cauza lui Hristos
pentru Adevăr şi Cinste, 
pentru Bine şi Frumos
pentru slava şi triumful
lui Hristos în veci să-ţi stea
mai presus de tot ce-n lume
va iubi fiinţa ta. 

“Mie-atît mi-a mai rămas
să mă-ncred în Dumnezeu
să-L ascult şi pas cu pas
să-L urmez pe Domnul meu

Pot totul în Hristos, 
El e tăria mea
El mă trece credincios
chiar prin lupta cea mai grea.”

Spre altarul său
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

     E
ra deci în toamna anului 1921... 
Mitropolitul Bălan, atît din dorinţa de a-l ajuta pe
preotul Gomboş, (cunoscut bun al său şi om cu greutate
materială şi relaţii, - lucru foarte însemnat pe atunci) ca
să ajungă protopop la Cîmpeni, 
     - cît şi din nevoia de colaboratori talentaţi cum era preotul
Iosif, pe care îl cunoştea bine, 
pentru lucrarea pe care o avea în planul său, - îl chemă neîntîrziat
pe părintele Iosif la Sibiu. 
I s-a oferit deocamdată postul de duhovnic al studenţilor de la
teologie. Dar chemarea lăsa să se înţeleagă ceva şi mai mult... 
T-
     Grăbit părintele Iosif îşi strînse cîte putu lua cu sine într-o
căruţă a unui sătean şi ieşi închizînd cu mîna tremurîndă uşa
cuibuşorului său pămîntesc abia înfiripat dar aşa de curînd spart
pentru totdeauna. Îşi luă de mînă copilaşul şi mai urcă odată la
cimitirul unde îi aşteptau apropiate cele patru morminte încă
destul de proaspete. 
     Îngenuncheară într-o rugăciune de rămas bun mai mult plînsă
şi gemută decît spusă. Apoi sărutînd crucile îndurerate, îşi
întoarseră feţele scăldate în lacrimi înspre drumul Golgotei lui pe
care trebuia să-l urce încă şaptesprezece ani... 
     Curînd îşi luă apoi copilul în braţe şi îl sui pe lucruşoarele lor
din căruţa cu coviltir moţesc. În jurul lui se adunase aproape tot
satul, îmbrăţişîndu-l şi sărutîndu-i mîinile cu lacrimi de dragoste
şi de durere. 
     În tot lungul drumului prin sat, oamenii şi femeile ieşeau de
prin case şi se ţineau după căruţa lui plîngînd şi văitîndu-se ca
după mortul cel mai scump. 
     Cineva se suise în turnul bisericii şi trăgea clopotul care se
tînguia peste toate văile şi dealurile satului cu sunete pline de
sfîşiere şi de lacrimi ca după o pierdere de neînlocuit. 

     În fiecare uşă şi fereastră era cineva care îl petrecea cu semne
iubitoare şi îndurerate, cu feţe şi priviri pline de lacrimi, în
hohote de plîns. Această privelişte îl făcea să se simtă ca un
condamnat care merge spre ispăşire. 

Inima lui se simţea plină de grele presimţiri pentru viitor. Şi de
amare păreri de rău pentru că îi părăseşte pe aceşti oameni care
abia acum vede el, cît îl iubeau de mult. 
     Cînd stai ani de zile în mijlocul unor suflete curate şi chinuite,
cînd trăieşti împreună cu aceşti oameni zilele unor neuitate
suferinţe şi încercări, - închegarea sufletească îţi devine
neînchipuit de puternică şi de adîncă. Numai cînd trebuie să te
smulgi dintre ei, poţi simţi cu adevărat cît de adînci sînt
rădăcinile acestei puternice împărtăşiri în inima ta. 
     Şi clopotul acesta care nu mai tace... Şi glasul acesta care n-a
mai plîns atît de sfîşietor de la începutul războiului. Şi drumul
acesta care nu mai sfîrşeşte căci pe tot lungul uliţei sînt numai
inimi care opresc căruţa pentru o îmbrăţişare sau pentru o vorbă
îndurerată. 
     Ajuns afară din sat ochii se mai întorc încă odată înspre
bisericuţa unde a slujit, înspre căminul unde s-a bucurat, înspre
cimitirul unde îi rămîn cele patru fiinţe neuitate. 
Îşi şterse ochii de lacrimi şi strîngîndu-şi cu dragoste şi milă lîngă
inima lui pe Tituţul lui ticu cel de cinci anişori, îşi întoarse faţa
hotărît spre Ierusalimul către care suia - şi înspre Golgota care îl
aştepta acolo. 
T-
     La Sibiu a sosit noaptea, fără să-l aştepte nimeni. A stat în
gară cu copilul şi cu bagajele pînă dimineaţa, gîndindu-se întîia
dată cu amar că în satul de unde plecase avea măcar o căsuţă a lui
- şi încă alte nenumărate case care l-ar fi primit cu dragoste şi cu
bucurie la nevoie. Dar aici nu era nici una a lui - şi cine ştie dacă
va mai găsi pe cineva care să-l primească cu înţelegere. 
     Un suflu rece şi tăios îi cuprinse inima gîndindu-se la toate
acestea. Un glas chinuitor parcă i se furişa în inimă. Şi ceva ca un
nor negru şi ameninţător îi învălui sufletul. Un duh vrăjmaş simţi
apropiindu-i-se de suflet şi parcă şoptindu-i: 
     - Ce cauţi tu aici? N-ai putut sta acolo unde erai? Nu aveai tu
acolo tot ce-ţi lipsea? De ce n-ai stat acolo unde erau ai tăi cei vii
şi cei morţi? Aici nimeni nu te iubeşte şi nimeni nu te vede cu
bucurie. N-ai să poţi face nimic aici. Cine eşti tu, un om sărman,
bolnav şi nevoiaş? Aici te vei îngropa şi nimeni nu va şti nici în
viaţă de munca ta nici în moarte de mormîntul tău. Eşti un om mic
- şi vei rămîne un om nimic. 
     Sufletul i se scutură ca de frig - şi voi să se liniştească
închizînd ochii şi îndrăznind să nădăjduiască în ajutorul lui
Dumnezeu. 
     Dar duhul vrăjmaş îi şopti din nou: Tu vii aici cu gînduri mari
şi crezi că ai să poţi îndrepta lumea asta cu năravurile ei? Nu te
vezi ce slab eşti? Nu te ştii din ce loc de jos te tragi? Dar cui
crezi oare că-i va păsa de tine şi cum crezi tu că te poţi lua la
luptă cu atîtea puteri şi cu atîţia puternici mari şi tari? Ce eşti pe
lîngă ei tu, un necunoscut care vii din satul tău de munte, un pitic
între atîţia uriaşi? 
     O lumină lăuntrică îl făcu să gîndească la păstoraşul David,
cînd păşea să-l înfrunte pe Goliat. - Şi îşi zise ca şi cum ar fi
răspuns ispititorului viclean: 
     - Eu vin aici la chemarea Domnului şi Mîntuitorului Hristos.
Şi în Numele Lui, nu în numele meu. El va lupta pentru mine şi
voi birui. 
     Dar vrăjmaşul nu se lăsa: 
     - Acum iată ce ai ajuns! - îi şopti el mai departe. Unde te vei
duce, că iată nici un loc unde să-ţi pleci capul nu ai în toată
cetatea asta. Şi măcar dacă ai fi singur, dar ce te faci cu copilaşul
acesta. L-ai adus aici ca să-l nenoroceşti şi pe el!... 
     - Şi apoi stai, că abia de aci încolo ai să vezi... Tu nu ştii ce
înseamnă invidia oamenilor pe care am să-i stîrnesc împotriva ta.
Vei fi tu un înzestrat de Dumnezeu cu daruri neobişnuite şi cu o
voinţă puternică, - dar nu-ţi aduci aminte oare ce poate face pizma
şi gelozia celorlalţi? Ai uitat alegerea de la Cîmpeni? Vei vedea
ce te aşteaptă aici! 
     Mai bine întoarce-te înapoi!... 
     - O Doamne şi Dumnezeul meu - suspină omul lui Dumnezeu
amărît, - îndepărtează de la mine acest duh potrivnic şi ispititor!
Întăreşte-mi credinţa în chemarea Ta şi întăreşte-mi voinţa
ascultării de această chemare, spre a nu mă lăsa doborît şi biruit.
Ci să merg hotărît şi statornic pe calea aleasă de Tine spre
împlinirea chemării pe care mi-ai făcut-o. Eu am ales calea Ta, şi
m-am predat cu totul în slujba Ta. Ajută-mă să nu-mi iau privirea
de la Tine şi să nu mă întorc din drumul Tău. Nu mă lăsa biruit
nici de îndoială şi nici de poveri. 
     E adevărat că eu nu am aici pe nimeni, dar Te am pe Tine care
m-ai făcut să părăsesc tot ce am avut, ca să Te urmez pe Tine aici
unde mi-ai arătat că Te pot sluji cel mai cu folos. Ajută-mă să
privesc neîncetat la Tine Preadulcele şi Preascumpul meu
Mîntuitor Isuse Doamne şi să merg tot mai hotărît pe urmele Tale,
strîngîndu-mi sufletul tot mai aproape de Crucea şi de Jertfa Ta. 
     Şi un refren dulce îi veni de departe liniştindu-i gîndurile, ca
o rugăciune, ca o îmbărbătare: 
     - Mai lîngă Domnul meu, mai lîngă El... 
T-
     Dimineaţa, la mitropolie fu primit cu strîngere de mîini, cu
urări de bun venit, cu zîmbete binevoitoare - cu speranţe şi cu
promisiuni. 
     Dar momentan - în toate cele patruzeci de case şi clădiri destul
de mari pe care le avea mitropolia în Sibiu, nu se găsea o cameră
de locuit pentru el şi copil. Poate se va face cumva ceva mai
tîrziu. 
     - Caută şi d-ta părinte Iosife deocamdată pe undeva prin oraş
o locuinţă cu chirie pînă se va face cumva un loc pe aici. Sperăm
că în curînd se va rezolva totul cu bine... 
     A găsit într-adevăr pe undeva prin cartierul gării o casă şi o
inimă primitoare - şi astfel a avut unde să stea pînă se va face
cumva ceva mai tîrziu şi se va găsi şi pentru el un loc. 
Îndată după sosire i s-a dat în primire slujba de duhovnic la
teologie. Post provizoriu şi oarecum de acomodare. 
     Noua lume în care intrase era atît de diferită de cea din care
ieşise, cît cerul de pămînt. Încă de la început, printre puţina
bucurie a unora de venirea lui aici, simţi prin duhul său
împotrivirea altora şi nepăsarea trufaşă a celor mai mulţi. Formal
i se arăta bunăvoinţă din partea conducerii mitropoliei, iar la
fostul lui profesor, acum mitropolit, simţea chiar o oarecare
dragoste şi încredere. Vedea însă bine că rolul lui acolo va rămîne
fără vreo prea mare importanţă. Nu se putea bizui decît pe puterea
lui Dumnezeu, - şi pe munca şi talentul pe care şi-l ştia de la El. 
     Se va ruga şi va aştepta ca Domnul care l-a adus aici, să-i arate
limpede care este voia şi scopul Lui. Şi care este locul din care
dînsul va putea înţelege şi urma această voie şi scop al Domnului
său. 
T-
     În munca de duhovnic al teologilor activitatea lui era îngrădită
şi în timp şi în program. Din mijlocul sufletelor de la ţară
pregătite de suferinţă şi lipsuri spre ascultarea Cuvîntului lui
Dumnezeu cum erau cei de la Vidra, - şi cum era chiar şi sufletul
lui, acum el se pomeneşte venit aici aruncat în mijlocul unor
tineri plini de o viaţă firească şi în majoritatea lor fii de familii
întărite, netrecuţi prin necazuri şi cu un caracter atît de îndepărtat
de al său. Tot mediul şi toate comportările îi erau atît de străine
şi chiar potrivnice. 
     Se simţea fericit numai în duminicile cînd îi venea rîndul să
slujească cu ceata lui la Sfînta Liturghie în catedrala
mitropolitană. Şi mai ales cînd îi venea rîndul să se ţină predica
de evanghelizare. Atunci îşi revărsa în cuvinte înlăcrimate tot
focul Duhului Sfînt care îi ardea inima pentru vestirea mîntuirii
aduse de Jertfa Crucii Domnului nostru Isus Hristos. Îşi revărsa
astfel toată durerea sufletului său care se mistuia pentru starea
jalnică a creştinătăţii de nume şi de forme pe care o vedea în jurul
lui. Lume care era atît de străină şi de potrivnică voii lui
Dumnezeu şi credinţei Domnului Hristos - cu care se făleau. 
     De la început, în jurul noului venit se stîrniră puternic două
sentimente. Unul de dragoste şi preţuire din partea celor ce
simţeau în el un om trimes de Dumnezeu - şi altul de ură, al celor
ce îl vedeau o primejdie pentru importanţa lor şi ca pe un
concurent al cărui talent şi putere îi vor copleşi. 
     Însă David cucerea mereu noi biruinţe căci Dumnezeu era cu
el. 
     La numai cîteva săptămîni de la venirea lui aici, începuse să
fie privit ca un om cu totul deosebit care va avea de făcut aici o
lucrare deosebită. 
T-
Slăvit să fie Domnul.

 

Eu nu ştiu Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
 
Eu nu ştiu Doamne unde încă
îmi vei mai duce paşii mei, 
dar ştiu că Tu-mi vei fi oriunde
lumină sfîntă pentru ei. 
 
Eu nu ştiu Doamne ce ispite
vor mai veni în calea mea, 
dar ştiu că-n Tine biruinţă
şi ocrotire voi avea. 
 
Eu nu ştiu Doamne de cîţi prieteni
mai pot fi încă părăsit, 
dar ştiu că Tu vei fi cu mine
Însoţitor nedespărţit. 
 
Eu nu ştiu Doamne cîte lacrimi
au să-mi mai plîngă ochii mei, 
dar ştiu că Tu-mi vei fi-alinare
şi mîngîiere pentru ei. 
 
Eu nu ştiu Doamne cîte jertfe
mai trebuie s-aduc din greu, 
dar ştiu că Tu-mi vei da putere
să-mi sui deplin calvarul meu. 
 
Eu nu ştiu Doamne cîte rane
voi mai primi de la ai mei, 
dar ştiu că Tu-mi vei da răbdare
şi rugăciune pentru ei. 
 
Eu nu-mi ştiu Doamne viitorul
dar ştiu că el e-n Mîna Ta
- ajută-mi să nu uit aceasta
ca liniştit să-Ţi pot urma. 

Nimic nu-l înalţă pe cineva mai sus spre slavă, ca o conştiinţă
curată şi veghetoare. 
T-
Sf. Ioan Gură de Aur.

Cap. 5

Apele adînci se limpezesc greu
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

     C
înd apele adînci se tulbură, ele se limpezesc cu greu şi
cer multă vreme şi multă răbdare pentru aceasta. 
                       Bolovanul războiului se lăsase la fund, dar apele
stărilor agitate de el, se frămîntau încă. Ura stîrnită
între oameni şi popoare de încleştarea grozavă şi îndelungată
clocotea încă între neamuri, iar la graniţele noi dintre ţări nu era
pace. Cei ieşiţi înfrînţi din război se agitau şi înafară şi înăuntru,
neputîndu-se împăca cu paguba lor de teritorii, cu trufia lor
îngenuncheată. Căutau prin orice mijloace, cît încă stările erau
proaspete, să-şi mai cucerească măcar ceva din ceea ce pierduseră. 
     La graniţele cele noi şi largi ale ţării noastre se agitau mari
primejdii atît din apus cît şi din miazăzi şi răsărit. 
     Limbile fiind împărţite şi învrăjbite, tot aşa erau şi religiile
lor. Ura naţională alimenta ura religioasă, apoi ura socială. Şi tot
ce se năştea din aceste uri era numai otravă şi sfîşiere şi moarte. 
     În ţara noastră nouă şi mare, nici nu apucaseră să se liniştească
chiuiturile de bucurie ale întregirii, pînă cînd se văzură norii
ameninţărilor dinafară şi noroiul ticăloşirii dinăuntru. Vrăjmaşii
lucrau cu repeziciune şi cu putere atît prin ameninţările directe şi
înarmate de lîngă hotarele ţării cît şi prin toate mijloacele
învrăjbirii şi decăderii din mijlocul ei. Lucrurile se înrăutăţeau cu
o aşa repeziciune încît era nevoie să se lucreze cu cea mai mare
grabă şi cu cea mai puternică hotărîre, spre a fi salvat ceea ce se
cucerise cu atîtea jertfe şi cu atîtea secole. 
Oamenii conştienţi vedeau că nu mai putea fi amînat nimic. Că
trebuie imediat să se întreprindă tot ce se poate face pentru
salvarea lucrurilor. 
     În frămîntările capetelor cu răspundere - s-au propus atunci
multe soluţii. Pentru alegerea celor mai bune dintre ele s-au ţinut
multe consfătuiri. 
     Şi s-au cules multe păreri. 
T-
     Pe plan religios, la mitropolia Sibiului era o destul de mare
animaţie şi în cadrul datoriilor care îi reveneau se căutau
mijloacele cele mai potrivite şi mai promiţătoare. 

     Într-una din consfătuirile organizate pentru acest scop, printre
măsurile practice care trebuiau luate fără întîrziere era şi
înfiinţarea unei gazete religioase pentru popor. Rolul acestei
gazete săptămînale era să ducă lumină şi unire în lumea
întunecată şi învrăjbită. Mai ales în lumea ţărănimii şi
muncitorimii roasă de boli şi sărăcie şi învrăjbită de politicieni,
de alcool, de procese şi de dezbinările sectare. 
     Gazeta aceasta va fi un lucrător puternic pentru îndrumarea şi
luminarea satelor noastre, pentru sudarea sufletelor româneşti în
faţa primejdiei străine, pentru stîrpirea relelor care nimicesc
sănătatea societăţii şi pentru înviorarea vieţii religioase, singura
care poate duce la salvare. 
     Printre cei vreo zece participanţi la această consfătuire, ca unul
dintre cei mai tineri şi mai din urmă, - a fost chemat şi părintele
Iosif, noul duhovnic de la teologie. 
     A vorbit mitropolitul Nicolae cu elan şi cu îngrijorare
înfăţişînd din nou toată starea de lucruri care făceau grabnică şi
necesară apariţia unei astfel de gazete. Redacţia va fi în chiar
clădirea consistoriului mitropolitan, iar administraţia va fi supusă
acestui consistoriu. Va fi tipărită în tipografia arhidiecezană care,
în felul acesta, va fi ajutată şi ea întrucît are mereu de luptat cu
greutăţi şi deficite. 
     La încheierea vorbirii sale, mitropolitul a făcut un apel la toţi
cei prezenţi, ca unii din ei care erau cei mai buni scriitori
bisericeşti, să alcătuiască un comitet de redacţie şi să facă
propuneri pentru cel mai în măsură dintre ei care şi-ar putea lua
răspunderea redactării şi apariţiei în cele mai bune condiţii a
acestei gazete... 
     A urmat o lungă discuţie în care toţi cei de faţă şi-au dat
părerea asupra unora sau altora din problemele apariţiei foii. S-a
convenit asupra denumirii. Gazeta va purta titlul de Lumina
Satelor. S-a convenit asupra rolului şi importanţei membrilor din
comitetul de redacţie precum şi a obligaţiilor pe care trebuie să şi
le asume fiecare număr cu material cît mai nou, mai felurit şi mai
bun pentru ca gazeta să-şi facă drum cu cinste şi cu încredere în
popor şi în lume. S-a convenit şi asupra indemnizaţiilor pe care
urmează să le încaseze cei care vor colabora la ea. 
Au fost întrebaţi şi ascultaţi toţi cei prezenţi la această
consfătuire. Numai de cel mai tînăr şi mai din urmă dintre toţi -
n-a întrebat nimeni nimic. Ca şi cum el nici n-ar fi fost acolo. 
     Comitetul format, a încredinţat în mare părintelui Policarp
Moruşca grija redactării şi administrării gazetei. Dar la urmă cînd
trebuia să se afle totuşi cineva care să poarte greul zilnic,
corvoada redacţiei, care cere o muncă uriaşă şi un talent puternic
- s-au izbit de o nouă întrebare: cine s-o facă asta căci acolo este
lucru nu glumă. 
     Primirea scrisorilor, asigurarea materialului necesar la timp,
alegerea şi ajustarea acestui material, clasificarea pe pagini,
supravegherea corecturii şi paginaţiei, grija răspunsurilor la
cititori şi apariţia la timp - cereau o jertfă. Părintele Moruşca avea
şi alte însărcinări la consistoriu, nu le putea face pe toate acestea. 

     Atunci s-au uitat unii la alţii întrebînd: 
     - Asta cine s-o facă? 
     - Eu nu pot, se scuză unul; mai am funcţia cutare şi cutare. A
scrie un articol pe săptămînă, mai merge, o pot face şi acasă în
orele libere. Dar a mă înhăma la treaba unui redactor răspunzător,
asta n-o pot. S-o facă... cutare. 
     - Nici eu nu pot! - răspunde cel vizat. Am şi eu familie,
catedră, obligaţii, interese... A, un articol pe săptămînă da, pot şi
eu, - dar redactor nu pot. Să fie... cutare. 
     - Nici eu n-o pot face, nici eu - răspund cu toţii pe rînd. Pînă
cînd cineva, privind peste toţi şi văzîndu-l pe cel mai tînăr şi mai
din urmă care tăcuse tot timpul, - zise, bucuros că vor scăpa cu
toţii: 
     - A, iată omul cel mai potrivit la locul potrivit. Nimeni n-ar
putea face mai bine treaba aceasta decît părintele Trifa. El e tînăr,
e talentat, are elan şi are şi timp - adăugă mai în serios mai în
ironie glasul voios care îl descoperise. 
     - Da, da - săriră mai mulţi cu vorba. Părintele Trifa e cel mai
potrivit pentru slujba de redactor al foii. El n-are nici familie, nici
cine ştie ce funcţie importantă. Este cel mai tînăr şi mai liber. El
şi aşa este proaspăt venit de la ţară, mai obişnuit cu sătenii, cu
vocabularul, cu preocupările şi cu nevoile sătenilor. 
     - Da, da părinte Trifa - zise şi mitropolitul. De fapt, să spun
drept, cam la dumneata mă gîndeam şi eu. Eşti într-adevăr cel mai
potrivit pentru munca aceasta, pentru că nu-i glumă ceea ce va
trebui făcut. Vreau ca aceasta să fie cea mai bună foaie pentru
popor din cîte se scriu azi în ţară la noi. 
     Dar nu te teme, nu vei fi lăsat singur. Iată păr. Moruşca şi toţi
aceşti oameni de nădejde îţi vor sta într-ajutor. Ei sînt oameni cu
pregătire şi cu experienţă. Colaborarea lor va asigura apariţia
gazetei la timp şi într-o ţinută vrednică. D-ta vei avea numai grija
de a aranja materialul şi de a supraveghea tipărirea şi expedierea
ei la timp. Cel mult dacă vei îngriji de ştirile de umplutură la
partea informativă şi de unele mici răspunderi la scrisori. Pe lîngă
munca puţină ca duhovnic la teologie, o poţi face uşor şi pe asta.
Ce zici? 
     - Bine înalt preasfinţite, - facă-se voia Domnului. 
T-
     Anul Nou 1922, cînd trebuia să apară primul număr din noua
gazetă, - se apropia grabnic. 
În strada Mitropoliei la nr. 45, sediul consistoriului şi al
tipografiei, se goliră camere şi se amenajară mese, dulapuri,
scaune pentru noua redacţie şi administraţie. La poartă apăru
inscripţia:
     Redacţia şi administraţia Lumina Satelor - foaie
săptămînală pentru popor. 
T-
     Nr. 1 anul 1 apăru aşa cum se plănuise cu colaborarea multora
din cei prezenţi la consfătuirea de început. Tot aşa s-au petrecut
lucrurile şi cu al doilea şi al treilea număr... Comitetul însă începu
prea curînd să dea tot mai rar pe la redacţie. Şi să se intereseze tot
mai puţin. 
Celui care avea direct răspunderea de tot ce era acolo, începu să-i
fie din ce în ce tot mai greu. 
     În primul rînd funcţia aceasta era cu totul nouă pentru el, care
venea dintr-o parohie de ţară unde o astfel de muncă era total
necunoscută. Redactorul trebui să se familiarizeze cu o mulţime
de lucruri, de denumiri şi de oameni. Toate acestea le învăţă
izbindu-se de ele, alergînd toată ziua şi muncind adesea toată
noaptea pentru ca să se facă totul la timp şi cît mai bine. Era
vorba şi de încrederea care i se arătase, dar mai ales era vorba de
conştiinţa lui care presimţea că asta îi este chemarea şi care dorea
să şi-o împlinească cu devotament faţă de Dumnezeul său. Tot
mai limpede înţelegea că acesta va fi altarul şi amvonul de pe care
el va trebui să-L slujească şi să-L slăvească pe Hristos Domnul
lui, spre mîntuirea sa şi a altora - după cuvîntul mamei sale. 
T-
     Curînd nu-şi mai putu îndeplini slujba de duhovnic la teologie.
Datoriile de la redacţie nu-i mai permiteau aproape nici o altă
preocupare în afară de gazetă. 

     Pentru ca să i se poată asigura totuşi un salar şi o locuinţă, i
s-a găsit o funcţie mai uşoară şi mai potrivită cu firea sa: biserica
avea sub oblăduirea şi grija ei un orfelinat cu 60-70 de copii
orfani adunaţi de prin judeţele Ardealului. I s-a dat în primire
funcţia de director al orfelinatului, iar în clădirea acestuia i s-a
dat o locuinţă pentru care va plăti o chirie mai mică. Acesta va fi
locul şi mijlocul existenţei sale, cît timp va putea munci făcînd
faţă la ambele îndatoriri, de redactor al gazetei şi director al
orfelinatului. 
     Slujba de părinte şi îngrijitor al bieţilor orfani daţi sub
conducerea lui, a îndeplinit-o părintele Iosif aici ani de zile.
60-80 de orfani cîţi cuprindea de obicei căminul condus de el, au
simţit tot timpul căldura şi bunătatea inimii celui ce le purta de
grijă. 
     Aici a lucrat el o parte din zi şi cea mai mare parte din noapte
mulţi ani din viaţa lui, pînă la răscrucea cea mare de la sfîrşitul
anului 1934, cînd a fost scos şi din slujbă şi din locuinţă. 
     E mişcătoare părinteasca dragoste cu care omul lui Dumnezeu
a căutat tot timpul anilor acelora să poarte grijă de micuţii orfani.
Pentru a le îmbunătăţi condiţiile de hrană, încălzire şi
îmbrăcăminte, încă de la început a organizat strîngeri de ajutoare
prin colecte şi intervenţii pe la diferite instituţii şi persoane. Prin
apeluri la gazetă şi prin ţinerea de serbări şi cuvîntări la diferite
sărbători şi ocazii, el a făcut ca grija de orfani să fie o preocupare
a multor suflete binefăcătoare şi astfel soarta lor să fie cît mai
uşurată. Omul lui Dumnezeu sfinţeşte orice loc în care ajunge să
muncească, împlinindu-şi cu aceeaşi înaltă conştiinciozitate orice
slujbă în care este pus. 
T-
     Redacţia unei gazete este ca o uriaşă centrală telefonică, prin
care vin şi trec toate ştirile şi întîmplările din ţară şi din lume. E
ca un uriaş laborator în care vin spre analize tot felul de lucruri 

bune şi rele. E ca un turn de pază din care se văd şi se dau alarme
împotriva multor primejdii şi nenorociri. 
     La redacţia Luminii Satelor  păr. Iosif era un slujitor totdeauna
treaz care vedea departe, care judeca sănătos şi care nu înceta a
trage mereu semnalele de alarmă, înştiinţînd despre primejdiile
care le vedea şi le simţea venind. 
     Am mai spus despre starea cea rea a lucrurilor atît dinafara
ţării cît şi dinăuntrul ei. Dar pe măsură ce trecea timpul şi se mai
micşorau primejdiile dinafară, cu atîta creşteau primejdiile cele
dinăuntru. 
     Ţărănimea era săracă şi ruinată de război. Marea parte a
pămînturilor ţării era în mîna cîtorva boieri şi mari proprietari.
Ţăranilor li se promisese că dacă vor lupta bine, îndată după
terminarea războiului se va face o mare reformă agrară şi vor fi
împroprietăriţi cu toţii din moşiile boiereşti. Muncitorilor li se
promisese locuri de muncă şi salarii îndestulătoare. Invalizilor şi
pensionarilor asigurarea drepturilor lor, - iar acum, nici după
trei-patru ani de la sfîrşitul războiului nu se realiza nimic din
aceste promisiuni. Politicienii în frunte cu regele ţării, hămesiţi
după cîştiguri şi afaceri personale, nu mai vedeau şi nu mai
auzeau nimic din gemetele şi suspinele celor mulţi şi nevoiaşi. 
     Mulţimi de afacerişti mari şi mici mişunau pretutindeni
speculînd şi jefuind ţara şi poporul. Mita şi bacşişul acoperea
orice şi permitea orice, începînd de sus şi pînă jos. 
     În această stare de descurajare generală înflorea mai ales
industria şi comerţul băuturilor alcoolice falsificate. Zeci de
fabrici de spirt negru şi mii de cîrciumi ivite ca peste noapte,
revărsau peste ţară valuri uriaşe de alcool otrăvit, sărăcind şi
îndobitocind pe bieţii oameni, lăsaţi la bunul plac al speculanţilor
şi afaceriştilor nelegiuiţi şi neruşinaţi. 
     Politicienii ajunşi la cîrmă vindeau sau închiriau străinilor
bunurile şi resursele ţării pe zeci de ani înainte. Astfel se
înstrăinaseră petrolul, pădurile, căile ferate, telefoanele,
chibriturile - şi atîtea altele. 
     Satele erau pline de cîrciumi care storceau banii oamenilor, iar
oraşele erau pline de bănci care în schimbul unor camete
nemiloase, le împrumutau oamenilor banii de băutură în schimbul
caselor şi moşioarei şi muncii lor. Cîrciumile cumpărau sufletele
celor proşti cu alcoolul, iar băncile cumpărau conştiinţele celor
învăţaţi cu banii. Sărăcia, dezbinarea şi ruina se întindeau
pretutindeni. Legile fiind făcute de cei cumpăraţi cu banii, erau
părtinitoare pentru cei ce plătiseră. 
     Toate bogăţiile ţării erau acaparate de străini - şi oriunde era
ceva de cîştigat era un străin. Corupţia şi nedreptatea domneau
pretutindeni în ţară. 
     Cei ce luptaseră şi se jertfiseră pentru întregirea şi
independenţa ţării, umblau nedreptăţiţi de la o uşă la alta, dintr-un
an în altul. 
     Mulţi oameni de bine vedeau tot răul acesta şi strigau
împotriva lui. Dar cei ajunşi sus nu prea luau în seamă aceste
strigăte. Cînd vreunul devenea totuşi prea supărător - se găsea
îndată mijlocul să fie făcut să tacă: ori banul, ori ameninţarea. 
     Iată de ce chiar de la începutul scrierilor sale părintele Iosif,
ca un glas al conştiinţei naţionale şi religioase a poporului nostru,
s-a ridicat cu toată tăria sufletului său împotriva răului. 
     Săptămînă de săptămînă, prin toate paginile gazetei sale el
striga cu disperare şi cu hotărîre împotriva tuturor acestor rele şi
nedreptăţi care se făceau. Şi chema cu tărie la luptă pentru
salvarea sufletelor şi bunurilor poporului. Nici un alt glas din ţară
nu era atît de îndurerat şi de aspru ca al lui. Colecţiile gazetelor
scrise de el în anii aceia vor rămîne pe totdeauna un exemplu
măreţ şi o mărturie veşnică de lupta uriaşă pe care a dus-o acest
neînfricat slujitor al lui Hristos şi al poporului nostru, pentru a
împiedica prăbuşirea şi a trezi conştiinţa mîntuirii noastre. Multe
din profeţiile făcute de el atunci s-au împlinit dureros în anii de
mai tîrziu. Cine îşi va da cîndva osteneala să cerceteze sub acest
aspect scrierile lui de atunci se va uimi de clarviziunea şi curajul
acestui mare creştin şi patriot. 
     În biserică, locul curatei şi armonioasei munci creştineşti de
dinainte de război, îl luară curînd certurile confesionale,
interesele personale, luptele politice, dezbinările sectare. Viaţa
morală scădea pretutindeni înlesnind pătrunderea a mai tuturor
relelor. Diavolul avea un seceriş bogat pretutindeni. 
     Din turnul de pază al redacţiei sale părintele Iosif vedea tot
mai îndurerat toate acestea. Şi nu era rînd de gazetă în care să nu
le strige şi să nu ceară îndreptarea lor. 
Înţelegerea voii lui Dumnezeu atît de călcată în picioare de toţi,
şi durerea prăbuşirii sufleteşti a poporului, îi chinuia zilnic
sufletul şi îi înflăcăra îndrăzneala luptătoare. 
     Curînd gazeta ajunse numai a lui. În locul articolaşelor cenuşii
ale comitetului care se retrăsese aproape de tot, - ardeau acum din
paginile gazetei plesnele de foc ale mustrării şi înştiinţărilor lui
împotriva păcatului, osîndind lăcomia politicienilor, părtinirea
judecăţilor, nedreptatea legilor, nepăsarea îndrumătorilor -
decăderea societăţii. În timp ce orfanii mor, invalizii cerşesc,
poporul sufere, credinţa se pierde, sărăcia se întinde, - străinii se
îngraşă şi diavolul rîde. 
T-
     În toată lupta aceasta cu răul general bineînţeles că glasul de
la Lumina Satelor  nu era singurul care striga şi înştiinţa. Dar era
singurul care era pătruns de încredinţarea că numai o renaştere
sufletească mai poate împiedica prăbuşirea şi mai poate aduce
salvarea. Că numai o întoarcere totală şi puternică la Hristos, ne
va mai putea izbăvi şi ridica. Că numai credinţa şi aflarea Crucii
şi Jertfei Lui e singura cale a mîntuirii din moartea şi osînda în
care sîntem. 
     A fiecăruia în parte, - şi a tuturor la un loc. 
     Pe cînd alţii dădeau tot felul de soluţii şi prescriau tot felul de
leacuri împotriva bolii ţării, părintele Iosif stăruia şi înştiinţa
despre Singurul Leac Salvator pe care el Îl vedea: Hristos. 
Din pricina asta se făcuse şi mai gol în jurul lui. Ce trist îşi
aminteşte el mai tîrziu de această stare de lucruri cînd scria în
Istoria unei Jertfe (Ostaşul Domnului nr. 3-4 din 1-15 februarie
1935): 
     ...În felul acesta a mers foaia un an... Membrii comitetului
s-au retras rînd pe rînd de la muncă. Şi pe urmă m-a părăsit şi
păr. Moruşca. La jugul muncii am rămas singur... 
     Toate acestea însă pregăteau în conştiinţa şi în viaţa omului lui
Dumnezeu, marele cutremur şi marele hotar din noaptea celui de
al doilea An Nou, care va deveni primul pentru el şi pentru mulţi,
mulţi. 
T-
Slăvit să fie Domnul.

 

Am fost clopot
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
 
Am fost clopot de furtună
tras a-nştiinţare
cînd se adunau grămadă
norii peste zare. 
Am dorit atunci puternic
să feresc de moarte
pînă nu se înnoptează
zarea prea departe. 
 
Şi-am fost clopot de alarmă
tras, sunînd în dungă, 
să vă pot trezi din vreme
foc să nu v-ajungă
am dorit atunci ca ochii
toţi să se deschidă
că vrăjmaş viclean întinde
cursa să ucidă. 
 
Şi-am fost clopot de chemare, 
glas de mamă bună
către inima şi vatra
caldă şi străbună
am dorit atunci să-ntoarcă
minţi împrăştiate
spre-ndreptările frumoasei
căi adevărate. 
 
Astăzi sun a rugăciune
şi a sărbătoare
pregătire pentru ceasul
Zilei Viitoare
priveghere-n aşteptarea
Mirelui ce vine
- cine mai aude încă, 
să-nţeleagă bine. 

Cruce sfîntă părăsită lîngă margine de drum
coperişul tău se strică lîngă creştinii de-acum.

Nimeni astăzi nu mai vine să te nalţe iar frumos
se departă toţi de tine şi se-ntorc de la Hristos.

Dar credinţa noastră spune că mult nu va dăinui
printr-o tainică minune Crucea tot va birui.

Iar acei ce au credinţă în acest Semn Glorios
la Slăvita Biruinţă străluci-vor cu Hristos.

Cutremurătorul început
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

     I
ată noaptea Anului Nou 1923. 
Această noapte de hotar între ani este, pentru toţi oamenii,
prilejul unui cutremurător bilanţ. Prilejul în care ne vedem
nu numai grăbita trecere a vieţii pămînteşti - ci şi felul în
care am folosit această parte din viaţa scurtă, pe care o încheiem
la sfîrşitul unui an şi la începutul altuia. 
T-
     În ultima noapte a anului trecut - şi prima a noului an, - cine
oare îşi mai face atît de necruţător bilanţul luptei sale trecute - şi
planul luptei sale viitoare, ca omul de conştiinţă aşezat de
Dumnezeu într-acest loc de aşa mare răspundere - cum era el,
Iosif? Şi preot de biserică în slujba lui Dumnezeu; şi redactor de
gazetă în slujba poporului? 
     Era tîrziu şi el era singur. În noaptea asta cînd nimeni nu
doarme, mulţi fac voia diavolului - dar puţini fac voia lui
Dumnezeu. 
     La masa de lucru din locuinţa sa, părintele Iosif stătea în faţa
foilor albe, cufundat în gînduri şi privind departe. Şi nu ştia cum
să înceapă. Iată, - gîndea el, - au trecut 34 de ani din viaţa mea şi
cu ce mă pot eu înfăţişa cu adevărat acum în faţa lui Dumnezeu,
Stăpînul şi Judecătorul meu? Ce am făcut eu, cu adevărat pentru
Dumnezeul meu căruia I-am juruit legămîntul cutremurător al
preoţiei făgăduindu-i slujire şi roadă? Ce am făcut eu cu adevărat
pentru poporul meu căruia îi juruisem tot devotamentul în
conştiinţa mea? 
     Cu un amar simţămînt de durere şi de ruşine vedea stările în
care se zbătea ţara şi poporul. Şi neputinţa lui în faţa acestor stări. 
     Din tot elanul cu care se luptaseră fiii ţării înainte pentru
împlinirea marelui ideal naţional - acum parcă nu mai rămăsese
nimic. Toată frumoasa muncă pentru trezirea şi formarea
conştiinţei curate a datoriei, a unităţii, a cinstei, a demnităţii şi
moralei, parcă încetase de peste tot. Toate luminile frumoase şi
vrednice care ardeau cîndva atît de curat şi de puternic - acum
parcă le stinsese un vînt satanic. 

     Şi un întuneric se întindea rece, ameninţător şi deznădăjduit
peste toate hotarele noastre fireşti şi sufleteşti. 
     În zadar ne-a dat oare Dumnezeu o ţară mare şi frumoasă? -
gîndea el. În zadar oare au luptat şi s-au jertfit atîtea secole
înaintaşii noştri? În zadar oare am muncit şi am suferit chiar şi
noi atît de mult? - dacă într-adevăr e în zadar. Şi dacă lăsăm ca
acum să se piardă şi să se nimicească totul chiar aşa! 
     E plină lumea de ştiri rele despre cei de sus şi de ştiri triste
despre cei de jos... 
Crimele, hoţiile, judecăţile, divorţurile, tulburările şi toate
nelegiuirile provocate de puhoaiele de alcool revărsate peste ţară
din sutele de fabrici ştiute şi neştiute de spirt negru şi alb... şi din
miile de cîrciumi, - au făcut acum din ţara şi din poporul nostru
cel altădată atît de vrednic, un exemplu grozav şi urît pentru toate
popoarele din jurul nostru. 
     Bolile sociale şi degenerarea provocate şi răspîndite de
alcoolism se întind ca pîrjolul, distrugînd nu numai generaţia asta
ci şi pe cele viitoare. Statisticile sînt din ce în ce mai alarmante
- şi nimeni din cei cu răspundere în ţara asta nu se ridică puternic
şi hotărît să oprească această stare de lucruri şi să aducă
salvarea... 
     Încă odată: cine le mai poate vedea toate acestea aşa de
limpede ca unul care are un loc aşa cum am eu? Şi cine oare mai
are o răspundere atît de mare în înştiinţarea răului şi în luarea de
măsuri - ca mine care am în mînă o trîmbiţă cu care pot suna
alarma neîncetat peste o lume întreagă? Ca mine care am acum la
îndemînă un mijloc cu care pot chema la luptă împotriva răului şi
pot îndruma neîncetat spre bine, pe cei hotărîţi să se ridice cu un
gînd, pentru mîntuire şi pentru Hristos. 
     Din bisericuţa neştiută de la Vidra, Dumnezeu m-a mutat în
catedrala de la Lumina Satelor. Şi de la cei cîţiva ascultători
sărmani dintr-un sat îndepărtat de munte - eu pot acum să vorbesc
unei ţări, unei lumi întregi. Foaia se tipăreşte în multe mii de
exemplare săptămînă de săptămînă - şi în fiecare duminică e
ascultată în mii de sate şi de oraşe, nu numai din ţară ci şi pînă
departe peste hotare, în toate colţurile lumii, unde sînt plecaţi
români care ţin legătura cu ţara de unde plecaseră. 
     Şi eu? Ce am făcut eu cu adevărat oare şi ce fac eu chiar şi
acum pentru a-mi împlini în adevăr datoria pe care am început să
mi-o simt chiar din clipa cînd am primit sfînta carte şi sfînta
înştiinţare a mamei mele, de pe patul morţii ei? 
     Cu ce îmi închei eu acum bilanţul celor 34 de ani din viaţa
mea? Practic, ce am făcut eu în afară de puţin zgomot, care şi
acela pare că s-a pierdut neputincios şi fără nici un ecou în
pustiul acesta mare din jurul meu?... 
T-
     ...Acestea îi erau amarele gînduri neputincioase şi triste care
îl frămîntau în cămăruţa de la orfelinat, unde locuia acum. În faţa
lui erau foile albe pe care trebuiau să se înşiruie în noaptea asta
rîndurile care vor alcătui primul număr pe Anul Nou 1923 al foii
Lumina Satelor. Şi nici el nu ştia cum să înceapă... 

     Ceasurile treceau astfel grele de gînduri, iar foile rămîneau
albe, căci ochii erau plini de lacrimi şi sufletul plin de
amărăciune. Cum să înceapă ceea ce se cerea făcut? 
Din tot oraşul răzbăteau pînă în cămăruţa lui şi pînă în fundul
sufletului său, strigătele, urletele de beţivi, zgomotele de muzici
şi tobe ale revelionului. Toate cîrciumile erau deschise, toate
uliţele şi pieţele pline, tot văzduhul plin de chiote şi neruşinare.
Un cîrd de beţivi trecu chiar pe sub fereastra lui spărgînd cu
larma unor cîntece murdare şi a unor sudălmi grozave pacea
căsuţei liniştite. Copilul se zbătu în pătuţul lui. Şi sufletul
părintelui se strînse cutremurat. Cîrdul beţivilor trecu... veniră
alţii. Şi ca nişte săgeţi de foc îi străpunseră inima şi mai
chinuitoare întrebările dinainte: 
     - Ce am făcut eu pentru ca aceşti nefericiţi beţivi şi suduitori
să-şi dea seama cutremuraţi şi îngroziţi de păcatul şi pierzarea
lor? Ei merg fără să-şi dea seama la o pierzare sigură, - dar eu
ştiu cutremurător de bine lucrul acesta. Ce-am făcut eu pentru ca
Hristos să fie adus pînă la ei, iar ei aduşi pînă la Hristos? Singura
întîlnire mîntuitoare a unui suflet şi a unui popor. 
     Ochii i se opriră îndureraţi asupra psaltirii lăsată de mama lui.
Cartea stătea şi acum ca de obicei pe masă în faţa sa. În clipa
aceea auzi mai limpede şi mai puternic ca oricînd glasul psaltirii
şi glasul mamei lui grăindu-i cu o voce sfîşietoare: ... să-L
mărturiseşti pe Hristos. În aceasta va fi mîntuirea ta şi a
multora...
     Învăluit într-o lumină cerească îi păru că vede în faţa sufletului
său pe Isus Cel Răstignit. Şi parcă Îl auzi poruncindu-i: 
     - Eu sînt Calea, Adevărul şi Viaţa... Fără Mine nu puteţi face
nimic... Îndrăzniţi, Eu am biruit lumea. 
     Şi simţi cum lumina aceasta puternică se apropie, îl cuprinse
în ea, şi se revărsă toată dintr-odată în toată fiinţa lui trupească
şi sufletească... 
     Se prăbuşi în genunchi, şi mîinile i se împreunară înălţate în
rugăciune peste psaltirea mamei. Cu tot sufletul cutremurat şi cu
toată faţa şiroind de lacrimi, izbucni într-o mărturisire
zguduitoare învinuindu-şi nepăsarea trecută şi cerîndu-şi iertare
pentru toţi anii petrecuţi fără folos. 
     Cu o nestăpînită revărsare a inimii, se predă lui Hristos, cu
hotărîre şi legămînt ca din clipa aceasta să ia puternic un nou
drum. Un îndemn fericit şi luminos îi străluci poruncitor în faţă
strigîndu-i: 
     - Ridică-te şi scrie! 
T-
     Şi peste foile albe, mîna lui slăbuţă începu să alerge, scriind
cuvintele de foc inspirate de Duhul Sfînt, ale chemării în Numele
lui Isus Hristos, adresate tuturor românilor şi creştinilor pentru
hotărîrea cea mare. 
     Veniţi - strigă el - să facem o intrare creştinească în Anul cel
Nou, cu hotărîre şi întovărăşire de luptă împotriva sudalmelor şi
beţiilor...

     Cititorilor... veniţi să scoatem din casa noastră, din traiul
nostru şi al vecinilor noştri aceste două mari păcate care ne pierd
sufletul şi neamul nostru... 
     Publicăm mai jos o Hotărîre. Toţi cei care voiesc şi se
hotărăsc să intre în lupta contra beţiei şi sudalmei vor iscăli
această hotărîre. Apoi hotărîrea iscălită o puneţi pe peretele casei
şi mai ales în suflet, ca s-o aveţi în tot decursul anului cu voi...
spre a vedea cîţi am putut purta pînă la sfîrşit lupta cea bună
pentru biruirea satanei şi mîntuirea noastră cea sufletească. 
Cititorule, iscăleşte şi tu hotărîrea şi intră şi tu în Oastea celor
care se hotărăsc pentru Mîntuitorul Hristos şi pentru lupta
împotriva păcatelor. Ascultă glasul şi rugăciunea sufletului tău,
iscăleşte şi tu şi ţine hotărîrea de mai jos: 

HOTĂRÎRE:

     Subsemnatul, gîndindu-mă cum aş putea intra în Anul cel Nou
cu folos de mîntuire sufletească, mă hotărăsc prin aceasta, cu
începere de la Anul Nou, să scot din traiul meu sudalma şi beţia.
Îmi dau seama ce păcate grele sînt acestea. 
     Intru prin aceasta în rîndul celor ce se hotărăsc ca şi mine să
fim nişte buni ostaşi ai lui Hristos. Să începem lupta cea sfîntă a
curăţirii vieţii noastre de păcatele cele multe şi grele. 
     În fruntea oştirii noastre stă Mîntuitorul Hristos - şi El ne va
duce la biruinţă. Pe Mîntuitorul meu Isus Hristos rugîndu-L să
mă ajute şi pe mine să lupt în Oastea lui, iscălesc această
hotărîre ce s-a făcut pentru binele şi mîntuirea mea cea
sufletească. 
T-
Dat în . . . . . . . la Anul Nou 1923. 
abonat al gazetei Lumina Satelor. 
-
     În primul număr din anul II se publicară aceste lucruri pe larg,
în pagina întîia a foii Lumina Satelor. 
     Ecoul acestei înflăcărate chemări trecu şi prin toate celelalte
pagini şi numere ale foii, reluat de fiecare subiect al ştirilor şi
predicilor ce le cuprindea gazeta. Îndemnul acesta sfînt striga
cititorilor de peste tot cuprinsul scrierilor omului trimes de
Dumnezeu, înştiinţînd conştiinţele tuturor: 
     Necazurile de azi se vor ţinea de noi şi vor trece cu noi
dintr-un an în altul pînă cînd vom lua hotărîrea cea bună să
scoatem păcatele din traiul şi din inima noastră - şi să-L
ascultăm pe Mîntuitorul Hristos...
     Hotărăşte-te şi tu cititorule - şi stăruieşte şi de alţii pentru că
altcum în zadar aşteptăm şi suspinăm după vremuri mai bune şi
mai uşoare...
T-
     Astfel, gazeta avea acum o ţintă. Înălţase un steag în jurul
căruia erau chemaţi toţi cei care se trezeau şi se eliberau din robia
diavolului. 

     Scriitorul ei stătea acum cu tot sufletul lui deschis spre
călăuzirea voii lui Dumnezeu şi cu toată alipirea predat sub
Crucea lui Hristos Domnul, dornic să-şi împlinească toată datoria
inspirată de Duhul Sfînt în noaptea hotărîtoare. Ştia că toată taina
şi biruinţa stă în puterea şi harul revărsării Duhului Sfînt. Că fără
această revărsare cîmpia sufletească a ţării va rămîne mereu
pustie, iar albia educaţiei religioase mereu uscată. De aceea cu
toată puterea sufletului său căuta să trăiască în toată sfinţenia şi
sinceritatea voia şi Cuvîntul lui Dumnezeu în sine însuşi,
înlăturînd astfel orice stavilă de păcat sau neascultare, pentru ca
apele vii ale Duhului Sfînt să se poată revărsa prin el, şi prin
matca tot mai largă a foii sale, peste tot ţinutul uscat al vieţii
sufleteşti din ţara şi din biserica noastră, pînă cine ştie unde şi
pînă cine ştie cînd, - schimbînd şi înnoind din temelie viaţa
fiecărui cititor al său. 
     Duhul Sfînt îl încredinţa tot mai puternic că învierea şi
înnoirea aceasta nu poate veni decît prin puterea Crucii şi Jertfei
Mîntuitorului Hristos şi din izvorul cuvintelor Sfintei Scripturi. 
Trebuia puternic făcută în popor cunoscută, citită şi iubită Biblia,
Cuvîntul Sfînt al lui Dumnezeu. În ea este Hristos. Şi în El sînt
izvoarele învierii şi vieţii. În aceasta stă taina biruinţei sale. 
     Şi piticul acesta devenit uriaş, începu să ridice marea şi
ruginita stavilă care oprea de veacuri revărsarea apelor
Evangheliei vii, peste întinderile uscate şi pustii ale vieţii noastre
duhovniceşti. 
     Cu un efort de profet ceresc, acest om puţin la trup dar uriaş
la suflet, plin de puterea şi lumina Duhului Sfînt, lucra din
răsputeri împingînd întunericul şi făcînd drum luminii lui Hristos
spre noi. Începură să se reverse chemările, tîlcuirile, îndemnurile
şi înştiinţările înflăcărate pentru naşterea din nou cerută de
Hristos şi adusă de Duhul şi Cuvîntul Sfînt. 
     Hotărîrea lui îi făcea să se hotărască pe mulţi. Învia şi la noi
voluntariatul duhovnicesc şi misionarismul laic, de care nu se mai
vorbise în felul acesta, din vremile fericite şi îndepărtate ale
sfîntului Ioan Gură de Aur. În toată ţara care dormea, cineva din
Sibiu se trezise şi trăgea puternic un clopot de înviere. 
     E nevoie să stăruim asupra acestor lucruri pentru că altfel nu
se va putea înţelege nimic din taina şi substratul evenimentelor
viitoare. 
     Izbucnise deci un torent viu, care se revărsa ca un fluviu
ţîşnind cu forţă uriaşă din Hristos. Duhul Sfînt împingea biruitor
acest torent de ape vii în cercuri şi valuri tot mai largi, izbind în
păcat şi prăbuşind multe stavile ale lui. Multe comodităţi erau
ameninţate, iar valurile înnoitoare clătinau mentalităţile învechite
şi le măturau aducînd în locul lor harul necunoscut al unei fericite
învieri şi trăiri colective în Hristos. 
     Începură să se ridice şi murmura şi nedumeri. La început, e
drept, mai slabe şi mai puţine. Dar cu timpul crescură tot mai tari
şi tot mai multe, atît pe faţă cît şi în ascuns. 

     Deocamdată însă, Biblia îşi făcea tot mai mult loc, iar puterea
Duhului Sfînt lucra tot mai luminos prin viaţa şi prin gazeta plină
de suflul nou, născut odată cu hotărîrea din noaptea de An Nou
1923. 
     În noaptea aceea nu se născuse din Hristos numai un redactor
nou şi o gazetă nouă. Ci se născuse şi se năştea o cititorime nouă,
o societate nouă, o frăţietate evanghelică şi vie, care era aluatul
ceresc, în stare să dospească pentru Hristos toată frămîntătura
bisericii şi poporului nostru, înnobilînd-o şi sfinţind-o. 
T-
     După abia trei luni, - la Paşti, - în numărul 13 din 8 aprilie
1923, părintele Iosif publica primul bilanţ al luptei şi începutului
său nou cu Oastea Domnului. Sub titlul Intraţi în Oastea noastră,
el scria: 
     De Anul Nou 1923 Lumina Satelor a publicat o chemare către
cititorii ei... 
     - Cititorilor - zicea între altele această chemare - veniţi să
facem o intrare creştinească în anul cel nou. Veniţi să facem o
hotărîre, o întovărăşire de luptă împotriva păcatelor, să le scoatem
din casa şi din traiul nostru şi al vecinilor noştri... 
     (Şi se publica încă odată cuprinsul hotărîrii de atunci -
adăugîndu-se apoi următoarele:)
     - Aceasta este hotărîrea publicată în numărul de Anul Nou. Cîţi
au subscris această hotărîre încă nu ştim, pentru că acolo ziceam
să ni se înştiinţeze numai la sfîrşitul anului. Numai atunci vom
putea afla cît de mare este Oastea noastră. S-au aflat însă unii
care ne-au înştiinţat şi mai înainte de sfîrşitul anului despre
iscălirile hotărîrii. Din aceste înştiinţări am aflat despre următorii
care s-au hotărît pentru lupta împotriva păcatelor: 

Iosif Trifa, redactorul gazetei Lumina Satelor, 
Gh. Greavu, cantor la biserica Lisa-Făgăraş, 
Ioan Buzaş, econom Jucul Românesc, 
Zaharie Ieronim, plugar Crihalma, 
Ilie Ranca, Hăghid, 
N. T., plugar în com. L., 
Flore Alexa, epitrop biserica Cermei, 
Nicolae Vesa, Flore Popa, Teodor Sabău, cîntăreţi bisericeşti, 
Petru Vlad, Crăciun Vlad, plugari Cermei jud. Arad, 
Iacob Grigore şi Ioan Poplăcean, Orlat jud. Sibiu, 
Petru Popa, cantor bisericesc Giriş, 
Ioan Popa, Nicolae Crăciun, Flore Bălaş, Flore Ianc, - Giriş, 
N. F. din Nojag - Severin, 
Ilarie Gavra com Vidra de Sus, 
Ion Morariu, Crihalma jud. Tr. Mare, 
Augustin Toma, Vecerd Tr. Mare. 
T-

     Iată-ne, dragii noştri, scrişi aici lîngă olaltă toţi acei despre
care avem înştiinţare că am intrat în Oastea noastră. Şi acum,
aflîndu-ne lîngă olaltă şi aici pe hîrtie, către voi se îndreaptă
cuvîntul meu. Vreau să vă spun îndată de la început că chemarea
noastră nu se gată numai cu atîta: să nu sudui şi să nu te îmbeţi.
Vorba: să nu faci ceea şi ceea este încă numai porunca Vechiului
Testament, dar noi trebuie să mergem mai departe, să înaintăm
mai departe spre darul şi lumina Mîntuitorului nostru Isus Hristos
din Noul Testament. 
     Lăsaţi darul, lumina şi iubirea Mîntuitorului să intre în toată
casa voastră şi să lumineze tot sufletul vostru, să vă cureţe de
toate păcatele voastre. 
Şi apoi după aceasta să mergem mai departe. După ce te-ai
îndreptat pe tine, trebuie să îndreptezi pe alţii. Ca un bun ostaş al
lui Hristos tu trebuie să te aperi nu numai pe tine de satana şi de
păcate ci trebuie să aperi şi pe alţii şi să atragi şi pe alţii în
fronturile mîntuirii sufleteşti. 
     Ca un bun ostaş al lui Hristos tu trebuie să te lupţi neîncetat
pentru a lărgi hotarele Împărăţiei lui Dumnezeu şi pe acest
pămînt. Mişcarea noastră, dragii mei, trebuie să fie o lumină care
să lumineze în această cumplită întunecime de păcate ce s-a lăsat
peste noi (Matei 5, 14). Mişcarea noastră trebuie să fie o sare
care să împiedice stricăciunea (Matei 5, 13). Şi un aluat care să
dospească frămîntătura nouă în traiul nostru şi al vecinilor noştri. 
     Fiţi, - şi faceţi-vă - iubiţii mei aşa ca tot omul, văzînd faptele
noastre să se aprindă de dorul şi de dorinţa de a intra şi el în
Oastea noastră. 
Domnul şi Mîntuitorul nostru Isus Hristos să ne ajute şi să ne
binecuvînteze cu al Său dar şi ajutor, începutul nostru. 
T-
L. S. nr. 13 din 8 aprilie 1923. 

     Iată primii lăstari ai grăuntelui de muştar. 
     Iată primele îndrumări inspirate de Duhul Sfînt care vor deveni
apoi trăsăturile şi solia Frăţietăţii viitoare în Hristos: Prin
naşterea din nou întîi la trăirea şi lupta pentru mîntuirea ta. Apoi,
prin mărturisirea personală şi de la om la om, trăirea şi lupta
pentru mîntuirea altora. 

     Totul într-o dragoste fierbinte pentru Dumnezeu şi pentru de
aproapele. 
Slăvit să fie Domnul.

Naşterea din nou este a doua făptură, căci din ceea ce nu eram am
fost aduşi la ceea ce sîntem. 
Ceea ce eram mai înainte am murit, adică omul nostru cel vechi. 
Şi ceea ce devenim, nu eram înainte. 
T-
Sf. Ioan Gură de Aur.

 

Un înger măreţ
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
 
Un înger măreţ se ridică
Solia cerească purtînd
tăria întreagă despică
slăvita chemare strigînd: 
 
Hristos porunceşte: porniţi
în lupta credinţei uniţi! 
s-ajungă pe-ntregul pămînt
El Domn, Crucea Lui Steagul Sfînt. 
 
Un steag se ridică spre soare
mai sus, mai măreţ strălucind
o Crucea în veci salvatoare
cereasca poruncă vestind: 
 
O goarnă cerească răsună
mai larg, mai adînc străbătînd
în lume-mpărţind Vestea Bună
pe toţi pentru ea-nflăcărînd. 
 
O sabie sfîntă străluce
şi-ndeamnă viteaz: îndrăzniţi
Hristos şi Credinţă şi Cruce
iubind şi slujind, mai uniţi. 
 
Credinţa străbună v-aşteaptă
uniţi, să slujiţi credincios
o singură cale: cea dreaptă
şi-o singură Ţintă: Hristos! 

 

Mă dăruiesc Luminii
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Mă dăruiesc Luminii
spre-a arde necurmat
acolo unde jertfa
se cere mai curat
 
Lumina să mă facă
o flacără pe-altar
adeverind Misterul
din Pîine şi Pahar
 
Şi să mă facă rază
de candelă-nsoţind
gemuta rugăciune
din duhul suferind
 
Şi să mă facă-un soare
strălucitor şi-aprins
mărturisind Iubirea
pe cît pămînt m-a-ntins
 
Şi să mă facă-al nopţii
luceafăr îndreptar
spre Adevărul Unic
din orişice hotar
 
Şi să mă facă farul
ce-arată luminos
Limanul şi Salvarea
eternă în Hristos
 
Şi să mă facă faclă
să luminez curat
Soliei înţelesul
cel drept şi-adevărat
 
Şi să mă facă fulger
puternic despicînd
hotare de-ntuneric
cu fiecare gînd... 
 
- Mă dăruiesc Luminii
ca torţă şi ca rug, 
pe totdeauna gata
de jertfă şi de plug. 
7

Maică Preacurată
din inima toată
de-a ta sărbătoare
ţi-nălţăm cîntare

Tu ce-ai fost aleasă
cerului mireasă
fii de lumea toată
binecuvîntată
Maică Preacurată.

Primii paşi spre o rînduială
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

     S
tăruitoarele chemări repetate număr de număr şi
săptămînă de săptămînă, cu apeluri tot mai înflăcărate şi
cu o ţintă tot mai limpede şi mai strălucită, avură un
răsunet tot mai larg în mijlocul haosului trupesc şi
sufletesc. Răspunsuri tot mai dese de noi adeziuni, îngroşau
rîndurile Oastei duhovniceşti nou înfiinţate. Tineri şi bătrîni, din
toate straturile sociale şi din toate ţinuturile româneşti se adăugau
acestei mişcări de renaştere sufletească ce aducea un suflu nou şi
plin de nădejde în biserica şi ţara noastră. 
     Se impunea deci o oarecare rînduială şi îndrumare mai
îndeaproape a muncii şi luptei spre ajungerea scopului măreţ pe
care şi-l propusese Lucrarea cea nouă. 
     Astfel, în numărul 25 din 1 iulie 1923 - deci după numai
jumate de an de la pornirea Lucrării Oastei, - părintele Iosif scria
următoarele: 
T-
     O adunare vor ţinea la Sibiu, cei ce s-au hotărît împotriva
beţiilor şi sudalmelor
T-
     Mişcarea şi lupta gazetei noastre împotriva beţiilor, sudalmelor
şi a altor păcate rele şi grele, a pătruns în multe suflete şi mulţi
din cititorii gazetei noastre au luat hotărîrea de a le scoate din
viaţa lor. 
     După războiul cel mare din lume, gazeta noastră a chemat pe
oameni într-o Oaste nouă: în Oastea lui Isus, ca să putem începe
un război nou, pe cel împotriva păcatelor. Chemarea ne-a fost
ascultată. Oastea ni s-a sporit. Ostaşii ni s-au înmulţit şi acum
trebuie să ne orînduim Oastea. 
     În zilele trecute a intrat în rîndurile noastre un cărturar,
aducînd cu el păreri şi planuri de organizare. Iată-le mai jos: 
     Onorate domnule redactor, iată vin să mă înscriu şi eu în
rîndurile acelora care s-au hotărît împotriva băuturilor alcoolice.
Am făcut acest lucru convins că aceste băuturi strică trupul şi
sufletul omului. 

     Ar fi bine şi potrivit ca societatea noastră să-şi aibă statutele
ei (Legile de conducere) avînd şi un semn de recunoaştere
(insignă, cocardă). 

     O adunare într-un congres a celor care s-au hotărît împotriva
beţiilor şi sudalmelor încă ar fi binevenită. Serbările ce se vor
ţine la 29 iunie în memoria mitropolitului Andrei Şaguna, ar fi un
bun prilej pentru acest lucru...”
Agnita, la 9 iunie 1923
Ioan Păltiniş, publicat.
     La acestea părintele Iosif adăuga: 
     Părerea d-lui Păltiniş este binevenită. Acum, după ce avem
începutul făcut, trebuie să ne organizăm, adică să stabilim
anumite reguli (statute) pe care să le ţină toţi cei care intră în
Oastea noastră, precum zice şi apostolul Pavel: şi de se va lupta
cineva, nu se încununează de nu se va lupta după rînduieli (2
Tim. 2, 5). 
     Vom ţine aşadar şi noi cea dintîi a noastră adunare în 28 şi 29
iunie, aici la Sibiu cu prilejul serbărilor lui Şaguna. Invităm pe
toţi cei care au intrat în Oastea noastră, sau voiesc să intre de
acum, - să vină atunci la Sibiu. 
     Eu pun în mişcarea noastră cele mai frumoase nădejdi. Lumina
Satelor străbate, cu cele zece mii de exemplare ale ei, în toate
unghiurile ţării. În chipul acesta mişcarea noastră va putea umplea
rînd pe rînd toată ţara, cu ostaşi şi cu fronturi de luptă împotriva
păcatelor. În chipul acesta vom putea cuceri din nou această ţară
pentru Isus Hristos şi Evanghelia Lui.             Aceasta va fi cucerirea
cea din urmă şi cea adevărată, care va da mărire statornică
acestei ţări - şi acestui neam...
T-
     O astfel de viziune profetică avea acest om binecuvîntat
atunci! Cu o astfel de încredinţare puternică şi sfîntă lucra el,
deplin încredinţat că scopul măreţ şi fericit al adevăratei înălţări
şi mîntuiri a ţării şi neamului nostru nu poate veni decît prin
Hristos. Prin saltul naşterii din nou şi al vieţuirii în Hristos. 
     Fireşte aceasta va cere un drum lung cu eforturi mari şi cu
jertfe multe. Dar Duhul lui Isus Hristos Domnul şi Mîntuitorul
Puternic, îi insufla mereu îmbărbătarea din făgăduinţele Lui
sfinte: îndrăzneşte Iosife, Eu sînt cu tine şi cu lupta ta, nu te
teme. Tu nu eşti singur, - Eu mai am în neamul acesta şi în
biserica aceasta încă nenumărate mii de suflete scumpe şi mari,
care vor veni şi se vor alătura cu hotărîre şi vitejie luptei tale. Tu
crede şi luptă. Roagă-te şi mărturiseşte. Îndrăzneşte şi suferă ca
un bun ostaş al Meu - şi lasă toate celelalte în grija Mea. Lucrarea
Oastei este a Mea - şi Eu am s-o duc la biruinţă!... 
     Cu această puternică încredere în făgăduinţele Duhului Sfînt
a trăit, a luptat şi a murit el, neclătinat şi nebiruit prin toate
încercările stîrnite de potrivnicul în contra lui şi a Lucrării
începută de Dumnezeu prin el. 
T-
Denumirea de Oaste a Domnului
T-
     Cîteva trebuinţe se iviră deci de la începutul mişcării. Printre
acestea prima era denumirea pe care trebuia s-o ia mişcarea cea
nouă. Scopul ei era hotărît şi sănătos dar se promitea greu şi
îndelungat. Piedicile se arătau multe şi mari, iar vrăjmaşii îndîrjiţi
şi puternici. Va trebui dus un război necruţător şi lung, cu arme
noi şi sigure, cu voinţă puternică şi cu ostaşi viteji. Fronturile
acestei lupte duhovniceşti vor fi peste tot, iar loviturile date şi
primite vor cere multe jertfe, vor aduce multe biruinţe, dar poate
şi multe dureri. 
     Lumea de atunci era foarte obişnuită cu vocabularul războiului
care durase atîţia ani şi care, deşi se terminase, era totuşi încă viu
în amintirile tuturor celor ce trăiseră ororile lui atît pe fronturi cît
şi acasă. 
     Dacă un război de un fel se terminase în afară cu dezrobirea
noastră naţională, un nou război de un alt fel, începuse înăuntru.
Pentru dezrobirea noastră sufletească. Şi el trebuia purtat cu şi
mai mare hotărîre. Oricît va fi de lung şi de mare acest război, el
va trebui să se încheie numai atunci cînd se va fi făcut desăvîrşita
noastră dezrobire sufletească de sub robia păcatului şi a decăderii
în care sîntem ţinuţi acum. 
     De aceea noua frăţietate era o Oaste. Steagul ei era Crucea şi
Jertfa lui Hristos. Armele ei erau armele Duhului Sfînt, vrăjmaşul
ei era diavolul şi păcatul, iar fronturile ei de luptă sînt
pretutindeni. 
     Din vocabularul războiului obişnuit, care în vremile acelea era
atît de normal, s-a trecut la înţelesul lui duhovnicesc. Şi astfel în
noua Lucrare a Oastei Domnului s-a încetăţenit acel vocabular,
acest fel de a vorbi şi scrie, care mai tîrziu va părea unora prea de
tot. Ba încă cu timpul i se va da un înţeles atît de sucit şi de
răuvoitor încît Lucrarea cea numai duhovnicească a Oastei, va fi
învinuită de agitaţie duşmănoasă faţă de ţară şi bănuită de gînduri
primejdioase faţă de orînduirea lumească. Cu toate aceste măsuri
răuvoitoare însă, ostaşii, oameni cu cugetul curat, formaţi pe acest
fel de a fi, au rămas mereu la numele lor şi la vorbirea lor,
încredinţaţi că prin toate aceste lucruri bune nu fac nici un rău
nimănui şi nu calcă nici o lege. 
De altfel însăşi Biblia şi biserica folosesc acest limbaj, bineînţeles
duhovnicesc, înfăţişîndu-l pe adevăratul creştin ca pe un bun
ostaş al lui Hristos, chemat să lupte şi să sufere pentru triumful
Împărăţiei lui Dumnezeu şi pentru nimicirea păcatului
(2 Tim. 2, 1-5). 
     Unui astfel de ostaş al Domnului i se porunceşte să ia toată
armătura Duhului Sfînt, ca să poată ţinea piept împotriva
uneltirilor vrăjmaşului diavol. Şi este vorba acolo despre centura
Adevărului, platoşa neprihănirii, scutul credinţei, coiful mîntuirii,
sabia Duhului 
(Efes. 6, 11-17). 
     Să nu ne fie de mirare dar, nici să nu mai trezească nimănui şi
niciodată bănuieli sau încurcături - nici denumirea care i s-a dat
şi nici felul de vorbire care i s-a imprimat de la început, acestei
paşnice şi iubitoare Oştiri a lui Hristos! 
     Prin tot ce este şi voieşte ea, prin tot ce va propovădui şi va
realiza, Oastea Domnului, - nu va face decît binele fiecărui suflet,
fiecărei familii, fiecărei ţări în care va pătrunde, ducîndu-L
tuturor pe Hristos Cel Viu şi mîntuitor. 

     Rău nu va face decît păcatului şi lui satana. 
     În felul acesta deci frăţietatea îşi va lua încet, încet, din felul
de vorbire de Oastea Domnului, deşi încă nu se luase oficial o
hotărîre în privinţa asta, ci încă se frămînta gîndul. Unii chiar
propuneau diferite alte denumiri ca de exemplu: Veniţi la Isus,
sau Isus vă cheamă, etc. Pînă la urmă însă a rămas acea denumire
care arăta cel mai bine identitatea şi scopul acestei oştiri a lui
Hristos. 
     Denumirea aceasta nouă şi frumoasă insufla tuturor celor
dinăuntrul şi dinafara ei, înaltele gînduri şi îndemnuri spre trăirea
şi lupta cea sfîntă cerută de Mîntuitorul Hristos. Această trăire şi
luptă erau pline de viaţă, de putere şi de avînt în toţi. Se trezise
în suflete parcă suflul plin de putere şi de viaţă a Duhului Sfînt
din Ziua Cincizecimii, din vremea primilor creştini, din vremea
Sfinţilor Părinţi. 
T-
Medalia Oastei Domnului
T-
     Odată fixată denumirea de Oaste, trebuia să se meargă mai
departe în adîncirea şi precizarea acestui caracter al frăţietăţii.
Iniţiativele se vor înmulţi şi se vor concretiza, dînd mereu noi
imbolduri celor porniţi pe drumul sfînt al renaşterii sufleteşti, în
lupta lor duhovnicească. 
     Pentru a arăta că chiar hotărîrea de intrare în Oastea Domnului
constituia un act de eroism duhovnicesc, părintele Iosif, ca un
îndrumător şi conducător văzut al acestei oştiri - a hotărît să
înfiinţeze o medalie, un fel de decoraţie sfîntă, care se va da
fiecărui nou ostaş, odată cu legămîntul lui de intrare în rîndurile
Oastei. Astfel s-a înfiinţat medalia, cruciuliţa de bun ostaş, care
arăta că purtătorul ei este un suflet cu totul predat în slujba şi
ascultarea lui Hristos Mîntuitorul. 
     După ce s-a întocmit forma şi textul pe care îl va avea medalia,
s-a comandat confecţionarea ei la nişte întreprinderi din ţară, în
cîteva serii. 
     Numărul de cereri fiind tot mai mare, iar preţul scumpindu-se,
mai tîrziu s-au făcut comenzi şi la nişte firme din străinătate
(Elveţia şi Viena). Cruciuliţa Oastei avea o formă deosebit de
frumoasă, cu inscripţia biblică de la care Oastea îşi luase
denumirea (2 Tim. 2, 3) şi cu panglică de culoare albastră. Era
un semn distinctiv şi curajos, purtat cu evlavie şi dragoste de
către toţi cei care se doreau cu adevărat vrednici de el. Însuşi
părintele Iosif a aşezat cu mîna lui acest semn binecuvîntat pe
inima multora care au depus legămîntul de ostaşi în mijlocul
adunărilor din Sibiu la care se potrivea să fie şi el prezent. 
     Acest semn era la începuturile de atunci nu numai o dovadă de
hotărîre sfîntă şi o podoabă creştinească, ci şi mărturia unui
legămînt văzut de către toţi, că sufletul care o poartă a rupt-o cu
păcatul şi că s-a obligat înaintea lui Dumnezeu şi înaintea
oamenilor să trăiască în lumină şi să umble în curăţie în toate
căile şi în toate faptele lui. 

     Purtarea ei era o puternică frînă contra pornirilor fireşti care
încă erau în om. Şi un semn văzut de care oricine s-ar fi putut
lega ca să-l mustre, dacă acela care purta cruciuliţa se purta
undeva, în vreun fel, nevrednic de Numele Domnului şi de
Lucrarea Oastei Sale. 
     Odată însă cu tulburările aduse de război, cînd au venit tot
felul de greutăţi, - din pricina mulţimii celor înscrişi în Oaste, ca
şi din greutatea de a putea procura aceste medalii, - purtarea ei,
a cruciuliţei, a fost recomandată tot mai puţin şi obişnuită tot mai
rar, pînă cînd s-a uitat de tot. 
     La vremea ei însă medalia Oastei, a avut scopul şi rostul ei
binecuvîntat. Ea a folosit foarte mult nu numai la insuflarea unei
atitudini curajoase şi sfinte a celui care o purta, ci şi la
recunoaşterea cu bucurie între ei a celor care, întîlnindu-se, erau
îmbărbătaţi de Domnul prin puterea şi harul aceluiaşi legămînt
frăţesc. 
     Cîndva - şi dacă voia şi planul cel tainic al dragostei lui
Dumnezeu va mai îngădui să vină pe pămînt încă odată vremi de
pace şi de libertate, - acest semn poate că ar fi bine să apară din
nou, ca o revenire fericită la dragostea şi biruinţele frumoase şi
scumpe ale începuturilor noastre minunate, despre care scrie
părintele Iosif în Lumina Satelor nr. 25 din 1 iulie 1923, cînd
publica şi semnul medaliei, spunînd: Acesta este semnul pe care
îl vor purta cei ce au intrat în Oastea noastră! 
     Transcriem acestea pentru că ele sînt cele dintîi şi cele mai
clare porunci pentru Oastea Domnului. Ele sînt de o valoare
neschimbată pînă la sfîrşit. Şi e nevoie să le ştie toţi cei care sînt
sau vreau să fie membri în această Lucrare. Acum şi în vecii
vecilor. Acestea sunau aşa: 
T-
     ...Cititorule, - uită-te cît de frumos este semnul ce-l vor purta
cei ce s-au hotărît să scoată beţia, sudalma şi alte păcate din viaţa
lor! Vrei şi tu să porţi acest semn de mîntuire sufletească? Intră
în Oastea noastră. 
     Dar bagă de seamă cititorule, că semnul nostru nu-i făcut
numai să-l pui pe piept în semn de fală şi mîndrie, ci cu semnul
nostru trebuie să trăieşti şi în viaţa ta. 
Trei lucruri se cer de la mine şi de la tine şi de la alţii care voiesc
să intre în Oastea noastră: 
     1 - În Oastea lui Isus trebuie să te supui cu credinţă şi cu
ascultare tuturor poruncilor Lui (aşa precum trebuie să te porţi în
orice armată). Toate purtările tale, toate faptele şi lucrările tale
trebuie să le pui în slujba lui Isus, căci El e Stăpînul tău. 
     2 - În Oastea lui Isus tu trebuie să te lupţi neîncetat. Această
luptă tu trebuie să o porţi mai întîi cu tine însuţi, ca să poţi
supune sub picioarele tale pe potrivnicul diavol şi amăgirile lui.
Vitejia cea mare, în frontul nostru, aceasta este: să te biruieşti pe
tine însuţi, adică să-ţi biruieşti poftele şi patimile cele rele. Să nu
fi biruit de rău ci să biruieşti răul prin bine 
(Rom. 12, 19). Cu ajutorul Domnului Isus. 

     3 - După ce te-ai mîntuit pe tine, trebuie să-i mîntuieşti şi pe
alţii. Să-i atragi şi pe alţii în fronturile mîntuirii sufleteşti. Ca un
bun ostaş al lui Hristos, tu trebuie să lupţi neîncetat pentru a lărgi
hotarele Împărăţiei lui Dumnezeu pe acest pămînt: să aprinzi
dragostea, să stingi ura. Să loveşti minciuna, să lăţeşti pacea... 
     Iată dar iubite cititorule cîte se cer de la tine şi de la cei ce vor
să intre în Oastea noastră. De aceea e scris pe medalie: iar tu te
luptă şi suferă... În schimb, această luptă şi suferinţă pentru Isus
şi Evanghelie ne dă la sfîrşitul vieţii mulţumirea sufletească pe
care a avut-o apostolul Pavel cînd a zis: Lupta cea bună m-am
luptat, credinţa am păzit-o,... cununa dreptăţii îmi va da mie
Judecătorul Cel Drept (2 Tim. 4, 7). 
     Intră şi tu cititorule în Oastea noastră ca să ai la sfîrşitul vieţii
tale această bucurie şi mîntuire sufletească... (urma clişeul
medaliei, iar sub el o Hotărîre, prin care sufletul mărturisea că se
leapădă de toate păcatele “cu ură şi scîrbă” şi că se predă cu
totul în slujba Domnului intrînd în rîndul celor care vor să fie
nişte buni ostaşi ai lui Hristos, începînd şi ducînd lupta cea sfîntă
a curăţiei vieţii. 
     În fruntea oştirii noastre - încheia hotărîrea, - stă Mîntuitorul
Hristos şi El ne va duce la biruinţă. Pe Mîntuitorul nostru Isus
Hristos, rugîndu-L să mă ajute şi pe mine, ca să lupt în Oastea
Lui, iscălesc această hotărîre ce s-a făcut pentru binele şi
mîntuirea mea cea sufletească...
     Cît de pline de putere şi lumină din Duhul Sfînt sînt aceste trei
puncte de credinţă de mai sus. Ele sînt primele statute ale Oastei.
Dumnezeu nici n-a mai îngăduit să apară alte statute afară de
acestea. 
     Cuvintele celor trei puncte statornicite ca îndrumător de viaţă
încă de la începutul Oastei, sînt pentru toţi cei de azi şi pentru
toţi cei ce vor mai fi chemaţi de Dumnezeu să-şi afle şi să-şi
păstreze mîntuirea sufletului lor în această Lucrare evanghelică
- porunci cereşti! 
     Să le recitim cu toţii mai ales noi cei de astăzi, căci după atîţia
zeci de ani, ele ne sună nouă şi mai puternic. Fiindcă noi am cam
început acum să uităm ce sîntem, şi de ce sîntem. Iar din pricină
că am uitat aceasta, însăşi mîntuirea noastră este în cea mai mare
primejdie. 
     Pînă la sfîrşitul Oastei, aceste porunci să stea scrise cu litere
de foc şi de aur pe cerul dinaintea noastră, fraţilor şi surorilor,
pentru ca ochii noştri ai tuturora să fie aţintiţi spre ele. Şi să nu
mai uităm niciodată a împlini cu fapta adevărul lor! 

Congresul Oastei Domnului
T-
     Un lucru însemnat în istoria Oastei devenit foarte necesar şi
statornicit încă de la început, a fost Congresul anual pe ţară. 
     Am mai spus că îndată după primul război mondial care ne-a
adus independenţa şi întregirea ţării - o mulţime de alte societăţi
şi asociaţii cu scopuri culturale, filantropice, morale,
confesionale, etc. - se înfiinţaseră în multe părţi. În practica
tuturor acestora era încă de la început organizarea, alegerea
comitetului de conducere, congresele generale, statutele de
funcţionare, etc. 
     Oastea Domnului, omeneşte vorbind, era şi ea o asociaţie
religioasă, care se bucura de acelaşi drept ca orice altă asociaţie
constituită legal în ţara noastră. Cum însă, spre deosebire de orice
alte astfel de asociaţii, Oastea Domnului aducea ceva cu totul
nou, viu şi puternic, iar numărul de aderenţi creştea atît de
repede, - se impunea cu atît mai mult o organizare. Părintele Iosif
vedea încă de atunci, că grăuntele de muştar al Oastei va creşte un
copac mare. Şi că în curînd nu va mai putea, numai singur el, să
facă faţă multelor îndatoriri care se vor cere pentru îndrumarea şi
hrănirea acestei mari mulţimi în care se trezise foamea şi setea
după Cuvîntul lui Dumnezeu. 
     De aceea s-a preocupat încă de la început de grija aceasta,
căutînd să îndrume totul armonios şi bine spre a face faţă tuturor
cerinţelor viitoare. 
Pentru o consfătuire cu toţi cei intraţi în Oaste, s-a hotărît
convocarea prin foaie a primului Congres general la Sibiu. În
acest Congres urmărea să se discute şi să se hotărască asupra
tuturor problemelor care se pun pentru viitorul Oastei. 
     Este interesant să aflăm cum s-a desfăşurat acest prim Congres
al Oastei Domnului ţinut în ziua de 29 iunie 1923, la redacţia foii
Lumina Satelor. 
Iată ce scrie părintele Iosif în foaia nr. 28 din 22 iulie 1923,
despre congres şi despre hotărîrile lui, sub titlul: 
     Adunarea celor ce s-au hotărît împotriva beţiilor, sudalmelor
şi a altor păcate. 
Societatea, adică întovărăşirea celor ce s-au hotărît împotriva
beţiilor, sudalmelor şi a altor rele şi-a ţinut cea dintîi a sa
adunare, joi, în ziua sfinţilor apostoli Petru şi Pavel. Adunarea s-a
ţinut la orele 3 după amiază în redacţia gazetei Lumina Satelor.
Au luat parte mulţi ostaşi veniţi din toate părţile. Cei mai mulţi
însă, fiind vremea lucrului, n-au putut veni în persoană, ci ne-au
trimis scrisori prin care spun că îşi dau învoirea la toate cele ce
se vor hotărî în cea dintîi adunare a noastră. În afară de membrii
înscrişi în Oastea noastră, nimenea nu s-a mai apropiat de
această adunare 
     (- poate că şi vremea era de vină căci fiind foarte caldă, era
potrivită pentru bere)... 
T-
Vorbirea părintelui I. Trifa
T-
     Adunarea a fost deschisă din partea părintelui I. Trifa,
redactorul gazetei Lumina Satelor. Păr. Trifa a arătat cum această
mişcare spre deosebire de alte mişcări a răsărit din dragostea şi
rîvna pentru Evanghelia Mîntuitorului. Ca izvorul ce ţîşneşte din
stînci, aşa mişcarea noastră a ţîşnit din credinţă, din dragostea
creştină şi din rîvnă pentru mîntuirea noastră sufletească. Vom
face acum şi statute, dar tăria mişcării noastre, nici acum şi nici
înainte nu vor fi statutele ci Evanghelia Mîntuitorului. Noi sîntem
o armată de voluntari. Nu porunca ne-a strîns laolaltă şi nu
porunca va fi tăria noastră ci credinţa, dragostea, însufleţirea şi
rîvna creştinească a fiecărui ostaş din Oastea noastră. Statutele
vor avea numai chemarea să strîngă într-un singur front de luptă
însufleţirea şi rîvna noastră a tuturor. 
     Sîntem încă puţini, dar pentru aceea putem face foarte mult.
Puţin aluat dospeşte toată frămîntătura - zicea apostolul Pavel
(Gal. 5, 9). Şi mişcarea noastră trebuie să fie un astfel de aluat
care să dospească frămîntătura nouă în mijlocul stricăciunii
vremilor de acum. Fiecare membru al societăţii noastre trebuie să
fie o sare ce sărează, un aluat ce dospeşte, o lumină ce răspîndeşte
lumină din lumina lui Hristos... 
     După aceste lămuriri, păr. Trifa a declarat adunarea deschisă
şi purcezîndu-se la alegerea unui preşedinte şi a unui secretar de
şedinţă, a fost ales ca preşedinte păr. Trifa, iar ca secretar
primpretorul Eugen Munteanu din plasa Agnita (publicistul I.
Păltiniş). 
T-
Vorbirea primpretorului E. Munteanu
T-
     A luat apoi cuvîntul dl. Eugen Munteanu, unul din cei mai
însufleţiţi ostaşi din Oastea noastră. 
     Alte neamuri mai înainte, a zis dl. Munteanu - au demult astfel
de societăţi. A sosit vremea să le facem şi noi, căci scăderi şi
păcate multe şi grele rod vlaga, sănătatea şi viitorul acestui neam.
Acum, după război, avem duşmani mai mari decît cei din vremea
războiului: scăderile şi păcatele ce ne pasc. Împotriva acestora
trebuie să facem fronturi de luptă. Un astfel de front este mişcarea
noastră în care am intrat şi eu şi pe care o slujesc şi o lăţesc în
plasa mea, cu toată puterea sufletului meu...
     Păr. Trifa a mulţumit d-lui E. Munteanu arătînd că la
propunerea d-sale se ţine această adunare şi noi vedem în
persoana d-sale chipul unui adevărat cărturar şi slujbaş român
care se îngrijeşte şi de binele sufletesc al poporului în mijlocul
căruia trăieşte ca conducător... 
     După dl. E. Munteanu a vorbit plugarul Zaharie Ieronim din
Crihalma, care a făcut propunerea ca societatea noastră să poarte
numirea de Isus vă cheamă. 
     Propunerea plugarului Ieronim a plăcut foarte mult tuturor
pentru că de fapt, mişcarea noastră nu este altceva decît o
chemare a Domnului Isus către oameni să iese din păcatele cele
de suflet omorîtoare... 
     După ostaşul din Crihalma a luat cuvîntul un alt plugar ostaş:
Augustin Toma din Vecerd. Ne-a spus în chip mişcător pînă la
lacrimi întreaga istorie a întoarcerii lui din căile cele pierzătoare
de suflet. 
     “Eram un beţivan vestit în satul meu - a spus el. Şi astăzi
oamenii se miră cum de m-am putut schimba aşa dintr-odată.
Uitaţi-vă măi, zic oamenii, că prăpăditul cela de ieri s-a făcut
cărturar şi acum învaţă pe oameni din cărţi şi gazete. 
     Odată am ajuns într-o căruţă de oameni beţi. Căruţa apucase
spre o prăpastie şi de nu eram eu treaz între cei beţi ca să opresc
caii, praf şi cenuşă se alegea de noi şi de oasele noastre. 

Acum, de cîte ori mă întîlnesc cu acei oameni mă alduiesc
(binecuvîntează) că i-am scăpat de la moarte...”
     La această vorbire păr. Trifa a zis: iacă, eu, în această istorie
a ostaşului nostru de la Vecerd văd taina şi înţelesul mişcării
noastre: să te mîntuieşti mai întîi pe tine şi apoi pe alţii. Sînt şi
astăzi destule căruţe sufleteşti care merg spre prăpăstiile morţii
sufleteşti şi datoria noastră este să-i salvăm pe cei apucaţi în ele. 
T-
Comitetul Oastei Domnului
T-
     După aceste vorbiri s-a purces în dezbaterea statutelor. După
o discuţie mai lungă, adunarea a hotărît să aleagă un comitet care
să facă statutele, medalia şi toate celelalte pregătiri şi lucruri
pentru organizarea noastră. 
În acest comitet au fost aleşi următorii: 
1 - Iosif Trifa, redactorul gazetei Lumina Satelor, 
2 - Eugen Munteanu, primpretorul plasei Agnita, 
3 - Vasile Greavu, secretar comunal Sebeşul de Sus, 
4 - Vaselian Popovici, învăţător în Bîrzava, 
5 - Zaharie Ieronim, plugar în Crihalma, 
6 - Augustin Toma, plugar în Vecerd, 
7 - Gh. Greavu, cantor la biserica din Lisa, 
8 - Flore Alexa, epitrop la biserica din Cermei, 
9 - Sergent jandarm Iacob Simion din Oarda, 
10 - Iacob Grigore, plugar din Orlat. 
T-
     Acest comitet se va întruni cît mai curînd în şedinţă la Sibiu
şi despre ce va lucra se va da seamă în această gazetă care a fost
aleasă ca organ al societăţii Isus vă cheamă, adică vestitoarea
despre cum stă mişcarea noastră... 
T-
     Dar din gîndurile bune cu comitetul şi cu statutele - nu se va
alege nimic practic. Lucrurile, prin voia lui Dumnezeu, vor urma
un alt curs. Statutul Oastei va deveni pînă la urmă Evanghelia cea
vie şi trăită a lui Hristos, iar comitetul de lucru vor fi cele cîteva
suflete alese să ardă pe rugul jertfei împreună cu primul chemat
în Oastea lui Isus. 
     Totuşi, un lucru de neînţeles se petrecea la Sibiu în tot acest
timp, faţă de munca şi lupta păr. Iosif. 
     Foaia Lumina Satelor creştea cu repeziciune în toate privinţele.
Suflul cel nou şi viu revărsat peste ea la Anul Nou, îi dădea un
înalt conţinut duhovnicesc, plin de miez, de har, de viaţă. Steagul
înălţat atunci răzbătea biruitor. Numărul abonamentelor creştea
repede la 10-11-12 mii de exemplare. Sosesc din toate părţile
ţării, ba chiar şi de peste hotare, adeziuni, încurajări, sprijinitori
puternici, pentru scopul sfînt căruia păr. Iosif i se predase în
întregime. O mulţime de preoţi, de învăţători şi de alţi intelectuali
încep să se intereseze de Oastea pornită de redactorul foii Lumina
Satelor. 
     Numai la Sibiu nu se interesează absolut nimeni de toate
acestea. Nimeni de la conducerea bisericii, atît de preocupată pînă
nu demult de problema crucială a salvării morale a poporului şi
credinţei. Nimeni nici măcar din comitetul celor care îşi luaseră
aşa de mari angajamente nu demult, cînd începuse cu gazeta... 
     Fiecare acolo îşi vedea de drumul lui, bucuros că treaba cea
obositoare şi neplăcută a gazetei, este cine s-o facă. Ba unora
începuse să li se nască în inimi chiar gelozia că se poate face şi
fără ei. Ar fi fost mult mai bucuroşi să nu se facă nimic. Şi ori de
cîte ori venea vorba despre gazetă şi despre redactor începuseră
să-şi arate tot mai des nemulţumirea, bănuielile şi chiar pizma, că
ceea ce s-a pornit cu gazeta, este prea de tot. Că popa Trifa se
face stăpîn peste tot. 
     Un cerc rece începuse să înconjoare pe păr. Iosif şi iniţiativa
lui. Trei feluri de ochi priveau spre el: unii ai potrivnicilor din
consistoriu care alcătuiau cercul cel rece dar deocamdată nu ştiau
cum să lupte împotriva lui, fiindcă mitropolitul Bălan încă îl
privea cu simpatie şi cu nădejde, încurajîndu-l de la distanţă. 
     Alţi ochi erau ai celor nepăsători. Pe aceştia nu-i interesa nici
izbînda şi nici falimentul Oastei. Treaba lui Trifa - ziceau ei - nu
mă interesează cîtuşi de puţin. 
     Şi în sfîrşit cei puţini care priveau la el cu simpatie şi
admiraţie, fără a face însă prea mult pentru el. Cel mult dacă îi
dădeau vorbe încurajatoare şi cîte un articolaş la foaie... 
     Dar pe linia organizării se vor continua iniţiativele. Vor veni
pe rînd: adunările Oastei, misionarii Oastei, steagul Oastei,
salutul Oastei... 
     O oaste trebuie să aibă neapărat şi steagul ei, - va spune păr.
Iosif dînd la gazetă forma şi îndrumarea cum să fie făcut şi purtat
steagul la adunările şi ieşirile duhovniceşti. 
     Vor veni manevrele Oastei, cum vor fi denumite pelerinajele
sau adunările de evanghelizare în public. 
Va veni salutul Oastei, care s-a statornicit să fie:

Cînd sunat-a Deşteptarea
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
 
Cînd sunat-a Deşteptarea
glasul goarnei desluşit
ne-am sculat din somnul morţii
din păcate ne-am trezit
şi prezenţi la datorie
legămînt ceresc am pus
că vom fi ostaşi ai Crucii
luptători ai lui Isus. 
 
Domnul ne-a chemat la luptă
noi pe El luîndu-L Scut
şi luîndu-L Steag şi Ţintă, 
lupta sfîntă-am început. 
Prin credinţă şi iubire
noi am biruit mereu
căci sîntem ostaşii Crucii
şi cu noi e Dumnezeu. 
 
Lupta Domnului e sfîntă, 
sfînt e Ţelul ce-l avem, 
voluntari luptăm în Oaste, 
voluntari pe veci ne vrem. 
Steagul biruinţei noastre
să se nalţe tot mai sus
să răsune mai puternic
imnul slavei lui Isus. 
 
Lupta-i grea, duşmanu-i tare
sub loviri noi sîngerăm
dar cînd Domnul Scut ne este
nu ne temem, ci luptăm. 
Vrem să mergem pîn-la capăt
credincioşi prin orice greu
vom învinge, vom învinge
căci cu noi e Dumnezeu. 

Un steag ceresc
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Un steag ceresc se nalţă peste zare
desfăşurat măreţ şi glorios
divin îndemn arzînd cu-nflăcărare
spre Numele şi Cauza lui Hristos

Aşa este Lucrarea Sa
şi Adevărul nalt din ea
viaţa ei este Hristos
El Ţelul ei cel luminos. 

Ard peste ea Cuvîntul şi Lumina
descoperite unic pentru noi
spre cel din urmă har pentru deplina
mărturisire-n vremea de apoi. 

În numele vieţii viitoare
a voastre şi-a urmaşilor, priviţi
cerescul steag şi Ţinta nălţătoare
- şi-nflăcăraţi sub umbra lui veniţi. 

Simbol al biruinţei şi al luptei
se nalţă steagul Lui victorios
spre-avîntul sfînt şi jertfa ne-ntreruptei
trăiri cereşti în slujba lui Hristos. 

Nimic nu mulţumeşte aşa pe Dumnezeu ca o viaţă bună şi curată
predată în slujba Lui. 
T-
Sf. Ioan Gură de Aur.

Aşezarea temeliilor veşnice
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

     E
rau anii începutului. 
Minunata Lucrare a lui Dumnezeu propăşea fericit.
Îndrumătorul ei văzut, era îndrumat îndeaproape de
Îndrumătorul ei Cel Nevăzut care era Duhul Sfînt. Pas
cu pas, în tot ce a urmat, în toate trebuinţele care se iveau,
gornistul prin care se dăduse alarma împotriva păcatului şi
pierzării era folosit de Domnul ca un vas sfînt prin care El Însuşi
Îşi făcea puternica Sa lucrare în mijlocul poporului nostru. Ce
minunat se vede acum de la depărtarea atîtor zeci de ani,
frumuseţea cutremurătoare a acestei griji îndeaproape a Duhului
Sfînt, de toate trebuinţele Lucrării Sale. Ce duioasă şi scumpă era
grija Mîngîietorului trimes nouă de Preadulcele nostru Mîntuitor
şi Mijlocitor Isus de la Tatăl nostru Cel Ceresc, după făgăduinţa
Lui: Vă voi trimite pe Mîngîietorul (Ioan 16, 7). 
     Încă de la început, Cuvîntul Domnului care voia să mîntuiască
tot neamul nostru a vorbit Lucrării Oastei prin care voia să facă
această mîntuire, - în felul cel mai apropiat, mai limpede şi mai
cald cu putinţă. I-a descoperit acestei Lucrări adevărul cel mai
fericit şi mai strălucit. 
I-a aşezat temeliile cele mai sigure şi mai luminoase. 
     I-a fixat Ţinta cea mai limpede. 
     Şi i-a arătat drumul cel mai scurt şi mai frumos, pînă la Ea, la
această Ţintă. Cu Lucrarea Oastei Dumnezeu n-a făcut ca şi cu
alţii. Ei nu i-a dat o trîmbiţă încurcată, un adevăr îndoielnic, un
duh tulburat, un Isus aspru. Nu i-a dat o Evanghelie grea şi
chinuitoare prin vreun lucrător ambiţios, nesupus şi trufaş. 
     Ci i-a dat trîmbiţa cu sunetul cel mai desluşit. Adevărul cel
mai blînd şi mai sigur. Duhul cel mai liniştit. Hristosul Cel mai
Dulce. Evanghelia cea mai fericită şi uşoară a dragostei smerite,
curate şi fierbinţi, - prin lucrătorul cel mai asemănător în
suferinţă, în iubire, în bunătate şi în sărăcie, cu Domnul său... 
T-
     La îndemnul şi inspiraţia Duhului Sfînt venise hotărîrea din
zorii Anului Nou, acest prim pas pe drumul mîntuitor al
întoarcerii cu toată faţa noastră spre Dumnezeu. Şi tot la 

îndemnul şi inspiraţia Lui, vor veni şi paşii următori, căci cînd
Dumnezeu începe o lucrare, El - cu siguranţă - o va şi sfîrşi!
Satana şi lumea vor putea pune piedici, iar piedicile acestea - prin
îngăduinţa lui Dumnezeu - vor putea întîrzia poate o vreme
această lucrare. Ori necredinţa şi răutatea oamenilor, o vor putea
zădărnici pentru unii - dar pînă la urmă ea va aduce tuturor celor
ce o vor primi pentru ei înşişi, minunata mîntuire a lui Dumnezeu. 
     Iar scopul pentru care Dumnezeu a rînduit-o va fi - cu
siguranţă şi cu bucurie - atins! 
T-
Temelia:  Hristos
T-
     Odată cu planul Lucrării, Duhul Sfînt i-a descoperit păr. Iosif
şi temelia pe care să zidească această Lucrare. 
     Prin lumini tot mai puternice, i-a arătat repede şi sigur tot mai
clar, pas cu pas, ce trebuie să facă şi cum trebuie să zidească.
Astfel el a înţeles şi a ştiut de la început că taina şi puterea
biruinţei lui şi a Oastei - stă şi va sta în Hristos. În Cuvîntul lui
Hristos, în puterea lui Hristos, în Jertfa lui Hristos... 
     “Toată lucrarea mîntuirii noastre - va spune el încă de la
început - stă şi va sta numai în Crucea şi în Jertfa Lui Isus Cel
Răstignit. Crucea Lui de pe Golgota a făcut - şi va face - lucrarea
mîntuirii noastre. Fără această Jertfă toată lupta şi truda noastră
este în zadar. 
     Toată lupta noastră şi toată nădejdea noastră pentru mîntuire,
stă numai în credinţa şi în încrederea noastră neclintită în
Crucea şi în Jertfa lui Isus Cel Răstignit. De fapt Lucrarea
Oastei Domnului este aflarea şi vestirea lui Isus Cel Răstignit... 
     Deci fraţii mei, cu ochii ţintă la Căpetenia şi Desăvîrşirea
credinţei noastre, la Isus Cel Răstignit, după cum a spus şi a scris
marele apostol Pavel că n-am avut de gînd să ştiu între voi nimic
altceva decît pe Isus Hristos şi pe El răstignit (1 Cor. 2, 2). 
Şi cu ochii ţintă la Căpetenia şi Desăvîrşirea credinţei noastre,
adică la Isus... (Evrei 12, 2). 
T-
     De fapt aceasta nu era o descoperire ci mai degrabă o
redescoperire. Hristos era în mijlocul nostru dar noi nu-L
cunoscusem. Bătea la uşa noastră, dar noi nu-L simţeam. Ne
vorbea de lîngă noi, dar noi nu-L auzisem. Era trimes la noi să ne
aducă mîntuirea slăvită, dar noi nu-L primisem. Căci nu fusese
nimeni să ne trezească din somnul păcatelor în care zăceam. Nici
să ne arate limpede calea şi lumina ieşirii din întunericul şi
rătăcirile prin care bîjbîiam. 
Acum Hristos era înălţat cu toată puterea, cu toată căldura şi cu
toată hotărîrea sufletului, în faţa tuturor sufletelor şi în mijlocul
tuturor stărilor. 
     Acum chemarea Lui o auzeau cu toţii limpede, stăruitoare şi
dulce cum n-o mai auziserăm niciodată. Cel ce ni-L arăta,
simţeam că Îl cunoaşte pe Isus. Şi că tot ce spune el despre
mîntuirea şi viaţa cu Isus, el le trăieşte în totul. De aceea îl
ascultau tot mai multe suflete şi îl urmau mai cu drag. 
T-
     Pe măsură ce ochii slujitorului erau tot mai aţintiţi la Stăpînul
său Isus, iar urechea lui era tot mai atentă la Cuvîntul Lui,
viziunea i se adîncea şi i se lărgea pătrunzîndu-se tot mai deplin
de marile adevăruri în aflarea şi cunoaşterea cărora stătea salvarea
noastră, şi ca indivizi şi ca popor. 
     Astfel cea dintîi şi cea mai mare trebuinţă a ţării noastre şi a
poporului nostru aflăm puternic că stă numai în cunoaşterea vie
a lui Hristos. 
     Dacă L-am avea cu adevărat pe Hristos, nu ne-ar mai lipsi
nimic. Toate le-am dobîndi prin El şi odată cu El, căci în El avem
totul deplin 
(Col. 2, 10). 
     Curînd el va spune: de fapt nu beţia şi sudalma sînt răul cel
mai mare de care suferă poporul nostru - ci răul cel mai mare este
că nu-L cunoaştem şi nu-L urmăm pe Isus Cel Răstignit. Căci
dacă L-am avea pe El nu numai că n-am trăi în întunericul acestor
ruşinoase păcate şi patimi ci am umbla cu toţii în toată curăţia şi
bucuria luminii minunate a lui Dumnezeu. 
     Astfel se aşeză tot mai puternic şi mai adînc, ca Piatra din
capul unghiului Lucrării, temelia cunoaşterii şi primirii lui Isus
Hristos ca Mîntuitor personal, de către oricine îşi doreşte cu
adevărat mîntuirea sufletului şi mîntuirea neamului nostru. Căci
încă de la început, în viziunea păr. Iosif, aceste două mîntuiri - a
sufletului şi a neamului - erau strîns legate una de alta. Ba încă el
chiar condiţiona mîntuirea noastră de lupta pentru mîntuirea
tuturor alor noştri. Hristos nu S-a mîntuit numai pe Sine, ci a
murit pentru mîntuirea multora. Sf. ap. Pavel de asemenea, după
cum scrie el însuşi “noi n-am căutat folosul nostru ci al celor
mulţi ca să fie mîntuiţi...” (1 Cor. 9, 12). 
     Ceilalţi apostoli şi Sfinţi Părinţi de asemenea. 
     Nici noi nu vom putea fi mîntuiţi altfel. Temelia cea dintîi
pentru mîntuirea sufletului nostru, este să-L cunoaştem şi să-L
primim în inima şi în casa noastră pe Hristos. Apoi cea de a doua
tot aşa de însemnată este munca şi lupta noastră de a-i face pe toţi
oamenii să-L cunoască şi să-L primească în viaţa lor ca Mîntuitor
şi Stăpîn pe El. 
     În aceasta stă toată taina înnoirii, puterii şi rodirii noastre. 
T-
Naşterea din nou
T-
     Minunea descoperirii lui Hristos face în sufletul nostru o altă
minune: lucrarea tainică şi Dumnezeiască a naşterii din nou.
Taina Pocăinţei care este o lucrare a Duhului Sfînt, recunoscută
ca una dintre cele şapte Taine ale Bisericii, numită în alt fel şi
taina convertirii sau taina naşterii din nou - este acea lucrare
Dumnezeiască pe care o face, şi trebuie s-o facă, - în viaţa
fiecărui om, Duhul Sfînt şi Cuvîntul Sfînt. 
     Dacă un om nu se naşte din nou, nu poate vedea Împărăţia lui
Dumnezeu - a spus Mîntuitorul către Nicodim, adăugînd că dacă
nu se naşte cineva din Apă şi din Duh nu poate să intre în
Împărăţia lui Dumnezeu (Ioan 3, 3-5). Desigur, înţelegînd
pentru această naştere din nou prin Apă - Cuvîntul lui Dumnezeu,
Sfînta Scriptură, după cum explică Însuşi Mîntuitorul în Ioan cap.
4, 14: “... apa pe care i-o voi da Eu se va preface în el într-un
izvor de apă care va ţîşni în viaţa veşnică...” Şi după cum arată şi
sfinţii apostoli în epistolele lor: sf. Pavel în Tit 3, 5: “... El ne-a
mîntuit prin spălarea naşterii din nou şi prin înnoirea făcută de
Duhul Sfînt.” Sau în Romani 10, 17: “... credinţa vine prin auzire,
iar auzirea vine prin Cuvîntul lui Dumnezeu. 
     Sf. Iacov în cap. 1, 18: “El de bunăvoia Lui ne-a născut prin
Cuvîntul Adevărului...
     Sf. Petru în 1 Petru 1, 23: Fiindcă aţi fost născuţi din nou nu
dintr-o sămînţă care poate putrezi ci dintr-una care nu poate
putrezi, prin Cuvîntul lui Dumnezeu care este viu şi care rămîne
în veac...
     Sf. Ioan în Ep. 1 cap. 3, 9: “Oricine este născut din Dumnezeu,
nu păcătuieşte pentru că sămînţa lui Dumnezeu rămîne în el şi nu
poate păcătui fiindcă este născut din Dumnezeu. 
     Deci este vorba de acea tainică lucrare şi schimbare pe care o
fac în viaţa celui ce crede şi se întoarce, Cuvîntul lui Dumnezeu,
Apa cea Vie. Şi Duhul lui Dumnezeu, Puterea cea Vie şi cerească. 
     Această Lucrare e o taină şi o minune Dumnezeiască după cum
limpede a spus Mîntuitorul: ... este ca şi vîntul căruia îi auzi
vuietul dar nu ştii nici de unde vine nici încotro merge (Ioan 3,
8). Sau: ... este ca şi cu sămînţa care pusă în pămînt... creşte şi
rodeşte totul. Este ca altoiul pus în pom: - schimbă şi înnoieşte
totul. Este ca aluatul pus într-o frămîntătură: - dospeşte şi
îmbunătăţeşte totul. 
     Această schimbare şi înnoire o făcuse Cuvîntul şi Duhul lui
Dumnezeu mai întîi în viaţa slujitorului de care Se folosea acum
spre a face acest lucru şi în alţii, iar această schimbare şi înnoire
se adîncea şi se desăvîrşea mereu. Fiindcă aşa lucrează totdeauna
Domnul Isus! Sufletul acela prin care Duhul Sfînt vrea să aducă
pe mulţi la o stare după voia lui Dumnezeu, trebuie să fie el
însuşi mai întîi cioplit şi curăţit. Spre a fi apoi cît mai potrivit
pentru ceea ce Dumnezeu vrea să facă prin el. 
     Dumnezeu, în tot ce face, este înţelept şi bun: lucrînd, Îşi
desăvîrşeşte mereu unealta prin care lucrează. Învăţînd, îl face tot
mai învăţat pe învăţător. Ducînd lumină, îl face tot mai luminos
pe acela prin care luminează. Căci precum un zidar trebuie să se
afle totdeauna mai presus decît lucrarea pe care o face, tot aşa se
cere neapărat să fie şi lucrătorul lui Dumnezeu. Mai întîi să aibă
el o stare şi o viaţă mai înaltă, mai sfîntă, mai smerită şi mai plină
de roadele Duhului Sfînt, - apoi va putea face ca aceste lucrări să
se facă şi în alţii. 
     Trebuia mai întîi ca lucrătorul Domnului să se sfinţească el
însuşi în toată fiinţa şi trăirea lui, pentru ca apoi să poată duce şi
pe alţii la sfinţirea fără de care nimeni nu va putea vedea pe
Dumnezeu (Evrei 12, 14). 
     Iată cum mărturiseşte păr. Iosif despre naşterea sa din nou,
despre schimbarea şi înnoirea făcută de Dumnezeu în starea şi în
viaţa lui: 
     ...dacă această gazetă place, şi dacă scrisul ei a început să
cîştige suflete pentru Hristos, apoi lucrul acesta nu stă în
meşteşugul penei de scris ci în sufletul care scrie această gazetă.
Puterea acestei gazete stă tocmai în aceea că o scrie un suflet care
s-a hotărît pentru Hristos. O scrie un suflet care şi crede el însuşi
întîi ceea ce scrie. Şi care face el însuşi întîi ceea ce îi învaţă pe
alţii... 
     Căci şi eu m-am schimbat, după ce m-am hotărît, (după ce
m-am născut din nou) - lucrul acesta este firesc, este normal. Ar
fi foarte nefiresc să fi rămas tot neschimbat şi după ce m-am
hotărît să trăiesc pentru Hristos. O hotărîre ce nu schimbă pe om
n-ajunge nimic. E o hotărîre fără Hristos şi fără nici o putere. 
     Eu nu mă ruşinez să spun că m-am schimbat după ce m-am
hotărît să trăiesc cu Hristos şi pentru Hristos. O, ce minunată
schimbare s-a făcut în sufletul meu după ce m-am hotărît să
trăiesc aşa cum spune Evanghelia...”
T-
L. S. nr. 46 din 25 noiembrie 1923 - Şi eu m-am hotărît. 
T-
     Desigur aceasta este taina şi explicaţia izbînzilor minunate ale
păr. Iosif şi ale Lucrării Oastei. Aceasta va fi întotdeauna puterea
şi condiţia fără de care nici un lucrător şi nici o lucrare a
Evangheliei nu poate avea roade. 
     O, dacă ar crede şi dacă n-ar uita acest mare adevăr nici unii
din cei care au venit şi vor mai vrea să vină în această Lucrare
Dumnezeiască a Evangheliei lui Hristos Domnul! O, dacă s-ar
încredinţa cutremurător toţi acei care vor să lucreze în ea, că fără
o sfîntă şi totală schimbare şi înnoire în viaţa şi în fiinţa lor nu
vor putea sluji niciodată pe Domnul, şi nici nu vor putea vedea
niciodată mîntuirea Lui. 
     Condiţiile acestea, puse celui mai dintîi ostaş şi lucrător sînt
obligatorii şi celui mai din urmă. 
     Pe urmele lui Hristos este dator să calce întocmai ca primul,
oricare din cei care vin şi doresc să intre în această Lucrare, -
pînă la sfîrşit. 
     Cine intră într-o coloană dar nu ţine nici cadenţa şi nici
alinierea cu coloana - este un încurcat şi un încurcător. Va sfîrşi
prin a fi în curînd aruncat afară ca un netrebnic. 
T-
Descoperirea Bibliei
T-
     Plinătatea vieţii în Hristos este deci după naşterea noastră din
nou taina biruinţei noastre în toate luptele cu păcatul şi cu
diavolul. Aceasta este taina şi puterea noastră de rodire în viaţa
de credinţă şi de mîntuire sufletească. În plinătatea acestei
cunoaşteri şi vieţuiri în Hristos şi prin El, stă şi taina ridicării
noastre ca popor şi ca frăţietate duhovnicească. 
     Dar pentru dobîndirea acestui dar ceresc se cere în primul rînd
cunoaşterea şi adîncirea Sfintelor Scripturi. Se cere neapărat
citirea şi trăirea Bibliei. 
     Acest însemnat lucru este tot ceea ce ne-a lipsit şi ne lipseşte
nouă acum, pentru a birui răul de care suferim, pentru a ne ridica
din decăderea în care sîntem, pentru a ne înălţa la starea vrednică
de Dumnezeu şi cerută de credinţa în Hristos Mîntuitorul pe care
o mărturisim... Vindecarea şi mîntuirea noastră, ca inşi şi ca
neam, nu va putea veni niciodată prin altceva decît prin
cunoaşterea şi trăirea Sfintelor Scripturi. 
     Astfel, încă în vara aceluiaşi an, 1923, retras pentru un timp de
meditaţie într-un concediu de sănătate, păr. Iosif a adîncit
puternic şi cu lumină nouă Sfîntul Cuvînt al lui Dumnezeu,
Biblia. 
     Reîntors la gazetă, el va mărturisi: 
     ...în citirea şi adîncirea Scripturilor mi-am petrecut cele două
luni... şi acum mă reîntorc la această gazetă şi mai hotărît pentru
Isus Hristos şi Evanghelia Lui. Mă întorc la Sibiu schimbat.
Adică mă întorc hotărît să trăiesc deplin lui Hristos şi pentru
Hristos. Şi să hotărăsc şi pe alţii să apuce această cale de
îndreptare şi mîntuire sufletească...
T-
L. S. nr. 37 din 23 septembrie 1923.
T-
     Astfel Duhul Sfînt i-a descoperit încă de la începutul Lucrării
Oastei că dezgroparea Bibliei de sub lespezile neştiinţei şi de sub
praful nepăsării de veacuri, va fi pînă la urmă o primă condiţie
pentru dezrobirea şi ridicarea din păcat şi înapoiere, a fiecărui
suflet şi a întregului popor. 
     Numai lumina Evangheliei va putea aduce primăvara şi
învierea noastră sufletească. Numai puterea Cuvîntului şi Duhului
Sfînt ne va putea trezi şi învia la o viaţă nouă pe toţi morţii în
patimi şi îngropaţi în păcate. Pe toţi cei ţinuţi în robie şi în orbie
sufletească de către satana, duşmanul cel de moarte al sufletului
nostru şi al neamului nostru. 
     Sfînta Scriptură trebuie deci adusă la tot poporul şi tot poporul
trebuie adus la ea! 
Sfînta Evanghelie trebuie scoasă din altar şi dusă în familii, în
societate, în mijlocul lumii şi în viaţa fiecărui om. 
     Mîntuitorul şi Domnul nostru Isus Hristos nu trebuie să fie
numai un Prizonierat, un Condamnat al chivotului şi al altarului,
la care să mergem doar din cînd în cînd, ca la un scurt vorbitor.
După care apoi noi să-L lăsăm pe El iarăşi tot acolo. Şi mergînd,
să ne trăim afară viaţa fără de El. 
     A sosit vremea să-L luăm de acolo, să-L eliberăm din altar,
să-L scoatem şi să-L ducem pretutindeni în viaţa oamenilor, în
problemele lor, în umblarea şi în munca noastră de toate zilele.
Isus Hristos trebuie să fie zilnic Domnul şi Stăpînul nostru,
Tovarăşul şi Îndrumătorul nostru, Lumina şi Pilda trăirii noastre.
Pe El trebuie să-l întrebăm. De El trebuie să ascultăm. Lui să ne
mărturisim. Şi pe El să-L iubim, devenind una cu El, fiecare şi
toţi. 
     Cuvîntul Lui să devină Dreptarul vieţii fiecăruia dintre noi. 
     Duhul Lui să devină felul nostru de a fi. 
     Părtăşia şi Prezenţa Lui să ne devină condiţia noastră de viaţă,
fără de care să nu mai putem trăi!... 
T-
     Desigur, o muncă şi o luptă uriaşă se prevede că va trebui dusă
pentru ajungerea acestui scop şi al acestui nivel! 
     Marile puteri potrivnice sînt multe şi tari. 
Marele întuneric şi marea nepăsare de veacuri, devenite tradiţie,
se vor împotrivi din răsputeri oricărui suflet înnoitor. 
     Comoditatea îngheţată şi păcatele încetăţenite, care se vor
vedea ameninţate de primăvara Evangheliei, - vor stîrni din greu
crivăţul urii şi calomniilor împotriva razelor binefăcătoare pe care
le va aduce soarele Bibliei care îşi vesteşte răsăritul ceresc peste
hotarele ţării noastre şi al inimilor noastre. 
     Vor trebui ridicate stavilele grele şi ruginite care de veacuri
opresc revărsarea binecuvîntată a şuvoaielor mîntuitoare peste
sufletul poporului nostru. 
     Dar Praznicul Paştilor noastre, sărbătoarea renaşterii noastre
în Hristos, tot va trebui să vină odată! 
     Ceea ce Dumnezeu a făcut prin Cuvîntul Său Sfînt în viaţa
altor popoare, care L-au descoperit înaintea noastră, trebuie să
vedem şi la noi odată şi odată, oricît de lung va fi drumul
urcuşului nostru spre această luminoasă ţintă. Oricît de grea va fi
lupta noastră pentru această slăvită biruinţă şi oricît de multe vor
fi jertfele care ni se vor cere pentru această fericită împlinire,
Dumnezeul mîntuirii noastre tot ne va ajuta s-o ajungem odată şi
odată, dacă lucrăm şi luptăm cu o neclintită statornicie şi nădejde. 
     O, ce negrăită şi strălucită va fi atunci bucuria culesului pentru
cei care umblă acum plîngînd cînd aruncă sămînţa acestui sfînt
început! O, cu ce cîntări de veselie vor secera mulţumirea, acei
care încep să semene acum cu atîtea lacrimi! (Psalm 126, 5-6). 
     Acum însă, o luptă crîncenă trebuie începută şi dusă cu toată
hotărîrea pentru acest mare şi Dumnezeiesc scop sfînt. 
     Slujitorului ales de Dumnezeu pentru aceasta, i-a fost pusă în
mîini parcă fără voia oamenilor şi împotriva dorinţei lor, o
unealtă puternică: trîmbiţa şi arma unei gazete care se răspîndea
frumos şi ajungea peste tot. Iar în suflet îi fusese pusă o tărie şi
o încredere nezdruncinată în voia şi planul lui Dumnezeu datorită
căruia era el acolo unde era şi făcea ceea ce făcea. 
     Cu opintiri hotărîte şi cu scris inspirat, el înlătura cu fiecare
pagină scrisă întunericul, - şi aducea tot mai puternic la
cunoştinţa lumii lumina şi bogăţia nebănuită a Sfîntului Cuvînt
Dumnezeiesc. 
     În formele şi cuvintele cele mai vii şi mai atrăgătoare, el ştia
să înfăţişeze adevărurile veşnice şi mîntuitoare conţinute în
Biblie. O sete sfîntă şi nemaicunoscută înainte la noi, se trezea
după citirea şi cunoaşterea Bibliei, datorită mărturisirilor lui. 
     Ceea ce nu se mai văzuse niciodată în poporul nostru începea
să se vadă acum. Cercurile cele mai largi şi neştiutoare aflau
despre Biblie în felul acesta pentru prima dată. Şi mulţimile
veneau s-o ceară. Mulţi îşi vindeau - cum s-ar zice - haina, ca s-o
cumpere. Mulţi alergau să înveţe carte numai de dragul de a putea
citi singuri în Cuvîntul Domnului. Nenumăratele cereri după
Biblie şi mulţumiri pentru primirea ei din vremea aceea, sînt cea
mai puternică dovadă despre acest lucru. Zeci şi sute de mii de
exemplare din Biblie s-au împărţit prin stăruinţele păr. Iosif şi
s-au răspîndit în anii aceia binecuvîntaţi. 

     Curînd nu se mai găsiră Biblii nici Noul Testament. Trebuiră
mereu noi şi noi tipăriri. 
Iată cîteva din cuvintele cu care păr. Iosif îndemna încă de la
început la citirea şi trăirea Bibliei: 
     “...Sînt zece ani de cînd am început să citesc întîia dată în
Biblie. Atunci, la început, mi se părea Biblia o carte ca oricare
alta, dar citind-o regulat şi azi şi mîine, am aflat în ea o comoară
nebănuită. Am aflat în ea comori pe care niciodată nu mi-aş fi
putut închipui că le are, - de nu le aflam chiar eu. Astăzi, de cîte
ori citesc Biblia, îmi pare că am intrat într-o mină de mărgăritare
scumpe. Din ce intru şi din ce sap mai adînc... dau peste noi şi
noi comori. 
     Toată tăria mea este Biblia. Ea mă însoţeşte, mă îndeamnă, mă
luminează şi mă întăreşte în toate împrejurările vieţii mele. Ea îmi
dă căldura inimii şi lumina minţii ca să-L aduc pe Hristos în orice
chip la cunoştinţă (Filip. 1, 18). Ea îmi dă toate armele ce
trebuiesc unui nebun ostaş al lui Hristos. 
     Acum, după zece ani, simţesc că Biblia face parte din însăşi
viaţa mea. Biblia este o parte întregitoare, o lipsă a vieţii mele
întocmai ca şi apa pe care o beau, ca aerul ce-l răsuflu şi pîinea
ce o mănînc. În fiecare zi citesc în Biblie, pentru că simţesc o sete
a sufletului care mă mînă ca pe un cerb (Psalm 41) să mă adăp
la izvoarele ei. Simţesc o foame a sufletului care mă mînă să caut
cuvintele ei şi să mă hrănesc cu ele în fiecare zi (1 Tim. 4, 6). 
     Biblia este legătura mea zilnică cu Mîntuitorul. De cîte ori o
deschid şi citesc în ea, simţesc ceva ce trece din ea în mine şi îmi
umple casa sufletului meu cu lumină, cu putere, cu tărie şi
bucurie sufletească. Prin citirea Bibliei, în toată ziua mă întîlnesc
cu Mîntuitorul meu Isus Hristos şi stau de vorbă cu El şi El cu
mine. 
     Tot ce sînt şi tot ce am este al Bibliei. Biblia scrie şi Lumina
Satelor. Luaţi-mi Biblia - şi mi-aţi luat totul. Opriţi-mă să nu
citesc în ea şi Lumina Satelor se va stinge. 
Dar de cîte ori citesc Biblia simţesc şi o mare durere. Îmi vine să
plîng de durere cînd mă gîndesc cîţi oameni nu au aflat şi nu
cunosc încă comorile sufleteşti ale Bibliei. Cîţi se pogoară în
pămînt, înainte de a gusta din izvoarele Bibliei. 
     Cititorule, ai tu Biblia în casa ta şi citeşti tu regulat în ea?
L. S. duminică 4 martie 1923, pag. 1. 
T-
     Biblia este cartea cea mai răspîndită de pe pămînt. În vremea
din urmă, răspîndirea Bibliei este în tot mai mare creştere. În
decursul războiului s-au răspîndit atîtea milioane de Biblii încît
Societatea Biblică nu mai putea răzbi cu tipărirea de Biblii noi. 
     Chiar şi această minunată răspîndire a Bibliei arată că ea nu
este o carte ca oricare alta ci ea este Cartea lui Dumnezeu, şi se
răspîndeşte pentru împlinirea Scripturii care zice: ...şi se va
predica această Evanghelie în toată lumea ca să slujească de
mărturie tuturor neamurilor...
L. S. 1923, nr. 8 pag. 3. 
T-

     Biblia este Cartea lui Dumnezeu. Dumnezeu a ales pe oamenii
în inima cărora a pus cuvintele Sale pe care ei apoi le-au scris. În
acest înţeles zice şi sf. ap. Pavel: ...toată Scriptura este insuflată
de Dumnezeu şi de folos spre învăţătură (2 Tim. 3, 16). 
     Cînd, aşadar, cineva ia în mînă Biblia, trebuie să o ia ca pe o
carte, ca pe o scrisoare a lui Dumnezeu. Cînd vă veţi înfăţişa la
Judecată înaintea lui Dumnezeu, eu socot că una din întrebări va
fi aceasta: Ţi-am trimis o scrisoare în care te înştiinţam despre
starea ta de pe pămînt, despre starea păcatului care te omoară, -
şi despre iertarea Mea care îţi dă viaţa prin Sîngele Fiului Meu.
Şi îţi arătam în acea carte, cum să trăieşti ca un fiu al Meu. Ai
citit tu această scrisoare? 
     - Doamne, vei răspunde tu, dar eu n-am deschis-o niciodată. 
     Vai va fi ţie cititorule, dacă nu vei putea da un alt răspuns!
L. S. 1923, nr. 8, pag. 3. 
T-
     ...Numărul acesta din gazetă l-am închinat Bibliei, ca să facem
cunoscută cititorilor noştri această Carte a Vieţii. 
     ...Lumina Satelor le duce nu numai veşti care se schimbă de la
o zi la alta ci le duce şi Cuvîntul lui Dumnezeu care rămîne în
veac. Gazeta noastră tocmai aceasta o vrea. Să se facă o şcoală în
care să stăm de vorbă şi de învăţătură cu cititorii noştri, aşa cum
stă dascălul în şcoală cu şcolarii săi. 
     În numărul acesta gazeta noastră a vorbit despre Biblie. În
celelalte numere vom vorbi despre multe şi multe lucruri de folos
din ea. Cine ne va citi cu drag şi regulat, cu multe învăţături bune
se va alege...
     Cititorule, Biblia este o carte scrisă anume pentru sufletul tău,
pentru frămîntările, durerile şi bolile sufletului tău, citeşti tu
această carte? 
     Biblia este o carte, o scrisoare, trimisă din cer anume pentru
tine, - desfaci tu această scrisoare ca s-o citeşti? 
     Dacă ţi-ar veni o scrisoare de la împăratul, ai alerga grăbit şi
nesilit să o citeşti ce-i scris în ea. Şi iată că aici, Împăratul ceresc
îţi trimite o carte cu ştiri despre mîntuirea sufletului tău, iar tu nu
vrei să o deschizi şi să citeşti în ea.
L. S. 1923, nr. 8, pag. 3-4. 
T-
     Pentru încurajarea citirii şi răspîndirii Bibliei, păr. Iosif începu
curînd prin foaie O şcoală Biblică, încurajînd cu premii în bani
şi cărţi, cu îndemnuri şi tîlcuiri - pentru cercetarea şi adîncirea
Sfintei Scripturi. 
     Curînd ideea aceasta a intrat şi în obişnuinţa adunărilor
ostăşeşti unde începură să se ţină seri de şcoală Biblică din care
toţi cei care luau parte la ele se întorceau cu o tot mai adîncă
cunoaştere şi trăire a Cuvîntului Sfînt. Şi cu o tot mai mare
dragoste faţă de Cartea Domnului Biblia. 
T-
     - Ce idei mari erau acestea! Ce viziune profetică, ce iniţiative
salvatoare, ce moment unic. Ce curs fericit şi-ar fi urmat prin ele
şi de la ele, destinul poporului nostru şi chiar istoria bisericii
noastre! 
     Dar unde erau cei ce trebuiau să înţeleagă, să se însufleţească
şi să poarte fericiţi pretutindeni acest mesaj divin! 
     Ce mici sînt vremile marilor oameni! 
T-
Slăvit să fie Domnul.

 

În templul Credinţei străbune
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
 
În templul Credinţei străbune
Hristos ne-a dorit luminoşi, 
Cuvîntul curat să-I răsune
spre fii şi mai buni credincioşi. 
 
În templul Credinţei primite
e jertfa şi-avutul lăsat, 
viaţa şi pilda, sfinţite
spre noi, de la cei ce-au plecat. 
 
În templul Credinţei curate
frumos şi cinstit să trăim, 
cît inima simte şi bate
mai cald şi mai nalt să iubim. 
 
În templul Credinţei divine
mereu Adevărul trăind, 
în căi şi-n credinţe străine
nicicînd nu cădem, priveghind. 
 
În templul Credinţei păstrate
din moşi şi strămoşi luminos, 
Stăpîn ascultat întru toate
luptăm să rămînă Hristos. 

 

Cuvîntul Tău Etern Stăpîn
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
 
Cuvîntul Tău Etern Stăpîn
e mai statornic decît toate
a-Tale-orînduiri rămîn
pe veci de veci nestrămutate. 
 
Cuvînt Slăvit, doar Tu mi-eşti far
avînt, putere şi iubire
şi scut şi-alin şi drum şi har
spre slavă şi desăvîrşire. 
 
Cuvîntul Tău Isuse-n veac
este-adevăr şi părtăşie
cînd toate pier şi se desfac
e-n veci curata apă vie. 
 
Cuvîntul Tău Duhule Sfînt
e frumuseţe şi putere
etern şi dulce crezămînt
spre Sărbătoare şi-nviere. 
 
Cuvînt Slăvit, lumina mea
Tu-mi creşti curat viaţa nouă
revarsă-mi zilnic peste ea
a prospeţimii Tale rouă. 
 
Sfînt Adevăr Desăvîrşit
fii-mi toiag şi scut şi soare
pîn-la hotarul strălucit
de unde-i veşnic Sărbătoare! 

Înţelepciunea şi puterea
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

     Î
n viaţa poporului nostru şi în istoria bisericii noastre aşa
ceva apărea cu totul nou. Chiar şi pentru tînăra conducere
a bisericii ardelene care după cum am văzut era însufleţită
de cele mai frumoase idealuri şi dornică de a întreprinde ceva nou
spre a stăvili răul şi spre a da un imbold mai puternic luptei
bisericii pentru însănătoşirea societăţii. Dar la aşa ceva nici n-a
gîndit, nici n-a dorit. Ar fi vrut să se facă ceva nou, dar nu aşa. 
     Începutul făcut cu Oastea nu numai că nu le apărea ceva clar,
dar le prevestea ceva neplăcut. De aceea comitetul a căutat îndată
să se retragă prudent, încă din primele luni. Iar conducerea
aştepta ca la o răscruce, nehotărîtă, nici pentru, nici contra, ca să
vadă totuşi ce curs vor lua mai departe lucrurile. Ca să ştie cînd
să intervină la timp. Nu va lăsa să se meargă prea departe, dacă
va vedea că se merge rău. Nici nu va împiedica dacă se merge
binişor. Deocamdată îi convine în general, că se lucrează. Şi că
multă lume admiră şi aplaudă. Are totuşi mari merite omul acesta. 
     Începutul acesta i se părea mitropolitului Bălan şi îndrăzneţ şi
original. - Lupta păr. Iosif îi părea uneori deosebit de frumoasă.
Din tot felul cum decurgeau lucrurile, autoritatea bisericească
parcă îşi spunea: Pînă păr. Trifa va şti cum să o conducă şi pînă
va putea să o stăpînească, - să-l lăsăm în pace. 
     Cu tăcerea noastră, care va părea tuturora o aprobare pentru
ceea ce face redactorul foii noastre, - vom patrona totul, făcînd să
se simtă înapoia acţiunii lui, meritul nostru.
     Dacă se vor ridica cumva glasuri mai tari împotriva lui, vom
şti să-i luăm apărarea fără să ne angajăm prea mult, spre a nu lăsa
impresia că ne luăm toată răspunderea pentru tot ce face el. În
felul cum lucrează acum însă nu ne temem căci toată lucrarea
deocamdată este în folosul bisericii noastre şi nu prezintă nici o
primejdie pentru ea... 
T-
     În vremea aceasta gazeta mergea iar Lucrarea creştea în
întindere şi în adîncime. Dar erau tot mai multe de făcut. 
     În primul rînd trebuia făcută tot mai temeinic şi mai puternic,
lucrarea de zidire în sufletele care se trezeau. Trebuia să li se
întipărească limpede şi de la început în minte şi în inimă
învăţătura şi credinţa cea sănătoasă şi dreaptă prin care fiecare din 

cei chemaţi să-şi ducă frumos lupta mîntuirii sale, în locul şi în
starea în care l-a chemat Hristos şi l-a aşezat Dumnezeu. 
     Lucrarea s-a născut în biserica noastră strămoşească, în
învăţătura şi în credinţa aceasta, Duhul lui Hristos a pus peste noi
toţi adevărurile prin care, trăind şi lucrînd, să ne aflăm mîntuirea. 
     Ele erau şi mai înainte, dar noi nu le-am trăit cu viaţa. Hristos
era în mijlocul nostru, dar noi nu L-am cunoscut şi nu L-am
urmat. Acum cunoscîndu-L pe El să înălţăm cît mai sus şi cît mai
puternic Cuvîntul cunoaşterii şi trăirii Lui, arătînd prin aceasta
tuturor ce viaţă şi slavă era aici - iar noi n-o ştiam. Pînă se vor
aprinde toate sufletele şi toată ţara noastră de focul ceresc din
vremea primilor creştini şi din zilele Sfîntului Ioan Gură de Aur... 
     Bucuria celor ce-L aflau pe Domnul era ca bucuria învierii
celor ce se trezeau dintr-o moarte îndelungată şi adîncă. Strigătele
lor fericite răsunau tot mai dese. Din toate părţile veneau veştile:
şi eu mă hotărăsc, - şi noi ne hotărîm... 
T-
     La redacţia foii părintele Iosif înfiinţase două cărţi mari: una
era Cartea Oastei, în care erau înscrişi la rînd, cu numele lor în
frunte cu el, toţi cei intraţi în Oastea Domnului, în ordinea şi cu
data intrării fiecăruia. Ce minunat era să vezi pe paginile ei
numele celor care trimiseseră aici scrisori, sau veniseră să se
înscrie ei înşişi cu mîna lor, după cum spunea profetul Isaia 44,
5 - al Domnului sînt. 
     Cealaltă carte era Cartea Amintirilor în care îşi scriau
impresiile lor cei care erau în trecere pe la Sibiu. Un timp, şi pe
aceste cărţi le-a avut în grija sa părintele Iosif. Ele au ajuns cu
vremea mai multe volume şi erau nişte documente de un preţ
nespus de mare. 
     Cu venirea nenorocirilor peste Lucrarea Domnului, printre
multe alte lucruri de un preţ nebănuit de mare - s-au pierdut şi
acestea. Poate pentru ca să rămînă cu adevărat numai numele
celor care au fost scrişi în Cartea cea Veşnică a Domnului nu
într-aceasta trecătoare. Numai numele acelora care fiind
credincioşi pînă la moarte, au făcut ca numele lor să rămînă
strălucite pe totdeauna în faţa Domnului şi a Lucrării Sale. 
     Dar dacă totuşi s-ar fi păstrat aceste cărţi, s-ar vedea în ele pe
lîngă mărturia frumoasă a celor statornici, - şi mărturia
cutremurătoare împotriva acelora care şi-au călcat legămîntul şi
după ce fuseseră spălaţi de Sîngele lui Hristos, s-au întors iarăşi
la noroiul din care fuseseră scoşi, cufundîndu-se în pierzare pe
totdeauna... 
T-
     Adeziunile din primii ani, erau publicate în gazetă şi fiecăruia,
păr. Iosif îi răspundea tot prin gazetă cîteva cuvinte de luminos
îndemn şi de caldă bucurie, statornicind astfel părtăşia unei adînci
legături care va închega sufletul lui de al lor în Hristos pe
totdeauna. Aceste răspunsuri luminoase vor constitui pe totdeauna
condiţii mîntuitoare pentru oricine vrea să fie un slujitor al lui
Hristos şi un ostaş al Său. Strînse la un loc, aceste răspunsuri vor
constitui cîndva o carte plină de luminoase şi neîntrecute
învăţături mîntuitoare. 
     Spicuim aici doar cîteva din aceste răspunsuri spre a folosi
celor viitori ca o dovadă despre cum de sfîntă s-a cerut de la
început să fie viaţa acelora care doresc să-şi afle mîntuirea în
Hristos - prin Lucrarea aceasta a Oastei Lui. 
     Primul răspuns scris şi publicat în urma chemării din zorii
Anului Nou 1923, este al lui Ioan Buzaş din Jucul Românesc. El
scria: 
     Domnule redactor! vin şi eu cu drag şi mă alătur ca tovarăş
şi ostaş al Mîntuitorului nostru Isus Hristos, împotriva faptelor
celor mai urîte şi păgîneşti, beţia şi sudalma, ca să luptăm cu
credinţă împotriva vrăjmaşului nostru diavolul, să-l supunem sub
picioarele noastre. 
     Rog pe Bunul şi Mîntuitorul nostru Hristos, ca să ne ajute în
anul acesta nou, să mergem înainte cu spor de fapte bune pînă la
sfîrşitul anului şi atunci să putem sta cu faţa sus înaintea
Conducătorului nostru Hristos. Să ne ajute Bunul şi Mîntuitorul
nostru Hristos, ca să putem atrage cît mai mulţi în tovărăşia
noastră, ca să cunoască toţi ce e tovărăşia noastră. Să cunoască
toţi ce e lumina şi binele sufletesc... 
Jucul Românesc, la 25 ianuarie 1923
Ioan Buzaş, econom, invalid.
     Sub această scrisoare păr. Iosif adaugă: 
     Fii binevenit în Oastea noastră, dragul nostru tovarăş de luptă.
Pe cît ştiu eu, pînă acum nu sîntem mulţi care am iscălit hotărîrea.
Dar nu ne pasă. De am fi numai cîţiva, noi mergem înainte după
Conducătorul nostru Hristos. Văzînd faptele noastre cele bune, se
vor alătura şi alţii la noi şi Oastea noastră va spori din an în an. 
     Şi încă ceva: lîngă numele tău văd scris invalid. Asta înseamnă
că ai dat o parte din sănătatea corpului tău pentru învierea ţării
noastre. Sufletul tău este însă întreg, sănătos şi frumos. Eu mă
gîndesc la altfel de invalizi rămaşi după război. Mă gîndesc la cei
mulţi pe care i-a orbit, i-a şchiopătat şi i-a ciungit păcatul.
Aceştia sînt invalizii cei cu adevărat schilavi şi nenorociţi. Pe
aceştia să-i atragem în Oastea noastră. 
T-
L. S. nr. 5 din 11 februarie 1923. 
T-
     În L. S. Nr. 7 din 25 februarie 1923, răspunde, printre altele,
la scrisoarea lui Gh. Greavu, următoarele: ...fii binevenit în
Oastea noastră iubite tovarăşe de luptă... Lumea este plină de
păcate, dar tocmai acest lucru trebuie să ne îndemne la luptă, să
mergem cît mai mulţi în fronturile mîntuirii sufleteşti. Mişcarea
noastră, dragă George, trebuie să fie, trebuie să se facă, aluatul
cel bun din Evanghelie (Mat. 13, 33) ca să dospească
frămîntătura nouă în traiul nostru şi al semenilor noştri. Fii şi tu
un astfel de aluat... ca alţii văzînd faptele noastre cele bune să
intre şi ei în Oastea noastră. 
     În L. S. nr. 10 din 18 martie 1923, răspunde altor noi înscrişi:
Fiţi bine veniţi dragii noştri, în Oastea noastră care din zi în zi
tot mai mare se face. Oastea noastră nu va rămîne numai la
aceste două porunci: să nu bei şi să nu sudui, ci va merge tot mai
departe pe urmele Mîntuitorului...
     L. S. nr. 43 din 4 noiembrie 1923 scria lui George Andreica
din Mîndruloc: De acum, dragă George, tu începi o viaţă nouă,
începi viaţa cea adevărată plină cu bucuria şi fericirea cea
adevărată. Ca oarecînd Saul pe drumul Damascului, tu mergeai
pe drumul pierzării tale sufleteşti, iar această gazetă ţi-a scos în
cale lumina lui Isus Hristos care te-a întors din calea morţii.
Spune şi povesteşte, dragă George tuturor, despre minunile pe
care le-a făcut Domnul Isus în sufletul tău. 
T-
     În L. S. nr. 47 din 2 decembrie 1923, el răspunde lui Victor
Stoica din Tohanul Nou: 
     Fii binevenit în Oastea noastră iubitul nostru ostaş. Lîngă
numele tău văd scrisă vorba vopsitor, adică meseria din care
trăieşti. O, ce lucruri minunate faci cu meseria ta. Intri într-o casă
murdară, te apuci de lucru, şi cînd o deschizi e alta. E curăţită şi
zugrăvită frumos de n-o mai cunoşti. Aşa trebuie, iubitul nostru
ostaş, să se schimbe şi să se înnoiască şi viaţa ta şi a noastră,
după ce te-ai hotărît să-L primeşti pe Domnul Isus în casa
sufletului tău...
T-
     ...Şi sute de multe altele... 
T-
Luminoasa evanghelie de la început
T-
     Chiar şi din puţinele lucruri pe care le-am putut extrage în
capitolele scrise pînă aici, se poate vedea limpede cît de
luminoasă şi de curată a fost Evanghelia pe care a primit-o prin
descoperire Dumnezeiască acest nou apostol ales de Dumnezeu
prin care ne-a fost înnoită solia mîntuirii nouă, în zilele noastre,
în poporul nostru, în biserica noastră. 
     Propovăduindu-L pe Hristos Cel Viu, aflarea Lui prin naşterea
din nou şi vestirea Lui prin o viaţă predată şi trăită cu plinătate
pentru El, credinţa şi mărturisirea Lui Isus Cel Răstignit prin
toată vorbirea şi fapta inspirate de Cuvîntul şi Duhul Sfînt, erau
poruncile de aur şi de foc din care s-a închegat Evanghelia trăită
şi propovăduită în Oastea Domnului de la începutul ei. 
     Păr. Iosif şi Oastea Domnului făceau astfel cu fapta pentru
biserica noastră, - deşi nu se tot pomenea numele bisericii la
fiecare rînd sau cuvînt, - de mii de ori mai mult decît acei care tot
repetau numele bisericii pînă la nerăbdarea ascultătorilor lor. 
     O, ce Evanghelie strălucită era aceasta! Ce lumină căpătau prin
ea şi pentru ea toate învăţăturile şi practicile biblice ale credinţei
şi bisericii noastre. Ce înalt înţeles dădea cunoaşterea şi trăirea
lui Hristos întregii noastre vieţi religioase! Oastea Domnului a
făcut dintr-odată un salt ceresc în cunoaşterea şi trăirea
Evangheliei în biserica şi în credinţa noastră. Şi acest salt ceresc
l-a făcut prin viaţa şi mărturisirea sfîntă a păr. Iosif, acest mare
om trimes de Dumnezeu la noi, cu acest mesaj divin, cu această
solie Dumnezeiască a cărei însemnătate abia atît de puţini au
putut-o simţi. 

     Evanghelia propovăduită de păr. Iosif prin toată credinţa şi
trăirea lui, era de o curăţie şi de o valoare ca aceea a sfinţilor
apostoli, a sfinţilor Părinţi, a sfinţilor martiri şi mucenici din
vremile de aur ale creştinismului. După cum spune sf. ap. Petru
către cei care au căpătat o credinţă de acelaşi preţ cu a noastră,
prin dreptatea Dumnezeului şi Mîntuitorului nostru Isus Hristos
(2 Petru 1, 1)... Iar lucrul acesta este dovedit de aceleaşi
roade care însoţeau atunci Evanghelia şi mărturisirea făcută de ei.
Este dovedit de minunile de convertire, de învierile din moartea
păcatului, de vindecările de bolile patimilor, de înnoirile şi
transformările făcute de Duhul Sfînt în viaţa celor ce veneau în
Oaste acum. Asemenea acelora de atunci din Faptele şi Epistolele
sfinţilor apostoli! 
     O, încă odată: ce fericit ar fi fost viitorul poporului nostru
dacă cei răspunzători de soarta poporului şi bisericii, ar fi înţeles
atunci glasul Domnului. Şi dacă ar fi sărit cu toţii să ajute la
împlinirea fericită a planului lui Dumnezeu cu noi şi pentru noi, -
prin Lucrarea aceasta minunată. 
     Privind la acest miraculos început, oricine îşi poate uşor
închipui la ce rezultat fericit s-ar fi ajuns curînd dacă acei care
aveau răspunderea şi puterea în ţară şi în biserică, ar fi înţeles
marea valoare şi slăvitul scop al acestei Lucrări duhovniceşti
pentru poporul nostru şi pentru încă cine ştie cîte alte popoare şi
generaţii. 
     Biblia şi credinţa cea vie şi lucrătoare ne-ar fi adus curînd
într-o stare din care toate problemele, chiar şi cele economice,
naţionale şi politice - nu numai cele confesionale, ar fi fost
rezolvate în chip fericit şi definitiv. 
     Istoria şi viaţa noastră ar fi luat alt curs. Poate am fi fost feriţi
chiar şi de ororile şi nenorocirile celui de al doilea război care a
trecut şi peste noi atît de cumplit, - ca şi de urmările acestuia.
Pentru că alta ar fi fost atunci cuminţenia conducătorilor şi alta
ar fi fost calea prin care s-ar fi căutat rezolvarea după voia lui
Dumnezeu a problemelor nerezolvate care au dus la conflictul
nimicitor de vieţi şi de bunuri de neînlocuit. Şi altfel ar fi fost
Intervenţia Divină în cursul istoriei noastre . Acesta este
adevărul! 
T-
     Pînă la cea din urmă clipă a graiului meu vorbit şi scris, doresc
şi eu să strig tuturor celor prezenţi şi viitori din această Lucrare
Sfîntă: priviţi spre Evanghelia începutului ei: priviţi adînc şi
priviţi cutremuraţi de ce slăvită şi curată calitate era Evanghelia
care am primit-o noi: ce puternică era credinţa şi ce sfîntă era
viaţa acelora care ne-au vestit nouă Cuvîntul lui Dumnezeu.
Priviţi apoi ce sublim a fost felul şi sfîrşitul felului lor de
vieţuire. Şi veţi şti prin aceasta cît de mare este datoria pe care o
aveţi voi de a le urma credinţa, de a le trăi exemplul, de a le
prelua Evanghelia, de a vă menţine la acelaşi slăvit nivel în
Hristos (Evrei 13, 7)... 
     Mai tîrziu, după mulţi ani şi după multele necazuri şi izbelişti,
ceea ce va fi mai dureros ca toate pierderile de la Oaste nu va fi
nici pierderea bunurilor materiale, poate nici pierderea multor
vieţi şi prilejuri, cît pierderea din vedere a acelei slăvite şi curate
calităţi de vestire şi trăire a luminoasei Evanghelii de la început. 
     Înţelepciunea în găsirea formelor şi cuvintelor inspirate de
Dumnezeu, dădea acelei Evanghelii lumina cerească prin care
erau aduşi cu miile la Soarele Hristos şi la lumina Lui minunată,
oameni care atîta vreme rătăciseră şi zăcuseră în întunericul
neştiinţei şi al păcatului. 
     Puterea dragostei şi puterea sfinţeniei izvorîte din totala
predare şi trăire în Hristos a celui şi a celor ce duceau solia
acestei Evanghelii, - era taina marilor biruinţe pe care le avea
Evanghelia şi mărturisirea lor. 
     Dăruirea păr. Iosif în slujba Domnului era totală. 
Curăţia sfinţeniei vieţii lui era totală. 
     Viaţa lui de rugăciune şi părtăşie cu Domnul Isus era atît de
înaltă încît ne-a inspirat tuturor celor care am trăit lîngă el un
respect sfînt. 
     Aceasta ne-a dat nu numai explicaţia minunilor care se făceau
prin el, dar şi nivelul pînă la care este dator să ajungă sau să
năzuiască neîncetat oricine va vrea să poarte mai departe solia
unei astfel de Evanghelii în Lucrarea Oastei, pînă la venirea
Domnului. 
     Mult mai tîrziu cînd am auzit pe cîte un avîntat cerînd toiagul
păr. Iosif, mă gîndeam cu amărăciune cîtă uşurătate şi nepricepere
avea acest neştiutor. Poate parcurgînd pînă la capăt şirul
mărturiilor scrise în cartea asta despre istoria unei jertfe, - acela
care va mai cere acest toiag îşi va da mai bine seama ce pahar şi
ce botez presupune o astfel de solie (Marcu 10, 38). 
T-
     Trecînd hotarul în 1924, Lucrarea Oastei era în plin avînt
duhovnicesc. Denumirea de Isus vă cheamă  propusă de primul
congres de astă vară, n-a prins. Curînd nici nu se mai pomeneşte
de această denumire ci numai despre Oastea noastră. Încet, încet,
apoi prin scrisorile şi răspunsurile dintre ostaşi şi păr. Trifa
denumirea Lucrării se transformă în Oastea lui Hristos sau
Oastea lui Isus. Pînă la urmă se statorniceşte la Oastea Domnului
- şi aşa va rămîne pe totdeauna. 
     Astfel denumirea care a rămas definitivă, n-a fost propusă
special de nimeni. Ea a venit de la Duhul Sfînt prin toţi, pe
nesimţite, din felul de a scrie şi de a vorbi al tuturor membrilor
ei. A statornicit-o însăşi caracterul Lucrării, al chemării, al luptei
şi muncii ei. Al rostului şi scopului pentru care fusese născută în
biserica şi poporul nostru, în vremea şi în împrejurările noastre.
Totuşi ea apare prima dată în răspunsurile date de păr. Iosif celor
ce intrau în ea.
T-
     Lupta începută anul trecut, era dusă cu o tot mai puternică
hotărîre. Foaia se răspîndea cu repeziciune în ţară şi peste hotare,
purtînd focul puternic al Duhului Sfînt şi aprinzînd tot mai multe
suflete şi localităţi. 
     Gustul duhovnicesc trezit, cerea mereu noi scrieri şi nouă
hrană, tot mai multă şi tot mai felurită pentru nevoile sufleteşti
ale celor ce căutau pe Domnul. Sărăcia şi lipsa noastră de carte
duhovnicească atunci era totală. Nu aveai să pui nimic în mîna
celui ce-ţi cerea aşa ceva. Foamea şi setea după auzirea
Cuvîntului creştea, iar numărul flămînzilor creştea şi el. În curînd
nu va ajunge numai gazeta. Vor trebui cărţi tot mai multe şi mai
felurite. Iar pentru asta va trebui un centru, o librărie care să se
ocupe cu trimiterea lor. Va trebui pînă la urmă poate o tipografie
prin care să le procuri, fiindcă puţinele tipografii care sînt, pe
lîngă că-s atît de aglomerate sînt şi peste măsură de scumpe... 
     Dar toate acestea erau deocamdată în anul 1924 gînduri care i
se limpezeau ca o trebuinţă de viitor. Acum însă, aşa ceva îi este
încă cu neputinţă. Acum era numai gazeta la care munceşte din
greu, dar fericit fiindcă vede crescînd minunat rodul ostenelilor
şi jertfelor sale pentru Domnul. 
     În tot acest al doilea an continuă lupta cu răspîndirea şi
adîncirea Bibliei. Se iniţiază prin foaie o Şcoală Biblică, cu
întrebări şi răspunsuri din Biblie şi se fixează premii în bani şi în
cărţi pentru cele mai bune. Începutul l-a făcut cu un abonat din
America, Ilie Laza, care a trimis redacţiei 5 dolari care să fie daţi
premiu pentru cel mai bun răspuns la 4 întrebări biblice puse de
dînsul... 
     În adaosul la scrisoarea lui Ilie Laza păr. Iosif spune: 
     Iată un lucru de toată lauda. Lumina Satelor se trudeşte acum
de ani de zile să trezească în cititorii ei dragostea şi plăcerea de
a citi în Biblie şi ne bucurăm foarte mult cînd unul din abonaţii
noştri, cuprins şi aprins de rîvnă pentru Cuvîntul lui Dumnezeu,
s-a gîndit astfel să ajute Lucrarea Domnului. Noi ne trudim să-i
împroprietărim pe toţi cu ţarina bogată a Bibliei. Fratele Ilie ne
vine în ajutor. Cuminte lucru ai făcut dragă Ilie, căci umblînd
oamenii după cei 5 dolari prin Biblie, unii dintre ei poate vor afla
comoara cea ascunsă...
T-
L. S. nr. 23 din 15 iunie 1924.
T-
     Curînd după aceasta a urmat alt concurs cu un premiu de 1.000
de lei la care păr. Iosif adăuga: ...ne bucurăm din toată inima
pentru această şcoală minunată şi mîntuitoare. Şi o sprijinim să
devină tot mai cuprinzătoare...
L. S. nr. 46 din 23 noiembrie 1924.
T-
     Au urmat apoi alte şi alte iniţiative de acest fel în slujba citirii
şi răspîndirii Bibliei, încurajate cu premii şi cu publicitate. Toate
acestea împreună cu tîlcuirile minunate susţinute număr de număr
prin foaia Lumina Satelor au dus la setea şi cererea după Biblie
în o aşa măsură cum nu cunoscuse poporul nostru niciodată. 
     Astfel prin Oastea Domnului păr. Iosif a răspîndit în ţara şi în
poporul nostru milioane de Biblii şi părţi ale ei, contribuind
nespus de mult nu numai la însănătoşirea vieţii morale care am
văzut-o cum era îndată după primul război mondial, - dar şi la
ridicarea nivelului cultural şi material al poporului nostru. 

Nenumăraţi au fost acei oameni care, prin întoarcerea la Domnul
au învăţat să citească şi să îndrăgească Biblia şi cărţile bune
luminîndu-şi mintea şi familia. Astfel scăpînd de vicii şi păcate,
au scăpat şi de sărăcie şi de boli. 
     Cine va cerceta vreodată cu bună credinţă stările acelor
vremuri şi ani nu va putea să nu recunoască marele merit al
Oastei Domnului şi al păr. Iosif în marele salt chiar şi cultural pe
care l-a făcut viaţa poporului nostru, din întunericul
analfabetismului spre lumina culturii. 
     Cuvîntul şi Duhul lui Hristos erau toată înţelepciunea şi
puterea Oastei. 

Slăvit să fie Domnul.

 

Sabie cerească
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
 
Sabie cerească înălţată drept
adevăr puternic, clar şi înţelept
hotărîre sfîntă spusă înţelept
pentru moştenirea veşnicei vieţi
 
Aceasta fie Oastea Sa
şi Domnul e slujit de ea
viaţa ei este Hristos
El Ţelul ei cel luminos. 
 
Propovăduirea Sfîntului Cuvînt
luptă şi-apărare de-un curaj ne-nfrînt
înfruntare vie faţă de cel rău
pentru Cauza Crucii şi Cuvîntul Său. 
 
Stai în veghe sfîntă totdeauna treaz
braţul tău să fie pururea viteaz
mijlocul să-ţi fie pururea încins
şi statornicie dreaptă de ne-nvins. 
 
Nici o tînguire, nici un pas napoi
nici o şovăire cînd e lupta-n toi
pîn-la biruinţă luptă glorios
sabie vitează-n slujba lui Hristos. 

Dumnezeul Cel iubitor de oameni, luminează nevăzut cugetele
noastre prin Sfintele Scripturi.
T-
Sf. Ioan Gură de Aur.

Cap. 10

Biserica cea vie şi cea care învie
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

     A
devărat e lucrul acesta: Biserica este de origine divină
şi de natură duhovnicească. Dacă Hristos este Noul
Adam, Biserica cea nouă născută din coasta Lui este
Noua Evă. El, Viaţa şi Capul ei, ea, rodul şi Trupul Lui
duhovnicesc şi etern. Biserica s-a născut prin voinţa Tatălui, dar
din Fiinţa Fiului, prin Lucrarea Sfîntului Duh. 
     Şi după cum în Hristos Mirele Bisericii există două Firi, cea
omenească şi cea duhovnicească, cea văzută şi cea nevăzută, tot
aşa este şi cu Biserica, Mireasa Lui (Efes. 5, 23-25). 
     Biserica este acum în lume ca o sculptură încă în lucru. Duhul
Sfînt, Slăvitul Maestru ceresc, încă lucrează la această operă,
făcînd din pietre, fii ai lui Avraam - după profeţia Mîntuitorului
(Matei 3, 9). 
     Paravane de forme şi instituţii omeneşti învăluie pe dinafară
această Lucrare tainică ce se desfăşoară prin puterea lui
Dumnezeu nevăzut, înăuntrul tuturor acestora. Dar va veni o zi
cînd opera aceasta va fi terminată. În ziua aceea toate
acoperitorile care o ascund şi o apără acum de privirile lumii, vor
fi înlăturate. Abia atunci această divină operă la care Dumnezeu
lucrează acum - va putea fi văzută în toată frumuseţea ei. 
     Biserica Domnului este acum în lume şi ca o clădire încă în
lucru. Pe dinafară nu se văd decît schele şi moloz. Marele Meşter
şi Ziditor al ei care este Dumnezeu, lucrează încă acum înăuntrul
acestor schelării cu o mare putere, cu o mare dragoste şi cu o
mare grabă pentru desăvîrşirea Oastei Lui. Pînă la întregirea
numărului celor aleşi şi finisarea acestei construcţii Slăvite, în
care Toată Sfînta Treime este interesată. Şi toate puterile cereşti
sînt angajate (Matei 16, 18; Efes. 2, 20-22; 1 Petru 2, 5). 
     Dar va veni o clipă cînd toată această Slăvită construcţie va fi
terminată. Cînd se va auzi încă odată acel strigăt: S-a sfîrşit - ca
o uşurare şi ca o sentinţă! 
     În clipa aceea, tot ce-o acopere acum, tot ce o împovărează şi
o urîţeşte, va fi înlăturat pe totdeauna, prin lucrarea curăţitoare a
focului (1 Cor. 3, 10-15). 
     Focul din Ziua Domnului va arde tot ce este în ea acum la
vedere, dinafară întunecat, uşuratic şi stricător. Tot ce este lemn,
fîn şi trestie. 

Dar va lămuri, dîndu-i o veşnică strălucire, la tot ce este acum
ascuns înăuntru, preţios, curat şi durabil. Tot ce este aur, argint
şi mărgăritare... 
T-
     În lucrarea tainică de alegere, de cioplire, de finisare a acestor
pietre vii din care Dumnezeu Duhul Sfînt zideşte acum Casa lui
Dumnezeu care este Biserica, - El are nevoie 
de împreună-lucrători. 
     Aceşti împreună-lucrători cu Dumnezeu, sînt oamenii
binecuvîntaţi pe care El i-a ales, prin care lucrează şi de care Se
foloseşte ca de nişte vase sfinte, ca de nişte unelte duhovniceşti
pentru această mare şi cerească operă, care a început în Ziua
Rusaliilor, la Pogorîrea Duhului Sfînt. 
     Primii şi cei mai minunaţi împreună-lucrători ai lui Dumnezeu
în biserica lui Dumnezeu care este Stîlpul şi Temelia Adevărului 
(1 Tim. 3, 15) - au fost apostolii. Ei au fost chemaţi şi pregătiţi
de Domnul şi Mîntuitorul Isus Hristos, dar umpluţi de putere şi
trimişi de Duhul Sfînt (Marcu 3, 14; Ioan 17, 18; Luca 10,
16; 1 Cor. 3, 9; 2 Cor. 6, 1)
     Apoi, după sfinţii apostoli, au fost urmaşii lor. Apoi urmaşii
acestora. Şi aşa pînă la sfîrşitul vremii acestui har şi al acestei
Lucrări, cînd Domnul Hristos iarăşi va să vie cu mărire. Să judece
viii şi morţii. Şi să-Şi aşeze Împărăţia Sa, care nu va mai avea
sfîrşit. 
     Aceşti lucrători şi mărturisitori vrednici şi vii în Hristos
(Efes. 2, 5). 
     Care trăiesc o viaţă nouă (Rom. 6, 4). 
     Avînd ca rod sfinţirea (Rom. 6, 22). 
     Umblînd după lucrurile Duhului (Rom. 8, 6), 
şi prin viaţa cărora este proslăvit Hristos (Filip. 1, 20). 
     - Aceştia zic, - împreună cu toţi acei care le urmează
îndeaproape pilda vieţii lor de rod şi plinătate în Hristos, -
alcătuiesc Biserica cea vie, Trupul cel viu şi duhovnicesc al lui
Hristos (Rom. 12, 5). Templul lui Dumnezeu (1 Cor. 3, 16).
Lăcaşul lui Dumnezeu prin Duhul (Efes. 2, 22). Casa cea nouă
şi veşnică a lui Dumnezeu (Evrei 3, 6). 
T-
     Oamenii care trăiesc după poftele firii pămînteşti 
(Gal. 5, 14-21) şi care umblă după lucrurile lumeşti, ascultînd
de diavolul (Ioan 8, 44), 
     - sînt străini de Dumnezeu, sînt nişte copii ai mîniei şi nişte
morţi în păcatele lor (Efes. 2, 1; Col. 2, 13). 
     Aceştia sînt molozul şi schelăriile, grămezile de material care
pot părea că fac şi ei parte din Casa lui Dumnezeu - (unii din ei
chiar sînt aleşi şi folosiţi în construcţia Casei - dar care dacă
rămîn tot în starea de moloz pînă la sfîrşitul vieţii lor, fără a
deveni nişte părtaşi la această credinţă vie cu apostolii 
(2 Petru 1, 1). Fără a se naşte din nou 
(Ioan 3, 3; Tit 3, 5; Iacov 1, 18; 1 Petru 1, 23). 
Şi fără a se face astfel părtaşi firii şi sfinţeniei lui Dumnezeu
(Evrei 12, 10) - vor sfîrşi prin a fi înlăturaţi. 

     Soarta acestora va fi soarta materialului nefolositor 
(1 Cor. 3, 15). Soarta neghinei smulse şi uscate 
(Matei 13, 41-42). Soarta celor găsiţi necredincioşi în lucrul
încredinţat (Matei 24, 48-51). 
T-
     Lucrarea Harului Dumnezeiesc, prin puterea Cuvîntului şi
Duhului Sfînt şi prin slujitorii Săi credincioşi este ca toţi cei care
mai pot fi salvaţi din mijlocul acelora ce trăiesc în păcat, să fie
aduşi la părtăşie vie cu Hristos spre a fi transformaţi din nişte
robi ai întunericului în 
nişte fii ai Luminii şi din nişte osîndiţi de sub puterile lui satana
în nişte izbăviţi ai Crucii lui Hristos (Fap. Ap. 26, 28). 
     Dar sînt anumite perioade în Istoria Omenirii, şi sînt anumiţi
oameni prin care această lucrare de înviere a celor morţi în păcate
capătă o formă şi o putere deosebită. 
     Aceste vremuri de har deosebit sînt adevăratele primăveri
duhovniceşti în care ploaia Cuvîntului şi vîntul Duhului nasc şi
renasc lucrări şi suflete pline de putere şi de roadă cerească.
Atunci Biserica cea vie capătă un avînt fericit şi o nouă generaţie
reînvie aducînd un nou suflu de viaţă sfîntă sporit cu multe
lucrări proaspete şi minunate pentru Dumnezeu. Prin aceasta
lumea este zguduită şi cercetată puternic de grija şi chemarea
mîntuitoare a lui Dumnezeu. 
     O astfel de vreme şi cercetare deosebită din partea Harului
Dumnezeiesc a fost după cum bine s-a văzut ivirea Oastei
Domnului în poporul şi în Biserica cea vie a lui Hristos din ţara
noastră. Şi un astfel de om a fost păr. Iosif Trifa, prin care Duhul
lui Dumnezeu a lucrat cu atîta putere şi care a făcut pentru
biserica noastră atît de mult, fără a repeta numele ei la fiecare
cuvînt cum fac mulţi din cei care în afară de vorbărie goală, nu
fac pentru ea nimic bun. 
T-
     Îndată după începutul Oastei, conducerea oficială a bisericii
din Sibiu - prin voia Duhului Sfînt - a văzut că în această Lucrare
era ceva din ceea ce trebuia vremurilor şi stării bisericii şi
poporului. 
     Mitropolitul Bălan era atunci un suflet tineresc animat de
gînduri mari, iar Lucrarea pe care biserica o primea de-a gata,
aducea desigur numai cîştiguri fără nici o cheltuială. 
Aducea în primul rînd un mare aport în lupta contra
catolicismului şi sectarismului. 
     Apoi aducea un puternic sprijin material prin participarea
oamenilor mai activi la înzestrarea lăcaşurilor de cult şi a altor
acţiuni iniţiate de oficialitatea bisericească. 
     Şi în sfîrşit aducea o atmosferă nouă, de mai mult respect şi
supunere faţă de autoritatea şi dogmele bisericii. Aceasta era
marea parte pozitivă pe care o aducea Oastea Domnului în
biserică, în nişte vremuri şi tendinţe de răceală, necredinţă,
decădere şi rătăciri. 
     De aceste părţi ale Oastei îi plăcea foarte mult clerului şi
tuturor celor care ţineau la credinţa noastră strămoşească şi se
îngrijeau de starea ei. 
     Dar odată cu acestea mai aducea Oastea în biserică şi altceva
nou. Acest altceva care părea o noutate erau cele două
caracteristici de bază ale acestei Lucrări şi anume: 
voluntariatul duhovnicesc şi misionarismul laic. 
     Ceea ce nu se întîmplase poate din vremea Sfîntului Ioan Gură
de Aur, se întîmpla acum: oameni fără nici o pregătire teologică
deosebită şi fără nici o investitură oficială, începuseră să citească
şi să interpreteze Biblia, pe linia sănătoasă a învăţăturii
evanghelice a bisericii şi credinţei noastre. Aceşti vorbitori se
sileau să-şi pună de acord ei înşişi în primul rînd toată trăirea
vieţii lor, cu Cuvîntul Sfînt al lui Dumnezeu pe care Îl
propovăduiau şi cu poruncile bisericeşti. 
     Ostaşii predicau în biserică şi în public! Începuseră să umple
pauzele slujbelor oficiale bisericeşti cu cîntări religioase
neoficiale, produse de dragostea şi rîvna lor fierbinte pentru
Hristos şi credinţă. Începuseră să strice obiceiurile îmbibate cu
alcoolism şi cu superstiţii de la parastase, hramuri, nunţi,
înmormîntări, etc., care deveniseră un fel de tradiţii - şi să
înlocuiască totul cu duhul Evangheliei, fără alcool, fără jocuri,
fără o mulţime de alte rămăşiţe păgîneşti, idoleşti şi drăceşti, care
întinau şi otrăveau toată partea frumoasă din aceste practici
creştineşti. 
     Această noutate profund evanghelică şi creştină începu să
neliniştească pe partea cea mai lumească din biserică. La început
se iviră nedumeriri, apoi bănuieli şi presupuneri, apoi vrăjmăşii.
Se iscă astfel curînd tabăra cealaltă şi începură atacurile. 
     Vrăjmaşii Oastei nu vedeau nimic bun şi nu-i interesa nimic
din ceea ce făcea Oastea pentru biserică. Vedeau numai răul pe
care îl făcea în stricarea obiceiurilor, a acestor tradiţii româneşti
şi creştineşti. Nu le păsa de noile cerinţe ale vremilor noi şi
schimbate. Nu-i interesa decăderea, necredinţa şi rătăcirile care
adînceau răul şi aduceau ruina. Îi interesa numai conservatorismul
lor anchilozat în formalităţi fără viaţă şi în afacerism fără
conştiinţă. Se complăceau într-o viaţă lumească cu cîntări lumeşti,
cu o amestecătură de idolesc şi creştinesc fără a mai avea nici o
altă preocupare decît a duce un trai cît mai comod şi cît mai fără
probleme. Ori, Oastea, venea dintr-odată cu o mulţime de
probleme din care cea mai neplăcută şi mai grea era tocmai
schimbarea acestui fel de a gîndi şi de a trăi. 
     De aceea tot ce aducea Oastea îi alarma. Îi alarma acest nou fel
de petreceri, aceste noi cîntări şi poezii, acest nou fel de predici
şi de predicatori, acest nou fel de literatură şi de adunări. 
     Ce nevoie are poporul de Biblie? - ziceau ei! De ce nu erau
bune obiceiurile vechi? Ce nevoie mai avem de alte cîntări în
afară de cele oficiale? Ce-i cu aceşti opincari care se apucă să
explice Biblia, de unde au ei şcoala şi dreptul s-o facă? Cum să
admit eu aşa ceva? Aceasta este o mare primejdie şi rătăcire.
Oastea asta este o sectă camuflată în biserică, iar cel care a
iniţiat-o şi o conduce, este un ambiţios şi un înfumurat. Trebuie
combătut şi nimicit totul. 

     Astfel de glasuri înveninate de ură şi de interes începură să se
ridice încă din primii ani din toate părţile împotriva Oastei. 
     Prin şedinţele oficiale, prin articolele din presă şi prin
denunţuri la diferite autorităţi, vrăjmaşii Oastei foloseau tot felul
de metode şi de mijloace spre a nimici lucrul Domnului.
Calomnia, minciuna, invenţia şi presupunerea rău intenţionată
erau folosite pe scară largă şi fără nici un discernămînt împotriva
Oastei şi a păr. Iosif. 
     Colecţiile foii Lumina Satelor şi apoi Oastea Domnului
începînd chiar din 1924 deci îndată după înfiinţarea ei, conţin
aproape săptămînal tot felul de răspunsuri, de puneri la punct, de
plîngeri împotriva relei credinţe cu care luptau atacatorii Oastei. 
T-
     Iată de pildă L. S. nr. 11 din 23 martie 1924 ce scrie păr. Iosif:
...Într-o gazetă din Cluj, un profesor universitar (dl. Bogdan
Duică) se ridică cu batjocuri împotriva noastră. Cică noi stricăm
pe oameni, cu învăţăturile despre diavolul. Aş putea dovedi d-lui
profesor cu sute de locuri din Sfînta Scriptură învăţătura despre
diavolul. Dar aş face un lucru zadarnic pentru că dl. profesor este
unul din acei prea învăţaţi care nu mai cred nici în dracul nici în
Dumnezeu. Dl. Duică spune pe faţă acest lucru. Doar a spus de la
catedră vorbele: eu domnilor n-am cu Dumnezeu nici în clin nici
în mînecă... Cu prilejul alegerii de episcop la Cluj, domnia sa -
ales deputat 
sinodal - ne întreba că dacă mai credem noi în Sfînta
Cuminecătură, în Jertfa Domnului?... 
     ...Aşa ştie un profesor universitar aprecia munca ce o face
această gazetă de a scoate pe oameni din cumplitele vicii (patimi,
cum e şi alcoolul) care slăbesc şi storc vlaga trupească şi
sufletească a poporului nostru! Oare asta-i chemarea unui
profesor universitar să arunce cu batjocuri peste munca pozitivă
a unui om ce munceşte şi se jertfeşte pentru un ideal creştinesc şi
românesc? Frumos lucru de la un profesor universitar, foarte
frumos!“
T-Redactor I. Trifa.

     În alte părţi se iau pe parcurs tot felul de iniţiative ostile,
ajungîndu-se pînă la amenzi, confiscări de cărţi, arestări şi chiar
bătăi şi judecăţi, cum au fost cele din judeţele Vaslui, Dorohoi,
Cernăuţi, Cluj, Neamţ, etc., împotriva cărora scrie în multe
numere de gazetă an de an părintele Iosif şi sprijinitorii lui. Nu
ne-ar ajunge locul dacă am vrea să le transcriem aici. Aceste
atacuri veneau atît din partea unor preoţi cît şi din a cîrciumarilor,
a oamenilor politici sau a unor prea zeloşi şi prea nepricepuţi
împuterniciţi săteşti. N-au fost puţine cazurile cînd necazurile
ostaşilor veneau din denunţurile unora din cei care îşi ziceau
credincioşi şi care făceau acest rău din interes sectar. 
     Dar pînă la urmă, păr. Iosif va ajunge la cea mai înaltă
încredinţare de la care nu se va mai coborî în arena luptelor cu
aceşti răuvoitori pîrîşi. Va încredinţa toată cauza apărării Oastei 

numai în Mîna şi grija Domnului Isus, Conducătorul şi Stăpînul
Oastei Sale. În nr. 6 din 7 februarie 1930 al foii Oastea Domnului
el va publica sub titlul Aceasta nu mă priveşte pe mine, -
următoarele: 
     ...Am întîlnit pe un ostaş care îmi arătă o tăietură dintr-o
gazetă unde se vorbea contra Oastei Domnului. 
     - Asta nu mă priveşte pe mine - i-am răspuns. 
     - Cum aşa? - a întrebat ostaşul mirîndu-se - că doar uite, aici
este vorba de un atac contra Oastei Domnului. 
     - Tocmai pentru asta nu mă priveşte, - i-am răspuns eu -
fiindcă este vorba despre un atac contra Oastei Domnului şi nu
despre o oaste a lui Trifa. Atacul nu mă priveşte pe mine ci pe
Proprietarul Oastei, căci doar de aceea se cheamă Oastea
Domnului, să ştie toată lumea că Stăpînul şi Proprietarul acestei
Oşti este Domnul. Aşadar dacă este vorba despre un atac contra
Oastei Domnului, apoi asta Îl priveşte pe Proprietarul Oastei
Domnului şi nu pe noi. Asta-i grija Lui, să Se apere cum va şti. 
     Noi ostaşii Domnului să învăţăm a încredinţa cît mai mult - a
încredinţa cu totul - mişcarea noastră în grija Domnului, căci a
Lui este. Pe noi n-ar trebui să ne tulbure nici un atac şi nici o
critică. Noi n-ar trebui să răspundem la criticile şi atacurile ce ni
se aduc. Asta-i grija Domnului. Noi ne apărăm numai ca să
întărim pe cei slabi, pe cei ce se clatină în faţa atacurilor...
T-
     În toată această luptă însă n-au lipsit nici apărătorii. 
Încă de la început, cînd se iviseră atacanţii, Domnul îngrijise să-i
trimită omului Său şi sprijinitori. Îndată după atacul de la Cluj,
L. S. publică în nr. 12 din 30 martie 1924 o scrisoare în care se
spunea: ...noi nu ne apărăm pentru un astfel de atac ci dimpotrivă
îl primim ca pe un semn bun. Cînd dracul se mişcă şi începe a-şi
căuta apărători acesta este semnul cel bun că lucrul Domnului
merge înainte şi dracul îşi vede primejduită domnia şi împărăţia
lui... Lucrul Domnului şi lupta noastră va merge înainte cu tot
mai multă izbîndă. 
T-
Semnat: Ilarie Gavra ostaş din Vidra. 
T-
     Iar în L. S. nr. 18 din 11 mai 1924 publică: ...La redacţie avem
sute de scrisori sosite de la cititorii noştri, ca atîtea mărturii
despre cum lucrează Cuvîntul lui Dumnezeu. Locul nu ne
îngăduie să le publicăm pe toate. Din cele multe dăm mai jos
una: ...nu vă îndoiţi, nu cedaţi nimic ci înainte, numai înainte...
sute de mii de români vă stau la spate şi în curînd vor fi milioane
de români alături de dv. în slujba lui Dumnezeu... Închipuiţi-vă
că sînteţi în faţa unei redute puternice apărate de nişte duşmani
aprigi şi în curînd veţi ajunge în vîrful ei cu steagul lui Hristos
în mînă... 
     Părinte Iosif nu te teme, deschide-ţi gura sfîntă şi condeiul
smerit şi strigă să se audă în toată România...
Un cititor alături cu toată inima.

     În apărarea Oastei Domnului se ridică glasuri şi prin unele
ziare şi reviste din ţară cum este Gazeta Episcopiei Ruşilor,
Propăşirea de la Ploieşti, Cultura Poporului, - ziarele: Cuvîntul,
Credinţa - şi altele. 
     Dacă este adevărat că Oastea Domnului avea cei mai mari
împotrivitori din rîndurile preoţimii, apoi tot atît de adevărat este
şi că ea tot din rîndurile preoţimii şi-a avut şi pe apărătorii cei
mai viteji. Şi răspînditorii cei mai zeloşi. 
     Este nespus de mîngîietor să citeşti prin colecţiile foilor încă
din primii ani mişcătoarele scrisori de adeziune şi de încurajare
pe care păr. Iosif le primea nu numai din ţară ci şi din străinătate
de la mulţi preoţi minunaţi însufleţiţi de o mare credinţă şi
dragoste faţă de Cauza lui Hristos pe care o vedeau atît de
strălucit slujită de păr. Iosif şi Lucrarea Oastei. Toţi aceşti preoţi
priveau ceea ce se făcea prin acest om minunat - o revelaţie
cerească, un dar de la Dumnezeu, o dovadă deosebită dată de
Harul ceresc bisericii şi poporului nostru, iar ei i se alăturau cu
tot devotamentul şi puterea inimii lor. Aceştia împreună cu
credincioşii născuţi din nou, alcătuiau Biserica vie. 
     Dacă Oastea Domnului s-a răspîndit cu atîta putere şi
repeziciune peste tot, a fost şi pentru că Dumnezeu a avut în
rîndurile preoţimii noastre un mare număr de slujitori adevăraţi
şi vrednici. Aceşti adevăraţi păstori cu o conştiinţă atît de înaltă
a datoriei şi a răspunderii lor faţă de voia lui Dumnezeu şi de
mîntuirea sufletelor, au adus un uriaş sprijin răspîndirii Oastei în
popor. 
     Prin natura ocupaţiei lor şi prin prestigiul de care se bucurau
aceşti preoţi vrednici în popor, ei şi-au aprins mai întîi în ei
înşişi, apoi au aprins şi în alţii, rîvna pentru o viaţă trăită deplin
după Cuvîntul lui Hristos Mîntuitorul. 
     Ei au început să formeze astfel în parohiile lor grupuri de
ostaşi îndrumîndu-i şi înflăcărîndu-i pentru o viaţă sfinţită şi o
trăire vie în slujba lui Hristos şi a Bisericii Sale celei vii. 
     Trebuie să rămînă şi pentru noi neuitate numele şi faptele
multora din aceşti străluciţi şi vrednici preoţi ai lui Dumnezeu,
care au înţeles că Oastea este un miracol ceresc şi o primăvară a
Harului. Cu riscul multor osteneli - şi chiar neplăceri, ei s-au
alăturat păr. Iosif căutînd cu toată puterea şi autoritatea să ajute
şi să apere lupta lui Hristos începută prin el. 
     Adeziunile totale ale păr. prot. E. Pop şi Paşcu Bolcaş de la
Beiuş, a pr. Cornel Magier de la Cermei-Arad, a pr. Lupşa şi Joja
de la Oradea, Chirics de la Iaşi, N. Rădulescu din Oporelul-Olt,
apoi a unor străluciţi oameni de condei cum au fost arhimandritul
Scriban, păr. Vasile Ouatu, Toma Chiricuţă din Bucureşti, păr.
Vladimir Popovici şi Damian Melcoci din Basarabia şi alţii din
toată ţara şi chiar din străinătate - sînt nişte mărturii şi nişte
dovezi puternice despre frumuseţea acelei Bisericii vii care lupta
pentru Domnul. 
     Prin aceştia şi prin alţii zeci şi sute ca ei învia o nouă şi
minunată generaţie credincioasă din pătura cea mai largă şi în
felul cel mai potrivit al firii şi al credinţei poporului nostru. 

     Acest răsad nou şi sfînt plin de frumuseţe şi prospeţime
duhovnicească aducea aerul nou şi curăţitor al Evangheliei, în
toată viaţa amorţită în care se găsea biserica oficială şi în cea
decăzută în care se găsea viaţa poporului. 
T-
     Între toţi apărătorii Oastei din acei ani grei cel mai bun şi
hotărît era unul care se bucura de un nume vestit între scriitorii
bisericeşti. Acesta era arhimandritul Iuliu Scriban din Bucureşti.
Acest suflet nobil şi cult, înzestrat cu o clarviziune superioară s-a
alăturat cu toată inima idealurilor Oastei şi s-a ridicat viteaz şi
hotărît în apărarea ei şi a păr. Iosif atît cu autoritatea cuvîntului
său inspirat cît şi cu a condeiului său tăios şi temut. 
     Într-o conferinţă ţinută la Cluj în martie 1927 el a arătat pe
larg rostul cel mare al Oastei în vremea şi în starea în care ne
găsim... Pentru combaterea viciilor ce bîntuie în popor - spunea
el printre altele - trebuie să purcedem pe calea arătată de Oastea
Domnului... îndreptarea omului trebuie să plece dinăuntru spre
înafară... Oastea Domnului este azi o armată întreagă avînd
numeroşi membri în toate părţile ei. E un început foarte
promiţător... care dovedeşte că în poporul nostru zac ascunse mari
comori sufleteşti care trebuiesc dezgropate. 
     La aceasta păr. Iosif adaugă: Un viu interes s-a trezit în lumea
cărturarilor faţă de mişcarea noastră. Abia acum a aflat şi lumea
(bisericească, n.n.) despre Oastea Domnului. Toţi se întreabă şi
toţi aşteaptă să vadă ce va fi cu începutul ce l-am făcut... Să ne
strîngem rîndurile, să nu slăbim cu rîvna şi lupta, pentru ca să
putem arăta că începutul nostru a fost de la Domnul de Sus şi El
ne va duce la izbîndă şi la biruinţă deplină. 
T-
L. S. nr. 11 din 13 martie 1927.
T-
     În toată această situaţie care se crease prin înmulţirea
atacurilor mai ales din biserică împotriva Oastei şi a păr. Iosif, în
afară de glasurile izolate ale apărătorilor se cerea desigur şi se
aştepta o intervenţie a autorităţii bisericeşti competente, care să
liniştească spiritele şi să aducă o clarificare a poziţiei Oastei faţă
de biserică. Trebuia să se arate hotărît în ce măsură activitatea
preotului I. Trifa este îndrumată de biserică şi însuşită de ea.
Toate acestea ţinteau spre mitropolitul Bălan, sub autoritatea
căruia se făcea foaia Lumina Satelor. 
     Acest moment a sosit de Sărbătorile Paştelui 1927 sub forma
unei scrisori de binecuvîntare trimisă de mitropolitul Bălan
redactorului foii L. S. Iată textul întreg al acestei scrisori,
publicat în L. S. nr. 17 din 24 aprilie 1927: 
T-
     O arhierească binecuvîntare
T-
     Din partea I. Preasfinţiei sale mitropolitului Nicolae am primit
de Ziua Învierii Domnului arhiereasca binecuvîntare de mai jos pe
care o împărtăşim cu bucurie cititorilor noştri ca pe un preascump
dar de Paşti. 

     Iubite părinte Trifa! Cu mare bucurie am urmărit străduinţele
ce le-ai depus în lucrarea de luminare a poporului nostru şi întru
întărirea credinţei strămoşeşti, în decursul celor cinci ani împliniţi
de cînd am înfiinţat Lumina Satelor. Munca cucerniciei tale, a
preotului luminat, a fost încălzită de dragostea către cele sfinte şi
de rîvna pentru mîntuirea sufletelor. Cuvintele ce le-ai scos din
prisosul inimii şi aşternîndu-le pe hîrtie le-ai trimis săptămînă de
săptămînă prin casele cinstiţilor noştri creştini, a fost sămînţa care
a căzut pe pămînt bun şi crescînd a făcut rod însutit. Cu multă
mulţumire citeam numele celor ce intrau în Oastea Domnului,
lepădîndu-se de beţie, de sudalme şi de tot felul de păcate şi
obiceiuri rele şi ucigătoare de suflet. Parcă vedeam cu ochii cum
sporeşte dragostea, credinţa, pacea, buna înţelegere şi toată viaţa
cea creştinească, prin familiile şi prin satele unde găsea intrare
Lumina Satelor şi cărţile ce le-ai scos în legătură cu ea. 
     Prin munca şi ostenelile cucerniciei tale ai dat nu numai o
pildă bună, dar ai produs dovada grăitoare că dragostea şi rîvna
preotului, luminate de binecuvîntarea Domnului, pot săvîrşi
lucruri mari şi astăzi. Să ia aminte cei îndoielnici şi zăbavnici la
lucru. Deodată cu părinteştile noastre mulţumiri pe care cu dragă
inimă ţi le aducem îţi punem la dispoziţie din partea bisericii de
astă dată suma de 10.000 de lei, pentru scopurile de propagandă
creştinească ce o faci prin Lumina Satelor şi prin cărţile ce le-ai
publicat. 
     De Praznicul cel luminat al Învierii Domnului împărtăşim
arhiereasca noastră binecuvîntare cucerniciei tale şi împreună
lucrătorilor ce ai, bunilor creştini din Oastea Domnului şi tuturor
cititorilor scumpei noastre gazete Lumina Satelor zicîndu-le:
Hristos a Înviat. 
 Nicolae Mitropolitul Ardealului.
T-
     Alături de această scrisoare gazeta anunţa: După cinci ani,
Lumina Satelor a strîns zece mii de abonaţi. 
     Dar Cuvîntul de binecuvîntare dat de mitropolitul Bălan abia
după cinci ani şi cu toată bunăvoinţa reţinută pe care o arăta prin
tonul lui împăciuitor, n-a avut totuşi darul de a face să tacă pe toţi
cei răuvoitori şi potrivnici, nici de a risipi bănuielile vrăjmaşilor. 
     Lucrarea Oastei ducînd cu tot mai multă putere solia înnoitoare
peste tot, Lumina lui Hristos înainta biruitoare în cercuri tot mai
largi, iar păsările întunericului, speriate de această lumină din
culcuşurile lor comode, se năpusteau cu toată ura s-o stingă. 
     Părintele Iosif care lupta singur pe frontul scrisului misionar
avea nevoie de o nebănuită putere de voinţă şi muncă spre a putea
face faţă tuturor greutăţilor şi împotrivirii. 
     Chiar şi aici, între preoţimea Sibiului, invidia şi gelozia îi
creau o atmosferă din cele mai reci şi ostile. Şoaptele şi bănuielile
acestor invidii se furişaseră pînă sus la urechile mitropolitul
Bălan. 
     Mitropolitul încă privea cu o oarecare bunăvoinţă la jertfa şi
munca păr. Iosif rezistînd acestor atacuri şi insinuări la adresa
celui bîrfit. Dar se vedea bine că încet-încet, otrava strecurată de 

bîrfitori începea a lucra asupra lui. Şi bunăvoinţa arătată faţă de
păr. Iosif se arăta cu timpul tot mai rar şi tot mai rece. 
     Cele mai multe insinuări şoptite mitropolitului căutau să-i
strecoare ideea că Oastea Domnului, pînă la urmă se va întoarce
împotriva bisericii făcîndu-se o sectă şi provocînd o mare ruptură
în biserică. Că acesta ar fi, în realitate, scopul iniţiatorului Oastei
care este un ambiţios şi un dornic de şefie. Că rîvna lui nu
izvorăşte nici din dragostea de Dumnezeu nici din ataşamentul lui
de biserică, ci din lăcomia de cîştig bănesc. Şi din dorinţa de
slavă lumească... 
     Amîndouă aceste şoapte satanice erau susţinute cu tărie şi de
către tot mai mulţi apropiaţi ai mitropolitului. Aceştia bineînţeles
că, simţindu-se umbriţi de acest om dispreţuit de ei, căutau să-l
înduplece pe mitropolitul Bălan să se lepede de el şi de toată
înjghebarea lui dubioasă. Dacă acest Trifa ar fi îndepărtat de la
Lumina Satelor - îşi ziceau ei - odată cu el ar fi împrăştiat tot
focul acesta primejdios pe care îl aţîţă Oastea asta şi care se
întinde atît de repede pretutindeni. 
T-
     Inimile celor din scaunele înalte sînt mai mult sau mai puţin
totdeauna înclinate spre bănuieli şi neîncredere faţă de
colaboratorii lor. Linguşitorii şi invidioşii ştiu bine cum să
strecoare veninul acesta în acele inimi care îi ascultă. Şi astfel cît
de tare ar fi fost cineva la început, dacă nu respinge pe bîrfitori,
curînd cade în mrejele vicleniilor lor. 
     Aşa lucrau bîrfitorii păr. Iosif. În timp ce el lucra şi se jertfea
frînt de greutatea istovitoare a muncii, măcinat de bolile trupului
său slăbuţ şi slăbit, lipsit de îngrijire, de odihnă şi chiar de hrană
corespunzătoare. 
     Nici bănuind el ce se urzeşte pe ascuns împotriva lui, era
deplin încredinţat că chiar dacă cei din jurul mitropolitului nu-l
puteau nici înţelege nici accepta, ierarhul lui îl cunoştea deplin şi
nicidecum nu se poate îndoi de munca şi de jertfa lui, dăruite atît
de total şi de evident Cauzei lui Dumnezeu, bisericii şi poporului. 

     La un congres antialcoolic ţinut la Bucureşti în iulie 1929
veşnicul şi convinsul apărător al Oastei Domnului constata
următoarele: ...în ce priveşte izbînda asupra beţiei, păr. Iosif
Trifa este cel dintîi bărbat care a putut izbîndi ceva în ţara
noastră. Trebuie să-l socotim apostolul acestei lupte şi cel mai de
frunte organ în această luptă chiar dacă lumea nu vorbeşte de
sfinţia sa...
     Ceva mai tîrziu în foaia Cultura Poporului el spune: “Cu mare
părere de bine vedem cum mişcarea cu Oastea Domnului sporeşte
mereu şi cuprinde poporul... În timpul din urmă Oastea Domnului
(din judeţul Prahova) a avut peste 30 de sfinţiri de steaguri care
toate s-au făcut în cadrul unor măreţe serbări bisericeşti. Este şi
lucrul acesta cel mai grăitor răspuns la ridicola bănuială că Oastea
ar fi o sectă. Ostaşii Domnului sînt cei mai devotaţi fii ai
bisericii...”
     - Iar la acestea, redactorul foii adaugă nota următoare: Da,
ostaşii Domnului sînt cei mai devotaţi fii ai bisericii... “Noi
ostaşii Domnului - ne scriu chiar acum ostaşii din Cărăstău jud.
Bihor - mergem regulat la sfînta biserică, iar pe lîngă noi vin la
biserică mai mult de jumătate din oamenii din comună”. Împreună
cu păr. arhimandrit Scriban zicem şi noi: laudă se cuvine acelor
preoţi care au ştiut - şi şi-au dat osteneala - să facă din mişcarea
Oastei Domnului un preţios ajutor pentru întărirea bisericii şi
combaterea sectarismului. 
T-
L. S. nr. 39 din 22 septembrie 1929.
T-
     Acesta a fost felul de a gîndi şi a lucra al păr. Iosif pînă la
moartea sa. 
     Orice încercare de a-l prezenta altfel, este o minciună, o
nedreptate, o crimă împotriva cinstei şi a jertfei acestui mucenic
al Evangheliei şi al bisericii. - Şi o fărădelege contra adevărului. 
T-
     În sprijinul afirmaţiilor de mai sus veneau din toate părţile
mărturia faptelor. Iată spre pildă scrisoarea de mai jos: 
     Ce poate face o Oaste a Domnului. Ca un răspuns tuturor
criticanţilor şi nedumeriţilor cu Oastea Domnului, dăm raportul
de mai jos, aşa cum ni s-a trimis: 
     Iubite părinte Trifa. Pe Valea Cernei începuse, în ciuda noastră
a preoţilor şi învăţătorilor o puternică propagandă sectară care ne
răpea ici-colo cîte o victimă. Contra propaganda noastră era
asiduă, dar totuşi nu stăvilea pe deplin răul, căci exemplele vii ale
faptelor numai cu numele creştineşti ale multora, din drept
credincioşii noştri, săreau în sprijinul sectarilor. Simţeam că ne
lipseşte ceva fără de care nu puteam învinge. Dumnezeu care în
clipele grele ne-a trimis totdeauna scăpare, ne-a dăruit ideea
încălzitoare şi salvatoare a Oastei Domnului. 
     Şi ca din pămînt au răsărit vitejii lui Isus, iar faima sectarilor
s-a topit ca întunericul la razele cele dintîi ale soarelui. În puterea
Sfîntului Duh credeam şi eu ca orice bun creştin, dar niciodată
nu-i văzusem puterea şi strălucirea. A trebuit să vină ziua de 19
ianuarie 1930 ca să văd şi această minune cînd o companie de
stegari ai Domnului au venit cîntînd în satul meu unde îi aşteptau
la şcoală cîteva sute de oameni din 5-6 sate. 
     Aici a avut loc manifestarea în toată măreţia ei a ideii sf. tale.
Am văzut aici oameni simpli, fără şcoli înalte predicînd minunat
Cuvîntul plin de adevăr al Sf. Evanghelii. 
     Mi se părea că văd în ei pe pescarii aleşi de Domnul acum vreo
19 secole. Eu cred că numai Duhul Sfînt grăia prin gura lor
înţelepciunile care le-am auzit. Au cuvîntat îndemnuri creştine pe
rînd ostaşii Ţirlea 
Nicolae - Ciuciş, Goghiţă Ioachim - Cerna, Zlătior Antim - Cerna
şi un nou şi aprig luptător în Domnul, Ene Ioan - Bughea. Femeile
ostaşe cu crucile pe piepturi au cîntat coruri religioase împreună
cu doamna învăţătoare Eliza Enescu. A încheiat vrednicul preot
Adrian Botiş în cuvinte înălţătoare arătînd însemnătatea Oastei
Domnului. 
     Datorită sf. tale am trăit astăzi clipe mari. Să trăieşti alesul
Domnului, părinte Trifa. 
Gh. Enescu - Bughea, învăţător
com. Baia lui Crai - Topliţa jud. Hunedoara
L. S. nr. 6 din 9 februarie 1930.
T-
     Astfel de scrisori de la preoţii şi învăţătorii care trăiau cu
putere toate frămîntările şi bucuriile poporului, soseau zi de zi la
redacţia foii din toate părţile ţării. Cu aşa mare putere se
răspîndea Cuvîntul lui Dumnezeu. 
     Iată încă o astfel de scrisoare publicată în nr. 10 din 9 martie
1930: 
Ce poate face un preot cu O. D. Despre ce lucruri mari poate face
un preot cu O. D. dăm în continuare mult-grăitoarele înştiinţări ce
ni le trimite părintele N. Rădulescu din com. Oporelul jud. Olt: 
     Iubite frate părinte. Slăvit să fie Domnul. Trăiesc acum parcă
în altă parte a pămîntului, iar nu tot în satul unde mă aflu acum
de atîţia ani ca preot. Viaţa păstoriţilor mei, a celor ce au ascultat
chemarea Domnului este o inimă şi un suflet ca în Fap. Ap. 4, 32.
Parcă văd cu ochii mei vremile primare ale creştinismului
reînviate după atîta amar de vreme. Făceam şcoală duminicală (cu
ostaşii) într-o casă particulară din sat unde era foarte puţin loc,
acum însă văzînd înflăcărarea cu care poporul asaltează adunările
noastre ne-am mutat în Casa Domnului unde şi dorim a rămînea
întru îndelungare de zile... În seara duminicii trecute... 31 de
suflete au cerut din nou înscrierea în Oastea din care au dezertat
la alte confesiuni nu atît din vina lor cît din neştiinţa mea, a celui
pus aici să suflu din trîmbiţă (Ezechiel 33, 4), atunci cînd
slujeam Stăpînului meu fără a-I face voia, căci nu le arătasem pe
Tatăl (Ioan 14, 8). Acum, Oastea Domnului numără aici 88 de
ostaşi deplin hotărîţi să lupte pentru biruinţa Evangheliei. De cînd
a venit aici O. D. biruinţele se ţin lanţ. Alcoolul a început să
dispară, întrucît eu, preotul, deşi pînă la 17 decembrie 1929 nu
beam rachiu, - totuşi gustam cîte puţin la mesele ce enoriaşii mei
le făceau pentru praznice la hramurile bisericilor sau pentru
răposaţi în casele lor, pentru a le fi pe voie, dar călcam voia
Stăpînului meu. Acum mulţumiri fie aduse Domnului nostru Isus
Hristos (Rom. 7, 25) - de cînd am zis că nu-mi mai trebuie
alcool, a încetat de a mai fi pus pe mese spre a fi binecuvîntat. Şi
cîtă fericire este, fără el. O altă biruinţă: copii şi tineri învăţînd
cîntările Oastei au dorit să înveţe şi răspunsurile la Sf.
Liturghie... am făcut începutul cîntînd la biserică pe două voci atît
de frumos că poporul a început să vină la biserică în număr
neobişnuit de mare... După Sf. Liturghie am repetat multe cîntări
ostăşeşti crescînd entuziasmul şi dorinţa fiecăruia de a face parte
din tovărăşia întru Domnul. Trăim exact timpul primar al
creştinismului aşa cum ni-l descrie Sfînta Scriptură
(Fap. Ap. 2, 37-47) prin înrolarea noastră în această
binecuvîntată mişcare. De încheiere mă plec în faţa Scumpului
nostru Mîntuitor... transmit tuturor fraţilor ostaşi urări de sănătate
şi să ne rugăm cu toţii pentru a fi cunoscută tuturor Evanghelia
Domnului. 
Preot N. Rădulescu - Oporelul - Olt.

     După acestea şi după multe altele de felul acestora, au venit
apoi după alţi ani şi precizările mitropolitului Bălan care,
cerîndu-i-se în public să răspundă la nedumeririle exprimate cu
privire la Oastea Domnului, a afirmat într-o discuţie a Sinodului
eparhial ţinută la Sibiu - următoarele: 
     “...La congrese şi întruniri, am atras mereu atenţia preoţilor noi
că poporul nostru nu mai e acela de acum 40 sau 50 de ani. Mai
ales acum după război s-a trezit o mare sete şi însetoşare
religioasă care nu mai poate fi îndestulată cu metodele pastorale
de pînă acum, cu serviciile rituale şi cu molitvelnicul. Sectarismul
este el însuşi o mărturie despre această sete religioasă. În mrejile
sectarismului au fost prinşi tocmai cei mai buni credincioşi care
însetau mai mult după Sfînta Scriptură şi n-aveau unde să-şi
potolească setea lor cea sufletească. În faţa vremurilor schimbate
ne trebuie o preoţime mai activă, ne trebuie un curent de
regenerare religioasă sufletească. De aceea am purces la trezirea
acestui curent religios. De la mine s-a pornit acest curent. Îmi
trebuie un organ de publicitate şi un om. Cine era omul care să
mă înţeleagă? Dumnezeu m-a oprit cu gîndul asupra lui Iosif
Trifa, modestul preot din Munţii Apuseni. L-am chemat. A venit.
Dumnezeu l-a ajutat în munca sa cea rodnică. Mulţumesc lui
Dumnezeu că am găsit pe păr. Trifa omul de nădejde care mi-a
înţeles intenţiile şi pe care îl socotesc ca pe cel mai vajnic
colaborator al meu şi cel mai aproape de sufletul meu. Îi
mulţumesc din acest loc pentru activitatea lui misionară pe care
o dezvoltă la Lumina Satelor şi în Oastea Domnului cu toată
priceperea şi cu toată hărnicia. Mişcarea este bine iniţiată şi bine
condusă. Mişcarea aceasta a fost anume înfiinţată pentru
preîntîmpinarea sectelor. Oastea Domnului nu este puntea de
trecere de la ortodocşi la sectari ci este puntea de trecere şi de
întoarcere de la sectari la ortodocşi. Trăim vremuri schimbate care
cer înnoirea metodelor de pastoraţie. Metodele de păstorire
trebuiesc şi ele perfecţionate. Astăzi nu se mai ară pămîntul cu
plugul de lemn al ţăranului de acum cîteva zeci de ani ci cu
plugul de fier perfecţionat. Tot aşa şi metodele noastre de
păstorire trebuiesc perfecţionate. Precum agricultorul care ar
întrebuinţa şi acum plugul de lemn ar fi slab agricultor şi ar avea
o şi mai slabă recoltă, tot asemenea succes va avea şi preotul cel
ce-şi reduce activitatea la metodele vechi. Preotul cel ce predică
teoretic şi-şi mărgineşte activitatea de predicator la mustrări
moralizatoare ca: să nu sudui, să nu furi, să faci ceea şi ceea şi să
nu faci ceea şi ceea, - se află încă la plugul de lemn. Aceasta nu
mai ajunge! Metodele de dinaintea mişcării sectare, nu mai ajung!
Trebuie să împărtăşeşti poporul cu realităţile superioare ale vieţii
spirituale, să-l aduci în legătură cu Hristos, cu viaţa în Hristos.
Cei cu vechea metodă care propovăduiesc: să nu furi, să nu juri,
să nu... se mărginesc la morala lui nu, la morala Codului Penal,
în loc de a pătrunde în adîncimea moralei creştine. Mijlocul de
îndreptare este această adîncire. Cerînd oamenilor într-una ca
cutare lucru să-l facă, cutare să nu-l facă, de la o vreme toată
vestirea aceasta de reguli morale li se va părea deplasată şi, lucru
firesc, nu le va sătura setea religioasă. E ca şi cînd ai sta în
mijlocul unei grădini cu pomi sălbatici şi i-ai îndemna încontinuu
să producă poame bune, nobile, în loc să-i altoieşti mai întîi
aceşti pomi şi apoi ei de la sine vor face roade bune. Întocmai aşa
trebuie să-l altoieşti şi pe omul cel vechi cu păcatele lui şi să-l
faci o mlădiţă a lui Hristos, apoi de la sine va produce roadele
vieţii celei după Hristos. Aceasta este metoda pe care o cere
Evanghelia şi vremurile schimbate. Azi poporul citeşte ziare,
broşuri, cărţi, el vrea să se adape la izvorul învăţăturii creştine,
să citească Biblia pe care nu i-o putem refuza. Daţi poporului
Sfînta Scriptură. Daţi-i apa cea vie! Azi ne trebuiesc propagatori
ai tiparului cu cărţi. Numai cu molitvelnicul subsuoară nu mai
merge. 
     Preoţimea nu înţelege Oastea Domnului. Se ţine departe de
mişcarea aceasta. Oastea Domnului trebuie să intre în conştiinţa
preoţimii. Atitudinea preotului e una: să fie în fruntea Oastei
Domnului în parohia sa. Mişcarea aceasta nu este ceva de prisos
preotului. Mişcarea sectară trebuie adusă în albia bisericii tot
printr-o mişcare religioasă, printr-un curent de regenerare
sufletească. Şi dacă în acest curent şi mişcare religioasă vor intra
şi intelectuali, va fi pentru ei un titlu de onoare. Deci dacă
părintele Trifa a dat lozinca, zic şi eu: captaţi mişcarea pornită
tocmai pentru a preîntîmpina trecerea la sectari. Treziţi-vă şi
înţelegeţi-o! 
     Ea este o sfîntă misiune, captaţi-o în fiecare loc căci numai aşa
se poate asigura viitorul bisericii...”
     Iar redacţia adaugă următoarele: 
     Acestea sînt declaraţiile I.P.S. Sale pe care le trimitem iubiţilor
noştri fraţi ostaşi ca pe o mare bucurie de sărbători. Strălucita
apărare şi precizare ce ni s-a făcut ne va servi ca un îndemn să
sporim şi mai mult în rîvna noastră pentru întărirea bisericii şi a
neamului nostru. Vestind această bucurie ne prezentăm sufleteşte
în faţa prea bunului nostru ierarh şi păstor mulţumindu-i din tot
sufletul nostru pentru înalta dragoste şi purtare de grijă pe care
ne-a arătat-o... 
L. S. nr. 23 din 8 iunie 1930.
T-
     Este în aceste precizări nu numai o clarviziune realistă ci şi o
înştiinţare profetică. Dacă preoţimea ar fi înţeles şi dacă însuşi
mitropolitul Bălan ar fi rămas consecvent convingerilor exprimate
în acest document, o cît de minunat s-ar fi desfăşurat tot viitorul
bisericii şi toată istoria neamului nostru pentru acţiunea
binefăcătoare şi pe scară naţională a acestei Lucrări Dumnezeieşti.
     Dar în loc ca lumina acestor încredinţări să pătrundă peste tot
în lumea preoţimii noastre însuşindu-şi-o, umbrele celorlalţi au
cuprins şi lumina celor treziţi la o nouă realitate.
Şi astfel peste toate florile primăverii începute în ţara şi în
biserica noastră avea, - peste numai 2-3 ani, - să vină dintr-odată
îngheţul.
T-
     Pentru a arăta şi mai limpede că toată lupta părintelui Iosif a
fost pentru Biserica cea vie, dăm mai jos încă un cuvînt al său. 

     Iată într-adevăr un cuvînt testamentar pe care l-a rostit păr.
Iosif în mijlocul unei adunări sărbătoreşti întrunită cu ocazia
venirii sale în mijlocul fraţilor din Bucureşti în ziua de 2
decembrie 1932. Venise la Bucureşti în vremea frămîntărilor cu
găsirea unei forme de organizare pentru Oastea Domnului. 
     În casa fratelui Binescu şi în mijlocul unei mari mulţimi de
fraţi printre care erau de faţă păr. arm. Scriban, preoţii Toma
Chiricuţă, Vasile Ouatu, I. Andreescu, Gh. Secaş, Stupeanu şi
Bobeş, în mijlocul unei mari adunări, părintele Iosif a făcut atunci
nişte mişcătoare mărturisiri: 
     “Iubiţii mei, - a spus el la încheierea vorbirii sale - folosesc
acest prilej ca să spun şi de aici din capitala ţării ceea ce am spus
şi am scris de atîtea ori: Oastea Domnului este legată cu toate
firele ei de sfînta biserică. Ea s-a înfiripat în cadrul bisericii şi
lucrează în cadrul bisericii. Noi luptăm pentru ceea ce se cheamă
biserica cea vie şi luptătoare. Să facem din fiecare membru al
bisericii un membru viu şi luptător. 
     Eu stau în faţa lui Dumnezeu cu conştiinţa curată că am făcut
bisericii mele cel mai mare bine ce i-l puteam face. 
     Sînt şi eu un umil slujitor al bisericii în care Domnul m-a
învrednicit să-L slujesc. Ce slujbă grea şi plină de o grozavă
răspundere este aceasta. Şi eu mă bucur că sporeşte ceata fraţilor
care ne jertfim în slujba aceasta. Eu mă bucur că se fac şi aici
tabere. Căci ceata slujitorilor Domnului şi bisericii Lui, nu este
ceata leneşilor ci ceata lucrătorilor. Nu este ceata trîntorilor ci
ceata albinelor. Nu este ceata funcţionarilor ci ceata misionarilor.
Ceata slujitorilor bisericii nu este ceata fariseilor şi cărturarilor
care păzesc litera, ascund cheia cunoştinţei şi omoară prorocii,
ci este ceata apostolilor şi mucenicilor, este ceata celor care fac
apostolie şi jertfă pentru biserica lui Hristos. Iar dacă cei dintîi
fac pe apărătorii bisericii şi acuzatorii celorlalţi, - cu atît mai
rău. 
     Mă bucur iubiţii mei de avîntul pe care l-a luat Oastea
Domnului la Bucureşti. Mă bucur şi mulţumesc pentru ajutorul ce
ni l-a dat. În drumul nostru prin pustie spre Canaan, - aveam lipsă
de ajutor - şi iată Domnul ni l-a trimis. 
     De încheiere iubiţii mei fraţi ce v-aş putea spune altceva decît
ceea ce le-am spus de atîtea ori şi fraţilor de la Sibiu: N-am avut
de gînd să ştiu între voi altceva decît pe Isus Cel Răstignit (1
Cor. 2, 2). Aceasta este comoara noastră, aceasta este puterea
noastră, aceasta este biruinţa noastră. Pînă Îl avem între noi şi în
noi pe Isus Cel Răstignit, avem totul. Cînd L-am pierdut pe El,
am pierdut totul. 
     Toate silinţele noastre să fie strînse mereu în acest punct: să-L
avem pe Isus Cel Răstignit... să nu-L pierdem pe Isus Cel
Răstignit. Să nu pierdem miezul ca să rămînem cu găocile. Să nu
pierdem duhul ca să rămînem cu litera...”
T-
O. D. nr. 51 din 18 decembrie 1932.
T-

     Iată încă un cuvînt testamentar al părintelui Iosif cu privire la
atitudinea O. D. faţă de biserică. Acesta este şi acesta trebuie să
rămînă felul nostru de a crede şi de a învăţa în această privinţă.
Orice alte păreri sînt potrivnice voii lui Dumnezeu descoperite
Oastei şi solului Său. 
     Biserica Domnului Isus Hristos - este păstrătoarea tainelor
rînduite pentru întărirea şi mîntuirea noastră. 
     Despre sfînta biserică cred că este de prisos să vorbesc mai pe
larg. Eu însumi, cel ce scriu această carte, sînt un slujitor al
bisericii lui Hristos. Fiecare creştin ştie ce este biserica, cu ce
daruri şi chemări sfinte este înzestrată şi însărcinată. Biserica
administrează cele şapte taine puse spre întărirea şi mîntuirea
sufletelor: 
     1 - Taina sfîntului Botez
     2 - Taina Mirului
     3 - Taina sfintei Cuminecături
     4 - Taina Mărturisirii
     5 - Taina Preoţiei
     6 - Taina Nunţii
     7 - Taina Maslului. 
     T-
     Dar nu e destul că cineva cunoaşte biserica ci trebuie să se şi
întărească cu darurile pe care le administrează ea. Nu este destul
ca în mijlocul fiecărui sat să stea o biserică, iar oamenii să
meargă duminica la crîşmă... 
     Despre creştinii cei dintîi ne spun Scripturile că “petreceau în
învăţătura apostolilor, în legătura frăţească, în frîngerea pîinii, în
rugăciuni... în toate zilele erau în biserică lăudînd pe
Dumnezeu... şi era una sufletul şi inima lor”
(Fap. Ap. 2, 41-47 şi 4, 34). De aceea era atîta putere în
viaţa lor. 
     Biserica este - şi trebuie să fie - o biserică vie, o biserică
învăţătoare şi luptătoare contra răutăţilor şi păcatului. 
     Ţinem şi aici să spunem că Oastea Domnului nu se amestecă
în lucrurile încredinţate numai preoţilor şi bisericii. Ea lucrează
în cadrele aşa numitului apostolat laic. Noi dăm un mare ajutor
preoţilor şi bisericii, iar în schimb preoţii vrednici şi înţelegători
ne dau şi ei sprijinul lor. În fruntea celor intraţi în Oastea
Domnului avem mulţi preoţi vrednici care în biserică - şi afară de
biserică - înrolează şi instruiesc mereu sufletele pentru lupta cea
mare a mîntuirii sufleteşti. 
     Oastea Domnului a dat în special bisericii şi preoţilor un mare
ajutor în combaterea abaterilor de la biserică, fiindcă a dat şi dă
sufletelor flămînde păşune duhovnicească, oprindu-le astfel să
plece pentru a o căuta în altă parte”. 
T-
Ce este O. D. edit. V din 1934, pag. 84-85. 
T-
     Toţi fraţii noştri care dintr-un motiv sau altul au ajuns să
capete despre aceste lucruri alte încredinţări au datoria faţă de
adevărul neschimbat pe care s-au legat să-l asculte, a-şi schimba
acele feluri de încredinţări străine - şi să revină la acesta singurul
bun, după cum ne-a învăţat acela pe care avem de la Domnul
porunca să-l urmăm. 
T-
     Iar lîngă sicriul păr. Vasile Ouatu de la Bucureşti a repetat în
faţa multor martori doar cu un an înainte de propria sa moarte
într-un ceas din cele mai grele pentru el, aceste testamentare
cuvinte ca un legămînt al lui şi al nostru al tuturor fraţilor,
împreună cu el: 
     “...Dragă Vasile, am venit aici fraţi de ai tăi din toată ţara să
te petrecem la locul de odihnă. Tu pleci acum la Domnul şi
Stăpînul Oastei noastre. Spune-I Domnului Isus dragă Vasile că
noi luptăm înainte. Spune-I că noi suferim, dar luptăm înainte... 
     Dragă Vasile, spune-I Domnului Isus că ne-ai lăsat aici în
biserica Lui - şi aici vrem să rămînem. Ca odinioară tînărul
Samuel noi ne-am trezit în biserică - şi în biserică vrem să
rămînem, în biserică vrem să luptăm, pentru biserică vrem să ne
jertfim, ca să avem biserica Lui ce vie, cea luptătoare, cea
biruitoare, cea curată şi fără pată (Efes. 5, 27). 
     Dragă Vasile, spune-I Domnului Isus că “pînă în ceasul de
acum flămînzim şi însetăm după Cuvîntul Lui şi după dreptate.
Pînă în ceasul de acum sîntem ocărîţi dar binecuvîntăm, sîntem
prigoniţi dar răbdăm, sîntem vorbiţi de rău dar ne rugăm. Pînă în
ceasul de acum am ajuns ca gunoiul lumii acesteia, ca lepădătura
tuturor (1 Cor. 4, 11-13). Dar pe toate le biruim uitîndu-ne
ţintă la El (Evrei 12, 1). 
     Dragă Vasile, spune-I Domnului că sîntem încolţiţi în toate
chipurile, dar nu la strîmtorare, în grea cumpănă sîntem, dar nu
deznădăjduiţi, prigoniţi dar nu părăsiţi, trîntîţi jos dar nu omorîţi
(2 Cor. 4, 8). Pentru că simţim mereu Mîna Lui şi dragostea
Lui. 
     Dragă Vasile, spune-I Domnului Isus că nimenea şi nimic nu
ne va mai putea despărţi de El şi dragostea Lui “nici necazul, nici
strîmtorarea, nici prigoana, nici primejdia, nici sabia” (Rom. 8,
35). Vrăjiţi de dragostea aceasta vom lupta pînă la sfîrşit pentru
ca pe urmă să ne luăm şi noi cununa. 
     Dragă Vasile! Lupta cea bună te-ai luptat, Domnul să-ţi dea
acum cununa vieţii. 
     O Doamne Isuse, învredniceşte-ne şi pe noi, pe toţi ostaşii Tăi
să murim aşa cum a murit părintele Vasile, pe cîmpul de luptă. Să
ne afle chemarea Ta luptînd, ca să trecem şi noi la Tine şi să
trăim cu Tine în vecii vecilor. Amin...”
T-
     Dar şi după precizările şi mărturiile puternice ale
mitropolitului Bălan, - şi poate tocmai pentru acestea, - ca şi după
toate celelalte mărturisiri ale păr. Iosif care arătau limpede
adevărul cu privire la Lucrarea Oastei şi rostul ei binecuvîntat în
biserică, împotrivirile vrăjmaşilor înnoirilor evanghelice din
biserica noastră - nu numai că n-au încetat, dar focul lor s-a aţîţat
şi mai puternic. 
     Ajunşi aici nu ne putem stăpîni să nu arătăm încă odată marea
noastră durere pentru faptul că cei mai mari ai bisericii şi ai
poporului nostru n-au înţeles în timpul acela şi nici în cel următor
că Dumnezeu Îşi arăta astfel în chip cu totul deosebit dragostea
şi grija Lui mîntuitoare faţă de noi. 
     După ce ne refăcuse ţara prin întregirea tuturor ţinuturilor
româneşti despărţite atîtea veacuri de răutatea străinilor
asupritori, aducînd pe toţi fiii cei risipiţi ai acestui neam într-o
ţară mare şi liberă, - acum Bunul Dumnezeu voia să-i refacă şi
hotarele sufleteşti dezrobindu-ne sufletul din stăpînirile tirane ale
viciilor şi ale păcatului, strîngîndu-ne prin această Lucrare într-o
unitate mîntuitoare şi fericită la picioarele Crucii lui Hristos. 
     Lucrarea Oastei Domnului şi omul trimes de Dumnezeu cu ea,
răsărise ca un miracol ceresc din tot ce aveau mai sănătos şi mai
al lor biserica noastră şi neamul nostru. Şi în momentul cel mai
greu şi necesar al istoriei noastre. 
     Această Lucrare evanghelică putea fi a oricărei biserici şi a
oricărui popor. Dar a nimănui nu putea fi atît de potrivit ca a
noastră. Şi ca acum. 
     Hristos venea atît de vizibil şi de real la noi acum în acest timp
al nostru ca atunci, cîndva, la Ierusalim, cînd a fost timpul
Ierusalimului. 
     Şi precum atunci, poporul Ierusalimului simţea şi presimţea
cercetarea lui Dumnezeu prin prezenţa Mîntuitorului Hristos în
faţa lui şi se ataşa de El cu sutele şi cu miile, venind sub steagul
Lui şi cerînd Împărăţia Sa, - tot aşa şi acum poporul nostru. 
     Dar precum atunci mai marii poporului şi mai marii religiei
n-au înţeles şi n-au primit mesajul lui Hristos, ci au făcut totul ca
să-l zădărnicească, - tot aşa şi acum se repetă şi la noi acest
cutremurător deznodămînt. 
     Învăţămintele istoriei sînt cele mai greu de înţeles pentru
oamenii care fac istoria. - Şi cele care se uită mai repede. De
aceea şi neascultarea lor se răzbună cel mai amar. 
T-
     Mitropolitul Bălan fiindcă era mare preot atunci, făcea - prin
Duhul Domnului, nişte mărturisiri pline de adevăr, dar şi nişte
profeţii. O, dacă măcar el şi-ar fi ales partea lor fericită. Prilejul
acesta poate unic în Istoria noastră n-ar fi fost zădărnicit. Şi cred
că şi pămînteşte Istoria noastră ar fi luat un alt curs. Dumnezeu
ne-ar fi ferit de pedepsele care au urmat prea curînd această
lepădare a noastră de Hristos. 
     Ce mare şi minunată ar fi astăzi biserica noastră cea vie, dacă
ar fi cunoscut vremea acelei Dumnezeieşti cercetări! 
(Luca 19, 44). 
T-
Slăvit să fie Domnul.

 

Îndrumător cu vie faptă
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
 
Îndrumător cu vie faptă
plug sfînt, adînc şi credincios, 
cu brazdă unică şi dreaptă
spre Ţelul demn şi luminos. 
 
Aceasta este Oastea Sa
şi harul Său lucrează-n ea
viaţa ei este Hristos
El Ţelul ei cel luminos. 
 
Deschizător de drum şi rază
pe urma crezului străbun
adîncitor a-nţelepciunii
Cuvîntului curat şi bun. 
 
Frumos şi drept brăzdînd hotarul
urmînd pe marii-naintaşi
duci spre-mplinire legămîntul
drept-credincioşilor ostaşi. 
 
Prin lupta rodnică-n tăcere
plineşte-ţi rostul luminos
re-nvie iarăşi cu putere
credinţa-n slujba lui Hristos. 

Nu-i de-ajuns să te naşti creştin, trebuie să te faci creştin. 
T-
Sf. Ioan Gură de Aur.

Cel mai bun misionar
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

     Î
n lumea de după primul război o cauză care a grăbit marile
schimbări a fost şi scrisul: gazetele şi cărţile. Războiul a
fost o răscruce de la care nimic n-a mai continuat după
cum era înainte. S-au schimbat nu numai domniile şi hotarele
popoarelor ci şi oamenii şi stările lor. 
     A apărut o foame nouă: foamea după citit. Această dorinţă a
făcut să se înmulţească scrisul şi însemnătatea cărţii, în
îndrumarea gîndirii şi traiului oamenilor. 
     Marile mişcări de oameni aduse de război au avut şi o urmare
bună: călătorind, au văzut unii la alţii şi ceea ce aveau bun şi
întorcîndu-se au luat cu ei acasă. 
     Cei din ţările mai înapoiate, au văzut felul de viaţă al
popoarelor mai înaintate şi căutau acum să cunoască mai mult şi
să se organizeze mai bine. La aceasta îi putea ajuta numai scrisul:
cartea şi gazeta. Această nevoie a adus apoi cartea şi însemnătatea
ei. 
T-
     În poporul nostru, sărac şi dezbinat cum fusese şi în cea mai
mare parte din istoria sa robit mereu de alte popoare, - scrisul şi
cititul erau ceva aproape necunoscut. Acestea au început cu
adevărat abia odată cu eliberarea şi independenţa noastră de după
primul mare război. 
     Dar dacă scrisul cult era atît de rar, de scrisul religios aproape
că nici nu se putea vorbi. Aşa ceva era ca şi necunoscut la noi.
Nimic nu se făcuse organizat ca marea trebuinţă a scrisului
religios să poată fi împlinită. Nici măcar biserica nu întreprinsese
în privinţa asta nimic. În afară de puţinele cărţi din biserici,
tipărite şi acestea cu scris chirilic, pe care cei tineri nu-l mai
cunoşteau, - nu se mai găsea de citit nimic religios. 
     Începuseră după război să apară pe la tîrguri doar nişte mici
broşuri cu Epistole căzute din cer, cu tălmăciri de visuri, cu
descîntece şi alte lucruri slabe, răspîndite de afacerişti în scopuri
de cîştig bănesc... Dar acestea slujeau mai mult întunericul decît
lumina, mai mult înmulţind necredinţa şi superstiţia, nu
nimicind-o. 
T-

     Omul lui Dumnezeu care conducea şcoala de la Lumina Satelor
a înţeles îndată că în slujba lui Dumnezeu pentru mîntuirea
oamenilor, în noile stări de lucruri, cartea devine misionarul care
va putea face cel mai mult pentru alungarea întunericului şi
păcatelor - şi pentru vestirea adevărului mîntuitor. 
     Şcoala scrisului săptămînal de la gazeta din Sibiu înainta.
Redactorul creştea el însuşi, odată cu cititorii săi. Învăţătorul
conştiincios se străduia el însuşi a fi un şcolar bun al Duhului
Sfînt, care lucra prin el spre a învăţa pe alţii voia şi căile lui
Dumnezeu. Scrierile sale căpătau o tot mai mare răspîndire şi
adîncime. Duhul Sfînt, Puternicul său Luminător îl inspira şi
îndruma minunat şi harnic în găsirea celor mai felurite şi mai
originale mijloace şi căi pentru atragerea sufletelor la Hristos. Şi
pentru a le lumina cald şi apropiat înţelesul Sfintelor Scripturi. 
     Sub îndrumarea Sfîntului Duh începu el şcolile minunate cu
Tîlcuirea Evangheliilor, cu Citiri şi tîlcuiri din Biblie, cu Corabia
lui Noe, cu Vremuri Biblice, Războiul Sfînt şi altele care au urmat,
trecînd din număr în număr, din an în an... 
     Aceste învăţături plăceau atît de mult că în curînd se dovedi că
publicarea lor numai în gazetă era neîndestulătoare. 
     Gazetele, oricît de bine erau păstrate de către cei ce puneau
mîna pe ele, se rupeau, se rătăceau - şi scrisul cu continuare se
întrerupea, se pierdea. Trebuia neapărat strîngerea acestui scris în
cărţi care să adune la un singur loc tot înţelesul unor învăţături,
pentru ca omul să-l poată urmări şi cuprinde folositor. Cartea
poate circula mai uşor şi rămîne mai mult. Cartea va fi misionarul
viitorului. Ea începe să poată face slujba Domnului în felul cel
mai harnic şi mai potrivit. Să prindem deci cartea, şi s-o punem
în slujba lui Hristos! 
T-
     Dar tiparul este rar şi scump foc. Tipografiile sînt puţine şi
aproape toate în mîinile străinilor. Se cereau preţuri uriaşe, pentru
că toţi proprietarii erau cartelaţi şi înţeleşi să nu tipărească decît
de la un anumit preţ în sus. Preţul ridicat nu numai că era foarte
greu de achitat, dar şi scumpea cartea în aşa fel că abia cei cu
bani mai mulţi şi-o puteau cumpăra. Mulţimea cea mare a
poporului care purtase greul lungului război şi pentru care
stăpînirea nu făcea aproape nimic, o ducea din ce în ce mai greu.
Greutăţile vieţii le aduceau păcate, iar păcatele alte greutăţi. 
     Ca să dezrobeşti poporul acesta din robia şi orbia păcatului îţi
trebuie cartea religioasă, iar ca să-i dai cartea aceasta ieftină, îţi
trebuie nu numai darul scrisului sfînt ci şi avuţii întregi s-o poţi
tipări. 
     Oamenii lui Dumnezeu au fost totdeauna săraci pămînteşte. Ei
n-au avut mare decît sufletul lor bun şi darnic. Aşa era şi păr.
Iosif. În afară de puţina parte de avere care îi revenea între cei
şase fraţi ai săi de la părinţii din Certege, şi apoi moştenirea
copilului Tit, rămasă după mama lui înmormîntată la Vidra - nu
mai avea nimic. Dar şi de acestea rămase acolo se foloseau acuma
numai alţii. 
T-

     Gazeta Lumina Satelor nu era a lui. A lui era numai munca
uriaşă şi istovitoare de la această gazetă. Muncă pentru care nici
nu primea un salar. Nici tipografia nu era a lui, era a mitropoliei.
Şi tot ce se încasa din abonamentele gazetei, mergea la
administraţia de la consistoriul mitropolitan al căruia era
tipografia. 
     Omul lui Dumnezeu şi copilul său trăiau doar din modestul
salar primit de la Orfelinat, pentru munca şi grija pe care o
depunea ca director acolo. 
     De unde dar să poată el scoate sumele uriaşe care vor trebui
plătite pentru tipărirea învăţăturilor mîntuitoare în cărţi multe şi
ieftine, care să poată ajunge în mîinile poporului sărac şi lipsit de
care acum nimeni nu se interesează şi peste care apasă numai
greutăţile, scumpetea şi păcatul? 
     Tipografia mitropoliei i-ar fi tipărit pe datorie - dar la credit
se adaugă acum dobînzi grele, iar acestea sporesc datoria şi o
cresc neîncetat. 
     Va cere împrumut la bancă, punîndu-şi garanţie moştenirea de
la ţară a lui şi a copilului - şi în felul acesta va tipări cartea. Căci
lucrul Domnului trebuie făcut cu orice preţ - şi trebuie atunci cînd
e vremea lui, nu mai tîrziu. El este un rob al Domnului cu tot ce
era el. Deci va pune tot puţinul său în slujba pe care i-o
porunceşte Domnul, iar mai departe va purta de grijă Mîntuitorul
şi Domnul său al căruia este lucrul acesta şi care îi porunceşte:
începe, Eu sînt cu tine, nu te teme! 
     Setea şi foamea poporului după Cuvîntul lui Dumnezeu era
pentru păr. Iosif îndemnul şi porunca Domnului care îl zorea să
pornească cu orice risc la lucrul cu cartea. 
     Împotriva tuturor greutăţilor uriaşe care îi stau în faţă,
apostolia cărţii trebuie să înceapă numaidecît. Fără a mai aştepta
ivirea unor vremi mai bune, sau minunea ivirii vreunui milionar
sfînt. 
     Va începe cu nădejdea în ajutorul lui Dumnezeu şi cu credinţa
că se vor mai ivi şi alţii care vor sări în ajutorul lui pentru lucrul
Domnului. 
     Bizuit numai pe încrederea în Domnul Isus şi pe înţelegerea
poporului Său, a pornit el la această îndrăzneaţă hotărîre care
atunci părea o nebunie. Şi în care a riscat totul. 
     Iată ce scria el în clipa acestei mari hotărîri: 
     “O chemare de ajutor: pentru strîngerea spicelor sufleteşti din
această gazetă. Învăţăturile sufleteşti care le seamănă această
gazetă, acum trecută de doi ani, au rodit în multe suflete - şi mulţi
s-au îndreptat prin citirea lor. Scrisorile ce le primesc zilnic din
toate părţile sînt cea mai grăitoare dovadă că Cuvîntul lui
Dumnezeu lucrează şi astăzi în sufletul oamenilor. 
     O şcoală de învăţături sufleteşti am făcut din această gazetă şi
cine a intrat de la început în această şcoală, multe a putut învăţa.
Dar acum, după doi ani, un neajuns începe a se ivi. În şcoala
acestei gazete mulţi au intrat numai acum, alţii după un an şi cu
aceştia ar trebui să încep şcoala iarăşi de la început, iar cu ceilalţi
trebuie să înaintez mai departe în lucrul Domnului, - şi prin asta
şcoala suferă. 
     Învăţăturile sufleteşti date prin această gazetă stau ca nişte
spice împrăştiate într-un ogor de muncă pentru Evanghelia
Domnului - şi aceste spice ar trebui strînse la un loc, orînduite şi
tipărite în cărţi şi cărticele ieftine care să se desfacă apoi în
popor. Dar acest lucru nu mai stă în puterea mea. Tiparul cere azi
averi întregi şi ceea ce se tipăreşte iese foc de scump, iar poporul
nu se prea însufleţeşte pentru cărţi scumpe. 
     În faţa acestor greutăţi, împins de dorul de a putea duce lucrul
Domnului mai departe, cu tot mai mare cîştig sufletesc, apelez la
cititorii acestei gazete, să ajute cu obolul lor strîngerea spicelor
sufleteşti din această gazetă şi legarea lor în cărţi ieftine pentru
popor. Lumina Satelor are mulţi prieteni şi dacă cît mai mulţi vor
trimite cît de cît din prisosul inimii şi puterii lor băneşti, vom
putea da într-o carte toate evangheliile duminicilor şi tîlcuirea lor,
precum şi alte cărţi şi cărticele de învăţătură sufletească (toate
împodobite cu frumoasele chipuri din gazetă). 
     Darurile ce se vor trimite pentru strîngerea spicelor, vor ajunge
în banca cea mai bună care va slobozi banii în umblare
sufletească şi va plăti după ei camăta cea mai scumpă: vestirea
Evangheliei Domnului, pentru mîntuirea sufletească a
deaproapelui. Toate darurile se vor publica, ca mulţumită publică
în această gazetă”. 
T-Preot Iosif Trifa, redactorul gazetei Lumina Satelor. 
L. S. nr. 9 din 9 martie 1924. 
T-
     Ceva mai tîrziu L. S. nr. 37 din 21 septembrie 1924, scria: “O
veste bună. Zi de zi sosesc la redacţie scrisori care vorbesc despre
plăcerea sufletească cu care cititorii noştri citesc învăţăturile
sufleteşti din această gazetă şi îndeosebi tîlcuirea evangheliilor şi
citirile şi tîlcuirile din Biblie pe care le scrie redactorul nostru
părintele Trifa sub numele de I. Tîlcuitor. Este însă un mare
neajuns faptul că cititorii nu pot avea strînse la un loc aceste
învăţături. Unii au risipit foaia, alţii n-au numerele toate.
Dîndu-şi seama de lucrul acesta păr. Trifa a pus sub tipar
Evangheliile duminicilor de peste an, cu tîlcuirea lor precum şi
citirile şi tîlcuirile din Biblie însoţite fiecare cu chipuri frumoase.
Cei ce doresc să aibă aceste cărţi de mare ajutor sufletesc, să ne
scrie şi să ne înştiinţeze de pe acum, căci se vor tipări numai un
număr restrîns, păr. Iosif neavînd mijloace băneşti să le tipărească
în număr mai mare. Pentru strîngerea acestor spice sufleteşti s-a
făcut şi o chemare de ajutor aici la gazetă (nr. 9/1924). Am primit
însă numai ceva peste o mie de lei, o sumă care este un picur în
miile cele multe ce le cere azi tiparul. 
     Dar lucrul Domnului nu poate sta pe loc din pricina acestor
greutăţi. Plecăm la drum şi cu cărţi. A Lui e grija ce va fi mai
departe, căci pentru El lucrăm”... 
T-
     Curînd, cînd a apărut prima carte din marea operă a omului lui
Dumnezeu, Lumina Satelor publica următorul anunţ ca un oftat de
bucurie: O carte cu ...8 lei. O carte cu 8 lei este azi cu adevărat
un lucru de mirare cînd o foiţă de ţigară costă 2 lei şi 50 de bani.
Această carte cu 8 lei este cea scoasă de redactorul acestei gazete,
părintele Iosif Trifa şi despre care am scris mai pe larg în
numărul trecut. Întovărăşiţi-vă zece inşi, fiecare cu 8 lei şi
trimiţînd aceşti bani veţi primi fiecare cîte o carte cu peste 15
chipuri religioase împreunate cu citiri şi tîlcuiri din Biblie precum
şi o mulţime de mici istorioare pline de învăţătură sufletească.
Acest preţ mic l-am stabilit ca să putem aduce cît mai mare cîştig
sufletesc. Ţinem deschis acest preţ numai pe două săptămîni
pentru ca să băgăm banii în alte cărţi ieftine. Citirile din Biblie
vor ieşi în mai multe cărţi şi cine va cumpăra de la început aceste
cărţi va avea pe urmă o Biblie întreagă în chipuri, icoane şi
tîlcuiri frumoase. Ajutaţi lucrul Domnului răspîndind aceste
cărţi”. 
L. S. nr. 50-52 din 21 decembrie 1924. 
T-
     Spre încurajarea răspîndirii Cuvîntului Sfînt, Duhul Domnului
i-a inspirat părintelui Iosif gînduri şi metode mereu noi. Una din
aceste metode era instituirea de premii lunare în cărţi şi bani, prin
tragere la sorţi, între abonaţi şi cititori. Aceste premii vor
continua ani la rînd şi vor fi un puternic mijloc de atragere a
multora lîngă Cuvîntul lui Dumnezeu. Iată ce scrie la acest
început păr. Iosif: “ 
     ...Premii de mii de lei, în fiecare lună. Lumina Satelor a adus
multe noutăţi în felul de a face gazetărie pentru popor. Cea mai
mare noutate este duhul religios în care se scrie această gazetă. O
altă noutate sînt apoi şi premiile pe care le publică în L. S. şi
bunul nostru prieten Ilie Laza din America (pentru citirea şi
cunoaşterea Bibliei). Pe viitor cu ajutorul Domnului vom duce
mai departe şi lucrul acesta. 
     Pe lîngă premiile ce le va mai pune Ilie Laza - şi poate şi alţii
- va pune şi gazeta noastră fel de fel de cărţi, de bani, etc... În
fiecare lună va fi o tragere de premii... Se vor trage la sorţi premii
din: Biblii, Noul Testament, abonamente la gazetă, cărţile scoase
de păr. Trifa şi alte cărţi folositoare... În loc de cărţi, cîştigătorul
poate primi şi preţul lor în bani, dacă vrea. Pe lîngă acestea vor
veni şi premii pentru poezii religioase, etc. Facem şi această jertfă
ca să strîngem cît mai multe suflete lîngă Cuvîntul lui
Dumnezeu...”
L. S. nr. 50-52 din 21 decembrie 1924. 
T-
     Atît de greu, dar atît de frumos a fost începutul! Dar şi mai
mult încă... 
T-
     Pe lîngă preţurile neobişnuit de ieftine puse la cărţi şi pe lîngă
premiile date lunar, desfăcătorilor de cărţi şi de Biblii li se mai
da, la comenzi ceva mai mari, un rabat de 20 şi chiar 25% din
preţul lor, trimiţîndu-se cărţile şi pe aşteptare. Adică spre a fi
plătite după vînzarea lor. Aceste condiţii nespus de avantajoase,
nimeni nu le mai acorda în felul acesta. Ele au încurajat pe mulţi
să răspîndească puternic Cuvîntul lui Dumnezeu prin cartea
religioasă. Iar cartea s-a dovedit misionarul cel mai bun şi mai
harnic propovăduind cu multă repeziciune şi putere mîntuirea
Crucii şi jertfei lui Hristos. 
     O mare revărsare a Duhului Sfînt a venit peste ţară şi peste
popor prin lucrarea Cuvîntului răspîndit de cărţi. Peste toate văile
şi dealurile ţării bătea un vînt de înviere sufletească şi un aer de
primăvară sfîntă răspîndea pretutindeni chemările mîntuirii şi
binefacerile ei. 
     Oameni simpli din popor, ţărani şi muncitori, bărbaţi, femei şi
copii chiar se oferiră de bunăvoie ca răspînditori de cărţi şi foi.
Tineri şi bătrîni se angajau voluntari în această semănare sfîntă de
grîu duhovnicesc. 
     Primul care s-a oferit să facă slujba aceasta a fost un ostaş
ţăran din Bucovina: Zaharie Cudlic din Pojorîta. “...fiind eu
invalid de război - scrie el - mi-am făcut hotărîrea că decît să duc
şi să împart consătenilor mei tabac şi băutură (- invalizii aveau
autorizaţie de comerţ -), mai bine voi duce consătenilor cărţi de
folos sufletesc... Astfel am vîndut în anul 1925 multe Biblii,
Psaltiri, Noul Testament şi multe alte cărţi mîntuitoare... Rog
binevoiţi a ne trimite din nou alte Biblii şi cărţi...”
     La această scrisoare păr. Iosif adaugă: “...Bun lucru ai făcut
iubitul nostru. Fie ca lucrul tău să fie o pildă şi pentru alţii care
s-au strîns la lucru şi la luptă sub steagul Mîntuitorului. În Oastea
Domnului sînt înştiinţaţi peste 2.000 de ostaşi. O, ce ofensivă am
putea face cu această armată împotriva vrăjmaşului diavol dacă
fiecare ostaş ar fi un ostaş activ în Oastea Domnului. Iar a fi un
ostaş activ în O. D. înseamnă a ajuta după puterile tale lucrul
Domnului şi lupta împotriva întunericului. 
     În multe feluri poate ajuta un ostaş lucrul Domnului. Ostaşul
Zaharie Cudlic a ajutat acest lucru ajutînd şi pe alţii să afle
Cuvîntul lui Dumnezeu din Sfintele Scripturi. 
     Bună slujbă a făcut. Dumnezeu îi va întoarce şi cîştigul ce l-a
pierdut din tabac şi băutură. Să facă şi alţii aşa. Fiecare ostaş să
aibă la îndemînă cărţi de ajutor sufletesc pentru a putea aduce şi
pe alţii sub steagul Mîntuitorului. 
     Ţinem şi cu acest prilej să vestim pe ostaşii noştri că le putem
trimite spre desfacere cărţi sufleteşti. Preţul lor îl pot plăti şi
numai după ce le-au vîndut în popor (pentru osteneală se
socoteşte şi rabat, ca celor ce desfac gazeta). Lucrul ce-l face
Zaharie Cudlic să-l încerce şi alţii pentru ca O. D. să fie cu
adevărat o Oaste de luptători şi diavolul să se cutremure de
ofensiva noastră”. 
L. S. nr. 7 din 7 februarie 1926. 
     Într-adevăr lucrul acesta l-au făcut mulţi, dar buna credinţă şi
jertfa care o făcea păr. Iosif au fost înşelate de foarte mulţi dintre
aceştia care au văzut în aceasta un mijloc de cîştig nemuncit.
Astfel că nu după mult timp s-a ivit cea mai blestemată categorie
de înşelători şi jefuitori, acei care înşelau pe omul lui Dumnezeu,
cel ce-şi jertfea sănătatea şi tot avutul lui pentru slava lui
Dumnezeu şi mîntuirea semenilor săi. Şi jefuiau Lucrarea lui
Dumnezeu. 
     Aceştia au dus, unii multe, alţii şi mai multe din cărţile date
lor pe încredere şi le-au vîndut, dar banii şi i-au însuşit ei,
nemaitrimiţînd înapoi nici măcar preţul pentru Bibliile plătite
înainte de către părintele, nici preţul cărţilor tipărite pe bani luaţi
de el cu camătă de la bancă, bani care la fel trebuiau plătiţi din
greu. S-au adunat astfel pagubele făcute de aceşti jefuitori în
sume tot mai mari pînă cînd situaţia părintelui s-a îngreuiat peste
măsură de mult. 
     La repetatele scrisori de rugăminţi, cei mai mulţi n-au mai
răspuns niciodată. Ca om al lui Dumnezeu, în judecată nu-i putea
da, aşa cum făceau alţii. Aşa că a rămas de pagubă tocmai de ceea
ce l-ar fi putut ajuta să ducă mai cu spor tipărirea cărţilor tot mai
frumoase pe care le scria el şi alţi scriitori ai Oastei. Ce greu va
apăsa odată acest păcat pe sufletul acelora care au zădărnicit în
felul acesta propăşirea Lucrării Domnului. Numai Domnul Isus şi
fraţii cei puţini care n-au reţinut pentru ei nici măcar rabatul ce
li se dădea pe dreptul ci mai ajutau şi din al lor, - numai ei au
făcut ca să nu se încheie totul cu un faliment. 
     Domnul într-adevăr a avut milă, dar a trebuit luptat cu greutăţi
de necrezut. Îmi amintesc că mult mai tîrziu cînd venise şi
tipografia, iar numărul cărţilor scoase de păr. Iosif se înzecise, în
privinţa asta situaţia nu se îmbunătăţise deloc. Venitul care se
putea realiza, era abia cît să se acopere cu greu strict numai costul
muncii. Cîţi ani am trăit lîngă păr. Iosif, atît el cît şi noi cei care
lucram la redacţie împreună cu el, - n-a primit nici unul, nici noi
nici el, nici un fel de salar. Am muncit fără nici un salar toţi
aceşti ani. Eu nu mi-am cumpărat în patru ani decît un singur
costum de haine şi vreo 2-3 cămăşi. Ne purtam necrezut de
modest îmbrăcaţi. Şi ne hrăneam tot aşa. Umblam pe jos neavînd
adeseori nici banii de tramvai. Îmi amintesc că venind odată cu
părintele de la sanatoriu spre locuinţă (atunci aveam o locuinţă
închiriată în Str. Zidarilor) neavînd nici el nici eu banii să ne
plătim tramvaiul, părintele şi-a lăsat amanet la taxator ceasul lui
de buzunar. Taxatorul îl cunoştea pe părintele şi îl respecta foarte
mult. Totuşi ceasul i l-a luat. La întoarcere am plătit cei 3 lei cît
costa biletul şi astfel taxatorul i-a dat părintelui ceasul înapoi. 
T-
     Îmi amintesc ce planuri minunate făceam stînd serile şi zilele
de vorbă printre lucru cu părintele: 
     - Dacă cei care ne datorează atîtea sute de mii de lei, ne-ar
trimite numai datoria lor, ce lucrări minunate am mai putea tipări
noi cu aceşti bani. Uite cărţile astea care aşteaptă! - Şi altele. Şi
altele... 
     - Dacă... 
     - Sau dacă s-ar ivi vreun bogătaş din aceştia care cheltuiesc
atîţia bani pentru tot felul de nebunii şi de pofte, - să facă ceva
pentru Dumnezeu şi să dea măcar o parte din banii aceştia pentru
tipărituri religioase... 
     - Dacă... 
     - Sau dacă, măcar vreunul din aceştia care ne scriu nouă zilnic,
uite ca acesta care spune că de cînd a citit cărţile Oastei şi s-a
predat Domnului, el nu numai că şi-a răscumpărat averea pe care
o vînduse înainte, datorită beţiei şi jocului de cărţi, dar muncind
şi economisind acum şi-a mai cumpărat încă de două ori pe atîta... 

     Dacă un astfel de om şi-ar spune cam aşa: Lucrarea asta m-a
făcut pe mine să-mi cîştig nu numai avuţia veşnică dar şi să-mi
răscumpăr averea pierdută. Şi pe urmă să mai cîştig încă de două
ori atît. Ia să fac acum şi eu ceva, drept recunoştinţă pentru că
această Lucrare a făcut pentru mine atît de mult. Mai ales că văd
că se luptă cu o mulţime de greutăţi. Ia să trimit şi eu nu un drob
de sare într-o apă mare - ci să ajut, să se cunoască! 
     O, ce am putea face noi, numai cu ceea ce este un prisos al
acestora! 
     Dar...nimeni nu a făcut niciodată faţă de noi (şi faţă de
Domnul) un astfel de gest. Ne ajută tot fratele Iulius Igna cel
sărac şi tot sora Ana Matei cea văduvă... 
     Şi părintele ofta îndurerat. O, cît de mult spunea acest oftat... 
T-
      În nr. 7 din 13 februarie 1927 păr. Iosif scria: 
     “S-a pus baza unui fond de evanghelizare... L. S. a pornit cu
Oastea Domnului o mare luptă contra păcatului. În această luptă
am avut şi sprijinul material - singurul sprijin material al fondului
societăţii Oastea Domnului. Acest fond a fost întemeiat de un
cantor evlavios Nicolae Cimpoca din Sadu, jud. Sibiu cu o
donaţie de 1.000 de lei. La acest început s-au strîns apoi şi alte
dăruiri. Fondul a fost înfiinţat pentru ajutorarea trupească şi
sufletească a celor din Oastea Domnului. “Din acest mic grăunte
de muştar doresc să crească un copac mare” - scrie cantorul N.
Cimpoca... Acum ne mai vine o donaţie de 5.000 de lei... Faptul
acesta ne îndeamnă să înaintăm mai departe... Punem baza unui
fond de evanghelizare... Vom începe să publicăm tot ce ni se
trimite pentru lucrul Domnului... Gîndul nostru este să ieşim cu
toate puterile la secerişul cel mult ce ne aşteaptă în lume... Gîndul
nostru este să putem umplea satele şi oraşele de cărţi religioase
ieftine... Începem cu publicarea celor ce au dăruit: 
     - Nicolae Cimpoca din Sadu - 1.000 de lei. 
     - Timotei Popovici, prof. Sibiu - 1.000 de lei. 
     - Iosif Trifa redactor L. S.  - 1.000 de lei. 
     - Moise Popovici profesor Baiaş - 1.000 de lei... 
T-
     Început cu acest număr, fondul de evanghelizare a continuat
apoi cîţiva ani, cînd număr de număr, cîte 4-5 săraci şi văduve
trimiteau bănuţul lor spre a ajuta lucrarea de răspîndire a
Cuvîntului Sfînt. Aceşti bănuţi sfinţi au contribuit şi ei la
acoperirea cheltuielilor de tipărire şi la continuarea muncii în
redacţia Oastei Domnului. Aceste mici daruri ale dragostei au fost
de un şi mai mare sprijin sufletesc pentru părintele, pentru că el
a văzut în acestea o mare mîngîiere din partea Domnului, o
puternică dovadă că Domnul este cu el, şi nu-l va lăsa de ruşine.
Şi o răsplătire pentru dureroasa lovitură dată de pomănarii
răufăcători şi înşelători care păgubesc Lucrarea lui Dumnezeu cea
sfîntă şi grea. 
T-
     Încă de la prima hotărîre lucrul Domnului înainta frumos. Fără
nici un ajutor material nici din partea mitropoliei, nici din partea
guvernului (care era foarte darnic cu alţii) părintele Iosif începu
să aibă primele izbînzi în tipărirea şi răspîndirea cărţii religioase.
La sfîrşitul anului 1926 el scria; 
     Precum poate oricine vedea şi judeca, noi am pus cărţilor
noastre nişte preţuri foarte ieftine. Acestea sînt preţuri de
evanghelizare, adică şi preţurile de pe carte predică despre
Evanghelia lui Hristos. Am pus aceste preţuri ca aceste cărţi să
poată călători din sat în sat, din casă în casă, de la om la om
ducînd pe tot locul învăţături sufleteşti şi trezind în oameni
dragostea după Cuvîntul lui Dumnezeu şi Biblie. 

     12 cărţi scoase de preotul I. Trifa, - cu prilejul jubileului de
5 ani al foii Lumina Satelor... L. S. împlineşte zilele acestea 5 ani
de cînd a pornit la drum. Ca o rugăciune de mulţumită pentru
ajutorul de care ne-a învrednicit Dumnezeu am strîns cu acest
prilej toată şcoala de 5 ani a acestei foi în 12 cărţi. 
T-
     Citiri şi tîlcuiri din Biblie cartea I             = 12 lei
     Citiri şi tîlcuiri din Biblie cartea II           = 12 lei
     Citiri şi tîlcuiri din Biblie cartea III          = 12 lei
     Tîlcuirea Evangheliilor cartea  I               = 18 lei
     Tîlcuirea Evangheliilor cartea  II              = 16 lei
     Tîlcuirea Evangheliilor cartea  III            = 16 lei
     Cartea despre Oastea Domnului... Oastea Domnului este o
oştire care luptă contra vrăjmaşului diavol, sub steagul şi
conducerea lui Isus Biruitorul... În preţul ei sînt socotite absolut
numai spesele de tipar, anumit ca să poată străbate cît mai mult
în popor. Gîndul nostru era s-o putem da eventual chiar gratuit, -
dar după ce din nici o parte n-am primit nici un ajutor pentru ea,
mai mult decît atît n-am putut face. 

     Costă = 30 de lei. 
     Din Pildele Mîntuitorului = 12 lei 
     Adînciri în Evanghelia Mîntuitorului = 10 lei 
     Însemnările călătoriei la Ierusalim = 50 lei 
     25 de Povestiri morale = 10 lei. 
T-
     Iar în nr. 15 din 10 aprilie 1927 scria: 
     ...Vindem cărţile cu deficit! Socotelile se pot vedea la
tipografie oricînd. Însă nouă nu ne pare rău de această pagubă.
Noi înşine ne-am făcut cu voia această pagubă pentru ca după ea
să avem cîştigul cel mare sufletesc: ajungerea cărţilor bune în
familiile creştine. 
     Putem sta oricînd în faţa Domnului cu conştiinţa împăcată.
Ne-am făcut datoria deplin. Am pus în slujba Lui deplin toată
averea noastră sufletească şi materială, n-am precupeţit nimic. 
T-
     După un an de la această dată, în 4 martie 1928, păr. Iosif
scria: 
     ...Fără nici o subvenţie din partea nimănui bilanţul nostru de
un an este răspîndirea a 100.000 de cărţi şi 500.000 de gazete.
Am cerut statului ceva ajutor - dar nu ne-a dat nimic (biserica nu
a dat nici ea!). Milioanele se dau numai pentru propaganda
politică. Am cerut însă ajutorul Domnului şi ni l-a dat El. Am
avut datorii peste 100.000 de lei. Astra cu un buget de 7-8
milioane aproape tot de la stat, n-a făcut cît Lumina Satelor fără
nici un ajutor. Mai mult face ajutorul Domnului decît toate
milioanele. Mulţumim pentru toate numai Domnului. Şi mulţumim
fraţilor ostaşi. 
T-
     În nr. 11 din 11 martie 1928 părintele anunţa tipărirea unei
cărţi noi: Însemnări de la picioarele Crucii - carte pe care însă
n-a mai ajuns s-o termine şi s-o tipărească niciodată. Aceasta -
îmi spunea el - va trebui să primească titlul Golgota. Voia să
strîngă în ea tot ce-a putut scrie el mai frumos despre Jertfa cea
Mare a Dulcelui său Mîntuitor. 
     În mare parte lipsa ei se datoreşte greutăţilor tiparului şi mai
ales păcatului celor care nu şi-au plătit datoriile. O, cîte astfel de
mărgăritare scumpe a dus cu el în mormînt acest înzestrat om al
lui Dumnezeu, numai pentru că satanica lăcomie de bani a unora
din jurul lui, l-au împiedicat să dea la lumină atunci. Iar mai
tîrziu, au venit celelalte greutăţi. 
     Cartea Însemnări de la picioarele Crucii o avea mereu în inimă
părintele mai presus de toate celelalte. El strîngea pentru ea tot ce
putea scrie mai inspirat şi mai duios. Nici cu şapte ani mai tîrziu
în 1935, (cînd ne mutasem în str. Turnului şi cînd locuia în odăiţa
cu cele 80 de trepte de la etajul al treilea) încă nu socotea că a
strîns tot ce gîndea el că va trebui să cuprindă Golgota - cartea de
încununare a muncii lui de rob şi apostol al Crucii şi Jertfei lui
Isus Cel Răstignit. 
T-
     În odăiţa aceea îmi spunea într-o zi: 
     - Cartea Golgotei trebuie să cuprindă în ea tot aurul lacrimilor
recunoştinţei din sufletul meu faţă de dragostea cu care m-a
răscumpărat Scumpul meu Mîntuitor. Ea trebuie să se cheme:
Golgota, pentru că tot ce s-a făcut cereşte pe acest pămînt este
datorită Golgotei şi Jertfei Dumnezeieşti de pe Crucea ei. Vreau
ca aceasta să fie ultima mea carte şi cel mai înalt răspuns pe care
îl voi putea da dragostei şi Jertfei Sale de pe Cruce pentru mine,
pentru noi... 
     Dar n-a mai ajuns s-o poată sfîrşi. Cum am mai spus greutăţile
nespus de mari şi oamenii nespus de mici, printre care i-a fost dat
să trăiască - nu i-au îngăduit să-şi împlinească nici acest gînd
minunat şi duios, ca şi pe atîtea altele. 
     Dar o mare parte din scrierile pe care păr. Iosif a avut de gînd
să le strîngă în acea carte, - cununa scrierilor lui, - se mai găsesc
încă răspîndite prin revistele care au urmat începînd chiar din acel
număr din L. S. - şi pînă la cele din urmă scrieri ale lui! 
     Cîndva, poate, un alt om trimes de Dumnezeu, va aduna ceea
ce va mai putea găsi din ele şi le va strînge într-o cunună de
mărgăritare pe fruntea cărora va scrie Golgota, aşa cum a dorit
acel mare înaintaş al nostru trimes de Dumnezeu, ca şi care Isus
Cel Răstignit a mai avut prea puţini apostoli, de la sf. Pavel şi sf.
Ioan Gură de Aur, - încoace. 
T-
     Cu gîndul tipăririi şi răspîndirii a milioane de misionari cărţi,
a lucrat păr. Iosif şi în direcţia procurării unei tipografii şi a unei
librării. 
     Este uimitor şi este măreţ să vezi cît a putut realiza acest om
care purta un atît de mare suflet într-un aşa de mic trup. Şi totul
a fost realizat numai prin marea lui credinţă în puterea lui
Dumnezeu şi în solia cerească ce i se încredinţase. 
     La vîrsta de 50 de ani cînd va pleca la Domnul el avea tipărite
peste 50 de titluri de cărţi şi calendare, 15 ani de gazete redactate
săptămînal, toate răspîndite în zeci de milioane de exemplare în
toată lumea precum şi o lucrare duhovnicească numărînd sute de
mii de suflete născute din Dumnezeu. 
     Iată roadele unui grăunte de credinţă vie şi a unui strop de
dragoste curată. Dar şi a unei uriaşe cantităţi de suferinţă, de
amărăciuni şi de lacrimi... Şi a unor lungi ani de boală prin spitale
de-a lungul cărora a suferit şapte operaţii. 
     Ce mare pierdere este însă pentru noi şi pentru tot viitorul
poporului nostru - şi poate încă a multora - că aceste minunate
solii mîntuitoare - atît de scump şi de dureros plătite - prin care
au fost renăscute la o viaţă sfîntă atîtea sute de mii de suflete, -
azi nu numai că nu se mai tipăresc spre potolirea setei sufleteşti
a poporului care le caută fără a le mai putea găsi, - dar au fost şi
prigonite şi batjocorite ca nişte cărţi rele şi primejdioase. 
     Mare păcat este acesta! - Şi cumplit se va răzbuna odată şi
asupra celor vinovaţi şi asupra multor nevinovaţi îndepărtarea
scriitorilor credincioşi şi a cărţilor religioase din educarea
tineretului şi a poporului nostru. 
T-
Slăvit să fie Domnul.

     Sfînta Scriptură are o putere covîrşitoare prin care ea a
prefăcut şi preface nenumărate suflete păcătoase în suflete sfinte. 
T-
Învăţătura de Credinţă Creştină Ortodoxă. 
 

O trîmbiţă cerească
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
 
O trîmbiţă cerească
ce sună-nflăcărat
un strigăt de chemare
spre Cel Adevărat. 
 
Aceasta fie Oastea Sa
şi El va fi slăvit de ea
viaţa ei fiind Hristos
El Ţelul ei cel luminos. 
 
Un sunet de trezire
din somnul ucigaş
un semn de îngrozire
vicleanului vrăjmaş. 
 
Semnal de-avînt puternic
spre Ţinta de atins
îndemn şi-mbărbătare
spre cel prea greu cuprins. 
 
- Cu sunet clar vesteşte
şi cheamă curajos
din moarte ne trezeşte
spre slujba lui Hristos. 

De la necunoaşterea şi neascultarea Sfintelor Scripturi izvorăsc
toate relele între oameni. 
T-
Sf. Ioan Gură de Aur.

Naşterea imnului duhovnicesc
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol



    A
tras de dragostea lui Hristos cu o putere nebiruită,
aprins de o mare însufleţire pentru învierea bisericii
noastre şi apăsat de grija mîntuirii poporului nostru, -
acest mare trimes al lui Dumnezeu care a fost păr. Iosif
Trifa împreuna în sufletul lui, cele două dimensiuni mari ale
sufletului românesc: credinţa şi cîntarea. 
     El însuşi o fire plină de simţire şi duioşie era un poet. Pe lîngă
cele două poezii cunoscute ale lui care au şi devenit cîntări: Mai
lîngă Domnul meu, mai lîngă El şi În drum spre Golgota, - păr.
Iosif a mai scris încă multe poezii. Mai ales în anii de la începutul
Oastei cînd încă nu se născuse poezia religioasă la noi. Căci
adevărata noastră poezie religioasă a început să se nască abia în
anii Oastei. 
     Acest mare vizionar a înţeles marea nevoie a cîntării religioase
la noi - şi a militat cu toată puterea şi mijloacele lui, spre a o trezi
şi ajuta. Ceea ce se făcuse înainte de el, în privinţa poeziei
religioase în popor erau doar mici încercări slabe care multe au
rămas în faşă. 
T-
     Cele cîteva gazete care apăreau pentru popor în Ardeal între
anii 1920-1930 publicau şi multe poezii populare şi patriotice.
Mai ales Lumea şi Ţara de la Cluj cu suplimentul ei Cosînzeana
sau Libertatea de la Orăştie cu suplimentul Foaia Interesantă ori
Foaia Noastră, cuprindeau o bogată literatură poetică. Şi
încurajau puternic muzica populară. 
     O mulţime de coruri şi fanfare activau la oraşe şi la sate dînd
multe reuniuni şi concerte. Peste tot numai poezie şi muzică
lumească. Chiar şi la reuniunile organizate de biserică, nu se
putea asculta obişnuit decît poezie şi muzică lumească. Poezie şi
muzică cu adevărat creştină şi evanghelică, nu exista la noi.
Poporul nostru, poporul poeziei şi cîntecului nu avea nici poezie
nici cîntec pentru Hristos. A trebuit să vină acest om trimes de
Dumnezeu ca să vadă şi această mare lipsă, şi să facă totul pentru
a o umplea. 
T-

     Lumina Satelor căreia el îi dăruise un alt fel de a fi decît al
celorlalte gazete, apărînd pentru popor trebuia să publice şi ea
poezie după acest fel nou al ei. Era pe atunci o dovadă de mare
sărăcie sufletească la o gazetă pentru un popor al cîntecului, să nu
publice nici o poezie, nici o cîntare. 
     Redactorul foii stăruia mereu din toate puterile sale cu tot felul
de îndemnuri şi încurajări spre a trezi darul poeziei şi al cîntării
religioase în popor. Iar pînă vor veni poeţii şi cîntăreţii cei
înzestraţi, încerca să umple el acest gol, publicînd prin foaie
aproape regulat scurte poezioare şi versificări legate mai ales de
înţelesul celorlalte scrieri ale sale lîngă care apăreau. Toate
poezioarele care au apărut pe atunci fără semnătură, erau scrise de
el. Cîndva, poate se va găsi cineva pregătit şi îndemnat să caute
şi să strîngă de prin colecţiile foilor de atunci, toate aceste scrieri
şi versuri ale părintelui Iosif. Publicate într-o carte, ar fi o
frumoasă şi necunoscută parte a lucrării acestui uriaş suflet
înzestrat cu atîta bogăţie de pricepere şi iniţiativă pusă în slujba
Domnului Isus. 
     Oastea Domnului devenea tot mai puternică şi numeroasă. Una
din cele mai grabnice trebuinţe ale acestei mişcări duhovniceşti
era imnul religios, acest mijloc însufleţitor al bucuriei, al luptei
şi al muncii sfinte. Trebuia dobîndit cît mai curînd. Se ştia că va
veni, dar nu se putea aştepta mult: trebuia grăbit! 
     În foaia L. S. nr. 40 din 12 octombrie 1924 păr. Iosif publica
primul concurs pentru un imn al Oastei, cu un premiu de 2 dolari.
Iată ce scria, printre altele, atunci: 
     “Se pune un premiu de 2 dolari pentru un cîntec de marş pe
seama celor din Oastea Domnului. Un prieten al gazetei din
America îmi trimite o cinste de 2 dolari. Am aflat de bine să pun
şi această cinste în slujba Domnului. Deschid cu aceşti dolari aici
la gazetă o întrecere (concurs) pentru cine va scrie cel mai bun
cîntec (poezie) de marş pe seama celor din Oastea Domnului. Se
ştie că orice armată îşi are marşul ei, adică cîntarea de biruinţă în
sunetul căreia pleacă la luptă. Această gazetă încă a strîns o Oaste
a Domnului care cheamă pe oameni să se hotărască la o viaţă
nouă cu Domnul pentru ca apoi să poată duce la biruinţă lupta...
contra tuturor relelor care vin de la vrăjmaşul diavol. A trecut
peste 500 numărul celor care au intrat în această Oaste de
mîntuire sufletească şi ne trebuie acum şi nouă un cîntec de marş
al nostru, o cîntare a noastră care să cînte chemările noastre şi în
sunetul căreia să plecăm în lupta contra păcatelor. Pentru cine va
scrie acest cîntec de marş şi pentru cine îl va nimeri mai bine şi
mai frumos se pune premiul de 2 dolari. La această întrecere pot
lua parte, în afară de ostaşii noştri, şi alţii care au darul de a scrie
în poezie. Invităm şi pe poeţii noştri să-şi pună talantul în slujba
Domnului (căci Domnul le-a dat talantul ce-l au). Poeziile intrate
se vor publica în L. S. şi din ele vom alege pe cea mai bună care
apoi, - printr-un alt concurs - se va pune pe note, adică se va
preface în cîntec de marş. 
P. Trifa. 
T-

     Dar trezirea acestui har poetic şi izbucnirea lui într-un şuvoi
puternic, nu era o treabă uşoară şi dintr-odată, ca lovirea lui
Moise cu toiagul în stîncă, spre a face să ţîşnească într-o clipă
apele dorite (Exod 17, 6). Ci a fost una grea, ca a lui Ilie, care
a trebuit să stea timp îndelungat, cu capul aplecat pînă la pămînt,
cerînd cu rugăciune, aşteptînd cu nerăbdare şi întrebîndu-se de
fiecare dată dacă nu acesta era cumva semnul aducător de ploaie
(1 Regi 18, 42-44). 
T-
     La acest congres au intrat multe poezii, dar cea dorită şi
aşteptată n-a apărut decît mult mai tîrziu. Redăm aici textul
primelor patru sosite la redacţie. 
     Prima poezie intrată drept răspuns la această chemare este
semnată de un ostaş din Banat şi se intitula Intraţi în Oastea lui
Isus. Ea este publicată în nr. 41 din 19 octombrie 1924. Iată textul
ei, însoţit de cîteva rînduri ale păr. Trifa: 
T-
 
Intraţi în Oastea lui Isus
 
Intraţi în Oastea lui Isus
vă cheamă glasul Domnului de Sus
în lume nu-i un nume mai frumos
decît să fii ostaşul lui Hristos. 
 
Eu mă simţesc atît de bine
intrat de tot în slujba Lui
o altă grijă n-am cu mine
decît s-ascult comanda Lui. 
 
Intrat în slujba Ta Isuse
atît de tare mă simţesc
că-mi dai mereu puteri nespuse
pe diavolul să-l biruiesc. 
 
O, frate dragă de-ai şti tu
ce dar primesc de Sus
acei ce ies din rău şi intră
în Oastea lui Isus. 
 
Sub steagul Domnului Isus
înaintăm spre mîntuire
sub steagul Domnului Hristos
scăpăm de veşnica pieire. 
 
Intraţi în Oastea lui Isus
voi fraţi şi voi surori
un dar mai mare-n lume nu-i
decît în Oastea Lui să mori. 

Un ostaş din Banat. 

     La aceasta păr. Iosif observă: 
     “- Poezioara ostaşului din Banat are mari greşeli de formă dar
e bine simţită ca cuprins. E adevărat şi aceea că poezia nu-i destul
de războinică şi de chemătoare la luptă, dar în schimb, ostaşul din
Banat vrea să atragă pe alţii în Oastea mîntuirii spunîndu-le ce
bine se simte el de cînd a intrat în Oaste şi ce dar şi ce putere a
primit de cînd a intrat de tot în slujba Domnului. Poezia se vede
că e scrisă de un bun ostaş al lui Hristos care înaintează spre
mîntuire. Din poezie se vede că ostaşul din Banat a mai scris
versuri şi de la el aşteptăm să ne mai trimită altele şi mai bune
decît cele de mai sus. Aşteptăm şi de la alţii”. 
     A doua poezie intrată la concursul celor 2 dolari este intitulată
Veniţi ostaşi ai lui Isus publicată în nr. 43 din 3 noiembrie 1924
în felul următor: 
     “A mai venit o poezie pentru cei din Oastea Domnului. În nr.
41 am publicat o poezie - cea dintîi - intrată la concursul ce l-am
deschis pentru un cîntec de marş... acum am mai primit o poezie
pe care o dăm mai jos: 
T-
Veniţi ostaşi ai lui Isus
 
Veniţi ostaşi ai lui Isus
să mergem tot spre cer în sus
veniţi să mergem împreună
să aflăm veşnica cunună
ce Isus ne-a făgăduit
cînd pe noi ne-a arvunit
căci au trimis pe pămînt
harul şi darul cel sfînt
care vreau să-l înţeleagă
negreşit la El să meargă. 
 
Să trăiţi părinte sfinte
cel ce ne-ai dat înainte
o cuminte hotărală
s-o subscriem cu-ndrăzneală
ai aflat prin darul sfînt
mulţi ostaşi de pe pămînt
i-ai ales din gloata mare
lui Isus spre închinare
ai scos un număr frumos
şi i-ai trimes la Hristos
sîntem cinci sute de inşi
de Domnul Hristos învinşi. 
 
Ş-acum fraţilor nainte
să luptăm mult şi fierbinte
să-nvingem această lume
şi să-i punem altu nume
să-i zicem lume curată
ca să fim toţi laolaltă
să-i zicem lume iertată
căci a noastre mari păcate
ne-au fost şterse şi iertate
de la Regele Isus
care la luptă ne-a dus
din lume El ne-a sculat
şi cu Crucea ne-a narmat. 
Prin mine, Nicolae Luca com. Bîrseu, jud. Arad econom,
cantor şi ostaş în Oastea lui Isus. 
Şi adaugă: 
     ...Rugăm pe ostaşii noştri să urmărească cu luare aminte aceste
poezii căci pe urmă ei vor fi chemaţi să-şi spună părerea despre
care le va plăcea mai mult să ne fie cîntec de marş. 
T-
     Nr. 44 din 9 noiembrie 1924 publica încă o poezie, a treia
pentru cei din Oastea Domnului intitulată: Eu sînt ostaş de rînd. 
T-
Eu sînt ostaş de rînd, dar bucuros
 
Eu sînt ostaş de rînd, dar bucuros
m-avînt în luptă sub steagul lui Hristos
la glasul Lui ce cheamă la război
alerg tot înainte şi nu mă dau napoi. 
 
Eu sînt ostaş de rînd, dar onorat
port spadă şi scut de fiu de Împărat
cînd glasul Lui pe nume m-a striga
eu voi răspunde: sînt gata la porunca Ta. 
 
Eu sînt ostaş de rînd dar fiu de Împărat
cu nebiruite arme încins şi înarmat
cu pavăza credinţei m-a îmbrăcat Isus
şi coiful mîntuirii pe capul meu a pus. 
 
Eu sînt ostaş de rînd, dar scump plătit
cu tot ce Domnu-n cer mi-a pregătit
plata o aduce cînd S-o arăta
să treacă în revistă toată Oastea Sa. 
T-
Vasile Guşiţă, econom, Fundul Moldovei. 
     Iar redacţia adaugă: 
     Poezia ostaşului V. Guşiţă este de toată frumuseţea şi cuprinde
adînci gînduri creştineşti... (Şi pe linia gîndurilor ei păr. Iosif
scrie ceva nespus de frumos despre adevărul mîntuirii şi înfierii
noastre prin Jertfa Mîntuitorului Isus Hristos). Dar de calitatea ei
ca marş nu-i prea mulţumit. Şi îndeamnă mai departe şi pe alţii. 
     Din toate acestea se vede ce greu se poate naşte o poezie
adevărată, chiar cînd este multă bunăvoinţă pentru acestea din
partea tuturor. Totuşi omul lui Dumnezeu nu oboseşte. Caută şi
aşteaptă mereu. 
T-
     Din anul 1924 încolo, încep să apară din ce în ce mai des
versificări venite din toate părţile. Încercarea reuşise să pornească
ceva. Focul se aprinsese cumva. Zăgazul fusese ridicat cel puţin
în prima lui fază. De acum păr. Iosif putea scrie: Lumina Satelor
a atras şi poezia populară în slujba Domnului. Minunata poezie de
alături e o dovadă grăitoare. Noi ne bucurăm din tot sufletul şi
mulţumim lui Dumnezeu că ne-a ajutat să punem şi poezia
populară în slujba Domnului. Acest lucru l-am urmărit cu
concursul celor 2 dolari şi ne bucurăm de reuşită. Poezia de
alături e de o mare valoare nu numai creştinească ci şi literară.
Îndemnăm şi pe alţii să cînte dragostea Domnului în poezia
populară aşa cum a făcut atît de frumos ostaşul nostru Ion
Morariu din Crihalma. 
     O altă poezie pentru cei din Oastea Domnului: 
T-
Susu-i ceriu plin de stele
 
Susu-i ceriu plin de stele
jos pămîntu-i plin de rele
sus străluce stelele
jos pe lume relele
numa-n ceriu este dreptate
pe pămîntu-i strîmbătate
d-aia Dumnezeu ne bate
căci în loc de fapte bune
lucră toţi cu-nşelăciune
lumea-i plină cu păcate
nu-ncape frate cu frate. 
 
Numai dracu cu crîşmarul
ei poartă banii cu carul
şi-i împarte la domnie
ca să le dea slobozie
să vînză-n praznice rachie
şi să facă sărăcie. 
Satana la baluri zboară
multe suflete omoară
şi la crîşme se suceşte
pe toată lumea serveşte
cu cuţite cu prăsele
să se junghie cu ele
şi-i îndeamnă prin beţie
să s-apuce de curvie. 
 
Mă mir Dumnezeu cum poate
ca să le rabde pe toate
fraţilor să ne-apucăm
viaţa noastră s-o schimbăm
haideţi fraţi să-ntindem braţul
să-i rupem satanei laţul
şi să ne prindem frumos
 
ca să-L urmăm pe Hristos
să lepădăm lăcomia
şi sudalma şi beţia
şi minciuna şi curvia
să ne prindem a jura
că la crîşmă n-om intra
haideţi ostaşii lui Isus
să plecăm la luptă sus
să ne luptăm cu tărie
ca să scăpăm de urgie. 
 
Frumosu-i cerul senin
iubitu-i omul creştin
urîtu-i cerul noros
vai de omul păcătos
haideţi fraţi să ne iubim
fiii Domnului să fim. 
T-
scrisă de ostaşul Ion Morariu din Crihalma. 
L. S. nr. 45 din 16 noiembrie 1924. 
T-
     Pentru vremea şi scopul lor poeziile religioase începătoare ale
Oastei - şi ale poporului nostru - sînt originale, interesante şi
pline de frumuseţe. Unele sînt chiar cu totul deosebite şi multe
din ele au devenit nu doar un singur imn de marş al acestei
minunate Lucrări duhovniceşti, ci au devenit o mulţime. A venit
vremea cînd au trebuit scoase într-o carte de cîntări. Iar mai tîrziu
a venit vremea că n-au mai încăput într-o singură carte. Apoi,
curînd, a trebuit a treia... Pînă cînd aluatul cîntărilor a dospit atît
de mult încît pîinile cărţilor de poezii şi de cîntări care au tot ieşit
unele după altele, nu l-au mai încăput. 
     Numărul şi frumuseţea cîntărilor se înmulţea mereu an de an.
Pînă cînd au ajuns de la zeci la sute, apoi de la sute la mii, apoi
pînă la cîte azi nici nu li se mai ştie numărul... Ultima carte de
cîntări a Oastei - dar nu cea din urmă şi nu singura - avînd 1.500
de cîntări, cum nu a mai fost vreodată nicăieri în lume - nu le
cuprinde totuşi nici ea pe toate. Va trebui o alta de 2.000 ori de
5.000... căci mereu se adaugă altele şi altele ca într-o coloană fără
sfîrşit. 
T-
     Cîntarea Oastei pentru Domnul este nu numai o cîntare vie
care creşte şi sporeşte mereu tot mai frumoasă şi mai proaspătă,
dar a devenit ea însăşi o şcoală creatoare a cîntării şi poeziei
pentru alţii. Mulţi alţii, inspiraţi şi antrenaţi de ea, au început şi
ei să-şi înlocuiască treptat slabele traduceri de care se foloseau -
pline de tot felul de greşeli de limbă, de accent, de interpretare -
cu lucrări originale, unele chiar de valoare. Lucrările acestea sînt
în cea mai mare parte datorită şuvoiului de putere şi de har
revărsat de Duhul Sfînt prin ploaia îmbelşugată a Cîntării Oastei. 
A acestei cîntări pentru care un profet al lui Dumnezeu,
binecuvîntat şi chinuit, a trebuit să se roage şi să lupte atît de
mult. 
Dar ce minunat a ştiut răsplăti Domnul şi în privinţa asta
ostenelile şi speranţele robului Său! 
T-
     Pînă la şuvoiul slăvit al cîntării de astăzi pe care el n-a ajuns
să-l vadă cu ochii săi trupeşti în toată plinătatea lui, atunci mai
era o cale lungă de făcut. Mai erau lupte grele de dus. Mai era un
preţ mare de jertfă care trebuia dat. 
În Lucrarea aceasta au fost revărsări atît de mari de har, - dar
aceste revărsări au cerut un tot atît de mare preţ de jertfe pe cît de
mari şi de unice au fost binecuvîntările aduse de el. 
     Nimic n-a fost primit uşor. Nimic n-a fost dobîndit ieftin.
Totul a fost cîştigat cu preţ greu şi scump, - dar ce binevoitor şi
ce darnic a fost apoi cu noi Dumnezeu! 
     Slavă veşnică Dragostei Sale plină de atîta bunăvoinţă şi
dărnicie faţă de noi. Căci dacă n-au fost singurătăţi ca ale Oastei,
n-au fost nici adunări ca ale ei. 
     Dacă n-au fost daruri ca ale ei, n-au fost nici bucurii la fel. 
     Şi dacă n-au fost lacrimi atît de amare cum a trebuit să plîngă
ea, - n-au fost nici cîntări atît de dulci cum i s-a dat ei să cînte... 
     Cred din toată inima că de undeva de Acolo, unde este acum
sufletul fericit al părintelui Iosif, Domnul îl ia din cînd în cînd
spre a-l aduce pînă la o fereastră de cer de unde îl face să
privească şi să asculte cuvîntul înflăcărat pe care îl poartă astăzi
Lucrarea Oastei în slujba lui Isus Biruitorul. Să vadă jertfa înaltă
adusă cu dragoste de fiii acestei Lucrări. Şi să guste cîntarea
inspirată pentru Hristos revărsată peste atîtea întinderi, de
lacrimile Oastei Lui. 
     Şi văzîndu-le toate acestea, întors spre ceilalţi preaiubiţi ai
noştri de Acolo, cred că slăvesc cu toţii şi mai fericiţi pe Dulcele
lor şi al nostru Mîntuitor Isus Hristos. Între lucrurile fericite de
Acolo pe care noi acum nici nu le putem bănui, - poate să fie şi
acesta. 
T-
     Dar să nu uităm că încă vorbeam despre începuturi. Acum nouă
ne este uşor, fiindcă avem atît belşug de cîntare şi de poezie încît
nici nu mai ştim ce să facem cu ele. Sîntem ca şi copilul
cofetarului: sătui de dulciuri şi de bunătăţi. Dar atunci... atunci
aşa ceva era necunoscut. 
T-
     Din copilăria mea îmi aduc aminte că prima mea prăjitură pe
care o mîncasem în viaţa mea, a fost în ziua cînd am terminat cele
şapte clase primare. Pentru examenul de sfîrşit, toţi elevii fusesem
duşi de prin mai multe sate la examen în oraşul apropiat.
Examenul era prin concurs şi cu ceva premii. 
     Pe banii care eu i-am luat ca premiu mi-am cumpărat mie şi
colegilor din satul meu primele prăjituri din viaţă. Aveam primii
mei bani, şi n-am mai putut trece pe lîngă vitrina cofetăriei de
data asta fără să intru, cum trecusem amărît de atîtea zeci de ori
pînă atunci! 
     Ah, ce fericiţi am mîncat cu toţii acolo cîteva prăjituri! Şi cum
ne mai lingeam degetele! Cred că cine ne-a privit atunci trebuie
să-i fi dat lacrimile. 
     Cam aşa bucurie am avut şi cînd am gustat primele, una sau
două, cîntări ale Oastei! Pe o piatră din faţa casei noastre,
strînsesem tot pe aceşti colegi de atunci de la tîrg să le cînte
împreună cu mine. Ah, ce fericiţi le gustam cu ochii în lacrimi, ca
pe prăjiturile acelea neuitate! 
     Dar încă odată, să nu uităm că vorbim de începutul poeziei şi
cîntării religioase. 
     În anii 1925-1927 încercările se înmulţiră. Poezioarele
publicate îşi îmbunătăţeau atît forma cît şi conţinutul lor. Avea
loc o vădită desprimăvărare. Se putea vedea progresul bunişor,
dar cam încet, ce se făcea... Ar fi foarte instructiv şi interesant
cîndva, dacă s-ar găsi un ostenitor priceput şi iubitor să strîngă
aceste frumoase perle ale începuturilor adevăratei poezii
religioase a poporului nostru. Era un fenomen care apărea în
acelaşi timp peste toată ţara, datorită insistenţelor de la Sibiu. Din
toate vîrstele şi straturile sociale au ţîşnit atunci izvoraşele
poeziei religioase. Am urmărit vreo 2-3 ani titlurile şi autorii, dar
în curînd nu i-am mai putut pe toţi... Şi m-am mulţumit să reţin
doar numele cele mai harnice şi oarecum mai deosebite. Vom
spicui cîteva impresii şi date, pentru cine va găsi interes să
cunoască aceste începuturi ale Oastei. 
     În L. S. nr. 13 din 21 mai 1926, apare prima poezie scrisă de
păr. Iosif intitulată În drum spre Golgota şi iscălită : ostaşul de
la Sibiu”. Iată cum a fost prima formă a acestei poezii: 
T-
În drum spre Golgota
 
În drum spre Golgota pleacă Fiul Durerii
pe noi să ne scoată din calea pierzării
El merge nainte şi-n urmă-I se ţin
iudeii cei răi şi ostaşii păgîni
coroană de spini Îl apasă pe cap
ostaşii cu bice întruna Îl bat
din fruntea-I senină picură Sînge
şi Maica cea sfîntă cu lacrimi Îl plînge
o frate iubite şi drag cititor
eu plîng cu amar şi mult mă-nfior
gîndindu-mă că-n Crucea din spatele Lui
sînt toate păcatele mele ş-a tale ş-a oricui
cu-a noastre păcate şi noi Îl lovim
pe Domnul Cel Sfînt şi chinu-I sporim
dar frate iubite şi drag cititor
pe Domnul nu-aceste păcate Îl dor
căci El a venit anume să ia
a păcatelor noastre sarcină grea
pe Domnul Îl doare şi inima-I plînge
de cei ce n-au primit Sfîntul Lui Sînge
de cei ce n-au primit a Lui viaţă şi dar
şi pentru care a suferit şi-a murit în zadar. 
ostaşul de la Sibiu. 
T-

     Tot în acest an 1926, apar prin foaie cele mai multe din
poeziile iscălite de păr. Trifa cu acest nume ostaşul de la Sibiu
sau un ostaş din Oastea Domnului. Iată cîteva titluri: 
     În L. S. nr. 18 din 1926: Fost-am astăzi la pădure. 
     În L. S. nr. 19 din 1926: Să ţinem cu Domnul. 
     În L. S. nr. 20: Vin şi eu de la Sibiu. 
     În L. S. nr. 24: Îndrăzniţi la luptă şi La crinii cîmpului. 
     În L. S. nr. 27: Şi spre soare se închină. 
     În L. S. nr. 48: Îndrăzniţi la luptă. 
     În L. S. nr. 50: Veniţi din toate unghiurile ţării - o imitaţie
după imnul naţional La arme, pe melodia căruia se şi cînta. Astfel
de imitaţii după cunoscute imnuri naţionale au mai fost scrise de
păr. Iosif, iar după el şi de către alţii. Aceste imitaţii au fost
primele cîntări ale Oastei. Şi acesta fiind un semn că Oastea chiar
de la începutul ei n-a împrumutat nimic străin ci şi-a înjghebat
cum a putut şi cum a ştiut ceea ce era al nostru... 
     În anul 1927 apar noi poeţi pe lîngă cei de mai nainte, astfel
că gazeta începe acum să fie plină de poezii religioase, iar păr.
Iosif nu va mai fi silit să compună grăbit imitaţii după cîntece
naţionale. 
     Ca după o lungă iarnă şi uscăciune duhovnicească încep să
înflorească pe toate dealurile româneşti frumoasele ramuri ale
poeziei religioase. Poporul care are unul din cele mai înzestrate
şi mai frumoase folcloruri din lume, începe să-şi înalţe ochii spre
cer şi să cînte pentru Dumnezeu. Se naşte ca să zic aşa un folclor
nou. Un folclor duhovnicesc. Un folclor evanghelic şi creştin. 
     Pe lîngă poezia religioasă apare melodia religioasă. Apar
Şezătorile religioase. Apar Nopţile Domnului. Apar noi Colinzi
şi Obiceiuri duhovniceşti. Apar Nunţile şi Petrecerile
duhovniceşti. Apare un nou folclor, acel produs de dragostea lui
Hristos şi de duhul creştin al sufletului românesc. Are loc noua
şi adevărata încreştinare a neamului nostru, venită acum de jos în
sus şi de dinăuntru în afară, - aşa cum de fapt se fac totdeauna
marile şi adevăratele transformări. 
T-
     Printre noii poeţi apăruţi în 1927 deosebim pe următorii: 
     Farcaş Gheorghe din Arad, cu poezioare simple dar frumuşele.
E harnic şi publică vreo 2-3 ani. 
     Traian Ţăran, care publică îndeosebi imitaţii după diferite
imnuri şi cîntece naţionale. 
Gheorghe Munteanu din Batiz, jud. Hunedoara, care este unul din
cei mai activi şi cel mai talentat din rîndul soţilor săi. Părintele
Iosif l-a iubit şi l-a încurajat pe fratele Gheorghe în chip deosebit.
După cîţiva ani i-a strîns şi i-a publicat într-o carte pe cele mai
frumoase din poeziile sale. Multe din ele şi-au primit melodii, şi
au ajuns să facă pentru totdeauna parte din comoara cîntărilor
Oastei. Ele se cîntă şi astăzi cu plăcere, fiind păstrate de o mare
simţire şi putere duhovnicească. 
     În anul 1927, în L. S. nr. 26 din 26 iunie apare şi puternica
poezie a păr. Iosif Mai lîngă Domnul meu, mai lîngă El. Opt ani
mai tîrziu pe cînd eram la Sibiu şi ieşisem odată alături de
părintele într-una din plimbările lui de odihnă, prin parcul dintre
zidurile cetăţii, am avut o întîmplare în legătură cu aceasta. Eram
în partea dinspre sanatoriul unde el suferea şi muncea, în dreapta
scărilor care coboară prin poarta din zid şi stăteam pe o bancă
aproape de unul din turnurile zidului. 
     Vorbeam de toate întîmplările zbuciumate prin care trecea
atunci Lucrarea Domnului - şi noi împreună cu ea. 
     Era o zi de iunie 1935... După ce ne-am dus de două ori încolo
şi încoace prin micul parc, ne-am aşezat acolo pe banca de lîngă
turnul scărilor. Dintr-odată părintele căzu tăcut pe gînduri
privind... După un timp îmi arătă, aproape de noi, o bancă şi un
loc cu multă iarbă verde zicînd: 
     - Vezi, dragă Dorz - (aşa îmi zicea el aproape totdeauna: dragă
Dorz) - vezi tu banca aceea de colo? Acolo am scris eu cîntarea
Mai lîngă Domnul meu. Eram în zilele acelea într-o stare
sufletească deosebită. Simţeam că am în mine ceva care avea
nevoie să se mărturisească puternic. Era toată dragostea şi
recunoştinţa pe care o purtam fierbinte în tot sufletul meu faţă de
Dulcele meu Mîntuitor care m-a iubit atît de mult şi care este atît
de bun cu mine... Ţie îţi este uşor să faci poeziile! Tu ai din plin
de la Domnul acest dar. Dar tu nu ştii cît m-am chinuit eu cu
poezioarele pe care le-am scris, cînd aveam nevoie de ele şi nu
era cine să le facă. 
     Atunci cînd scriam Mai lîngă Domnul meu, m-am chinuit
multe zile şi nopţi. Scriam şi ştergeam, că nu-mi ieşea nimic după
cum simţeam, - şi nu-mi plăcea. Mîzgălisem pagini întregi de
caiete cu tot felul de rime, dar nu eram mulţumit. Găseam unele
cuvinte potrivite să rimeze cu El, dar îmi trebuia în fiecare strofă
a cîntării un alt cuvînt. - Şi nu-mi ieşea unul, tocmai acela ce
simţeam eu că trebuie să fie cuvîntul care să zugrăvească cel mai
bine starea vieţii mele dinainte de a-L afla pe Domnul Isus.
Simţeam cuvîntul că este, îl căutam, îl chemam - şi nu-mi venea! 
     Găsisem fel, găsisem zel, mai găsisem multe altele dar îmi
lipsea ceva mai mult. Ceva care să-mi redea toată starea trupească
şi sufletească a vieţii mele. Atunci, uite pe banca aceea, cum stam
privind la tot felul de oameni de prin parc, mi-a venit dintr-odată
ca un fulger în minte cuvîntul atît de mult căutat: 
     Era: singurel... 
     M-am umplut de o aşa bucurie încît am început să sar şi să
strig: Slavă, slavă, slavă Ţie Isuse. Slavă, slavă, slavă Ţie Isuse...
Şi rîdeam şi plîngeam şi m-am aruncat în iarbă că îmi venea să mă
tăvălesc pe jos de bucurie... Se uitau oamenii miraţi la mine. Am
auzit pe unii şoptindu-şi cu durere: săracu popa Trifa, uite a
înnebunit. 
     Nimeni nu-i în stare să înţeleagă ce mare este o astfel de
bucurie decît acela care căutînd îndelung, a aflat în sfîrşit
comoara lui cea de mare preţ... 
     Cînd termină de povestit, aveam amîndoi ochii plini de lacrimi. 
     Cunoşteam şi eu atît de bine chinul acestor căutări, dar nu l-am
mărturisit niciodată. Eu îmi scriam - şi atunci şi după aceea - cele
mai multe din încercările mele numai noaptea pe întuneric - să nu
mă vadă nimeni. Ca şi cum aş fi făcut o faptă rea scriind poezii.
Îmi era ruşine cînd cineva spunea despre mine: este poet. Sau
cînd mă întreba: Tu faci poezii? Cred că pînă la sfîrşitul vieţii
mele voi rămînea cu acest simţămînt. Ca şi cum ar fi fost o ruşine
ceea ce am făcut de cînd mă ştiu. 
     Totdeauna mi-a fost ruşine cînd n-am reuşit în lucrul de care
m-am apucat. Şi în lucrul poeziilor nici odată n-am simţit că am
reuşit bine. 
     - Atunci de ce nu m-am lăsat de ele? 
     - Nu ştiu! Am crezut că pînă la urmă voi reuşi. Cred însă că
n-am reuşit, pentru că simţămîntul acela nu m-a părăsit nici azi.
Stă şi acum tot acolo unde l-am avut atunci la început. 
T-
     Prin locul acela din parcul Sibiului n-am mai fost de zeci de
ani. Dar cu sufletul mă reîntorc mereu să mă aşez pe banca aceea
lîngă umbra sfîntă cu care în momentul neuitat din iunie 1935, am
gustat ca dintr-o împărtăşire, acelaşi pahar. 
     Cîtva timp mai tîrziu după povestirea din parc, reluînd de data
asta în cămăruţa cu cele 80 de trepte unde se mutase, discuţia
asupra cîntărilor scrise de el, îmi spunea: odată cînd vom avea
timp, tot va trebui să le revedem noi doi împreună! Chiar şi în
Mai lîngă Domnul Meu - încă mai sînt părţi de care sînt
nemulţumit şi care vor mai trebui îmbunătăţite... 
     Dar nici acest timp ca şi altele, nu l-a mai avut. Şi poate că e
mai bine aşa cum a rămas cîntarea din pana lui. Totuşi el mai
trecuse peste ea, pentru că iată cum a fost publicată în forma ei
dintîi, în L. S. din 26 iunie 1927: 
T-
 
Un cîntec preadulce
 
Un cîntec preadulce învăţat-am în lume
un cîntec ce ar trebui neîncetat să răsune
cîntarea mea e scurtă se cîntă într-un fel
mai lîngă Domnul meu, mai lîngă El. 
 
Chiar El m-a învăţat această cîntare
lovindu-mă cu multe necazuri amare
m-a învăţat să cînt cu rîvnă şi zel
mai lîngă Domnul meu, mai lîngă El. 
 
El cuibul casei mele mi-a spart
El m-a trimes prin lume pribeag
simţindu-mă singur să cînt singurel
mai lîngă Domnul meu, mai lîngă El. 
 
O, dragi cititori gîndiţi-vă bine
că orice necaz în lume ne vine
pe noi să ne-nveţe să cîntăm într-un fel
mai lîngă Domnul meu, mai lîngă El. 
 
Sus inima voi cei întristaţi
şi de-aţi păcătuit, nu disperaţi
Domnul ne cheamă să cîntăm într-un fel
mai lîngă Domnul meu, mai lîngă El. 
 
Cu-această cîntare noi toate le biruim
cînd moartea veni-va cu drag o primim
cînta-vom şi-atunci aşa lin şi-ncetinel
mai lîngă Domnul meu, mai lîngă El. 
T-
     Cartea Mai lîngă Domnul meu - a luat fiinţă datorită acestei
poezii. 
T-
     Aici să mai spun încă o întîmplare pentru că are o oarecare
legătură cu singurel. 
     Într-o altă dimineaţă, tot în cămăruţa cea cu 80 de trepte
părintele mă întîmpină cu voie bună: 
     - Ştii dragă Dorz că azi noapte ţi-am găsit o rimă pentru
numele tău? Ghici care-i! 
- Orz - răspund eu cam ruşinat. Că nu-i altceva mai bun să mi se
potrivească! 
     Părintele izbucni într-un rîs vesel: 
     - Nu-i orz! 
     - Atunci corz - răspund eu mai înveselit. 
     - Nici corz nu-i! 
     - Atunci, părinte, eu alta nu ştiu! Şi tăcui. Simţămîntul de
ruşine pe care mi-l stăpîneam totdeauna cu greu în faţa lui, mă
făcu să plec ochii. 

     - Întors - mă! îmi zise el zîmbind şi privindu-mă bucuros cu
ochii lui negri, vioi şi plini de dragoste. - Aşa-i că e o rimă
frumoasă? Se potriveşte cu tine ca cu mine singurel. Aşa-i că
întors exprimă minunat starea ta sufletească cum o exprimă şi
singurel pe a mea? Aşa-i că şi tu eşti un întors la Domnul
singurel, cum sînt şi eu un singurel întors mai lîngă Domnul meu? 
Atinsese locul cel mai dureros al sufletului meu. Eu eram şi
atunci încă tot un copil. Am început să plîng lîngă patul lui.
Părintele văzînd că mă îndurerase, mi-a cuprins capul la pieptul
său şi îmi zise mişcat: 
     - Nu mai plînge! De acum nu mai sîntem singurel nici unul.
Sîntem lîngă El. De acum să cîntăm cu bucurie de lîngă El...
T-
     În cursul aceluiaşi an 1927, cît şi ai celor următori au mai
apărut cîteva nume sub poezii publicate prin gazetă: 
     Apostol Antohi din Boteşti - Bacău. 
     Moise Tudoran din Hodoni - Timiş. 
     Gheorghe Latiş din Sadova - Bucovina. 
     Aldea T. Isofachi
     Constantin Gheorgiu din Dumbrăveni - Vaslui. 
     Şi alţii. Şi alţii, care aveau printre lucrările lor undele chiar de
o frumoasă valoare duhovnicească. Dar numai vreo doi au
supravieţuit mai mult, anilor acelora. 
     În 1928 apar noi poezii neiscălite, semn că erau scrise şi
acestea tot de către redactorul foii. Printre ele o imitaţie după
Pe-al nostru steag şi o variantă la Mai lîngă Domnul meu
intitulată: Pe Cel ce cuibul casei mele l-a spart! Redăm mai jos
textul ei, pentru frumuseţea simţămintelor din ea, chiar dacă
forma şi expresia au unele scăderi: 
T-
Pe Cel ce cuibul casei
 
Pe Cel ce cuibul casei mi l-a spart
şi m-ai trimes prin lume pribeag
eu şi astăzi Te rog cu căldură
o Doamne Preasfinte de mine Te-ndură
şi-mi sparge iar cuibul cînd în el se adună
lumeştile mele gînduri şi planuri
şi mă izbeşte iar cu furtună şi valuri
zdrobeşte-mi puterea şi mă poartă anume
pribeag şi străin prin ţară şi lume
să înţeleg în sfîrşit că afară de Tine
eu n-am în această lume pe nime
să înţeleg în sfîrşit că-n orice năcaz
Tu Singur Isuse, cu mine-ai rămas... 
T-
     În acest an, 1928, se publică tot mai stăruitoare îndemnuri şi
chemări spre poezia şi cîntarea mai profundă şi mai de valoare
care încă întîrzie, întîrzie. De ex. L. S. nr. 44 din 28 octombrie
publică pe o întreagă pagină următoarele sub titlul: 

     Poezia şi cîntarea în slujba Domnului şi a Oastei Domnului.
(Redăm în cea mai mare parte acest articol, el cuprinzînd nişte
mari adevăruri atît de valabile şi astăzi). 
     “Poporul nostru este un popor iubitor de poezie şi de cîntare.
Poezia şi cîntarea este un dar special al poporului nostru. Numai
că acest dar trebuie atras şi el în slujba Domnului... Scripturile
spun că lumea cea cerească răsună neîncetat de cîntările îngereşti
(Apoc. 14, 2-5). Cîntări de slavă lui Dumnezeu trebuie să
răsune neîncetat şi în lumea aceasta. Dumnezeu Tatăl, Dumnezeu
Fiul şi Dumnezeu Duhul Sfînt ne-au învrednicit - şi ne
învrednicesc - pe noi păcătoşii cu atîtea daruri şi cu atîtea
binecuvîntări încît oriunde ne-am întîlni două sau trei suflete ar
trebui să cîntăm cîntări de slavă şi mulţumită lui Dumnezeu.
Pămîntul împreună cu cerul ar trebui să laude neîncetat pe
Domnul. Cîntările noastre ar trebui să se împreune neîncetat cu
cîntările cerului. Aşa erau creştinii cei dintîi. Ei petreceau în
cîntări duhovniceşti ascultînd porunca ap. Pavel... (Efes. 5,
18-19)... Cîntarea religioasă era la început pe buzele tuturor.
Făcea parte din viaţa creştină. Era o lipsă a sufletelor pentru că
oamenii erau plini de Duhul Sfînt. 
     Erau cu adevărat copiii lui Dumnezeu, de aceea simţeau o lipsă
de a-L lăuda neîncetat pe Dumnezeu prin cîntări de slavă şi
mărire... În decursul vremii cîntarea religioasă s-a răcit şi ea şi s-a
stins mereu. Azi, cîntarea religioasă a ieşit parcă cu totul din
lume. A rămas numai în biserică. Parcă a scos-o cineva din lume
şi a încuiat-o numai în biserică. Viaţa creştinilor de astăzi nu mai
răsună de cîntări religioase ca la începutul creştinismului. De ce?
Vom aminti cîteva pricini: 
     1 - Pentru că a slăbit creştinismul. A slăbit rîvna şi duhul
creştin - şi în măsura asta a slăbit şi s-a stins cîntarea religioasă.
Azi e plină lumea de cîntări lumeşti pentru că e plină lumea de
oameni lumeşti. Au amuţit cîntările duhovniceşti pentru că s-au
rărit oamenii duhovniceşti (Rom. 8). 
     2 - A doua pricină este greşeala că în biserică şi afară din
biserică nu s-a lăsat cîntarea religioasă să fie a tuturor şi să
aparţină tuturor. Cîntarea religioasă a devenit cîntare bisericească,
iar cîntarea bisericească a fost închisă în strană. La început
biserica a fost o biserică cîntătoare. Cînta întreg poporul. Slujbele
bisericii sînt şi astfel întocmite ca să cînte tot poporul... Însă în
cursul timpului cîntarea bisericească s-a luat din gura poporului
şi s-a dat exclusiv stranei. În felul acesta poporul a ajuns să stea
pasiv la slujbele bisericii. Eu cred că nu e bine acest lucru.
Sectarismul cîştigă aderenţi tocmai prin cîntarea religioasă
comună. La noi a început a prinde credinţa greşită că cîntările
bisericeşti ar aparţine exclusiv diecilor. S-a întîmplat şi aicea ceea
ce s-a întîmplat cu Evanghelia şi Biblia. Pînă în zilele noastre s-a
păstrat credinţa greşită că Evanghelia este o carte sfîntă ce trebuie
să stea numai pe masa sf. altar, ferecată în cît mai mult aur şi
argint şi că e păcat să iese în lume... e păcat să citească în ea
altcineva decît preotul... Se mai află şi azi destui nesocotiţi care
strigă că Biblia e o carte pocăită. Să nu te vadă cumva citind în
ea că strigă după tine că eşti pocăit. Aşa s-a întîmplat şi cu
cîntarea religioasă... Cum te aude cineva cîntînd vreo cîntare
religioasă strigă după tine că eşti pocăit, adică sectar... Ce
creştinism teribil! Cîntarea religioasă este o descărcare
sufletească. Un om plin de Duhul Sfînt simte o lipsă să-şi
descarce şi prin cîntare acest prisos sufletesc. Şi iată am ajuns
vremile cînd această descărcare sufletească să fie batjocorită şi
prigonită. Eşti creştin bun numai pînă cînd îţi descarci sufletul
răgînd cîntecele diavolului... Ce creştinism teribil! Cîntarea
religioasă, cîntarea bisericească trebuie să aparţină tuturor! Toţi
avem nu numai dreptul ci şi datoria să-L lăudăm pe Domnul şi
prin cîntări de slavă şi mulţumită lui Dumnezeu... Eu cred că
fiecare creştin ar trebui să aibă Octoih, Ceaslov şi alte cărţi de
cîntări religioase din care să înveţe şi să cînte astfel de cîntări. Eu
cred că poporul întreg ar trebui să cînte în biserică şi afară de
biserică... Ce frumos ar fi să auzi întreaga biserică cîntînd
psalmul 135: Mărturisiţi-vă Domnului că este Bun. Că în veac
este mila Lui. Aleluia... 

     3 - A treia pricină a slăbirii cîntării noastre este o greşeală eu
cred că specifică a noastră a românilor. Poporul nostru este un
popor plin de poezie şi cîntare. Doar nici un alt popor nu mai are
acest dar atît de mult ca poporul nostru. Şi totuşi se aud atît de rar
cîntările şi poeziile cele religioase. Eu m-am gîndit mult şi de
multe ori cum se face că englezii şi nemţii au atîtea poezii
prefăcute în cîntări şi imnuri religioase pe care le cîntă şi pruncii
cei mici. Englezul şi neamţul sînt un popor rece: n-au nici pe
departe poezia şi cîntarea românului - şi totuşi viaţa lor este plină
de poezie şi cîntarea religioasă. Noi, un popor plin de poezie şi
cîntare, n-avem poezii care să cînte Jertfa Golgotei şi tainele
mîntuirii. Eu cred că din următoarele pricini: 
     - Peste hotarele noastre sufleteşti încă n-a suflat vîntul Duhului
Sfînt, iar poezia şi cîntarea religioasă se ivesc numai pe urma
acestui vînt. În măsura în care vîntul Duhului Sfînt va sufla şi
peste hotarele noastre se vor ivi şi cîntecele duhovniceşti. 
     - Poeţii şi compozitorii noştri n-au atras poezia şi cîntarea
poporului în slujba Domnului. Ne trebuie şi aici nişte oameni
atinşi de suflarea Duhului Sfînt care să se ocupe cu acest lucru...
Şi ce lucruri minunate s-ar putea face şi aici. Mărturie grăitoare
sînt colindele noastre. Eu nu cred să aibă vreun popor colinde aşa
de frumoase ca ale noastre. De ce? Pentru că în ele a pus românul
nostru sufletul său religios... 
     Colindele sînt o mărturie vie că poporul nostru ar putea da cele
mai frumoase cîntări şi imnuri religioase dacă ar fi cineva să se
ocupe de acest lucru... Nu s-a încercat şi nu s-a încurajat
alcătuirea şi răspîndirea şi a altor poezii religioase armonizate în
felul cîntărilor noastre specifice - şi îndeosebi a colindelor. Puţini
îşi dau seama cît de mult îi plac poporului nostru cîntările
alcătuite din poezii religioase. Sectarismul cîştigă aderenţi tocmai
prin cîntarea versificată. Adventiştii au plătit din greu cîţiva poeţi
să le versifice imnuri religioase, originale şi traduceri. Cîntarea
de poezii şi psalmi versificaţi ar fi pătruns în popor cu mult mai
repede şi mai adînc decît multe din cîntările bisericeşti. În
cîntările bisericeşti sînt încă multe fraze greoaie, traduse
ad-literam, de prin greceşte şi slavonă cu care cam greu se
deprinde poporul. Încheind aceste constatări spun următoarele: 
     1 - Noi ostaşii Domnului trebuie să cîntăm cîntări religioase.
Oştile cereşti laudă neîncetat pe Dumnezeu şi pe Mielul. Aşa
trebuie să facă şi Oastea noastră. 
     Cîntarea se foloseşte şi în armatele cele lumeşti. În toate
armatele s-a introdus muzica şi cîntarea. Ele dau însufleţire şi
curaj soldaţilor la luptă. Şi în Oastea Domnului trebuie să răsune
muzica şi cîntarea religioasă. Armata lui Hristos nu poate fi o
armată de muţi. Trebuie să fie o armată ce cîntă cîntece de vitejie,
de laudă şi de mărire lui Dumnezeu... Noi sîntem nişte scăpaţi din
potop, nişte trecuţi prin Marea Roşie, nişte scoşi din Sodoma şi
Gomora - să vestim prin cîntare minunile ce le-a făcut Domnul cu
noi... (Psalm 104, 2). 
     2 - Dar cîntarea religioasă nu trebuie să fie numai o datorie a
noastră, ci trebuie să fie mai ales o lipsă, o plăcere a sufletului
nostru întocmai ca rugăciunea. Un om duhovnicesc simte lipsa
cîntărilor duhovniceşti... Mulţi vor zice însă: Nu tot omul poate
cînta... trebuie şi pentru treaba asta un dar deosebit. Noi însă vom
zice: Acest dar se dă şi el îndată ce intri în şcoala Golgotei, în
şcoala Duhului Sfînt... Mulţi ostaşi îmi spun cum ei cîntă poezii
simple făcute de ei pe melodii simple puse de ei şi armonizate de
ei... dar satul întreg se adună şi îi ascultă cu bucurie învăţînd să
cînte la fel cu ei... Auzindu-i mi-am zis îndată: Iată ce face şcoala
Golgotei şi şcoala Duhului Sfînt. Pe şcolarii ei îi învăţă să cînte.
La început cei cîţiva ostaşi nu puteau să cînte cum ziceau ei
pentru că n-aveau încă destul duh şi dar de cîntat - dar pe urmă
după ce s-au umplut de Duhul Sfînt prin o viaţă predată
Domnului, au învăţat să cînte... Auzindu-i mi-am adus aminte
îndată de locul din Apocalipsa unde zice despre cei care cîntau
cîntarea Mielului (Apoc. 14, 3-5). Cîntarea cea nouă, cîntarea
duhovnicească o pot învăţa numai cei ce urmează pe Mielul... 
     ...Viaţa noastră trebuie să fie o viaţă plină de poezie şi de
cîntări duhovniceşti, aşa cum a fost viaţa psalmistului David...
Psaltirea nu este altceva decît o carte de poezii pe care psalmistul
David le-a făcut cîntînd şi vorbind cu Dumnezeu. Cîntarea făcea
poezia şi poezia făcea cîntarea. De aceea este atîta duh, atîta viaţă
şi atîta frumuseţe religioasă în psalmi. Aşa să se întîmple şi cu
cîntările noastre duhovniceşti... 
T-
     Anul 1929 aduce alte nume semnate sub multe alte poezii
publicate prin gazetă. Păr. Iosif publică, încurajează, premiază,
caută - ca să afle adevăratele talente care întîrziau încă să se
arate, dar care el simţea că odată tot trebuie să vină şi vor aduce
Oastei şi ţării adevărata poezie religioasă, la înălţimea scopului
Evangheliei şi a credinţei Mîntuitorului nostru Isus Hristos. 
     Mulţi însă din cei apăruţi atunci au dispărut curînd, dovadă că
nu erau decît nişte însufleţiri trecătoare. Astfel apar: 
     Savu Cameniţă din Micălaca - Arad. Un elev de liceu care
scrie doar o poezie bună. E primit cu laude şi încurajări părînd un
element promiţător. Dar curînd s-a stins. 
     Nicolae M. Isac din Zlaşti - Hunedoara. Poezioarele acestuia
erau de un nivel foarte simplu. Acesta a perseverat dar nici după
cincizeci de ani de atunci în care a tot scris, nu s-a mai putut
ridica chiar cu nimic peste nivelul celor din primul său an. 
     Ilie Covaci din Ghioroc - Arad. Scrie mai multe poezii, dar s-a
impus, o vreme, doar prin una singură: Isus Regele Cel Mare, care
cîţiva ani a fost socotită ca imnul Oastei. A căpătat o melodie de
marş - şi cu ea s-au însufleţit mulţi fraţi în defilările lor prin
Sibiu, Bucureşti şi alte oraşe, la ieşirile şi manevrele lor
duhovniceşti de atunci. Fanfarele ostăşeşti o cîntau cu mare
însufleţire, iar noi, fraţii şi surorile, adesea sute şi mii, păşeam în
sunetele acestei cîntări în rînduri de cîte 5-6-7, în frunte cu
steagurile Oastei, plini de o bucurie şi o tinereţe de nedescris. 
     Fratele Ilie, autorul ei, venea adesea la Sibiu. În 1935 l-am
văzut însă pentru ultima dată. A ţinut mult atunci să se
fotografieze între fr. Marini şi mine. L-am ascultat. 
După cîntarea Isus Regele Cel Mare, el n-a mai compus nimic
altceva care să rămînă. A murit pe la Deva prin anii 1953-1956. 
     Constantin Drăghici din Lugoj, de la care însă n-a rămas ceva
mai cunoscut. 
Nicolae Mareş din Căpîlna - jud. Alba. A scris multe poezii
frumuşele dar nici una nu s-a ales mai deosebită. 
     Dar ploaia poeziei aşteptate, întîrzia mereu în ciuda tuturor
stăruinţelor depuse pentru venirea ei. 
T-
     Anul 1930 i-a adus în paginile foilor Oastei pe cei doi
învăţători poeţi mai cunoscuţi pînă atunci ai Oastei: Ioan Marini
din Săsciori - jud. Alba şi Ion Tudusciuc din Brăhăşoaia - jud.
Vaslui. 
     Ioan Marini se înscrie în Oastea Domnului în anul 1928. Iată
scrisoarea lui de atunci către păr. Iosif, aşa cum este publicată în
foaia L. S. nr. 4 din 22 ianuarie 1928: 
     Onorate Domnule Părinte. După o luptă aprigă Oastea
Domnului va învinge intrînd cu bucurie în cetatea adversarului.
Luptînd înainte, să sperăm că această izbîndă nu va fi departe.
Fiindcă vreau şi eu să iau parte la această luptă, vă rog să mă
înscrieţi şi pe mine ca ostaş în Oastea Domnului. 
Ioan Marini, învăţător, Săsciori - jud. Alba. 
T-
     El publica prima lui poezie în L. S. nr. 20 din 18 mai 1930.
Iată mai jos textul acestei poezii, care mai tîrziu a suferit mai
multe modificări, făcute de autorul ei. 
 
Sunat-a ceasul izbăvirii
 
Sunat-a ceasul izbăvirii
din moarte şi păcat
prin Crucea mîntuirii
azi Tatăl ne-a iertat. 
 
Sunat-a ceasul izbăvirii
de sub robia lui satan
prin Cel ce sus S-a răstignit
noi azi ne-am mîntuit. 
 
Sunat-a ceasul izbăvirii
de sub străinul jug 
prin Cel ce moarte a răbdat
noi azi ne-am liberat. 
 
Sunat-a ceasul împăcării
cu Tatăl Cel Ceresc
Isus ca Rege al iertării
a ridicat blestemul strămoşesc. 
 
Pe Crucea Sa El ne-a împăcat
cu Cel de Sus Părinte
şi Tatăl ne-a iertat, 
Slăvit să fii o Doamne Sfinte. 
 
Veniţi la El căci azi vă cheamă
o, nu mai aşteptaţi, 
păcatul fie cît de mare
de El sînteţi iertaţi. 
 
Veniţi, veniţi, fiţi fii ai izbăvirii
porniţi acum pe drumul mîntuirii
putere, har, cereţi de Sus
intraţi chiar azi în Oastea lui Isus. 
T-
Ioan Marini, învăţător ostaş al Domnului
Săsciori - jud. Alba. 
T-
     Ion Tudusciuc se înscrie la Oaste la data de 2 martie 1930. Iată
scrisoarea lui, publicată în L. S. nr. 9 din 1930: 

     Prea Cuvioase Părinte. Rog a mă înscrie şi pe mine împreună
cu mama mea Natalia şi fraţii mei Constantin, Vasile, Maria,
Elena, Ecaterina şi Aglaia, în Oastea Domnului, rugîndu-L pe El
ca să ne dea ajutor şi putere de sus, pentru a putea fi luptători şi
biruitori în mărita Oastea Sa. 
T-
Ion Tudusciuc, învăţător, com. Brăhăşoaia - jud. Vaslui. 
T-

     El publică prima lui poezie în L. S. nr. 12 din 23 martie, tot
anul 1930. Dăm mai jos şi textul primei poezii a lui Ion
Tudusciuc, care mai tîrziu şi-a primit o melodie frumoasă şi a
trecut între cîntările Oastei: 
T-
O Isuse Domnul meu
 
O Isuse Domnul meu
mă gîndesc la chinul Tău
mă gîndesc necontenit
vai ce mult ai suferit. 
 
Ştiu că n-ai fost vinovat
ci pentru al meu păcat
de jidovi ai fost muncit
şi pe Cruce răstignit. 
 
Grea povară Ţi-ai luat
însă toate le-ai răbdat
şi pe diavol l-ai răpus
Scumpul meu Dulce Isus. 
 
Cum oare să-Ţi mulţumesc
în ce chip să Te slăvesc
cine oare poate spune
căci nu este om pe lume. 
 
Glas de înger de-aş avea
şi tot încă n-aş putea
îndeajuns să Te slăvesc
Fiul Tatălui Ceresc. 
 
O Isuse Domnul meu
fă să nu pierd darul Tău
căci e dar nepreţuit
Scumpul meu Isus Iubit. 
Ion Tudusciuc, învăţător
ostaş al Domnului - Brăhăşoaia - Vaslui. 
T-
     Cu aceşti doi învăţători se face începutul poeziei culte în
Oastea Domnului. 
T-
     Aceşti doi învăţători ostaşi vor avea în anii viitori în Istoria
Oastei fiecare o însemnătate şi un rol deosebit. 
     Despre felul cum a decurs mai departe activitatea lor poetică
vom spune următoarele: 
Ion Tudusciuc a rămas ca învăţător tot în satul său natal, lucrînd
mereu poezii şi trimiţîndu-le spre publicare la Sibiu. El versifica
cu uşurinţă şi cu mare grabă, astfel că în curînd foaia nu reuşea
să publice atîtea poezii cîte era el în stare să facă. 

     Părintele îl aprecia mult atît pentru că era un intelectual între
fraţi cît şi pentru zelul lui poetic. Mai tîrziu a început să scrie
poezii şi fratele lui mai simplu, Constantin. Peste cîţiva ani păr.
Iosif le-a şi tipărit o parte din poeziile lor în două volumaşe:
Slăvit să fie Domnul şi Veniţi sub steagul lui Isus. 
     Despre fraţii Tudusciuc, atît deocamdată. 
     Ioan Marini, în curînd după aceasta s-a îmbolnăvit şi nu şi-a
mai putut urma cariera de învăţător. După un timp de spitalizare
(iar apoi de zăcere acasă la Săsciori) s-a mai refăcut puţin şi
venind la Sibiu s-a oprit din ce în ce tot mai mult pe la librăria şi
redacţia foii Oastea Domnului, apoi Isus Biruitorul, pînă cînd s-a
ataşat de tot. După anul 1934 a rămas şi el definitiv la Sibiu. 
     Fiind încorporat în redacţia foilor Oastei, Ioan Marini a
început să scrie cîte ceva în fiecare număr de foaie. Dar poezii a
scris şi publicat tot mai puţin. Simţea că nu are o prea mare
înclinare spre asta. Partea care i-o încredinţase părintele în
redacţie, era culegerea lucrurilor interesante ce trebuiau publicate
din scrisorile care ne soseau de pe la fraţi, precum şi extrase de
prin ziare şi reviste ce urmau a fi folosite pentru partea
informativă. 
     În afară de asta, el fiind un om profund duhovnicesc, avea
oarecum în grijă şi mersul adunării din Sibiu, unde era harnic şi
preţuit. Mai tîrziu i s-au adunat şi tipărit cîteva din poezii într-o
carte: În umbra Crucii. 
     Şi despre Ioan Marini tot cam atîta deocamdată. 
T-
     Odată cu procurarea tipografiei Oastei despre care scriem
într-un alt capitol viitor, lucrurile se lărgesc şi se accelerează. 
     În foaia Oastea Domnului nr. 1 din 1930 se publică: Un
premiu de 1.000 de lei pentru cea dintîi fanfară a Oastei
Domnului - cu următoarele îndemnuri: 
     “Oastea Domnului este o armată duhovnicească şi ca orice
armată trebuie să-şi aibă şi ea muzica ei. Noi trebuie să-L lăudăm
pe Domnul şi în glas de trîmbiţă, cum spune psalmistul (Psalm
150, 3). În special Oastea Domnului se face să-şi aibă şi ea - ca
orice armată - şi muzica ei religioasă. Ce lucru mişcător ar fi să
vezi o Oaste a Domnului trecînd printr-un sat cu steagurile
fîlfîind şi cu muzica - acompaniată de glasul ostaşilor - cîntînd:
Deşteaptă-te creştine, Pe-al nostru steag e scris iubire - şi altele.
Şi cele mai surde urechi sufleteşti poate că s-ar deştepta la
sunetul acestei ofensive. De aici de la centru punem un premiu de
1.000 de lei care se va da acelui grup din Oastea Domnului care
va înfiripa prima fanfară religioasă a Oastei Domnului”. 
T-
     - Acestui îndemn i s-a răspuns mai repede şi mai numeros decît
orice aşteptări. În curînd s-au înfiripat multe fanfare din care
unele ca Orăştie, Săsciorii, Crişenii din Hunedoara, apoi din
Timiş, Arad, Caraş şi alte judeţe, au făcut frumoase misiuni
pentru Domnul pe la adunări, congrese, nunţi şi înmormîntări,
mulţi ani... 
T-

     În acelaşi număr 1 din 1930 din revista Oastea Domnului se
anunţă apariţia primei cărţi de cîntări religioase, prin următoarele: 
     Oastea Domnului are foarte multe cîntări şi foarte multe poezii
frumoase. Numai cît aceste cîntări şi poezii în prezent stau
împrăştiate unele prin foaia Lumina Satelor, altele prin cartea cu
Oastea Domnului, iar altele nu sînt încă publicate. Tipografia
Oastea Domnului va strînge toate poeziile şi cîntările O. D. într-o
carte mică spre a le avea ostaşii la îndemînă...”
     Iar ca o continuare O. D. nr. 10 din 2 martie 1930 - scrie
printre altele: 
     “...Planul nostru este să scoatem acum o carte întreagă cu
poezii şi cîntări pentru O. D. Dar pentru lucrul acesta ne trebuie
un ajutor pe care noi nu-l avem. Cîntarea religioasă, - întocmirea
ei corectă şi şi punerea pe note - cere o pricepere, cere o
pregătire, cere un dar deosebit pe care noi nu-l avem. Poeziile şi
cîntările Oastei trebuie cioplite, îndreptate, întregite, iar noi nu
avem darul acesta. Eu m-am rugat ani de zile Scumpului meu
Mîntuitor să ne trimită El de undeva un om care să ne ajute în
lucrul acesta. 
     Şi El a ascultat rugăciunile noastre. Aici la Sibiu trăieşte şi
munceşte unul din cei mai vestiţi şi talentaţi compozitori ai
neamului nostru, păr. prof. de muzică Timotei Popovici... L-am
rugat să ne vină în ajutor cu darul ce-l are de la Bunul Dumnezeu
- şi preaiubitul meu fost profesor, ne-a oferit cu toată dragostea
ajutorul d-sale... Dar pe lîngă ajutorul păr. Popovici se mai cere
un lucru. Trebuie să avem şi un om înzestrat de la Dumnezeu cu
darul de a face poezii. Trebuie să avem un poet cu dar şi
pregătire, care să pună la punct poeziile Oastei Domnului.
Poeziile Oastei trebuie puse şi ele la punct după toate regulile
poeziei, iar noi n-avem darul acesta. Compozitorul trebuie să
lucreze mînă în mînă cu poetul, cîntarea cu poezia şi poezia cu
cîntarea. Dumnezeu a voit ca tot aici la Sibiu să avem şi un poet
înzestrat de la Dumnezeu cu un dar mare: vestitul poet şi cîntăreţ
I. U. Soricu... Păr. Popovici şi poetul Soricu sînt tocmai omul
după care întrebam şi noi cu slăbănogul de la Vitezda: Doamne,
om nu am...
T-
     ...Dar cu nădejdea în omul acesta, (ca în orice om!) - nu s-a
prea făcut mare lucru. 
     Prima carte a cîntărilor Oastei - ca şi toate celelalte care i-au
urmat, - a apărut numai cu ajutorul Domnului şi ai smeriţilor
lucrători ai Lui dinăuntrul Oastei Sale - şi nu al celor lăudaţi
dinafara ei. Aşa a găsit Dumnezeu cu cale! Şi ce bine este că a
fost aşa! 
Încercările cu cei care erau dinafara Oastei, - oricît de talentaţi
şi binevoitori păreau - s-au dovedit netrainice. La timpul Său,
Domnul Însuşi a ridicat din straturile cele mai de jos ale Lucrării
Sale, atît compozitori cît şi poeţi de care avea nevoie El şi Oastea
Lui. Aceştia, fără titluri şi fără pretenţii omeneşti, au realizat
totuşi - numai prin puterea şi inspiraţia Duhului Sfînt - lucrări
care au făcut nu după mult timp, înconjorul lumii. 

Ele au făcut ca numele Oastei să fie pomenit cu admiraţie chiar
de către vrăjmaşii ei. 
     Aceste lucrări sînt o nouă dovadă că Dumnezeu Se foloseşte
mai cu plăcere de vasele cele slabe dar smerite, ca să arate cu atît
mai vădit că slăbiciunea lui Dumnezeu este mai tare ca oamenii.
Şi că simplitatea Lui este mai plină de frumuseţe şi de măreţie
decît toate îngîmfările lumii acesteia! 
T-
Slăvit să fie Domnul.

Veniţi dragi cîntăreţi
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
 
Veniţi, dragi cîntăreţi, veniţi
mai este loc oricîţi să fiţi. 
- Oricîţi aveţi ceva de spus
veniţi în corul lui Isus
oricîţi aveţi un vers frumos
veniţi cîntaţi-I lui Hristos! 
 
Mai este loc oricîţi ar fi
şi oricîţi încă-ar mai sosi
- Oricîte laude s-au spus
tot nu-s de-ajuns pentru Isus
oricît s-ar fi cîntat frumos
tot nu-i de-ajuns pentru Hristos. 
 
Cu harfele de aur sfînt
cu-al slavei in curat veşmînt, 
- veniţi din Răsărit şi-Apus
cîntaţi spre slava lui Isus
din cei mai sus la cei mai jos
cîntaţi spre slava lui Hristos. 
 
Veniţi, mai este loc, veniţi
în frunte voi cei noi-sosiţi
- Şi de la cerul cel mai sus
cîntaţi mărirea lui Isus
pîn-la pămîntul cel mai jos
cîntaţi iubirea lui Hristos! 

Cîntările noastre
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
 
Cîntările noastre cîntate plîngînd
lua-şi-vor odată aripile-albastre
şi-n soare pluti-vor curate, arzînd
de para iubirii - cîntările noastre. 
 
Din roua de lacrimi ce-n ele-a rămas
luci-vor pe ceruri ghirlande de stele
iar îngerii Slavei cu tremur în glas
cîntînd, învăţa-vor să plîngă din ele. 
 
Cîntările noastre n-au seamăn şi soţ
în nici o simţire şi limbă şi zare
oricine le-aude s-aprinde şi-n toţi
învie cereasca şi sfînta-ncîntare. 
 
Venind din al Tainei Ceresc Nehotar
cu-adînc duh de taină fiinţa-nveşmîntă
purtînd mierea dulce lăsată de har
fac dulce şi duhul şi gura ce cîntă. 
 
Cîntările noastre sînt nimb lui Hristos
sînt ruguri iubirii, sînt jertfa suavă
sînt tot ce pămîntul Îi dă mai frumos
Acelui din Ceruri mai vrednic de slavă. 

     Toate virtuţile nu sînt decît bunăvoinţa şi dragostea faţă de
Dumnezeu, 
     - sub diferite forme. 
T-
Fericitul Augustin.

Frumosul tineret creştin
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

     C
a om plin de lumina lui Dumnezeu, păr. Iosif a înţeles
încă de la început ce mare însemnătate are tineretul
pentru viitorul Oastei Domnului şi a misiunii pentru
care venea această Lucrare evanghelică spre sufletele
prezente şi viitoare. 
     De aceea o atît de mare parte din străduinţele sale se îndreptau
spre trezirea conştiinţei părinţilor şi educatorilor, conştiinţe
răspunzătoare de creşterea şi îndrumarea copiilor şi a tineretului
spre Hristos şi pentru Hristos... 
     Singur Mîntuitorul Hristos şi Evanghelia lui poate creşte şi
forma un tineret sănătos trupeşte şi sufleteşte - zicea şi scria el
adesea. De aceea străduinţele noastre toate trebuie să se unească
şi să se îndrepte spre această îndrumare. Iar ca să izbîndim în
această uriaşă muncă de înnoire prin Hristos a copiilor şi a
tineretului nostru, trebuie mai întîi noi înşine, părinţii şi
îndrumătorii lor, să ajungem oameni noi în Hristos, oameni
schimbaţi prin înnoirea şi sfinţirea făcută de Duhul Sfînt. Fără
puterea şi înnoirea sfinţitoare a Duhului Sfînt, toată munca şi
osteneala noastră va fi în zadar. Tot ce vom zidi în ei prin cuvinte
- vom dărîma prin exemple. Tot ce vom clădi în inima şi în
mintea lor cu vorbele noastre cele mai frumoase, va fi nimicit de
faptele lumeşti şi nedemne pe care le-ar vedea la noi. Numai pilda
frumoasă a unei vieţi înnoite şi a unor purtări vrednice în mijlocul
copiilor noştri - şi în mijlocul lumii - ar putea avea darul şi
puterea convingerii asupra lor şi ar putea da roade binecuvîntate
şi fericite pentru noi, pentru ei şi pentru toţi urmaşii lor pînă în
veac. Unde este un astfel de exemplu acolo se văd neapărat nişte
astfel de roade. Unde lipseşte pilda vieţii, toate străduinţele sînt
de cele mai multe ori zadarnice... 
T-
     Încă din primele luni de la publicarea Hotărîrii de la Anul Nou
1923, - încep să apară pe paginile gazetei L. S., ca pe un cîmp
care începe să se dezgheţe, sub razele unei primăveri
binefăcătoare, ghioceii fericiţi ai tinerelor hotărîri pentru Domnul. 
     Ce minunat e să vezi cum cer să se înscrie în Oastea Domnului
trei elevi, un grup de tineri, o clasă de fete, un tată cu mama şi
copilaşii lor... 

O mamă cu fiica ei de şapte anişori, un tînăr cu prietenul lui cel
mai bun... Un preot cu o strană întreagă de copii... Un profesor
sau un învăţător cu mulţi elevi de ai lor... Cîte un student, sau mai
mulţi - cerînd să fie înscrişi în Oaste şi promiţînd cu mîna şi
iscălitura lor!... 
     - Întocmai după cum scrisese profetul Isaia cînd a zis: “Căci
voi turna ape peste pămîntul însetat şi rîuri pe ţarina uscată; voi
turna Duhul Meu peste sămînţa ta şi binecuvîntarea Mea peste
odraslele tale. Şi vor răsări ca firele de iarbă între ape, ca sălciile
lîngă pîraiele de apă. Unul va zice: eu sînt al Domnului, altul se
va numi cu numele lui Iacov, iar altul va scrie cu mîna lui: al
Domnului sînt - şi va fi cinstit cu numele lui Israel” 
(Isaia 44, 3-5). 
T-
     Ce frumoasă şi mult spunătoare este de exemplu următoarea
hotărîre a unor tineri, publicată printre primele de acest fel. Iat-o: 
     “Preacucernice părinte Trifa, subscrişii gîndindu-ne cum am
putea duce şi noi o viaţă cu folos, nouă, bisericii noastre şi
neamului nostru, ne hotărîm a scoate din traiul nostru sudalma,
minciuna, băutura şi toate năravurile rele... În fruntea Oastei stă
Însuşi Domnul Isus Hristos. El ne va duce la biruinţă şi El ne va
ajuta ca să putem cîştiga în Oastea Lui pe toţi locuitorii comunei
noastre, tineri şi bătrîni, bărbaţi şi femei. Doamne, ajută-ne! 
T-
Gruni, jud. Caraş-Severin, la 9 februarie 1924
urmează iscăliturile a 59 de elevi... 
T-
     Iar păr. Iosif adaugă în continuarea scrisorii lor: “Fiţi bine
veniţi în Oastea Domnului, iubiţilor elevi. Hotărîrea voastră este
de o mare bucurie pentru noi. În aceste vremuri încărcate cu atîtea
stricăciuni hotărîrea voastră se iveşte ca zorile unor vremuri mai
curate şi mai pline de cunoştinţa Domnului. Bine ziceţi că
hotărîrea voastră aţi făcut-o şi pentru tăria bisericii şi a neamului
pentru că numai din această parte (din înnoirea tineretului) poate
veni şi tăria bisericii şi a neamului. Domnul să vă ajute iubiţilor
să puteţi creşte în harul Lui şi în ascultare de El. 
L. S. nr. 11 din 23 martie 1924. 
T-
     Ceva mai tîrziu, sub titlul: Elevi de şcoală intră în Oastea
Domnului, gazeta publică în nr. 38 din 28 septembrie 1924 alte
scrisori ale următorilor patru elevi: Vasile Pop, clasa a 5-a de
liceu Beiuş, care scrie printre altele: 
     - Vă rog să mă primiţi şi pe mine în Oastea Domnului
făgăduind că deşi sînt tînăr voi lupta vitejeşte contra păcatelor. Şi
vă rog să mă iertaţi că nu-mi pot exprima gîndurile mele aşa cum
trebuie faţă de dv. Şi vă rog să mă iertaţi şi de aceea că nu sînt
abonat la foaie pentru că părinţii mei au 11 copii, iar eu mă
mulţumesc a o citi de la alţii... 
     A doua scrisoare: “...Noi sîntem doi elevi din Arad - Gai, şi
citind în Lumina Satelor despre Oastea Domnului ne rugăm să ne
înscrieţi şi pe noi în această Oaste în care vrem să rămînem pînă
la sfîrşitul vieţii noastre”. 
T-
Gh. Bogăţan clasa a 3-a medie şi
Ioan Roşu clasa a 3-a medie Arad - Gai. 
T-
     A treia scrisoare spune: “...Vă rog să mă înscrieţi şi pe mine
în O. D. ...Dea Domnul ca tot poporul românesc să vadă pericolul
pierzării... şi să se înscrie în Oastea lui Isus, ca să avem o ţară
creştină. Cu Dumnezeu înainte”. 
Mihăilescu C. Casian, elev clasa a 5-a sec. Vaslui. 
T-
     Iar adaosul redactorului continuă: “Fiţi bine veniţi în Oastea
Domnului, iubiţilor elevi. Ce frumos e şi ce bine e cînd se
hotărăşte omul încă de tînăr împotriva păcatelor. Şi cît de departe
poate ajunge omul cînd de tînăr s-a hotărît să apuce pe urmele lui
Hristos. Ţineţi iubiţilor calea pe care aţi apucat-o - şi multe
binecuvîntări veţi primi de la Domnul. Eu vă zic cu apostolul
Petru: Creşteţi iubiţilor în darul şi cunoştinţa Domnului şi
Mîntuitorului nostru Isus Hristos (2 Petru 3, 18). 
T-
     Ceva mai tîrziu, alţi cinci tineri de la liceul din Beiuş cer să fie
înscrişi în Oastea Domnului. Ei scriu: “...Noi sîntem copii tineri,
elevi ai liceului din Beiuş, dar ne vom sili încă de pe acum să ne
dezbrăcăm de năravurile cele rele... Dumnezeu să ne ajute şi nouă
şi la toată Oastea Domnului...”
T-Ştefan Porumbelu, Ioan Popovici, Petru Sălăjan, Ioan Cureş şi
Vasile Şuta... 
T-
     Iată cuvîntul de bun venit la scrisoarea lor: “Fiţi bine veniţi
iubiţilor tineri în Oastea Domnului. Noi vă primim cu bucurie
după cuvintele Mîntuitorului: ...lăsaţi copiii să vină la Mine. Citiţi
cu luare aminte Evanghelia de mai sus şi tîlcuirea ei - şi chemaţi
şi pe alţii să vină la Domnul... Inima voastră este ca o hîrtie albă
şi curată. Apăsaţi pe ea slovele Evangheliei. Rămîneţi lîngă
Domnul Isus pînă la sfîrşitul vieţii voastre... crescînd mereu în
darul lui Dumnezeu (2 Petru 3, 10). 
T-
     Sau, cuvîntul de bun venit adăugat scrisorii unui tînăr învăţător
care cerînd să fie înscris în Oastea Mîntuitorului Hristos,
promitea că va fi un ostaş brav... şi un luminător... care să facă
numai cinste numelui de ostaş şi luminător... Acestuia şi celor
dimpreună cu el, păr. Iosif le spunea: 
     “Fiţi bine veniţi!... În fruntea voastră stă un învăţător. O, ce
lucru frumos este cînd şi cărturarii se pun cu pilda vieţii lor în
slujba Domnului şi a îndreptării oamenilor aşa cum a făcut Bunul
Învăţător... Oastea are lipsă de cît mai mulţi bravi stegari şi iată
că Domnul are grijă să ni-i trimită la vreme...”
T-
     Numărul acestor intrări şi primiri sporeşte mereu - şi rîndurile
noului tineret aliniat pe urmele lui Hristos şi predat Domnului,
devin tot mai multe şi mai frumoase. 

     Între hotarele ţării şi bisericii noastre se ridică un tineret nou,
sănătos şi harnic, care începe să tragă brazde tot mai frumoase şi
să arunce cu graiul şi cu exemplul lor viu pe ogoarele sufleteşti,
o sămînţă nouă şi luminoasă: - Cuvîntul Sfînt şi rodnic al lui
Dumnezeu. Cu un elan şi cu o voioşie plină de o putere şi o
tinereţe cerească. 
     Din primele rînduri ale acestor tineri încep să apară tot mai des
în anii următori, începînd cu 1927, prin paginile gazetei de la
Sibiu, ca pe un panou de onoare multe chipuri şi exemple ale
acestor tineri. Despre ei păr. Iosif scrie arătînd faptele lor, -
cuvinte avîntate, pline de bucurie şi de speranţe: “Iată ce poate
face un mic ostaş al lui Isus - spunea el despre Vasile Bot din
Orovişele, jud. Bihor, dîndu-i şi fotografia, - care a desfăcut cărţi
şi foi religioase de peste 2.000 de lei. 
     A umplut sate întregi cu foi şi cărţi, mărturisind cu curaj şi cu
dragoste pentru Domnul. 
Sau despre un alt tînăr colporator: Alexiu Petru din Bucovina, de
asemenea fotografiat, care a întrecut, prin răspîndirea foilor şi
cărţilor Oastei, sprijinul unor eparhii întregi. Iată e o mărturie şi
aceasta despre harul şi puterea ce se revarsă în viaţa celor ce se
predau Domnului...”
     Sau Din calfă de crîşmar - vestitor al Domnului, unde, lîngă
fotografia unui tinerel, păr. Iosif scria următoarele: Tînărul Ioan
Opriş din Ighiel, jud. Alba, după ce a intrat în Oastea Domnului
s-a lăsat de meseria de crîşmar şi s-a făcut un vestitor al
Domnului... A mai atras cu el încă trei tineri. Ce frumos cînd
tinerii se întovărăşesc în lucrul Domnului. Domnul să vă ajute
tinerilor de la Ighiel, tovărăşia voastră să fie o pildă şi pentru
alţii... 
L. S. nr. 48 din 27 noiembrie 1927. 
T-
     Acestora le urmează mereu alte minunate şi pline de
înflăcărare hotărîri. Un val de intrări tinereşti în rîndurile Oastei
Domnului vine ca la o voioasă întrecere şi ca un şuvoi de ape
limpezi şi curate în albia tot mai adîncă a Oastei Domnului. 
     O puternică înviorare îţi cuprinde şi astăzi sufletul cînd
reciteşti, după zeci de ani, frumoasele hotărîri ale tinerilor de
atunci. Dar o tristeţe amară îţi umple apoi inima cînd te gîndeşti
la nestatornicia şi căderea de mai tîrziu a atîtora dintre ei.
Frumoasele hotărîri ale celor mai mulţi s-au dovedit a fi numai un
foc de paie care a ars puternic doar o clipă, iar după aceea, vai,
s-a stins îndată. Vînturile păcatelor şi nestatorniciei i-au aruncat
curînd pe mulţi din nou în noroiul pierzării şi în osînda iadului.
Sărmanii, ce veşnică e pierzarea sufletului lor. Ce viitor slăvit
aveau - şi ce sfîrşit nevrednic şi-au ales. Vai acelora care schimbă
cinstea lui Hristos pentru ruşinea păcatului şi slava viitoare
pentru înşelăciunea acesteia de acum. 
T-

     Dar ce minunaţi sînt cei puţini care, rămînînd credincioşi
legămîntului făcut în tinereţea lor cu Hristos, au crescut tot mai
luminoşi precum scrie Cuvîntul Sfînt despre cărarea cea ca lumina
strălucitoare ce merge crescînd pînă la miezul zilei
(Proverbe 4, 18). 
     Unii dintre aceştia au devenit curînd cunoscuţi prin roadele
lucrărilor frumoase, ajungînd asemenea tînărului Timotei din
Evanghelie, nişte buni ostaşi ai lui Hristos, a căror înaintare în
Domnul era văzută de toţi oamenii şi care ajunseseră pilde
puternice pentru credincioşi (1 Tim. 4, 12-16). 
     Aceştia au ţinut pînă la sfîrşit dreptarul învăţăturilor sănătoase
auzite de la început, fără a se abate de la ele nici la dreapta nici
la stînga. Ci întărindu-se în harul care este în Hristos Isus au
ajuns nişte lucrători încercaţi, nişte vase de cinste sfinţite şi
folositoare Stăpînului lor Ceresc. 
T-
     Ce frumoasă era rîvna şi dragostea acestor tineri statornici
dovedită prin fapte de o evlavie şi smerenie pe care numai o viaţă
total predată Domnului le putea împlini. 
     O tînără ostaşă, de 15 ani, este gata să primească mai degrabă
a fi alungată din casa părintească decît să se despartă de
Domnul... 
     Nişte tineri suferă mai bine să fie pălmuiţi decît să meargă la
petrecerile lumeşti... 
O altă tînără de 17 ani care chiar în vremea celor mai grele munci
de vară la seceriş nu renunţă la ziua ei de jertfă şi de rugăciune.
În timp ce ceilalţi stau la masă şi la odihnă, ea citeşte şi se roagă.
Iar seara, după o zi de muncă şi post, după lăsarea lucrului, mai
avea dragostea şi puterea să meargă pe jos 17 km pînă la adunarea
de rugăciune. 

     - Dimineaţa era din nou, odată cu ceilalţi, la seceriş. Iar în
holdă voioasă şi harnică, putea să fie iarăşi toată ziua în fruntea
celorlalţi secerători. 
     Apoi alţii şi alţii, tineri şi tinere, frumoşi la trup şi curaţi la
suflet, simţiţi în purtare, măsuraţi în vorbă şi cuviincioşi în
îmbrăcăminte, făceau cinste Lucrării Domnului umplînd de o
sănătoasă nădejde în viitorul neamului şi bisericii noastre pe toţi
cei ce priveau la ei. 
Ei erau la locul lor de muncă meseriaşi iscusiţi, plugari harnici,
ostaşi disciplinaţi, elevi şi studenţi aleşi, fii vrednici, credincioşi
adevăraţi. 
     Iată ce minunat creşte şi sporeşte acest tineret nou, prin
Lucrarea Oastei lui Hristos. 
Aici este poate locul să mărturisesc şi eu despre cum am cunoscut
- copil fiind - Lucrarea Oastei Domnului. 
     Aveam 15 ani şi jumătate, cînd m-am predat Domnului. Era
duminică 8 iunie 1930. Misionarul care m-a adus şi pe mine la
picioarele Mîntuitorului meu a fost cartea Corabia lui Noe a păr.
Iosif Trifa, pe care o primisem ca premiu de la profesorul meu de
religie. 

     Cartea aceasta mi-a vorbit mie prima dată atunci, despre păcat,
despre naşterea din nou, despre Sîngele lui Hristos şi despre
mîntuirea sufletului meu. 
     Nici vreo adunare a Oastei nu mai văzusem. Cu ostaşi nu mă
întîlnisem încă. Nimic nu ştiam mai mult decît scria în cărticica
mea, primită ca premiu la religie de la păr. Petru E. Pop din
Beiuş. El însuşi fusese cîndva coleg de teologie cu păr. Iosif.
Acest preot credincios a ţinut la colegul său de la Sibiu cu toată
inima lui, chiar şi după ce a intervenit conflictul care i-a
îndepărtat părintelui Iosif pe foarte mulţi dintre prietenii şi
sprijinitorii lui dinainte. 
     Mai tîrziu, în casa acestui preot de inimă din Beiuş, am făcut
cunoştinţă întîiaşi dată cu minunatele adunări frăţeşti şi cu cîţiva
tineri de prin alte părţi, care veneau în serile de iarnă la Oaste. 
     De la aceste adunări am amintirea uneia din primele mari
minuni pe care le-a făcut pentru mine Domnul Isus: 
     Veneam într-o noapte pe jos de la Beiuş, spre casă. Aveam de
mers peste văi şi cîmpuri înzăpezite. Era noaptea pe la ora unu şi
umblau mulţi lupi căci era iarnă grea şi zăpada mare. 
De pe drum de la vale auzeam lătrături de cîini şi strigăte de
oameni. Cînd am ajuns în sat nişte vecini speriaţi de la ferestre şi
de după garduri, mă întrebau toţi deodată: 
     - Cum ai scăpat de lupi? 
     - Ce lupi? - am răspuns eu liniştit. 
     - Uite acum cîteva clipe au trecut pe aici şapte lupi unul după
altul pe drum spre vale. Unde ai fost, nu i-ai văzut? 
     - Nu i-am văzut! 
     Eu nici nu-i văzusem deşi n-ar fi avut decît vreo sută de paşi
pînă la mine. Au cotit-o dintr-odată la dreapta spre satul vecin,
unde în noaptea aceea au mîncat doi cîini şi un viţel. 
     În lumea nouă a Oastei Domnului în care intrasem am cunoscut
curînd mulţi alţi tineri credincioşi. Unii mi-au devenit nişte atît
de minunaţi tovarăşi de lucru şi de luptă pentru Domnul încît nu
am putut avea niciodată îndeajuns nici lacrimi şi nici cuvinte să-I
mulţumesc lui Dumnezeu pentru ei. O, cît de mare şi de frumos
a fost sufletul acestora, care cred că n-au fost şi n-au rămas cu
nimic mai prejos decît tinerii sfinţi a căror nume este însemnat în
versetele Bibliei şi în Cartea Vieţii Mielului Ceresc. 
     Cu numele unora din aceştia o să ne mai întîlnim în cartea
asta. Ale altora - poate tocmai a celor mai buni, - le veţi vedea
strălucind numai în Ziua cea Măreaţă a Răsplătirii cînd se va
vedea tot ce a fost ascuns. Şi cînd Cartea Sfinţeniei Ascunse va
fi deschisă la Capitolul Mărgăritarelor Oastei. 
T-
     În prima lună după ce m-am înscris în Oaste m-am şi abonat la
foaia Oastea Domnului. Această foaie m-a crescut apoi
duhovniceşte. 
Exemplul acelor fraţi tineri, dinaintea mea, despre care citeam în
foaie, m-au însufleţit mult. Vasile Bot, băiat de ţăran, sau Viorel
Bujoreanu, un elev de liceu din Cîmpulung - Bucovina, Ioan
Opriş - calfa de crîşmar - despre care citisem lucruri atît de
minunate, - îmi erau prin pilda lor un îndemn să mă fac şi eu un
desfăcător de cărţi. Am cerut şi eu ca ei, cărţi şi foi de la Sibiu...
Şi iată-mă într-o bună zi cu traista mare plină de cărţi, pornit prin
sate să le vînd. Nici n-am vrut să spun nimic părinţilor mei. Nu
ştiu cum am avut un astfel de curaj, eu copilul ruşinos şi temător
de oricine. Căci abia aveam înainte îndrăzneala şi să privesc în
faţă pe un străin cînd îi dădeam bineţe. 
     Fiind singurul copil la părinţii mei, crescusem într-aşa mare
singurătate şi asprime încît aveam un suflet mai sfios şi mai retras
decît o fată. 
     Legat numai de casa şi de şcoala mea, eu nu mai fusesem decît
odată sau de două ori în vreo două sate apropiate. Acum mergeam
curajos prin sate depărtate, intram prin case şi îmbiam cărţi la
oameni pe care nu-i mai văzusem niciodată!... Răspundeam şi la
întrebări uneori aspre şi neprieteneşti... Într-adevăr numai harul
lui Dumnezeu mi-a dat această putere de care mă mir şi acum,
căci numai eu mă ştiu ce fire slabă aveam în mine. 
     Întors acasă, am luat şi multe urecheli. Am avut destule
necazuri şi ameninţări din cauza rîvnei mele prea fără pricepere!
Dar nimic nu m-a mai putut opri. 
     La adunări în primul an n-am prea avut unde să mă duc... În
Beiuş se ţineau prea rar - şi numai iarna. Pe satele depărtate
ajungeam de asemenea rar, doar cînd fugeam cu cărţi şi Biblii.
Astfel viaţa mea duhovnicească s-a dezvoltat înăuntru şi nu
înafară. 
     Aveam Noul Testament nedespărţit de mine şi în orice clipă
liberă citeam din el. Îndată ce rămîneam singur, mă ascundeam pe
unde puteam ca să mă rog. Simţeam atîta nevoie de rugăciune
încît nu-mi sta gîndul la nimic altceva mai mult decît să pot să mă
rog. 
     Îndată ce apucam undeva un loc mai ferit, unde să nu mă vadă
nimeni - mă aruncam în genunchi, îmi înălţam mîinile şi tot
sufletul în sus şi aşa mă rugam, lacom după rugăciune ca un copil
după miere. Aşa mă înfruptam din rugăciunea cea mai fericită şi
mai gustoasă. Aşa mă adînceam în părtăşia cea mai dulce cu
Domnul meu de care nu mă mai puteam sătura... 
T-
     Îmi aduc aminte cu lacrimi şi acum după atîtea zeci de ani,
cum pîndeam atunci ca un hoţ pe unde aş putea scăpa şi cum aş
putea ajunge la un loc de rugăciune. Şi la un timp în care să nu
mă vadă nimeni ca să mă pot ruga, să mă satur. Dacă m-ar fi lăsat
cineva, cred că aş fi fost în stare să mă rog zi şi noapte nu ştiu
cît, fără să-mi fie foame, fără să-mi fie sete, fără să-mi fie somn.
Fără să-mi mai aduc aminte de nimeni şi de nimic. Pînă aş fi
murit în starea cea mai fericită cu putinţă, din lumea asta. 
     Dar niciodată n-am putut afla un astfel de loc şi de timp.
Totdeauna a venit ceva sau cineva care m-a luat ori pe mine de le
rugăciune, ori pe ea de la mine. Nu mi s-a mai întîmplat astfel în
viaţă decît cu dragostea. Şi cu ea am păţit tot ca şi cu rugăciunea.
Şi poate că pînă în veşnicie nu-mi va mai ajunge destul niciodată
din astea două... 

     Şi pentru că vorbim despre amintiri, voi povesti aici şi cum a
fost primul meu drum la Sibiu. 
     Se vede că fusesem şi eu un desfăcător oarecum harnic şi un
plătitor cinstit, căci de la Sibiu primeam regulat pachete cu cărţi,
Biblii, calendare... Din rabatul de 20% care îmi rămînea din
vînzarea cărţilor aveam strînşi ceva bănişori pe care îi grijeam
ascunşi bine. Îndemnat de încurajările de prin foaie spre a se scrie
poezii, începusem să scriu şi să trimit şi eu acolo sfioasele mele
încercări. 
     Poate că cei de acolo vor fi bănuit în ele vreo scînteie, că
într-o zi m-am pomenit acasă cu o scrisoare de la fr. Viorel,
nepotul păr. Iosif care era la librăria Oastei. După nume îl
cunoşteam că citisem despre el cîte ceva prin foaie. Văzîndu-mă
un tinerel, părintele mă încuraja prin Viorel. Zicea el că părintelui
Iosif i-au plăcut mult poezioarele mele - şi mă îndemna să mai
scriu şi să mai trimit. Cred că i-a plăcut de răspunsul meu, fiindcă
nu peste mult timp am primit o altă scrisoare cu încurajări. 
     Aşa mi-am legat eu inima de prietenia cea mai strînsă cu
cineva pe care nu-l văzusem niciodată. Prin legătura aceasta cu
Viorel, Sibiul începea să coboare pentru mine undeva aici pe
pămînt. Pînă atunci era undeva într-o altă lume la care gîndeam
că nu voi putea ajunge niciodată. Părintele Iosif îmi părea o fiinţă
mai mult cerească decît pămîntească. Iar la nădejdea că vreodată
aş putea să ajung să-l văd nu îndrăzneam nici măcar să mă
gîndesc. Eu eram atît de nimic iar omul acesta atît de sus, încît mi
se făcea şi frică. Începeam să tremur şi numai gîndindu-mă. Dar
într-o zi din toamna anului 1931, totuşi am plecat. 
     Am luat bănuţii cîştigaţi din cărţi şi m-am dus la gară. Îmi era
însă frică de tren. O mare putere lăuntrică mă împingea să merg
acolo. Nu mai călătorisem niciodată cu trenul pînă atunci şi multe
temeri mă nelinişteau, dar am îndrăznit. 
     Şi într-o dis-de-dimineaţă de decembrie, pe la orele 2 sau 3
noaptea, am sosit în Sibiu. N-am putut sta în gară ci am pornit
atunci noaptea să aflu strada Avram Iancu nr. 5 unde era librăria
Oastei. Cineva mi-a arătat - şi cum nu era departe de gară, am
ajuns curînd. Şi atunci, noaptea, lîngă zidul cu brumă groasă am
stat ceasuri întregi privind şi aşteptînd. 
     Era lîngă poarta librăriei o piatră - şi pe ea am stat pînă s-a
făcut spre ziuă, vremea deschiderii. Cînd au venit la librărie eu
eram aproape îngheţat de frig şi de sfială. Pentru ei, văzînd acolo
un tînăr ţăran, n-a fost nici o mirare. Erau oarecum obişnuiţi cu
astfel de vizitatori. Dar eu eram ca picat din altă lume - şi nu
ştiam nici unde să-mi ţin mîinile în faţa lor. Am întrebat doar
dacă este acolo fratele Viorel. 
     - Nu era încă, dar va veni îndată. 
     N-am avut timp nici să mă uit prea mult împrejur - şi a intrat
el. Am presimţit că este el, iar el văzîndu-mă parcă a presimţit că
sînt eu. Plin de bucurie a venit drept spre mine îmbrăţişîndu-mă. 

     - Eşti fratele Dorz? 
     - Da! 
     Nu ştiu cum îi voi fi părut, dar am văzut că îi era şi milă şi
parcă îi venea să şi rîdă de sfiala şi neîndemînarea pe care nu
mi-o puteam stăpîni. 
     A făcut totul să mă încurajeze şi să mă încălzească. 

     M-a purtat un timp prin oraş, să-mi arate tot ce-i putea arăta
unui ţărănel în Sibiu, tipografia, catedrala, turnurile cetăţii... 
     Dar n-a putut să-mi arate ceea ce doream eu cel mai mult: - pe
părintele Iosif. 
El nu era în Sibiu. Era departe bolnav... 
     Am izbucnit atunci într-un plîns cu hohote, ca în cea mai
sfîşietoare durere de pe lume. Viorel nu mai ştia cum să mă
liniştească. 
     - Lasă, îmi zise el îmbrăţişîndu-mă, părintele va veni în curînd
din spital şi atunci am să-ţi scriu, şi îţi voi trimite bani, ca să vii
să-l vezi. 
     Ajunşi la librărie Viorel mi-a dat o fotografie a părintelui pe
care am sărutat-o cu lacrimi fierbinţi, apoi am pus-o în buzunarul
de lîngă inimă. 
     După ce mi-am umplut traista cu cărţi, mi-am luat rămas bun
de la cei de la librărie, fără să mă mai fi putut lega sufleteşte ca
de Viorel, de nici unul din tinerii care mai erau acolo. 
     Nimeni afară de Viorel nu se ocupase de mine. Ceilalţi nici nu
m-au văzut ca şi cînd nici n-aş fi fost acolo. 
     La plecare singur Viorel m-a îmbrăţişat şi m-a sărutat pe
obraz. Lucrul acesta mi-a mişcat atît de mult inima mea încît nu-l
voi putea uita niciodată, fiindcă pe mine nimeni nu mă mai
sărutase frăţeşte pînă atunci el. 
     Am plecat din Sibiu purtînd ca pe doi sori în inima mea cele
două prime amintiri sfinte: o fotografie părintească şi un sărut
frăţesc. 
     Nu le-aş mai fi schimbat nici pe lumea toată. 
T-
     După ce terminasem prima şcoală, trei ani la rînd am încercat,
fugind de acasă peste voia părinţilor, să intru în alte şcoli. De
fiecare dată am fost aflat - şi adus înapoi. 
     Abia în al patrulea an ajutat mult de fr. Pavel Maliţa, avocat în
Oradea, am reuşit să intru. Dar după abia trei luni, în internatul
fără foc şi fără îmbrăcăminte caldă m-am îmbolnăvit atît de greu
încît a trebuit să fiu internat în spital. 
     Era în toamna anului 1934. În starea aceasta m-a găsit
scrisoarea care mă căuta de la Sibiu, din partea păr. Iosif. Era o
scrisoare plină de bunătate şi de dragoste prin care eram chemat
de către Viorel şi Tit, să merg îndată la Sibiu spre a le fi de ajutor
în redacţie... Voi putea continua şcoala şi acolo. 
     Inima mi s-a umplut dintr-odată ca de o primăvară fericită. 
     M-am ridicat de pe patul spitalului şi cu toate încheieturile de
la mîini şi picioare umflate de reumatism, - am fost gata de
plecare! nimic nu m-ar mai fi putut ţinea. Fratele Maliţa, un suflet
nesfîrşit de binevoitor pentru care mă voi ruga totdeauna lui
Dumnezeu să-i dea o veşnică răsplată pentru tot ce a făcut pentru
mine şi pentru cîţi fraţi săraci a mai cunoscut în viaţa lui - m-a
ajutat şi de această dată. 
     El voise să mă vadă terminînd şcoala din Oradea, - dar Domnul
mă chema acum la altă şcoală. 
T-
     A doua zi seara eram la Sibiu, aşezat într-un pat cald şi îngrijit
de sora Liţa, bucătăreasa noastră. 
     Viorel şi Tit mă luaseră acasă la ei, în locuinţa păr. Iosif.
Această locuinţă era tot în clădirea vechiului orfelinat unde el
încă mai apărea ca director. Mai apărea, dar de fapt nu putea lucra
nimic acolo fiind bolnav şi internat acum în sanatoriul particular
al unui medic neamţ, Dr. Wakemann, din Sibiu. 
     Boala mea se uşurase ca prin minune. 
     În ziua următoare, Titus, fiul părintelui Iosif, m-a dus pînă la
sanatoriul Dr. Wakemann unde l-am văzut şi cunoscut pe
părintele. 
     Despre cum s-a petrecut această zguduitoare întîlnire atunci,
voi spune altă dată mai pe larg în alt capitol. Acum voi spune
numai că atunci s-a hotărît să rămîn în familia părintelui împreună
cu Tit şi cu Viorel. Va mai veni aici, curînd, şi fr. Marini pentru
că va fi nevoie de ajutorul nostru la lucrul ce are să înceapă în
redacţia foii. 
     Eu nu înţelegeam aproape nimic din tot ce mi se spunea, dar
tăceam şi ascultam cu sufletul mişcat şi plin de cutremur, hotărît
să mă supun la tot ce mi se va cere. Nu mă dezmeticisem încă din
boală şi din mirare. Totul mi se părea ca un vis, aşa era de
neaşteptată pentru mine venirea la Sibiu. Cum de am ajuns eu
aici, unde nici prin gînd nu s-ar fi putut să-mi treacă - în urmă cu
cîteva zile? Un biet copil de la ţară, fără nici un fel de pregătire
deosebită, fără nici un dar şi cunoştinţă - să ajung eu să fac parte
din familia părintelui Iosif, acest om care îmi părea cam la fel ca
un zeu... aşa ceva n-am putut nici atunci şi nici acum s-o pot
înţelege decît privind-o ca pe o minune: - după cum a şi fost. 
T-
     Trei zile au mai stat cu noi după venirea mea la Sibiu în
aceeaşi locuinţă încă doi tineri abia ieşiţi învăţători: Alexandru
Moraru, despre care ştiam că punea cîntări pe note. Şi Valer
Munteanu. Pe Al. Moraru l-am mai văzut cîtva timp ajutînd din
cînd în cînd la redacţie şi la librărie, - dar curînd s-a căsătorit şi
s-a dus. După vreo doi ani n-a mai dat aproape nici un semn de
viaţă. Am regretat mult aceasta pentru că Al. Moraru era un tînăr
cu mult talent şi avea pe atunci multă şi sinceră dragoste pentru
Domnul şi pentru Lucrarea Lui. Părintele Iosif îşi pusese mari
speranţe în el, mai ales în ce priveşte culegerea şi notarea
cîntărilor, fiindcă pentru treaba asta aşa de însemnată nu se ivea
nici un om pregătit în Oaste. Părintele a stăruit mult de el să
rămînă în Sibiu. Dar el n-a rămas. N-a putut renunţa la postul ce
şi-l luase - şi după cîţiva ani a dispărut de tot dintre noi. 
     De Valer Munteanu nici nu s-a mai vorbit. 
T-

     Am cunoscut apoi pe ceilalţi tineri şi tinere de la librărie. În
afară de Tit, fiul părintelui şi de Viorel, nepotul lui, curînd a
venit în familie şi fr. Ioan Marini, care mai fusese aici şi anul
trecut, dar se îmbolnăvise. După ce se mai refăcuse, fusese
chemat şi el odată cu mine din nou la redacţie. 
     Începeam să aflu şi eu despre frămîntările care se petreceau
aici în Sibiu, dar despre care înafară nu se ştia nimic. Ascultam
discuţiile şoptite cu întristare - şi începînd să înţeleg îmi simţeam
sufletul apăsat de presimţiri rele. 
T-
     În librărie, lîngă rafturile pline de cărţi şi Biblii, am cunoscut
zilele următoare pe Ioan Opriş - cel despre care citisem mai
demult că fusese calfă de crîşmar. Acum era aici vioi şi binevoitor
faţă de fraţii care veneau şi plecau. 
     La o masă într-un colţ, stătea o tînără căreia îi spunea sora
Tily. Vorbea foarte curajoasă şi mi se părea că se uită la mine
prea de sus şi prea de departe. Nu ştiu de ce n-o puteam simţi mai
aproape. 
     La masa de împachetat cărţi era fr. Simion Butilă, un om care
îmi vorbea aspru şi pe nas. 
     În dreapta la o masă mare scria un om cu cravată şi cu părul
foarte îngrijit. Acest funcţionar care nu s-a uitat la mine şi nu-mi
amintesc să-mi fi spus luni de zile nici un cuvînt, era dl. Chivariu,
contabilul. Singurul străin dintre cei din librărie care erau cu toţii
fraţi. 
     Printre toţi, fiind cînd jos cînd sus, un tînăr vioi, totdeauna cu
un creion după ureche, parcă frate cu Opriş atît de bine semănau,
era Ion Popovici. Toţi aceştia lucrau la librărie şi la administraţie.
La tipografie, între toţi cei cinci care lucrau acolo nu era nici un
frate. Erau însă cu toţii destul de binevoitori. Mai tîrziu am
realizat chiar o oarecare apropiere cu ei, prin colaborarea pe care
trebuia s-o avem împreună la culegerea, corectura şi tipărirea foii
şi cărţilor. Redacţia n-avea un loc anume. Redacţia se găsea acolo
unde era părintele Iosif. De data asta era în cămăruţa lui de la
sanatoriu. Greul îl purta părintele, scriind totdeauna tot ce era mai
însemnat, adică pagina unu şi paginile din mijloc. Restul era
oarecum umplutură, iar acestea le puteam pregăti şi noi, ori acasă,
ori pe la librărie la cîte o masă mai liberă. Înainte de a veni noi,
adică fr. Marini şi eu, aceste lucrări le-a făcut mulţi ani de zile tot
părintele. Pe urmă au fost alţii, iar de vreo doi ani le făcea Viorel
şi Tit. Acum ei se ocupau ori cu şcoala ori cu treburi pe la
administraţie. Dar munca de a găsi chiar şi aceste lucruri de
umplutură, era totuşi grea. Cerea multă pricepere. Cerea o largă
cunoştinţă în toate domeniile. Şi mai ales cerea mult talent şi în
alegerea subiectelor şi în tratarea lor. Primele lecţii de redactor la
foaie le-am luat în casa unde locuise părintele şi lucrase, anii de
zile de la orfelinat. În camera şi în bucătăria acelei locuinţe unde
stăteam, Viorel a fost acela care din însărcinarea păr. Iosif, a fost
primul care m-a îndrumat în cunoaşterea tainelor scrisului. El m-a
iniţiat în noua muncă pentru care eram aici, spre a-l înlocui pe
dînsul care trebuia să plece la teologie. Sub îndrumarea lui am
scris primele ştiri şi articolaşe pe care cu teamă şi cu bucurie
le-am văzut tipărite. Lucram seara cît puteam cu el acasă, apoi
dimineaţa voi merge cu tot ce am lucrat noi, la părintele la spital,
trecînd şi pe la poştă să iau şi corespondenţa şi ziarele ca să i le
duc. Părintele se uita peste ce am scris, lăuda sau corecta, apoi cu
ceea ce mai avea de spus şi cu corespondenţa văzută de el,
mergeam pe la tipografie spre a le lăsa ce era de tipărit, apoi la
librărie. După masă, uneori pînă noaptea tîrziu, voi merge din nou
la părintele care, îmi va dicta după notiţele ce şi le făcuse peste
zi, materialul care va trebui dus la tipografie pentru a doua zi.
Părintele, stînd în pat, şi ţinînd în mînuţa lui ca de copil, numai
piele şi os, un caiet plin de tot felul de semne şi linii aruncate
grăbit în toate părţile - îmi dicta ceea ce eu, stînd la masă, trebuia
să scriu. În îndelungata muncă a scrisului pe care el o făcuse de
atîţia ani, îşi căpătase acum o uimitoare îndemînare. Scrisul lui
avea graba şi forma unei stenografieri. Doar cîţiva din jurul său
şi tipografii mai vechi, îi puteau descifra scrisul. Însemnările lui
de prin caiete însă nimeni altcineva decît el nu i le putea înţelege.
Uneori, cum spusesem, munca noastră împreună se prelungea pînă
la miezul nopţii - şi chiar după. Adeseori obosit începeam să
dormitez scriind şi scăpam capul pe masă. Aceasta îi procura
părintelui cîte o clipă de haz făcîndu-l să rîdă cu duioşie
părintească şi să mă scape astfel de somnolenţa mea. Alteori mă
trimitea plin de bunătate să merg acasă ca să mă culc. Vom
continua mîine dimineaţă. Dimineaţa luam iarăşi munca de la cap. 
T-
     Prin natura muncii noastre colaboratoare, doar noi cei de la
redacţie puteam fi în legătură permanentă cu păr. Iosif. Cei de la
librărie şi tipografie îl puteau vedea doar din cînd în cînd, atuncea
cînd simţindu-se ceva mai binişor, în zilele senine şi liniştite, se
ridica din patul lui şi venea pe jos sau cu vreo trăsură împreună
cu vreunul din noi cei din familie, să mai vadă ce-i pe acolo. De
obicei stătea puţin atît la librărie cît şi la tipografie. Vorbea cîte
ceva cu fiecare, apoi pleca din nou, fiindcă obosea foarte curînd.
Întrebările erau scurte şi puţine dar pline totdeauna de dragoste
şi bunătate, în aşa fel încît fiecare rămînea plin de mulţumire
sufletească în urma stării de vorbă cu el. Deşi îl simţeam cu toţii
atît de apropiat de noi, totuşi faţă de el am avut totdeauna,
fiecare, o atitudine plină de un sfînt şi evlavios respect. Oricît de
familiar era el totdeauna cu noi, noi nu ne-am putut permite
niciodată şi nici unul să fim familiari cu el. 
     Cîtă vreme librăria se afla în oraşul de sus, pe strada Avram
Iancu, veneam împreună cu el pe jos sau uneori cu o trăsură luată
din piaţă, în care îl suiam aproape pe sus. Era atît de slab şi de
puţintel la trup încît cu uşurinţă îl puteam purta pe braţe. 
     După ce ne-am mutat în oraşul de jos, în strada Turnului, luam
uneori din piaţă tramvaiul, iar alteori, mai rar, mergeam pe jos.
Treceam atunci prin piaţă ori pe strada principală spre scările
Turnului, pe care le coboram sprijinindu-l strîns de subsuori.
Avea tot trupul aproape numai rane din care unele abia se
vindecau pînă se adăugau altele. 
     Obişnuit, părintele purta în mînă un baston vechi, cu mîner
încovoiat în care se sprijinea mergînd. 
     Capul îl ţinea totdeauna drept înălţat puţin într-o parte, privind
voios şi pătrunzător la toţi trecătorii, dintre care foarte mulţi, îl
salutau respectuos. După ce treceam, pe mulţi îi vedeam întorcînd
capul după noi. Cu unii se oprea cîte puţin de vorbă şi prietenos
avea cîte ceva pentru fiecare de întrebat sau de spus. Îndată ce
porneam mai departe, eu îl întrebam de fiecare dată ca un copil:
Părinte, cine a fost acesta? 
     Iar el, care de la început îmi devenise ca o mamă dulce şi
duioasă, îmi împărtăşea pe larg şi apropiat o mulţime de
amănunte. De multe ori adăuga discret: Dar să nu mai spui
nimănui asta! Unii dintre cei pe care i-am cunoscut astfel umblînd
cu părintele, erau pe vremea aceea mari oameni în viaţa politică,
religioasă sau culturală a ţării. Prin el i-am cunoscut pe mulţi. Şi
de la el am aflat multe lucruri necunoscute despre mulţi dintre ei.
Acum, Dumnezeu să-i ierte că s-au dus toţi. 
T-
     Mai tîrziu, cînd din cauza restanţierilor prea mulţi, care au
păgubit librăria cu sume mari neplătite niciodată, - părintele n-a
mai avut nici posibilitatea să-şi plătească spitalul în care era tratat
de boala necruţătoare a lui. A trebuit să iese din sanatoriu şi să se
mute cu noi. 
     Clădirea din str. Turnului nr. 33 unde am spus cu alt prilej că
ne-am mutat în anul 1935, avea trei etaje. În jumătate din partea
de jos a clădirii era întîi librăria cu administraţia, apoi sala de
adunare în care avea şi redacţia o masă. În urmă era compactoria
şi locuinţa compactorului şi a familiei sale. Compactorul era un
neamţ foarte cumsecade, Tompos Francisc. 
     În compactorie se lucra împăturarea şi expedierea gazetei.
Aceasta în fiecare miercuri seara, pînă noaptea tîrziu, cînd făceam
cu toţii o clacă a expediţiei. Foile trebuiau să plece cel mai tîrziu
joi dimineaţa de la gară, ca să ajungă pînă sîmbătă la toţi abonaţii
din toate colţurile ţării, care le aşteptau ca pe pîinea caldă. Pentru
a fi gata, făceam miercurea seara munca de noapte cu toţii la
expediţie. La etajul al treilea al acestei clădiri era o cămăruţă cam
de 3 pe 3 metri, destinată pentru îngrijitorul clădirii. Pînă la
cămăruţa aceasta trebuiau suite 80 de trepte... Numai în cămăruţa
asta cu 80 de scări s-a putut afla un loc unde să se adăpostească
după ieşirea lui din spital acest martir, cu trupul plin de răni şi de
dureri, bolnav şi slăbit... 
     Aici îi aduceam mîncare de acasă. De aici îl coboram să-l
ducem adesea la vizitele şi pansamentele medicale ale doctorului
Nanta, pînă în oraşul de sus. Şi pînă aici îl urcam din nou apoi
întorcîndu-ne cu el. E uşor de închipuit cum trebuia să urce şi să
coboare cele 80 de scări pînă în cămăruţa cu patul lui, un astfel
de trup istovit. Şi toate acestea într-o vreme cînd oficialitatea
bisericească avea în Sibiu aproape 40 de clădiri şi vile comode,
dar în care nu s-a putut găsi nici un locuşor şi pentru el. Această
locuinţă în care a fost silit să stea luni de zile este şi ea o dovadă
destul de grăitoare despre cîtă dreptate pot avea acei care îl
învinuiau - fără ruşine de oameni ori frică de Dumnezeu - că
martirul acesta a făcut totul numai cu gîndul de a se îmbogăţi şi
a se înălţa. Da, s-a îmbogăţit iată cum - şi s-a înălţat iată pînă
unde! O, cum va mărturisi odată în Ziua Judecăţii cămăruţa asta.
Şi cum vor striga pietrele celor 80 de trepte... Efortul făcut pentru
urcarea şi coborîrea acestor scări i-au înrăutăţit iarăşi părintelui
starea bolii. A trebuit să ia din nou calea spitalelor şi a mesei de
operaţii. 
     În timpul acesta se formase şi în adunarea din Sibiu un
puternic grup de tineret, care începuse să-şi aibă adunările sale şi
activitatea sa. 
     O seamă de tineri înzestraţi cu mai multă rîvnă şi cu mai alese
daruri plecau săptămînal din oraş încoace şi încolo în misiune
prin împrejurimile Sibiului. Unii mergeau chiar şi în judeţele
vecine, cum era Făgăraşul, Braşovul, Alba, Hunedoara şi
Tîrnavele... Acolo se formaseră la fel grupuri de tineret. Cei de
acolo întorceau vizitele celor de aici în aşa fel că fiecare
sărbătoare era ca o roire de albine duhovniceşti culegătoare de
miere care zburau dintr-o parte în alta. Părintelui Iosif îi creştea
inima văzînd şi auzind despre aceste mari bucurii duhovniceşti ale
tineretului. În zilele cînd se simţea mai binişor trupeşte venea cu
drag şi stătea cu multă bucurie între tinerii pe care îi sfătuia şi
îmbărbăta cu multă voioşie şi dragoste părintească. Uneori se
amesteca printre noi, ne lua de după cap şi cînta fericit împreună
cu noi din toată inima pînă ce obosea. Amestecat printre noi
tinerii, părintele ne devenea atît de apropiat şi de iubit de parcă
nu mai simţeam nici unii uriaşa distanţă dintre noi şi el. Inimile
noastre şi a lui, se contopeau împreună în aceeaşi flacără fericită
care este tinereţea şi dragostea din Hristos. 
     În curînd a apărut ca adaos al foii Isus Biruitorul suplimentul
Tineretul Oastei. Scris de tineret, pentru tineret. El a apărut pînă
cînd foaia a fost suspendată prin ordin de la Ministerul de Interne
în vara anului 1937. Dar furtunile care s-au dezlănţuit atunci,
ţinîndu-se lanţ timp îndelungat, n-au mai îngăduit ca lucrurile să
se poată desfăşura fericit, spre paguba veşnică a tuturor. 
T-
     Iată cît de bine vedea păr. Iosif starea tineretului nostru, încă
cu mulţi ani înainte cînd descria plin de durere decăderea lui şi-l
chema cu atîta stăruinţă la viaţa şi fericirea cunoaşterii lui
Hristos: 
     “Vai ce moarte sufletească a dat mai ales în tinerimea de azi.
Mie mi se umplu ochii de lacrimi văzîndu-i pe tinerii noştri prin
toate locurile unde se îmbolnăvesc sufletele. Pe toate drumurile
îi vezi pe tinerii noştri cu alcoolul, cu ţigara şi cu sudalma în
gură. Eroii cîrciumilor, chefurilor şi păcatelor sînt mai ales
tinerii. De altcum, cred că este de prisos să mai vorbesc despre
răul acesta. Îl vede toată lumea. Eu mă întreb unde sînt părinţii
acestor copii care cad în moarte şi în pieire sufletească?... Unde
sînt lacrimile, rugăciunile şi privegherea părinţilor pentru copiii
lor apucaţi în calea pierzării? De cînd eram preot la ţară îmi aduc
aminte de un om care ieşise la hotar cu un prunc mic. Tatăl, cam
plăcîndu-i somnul - s-a pus la o umbră şi a adormit. Pruncul a
rămas jucîndu-se. Cînd s-a trezit el, pruncul nu mai era nicăieri.
A strigat după el, dar degeaba. Pe urmă căutîndu-l l-a aflat înecat
într-un pîrîu. În timp ce omul dormise pruncul s-a depărtat şi
ajungînd la apă s-a înecat. Cam aşa fac şi părinţii copiilor de azi.
Ei dorm liniştiţi în vreme ce copiii lor umblă nopţile şi se îneacă
sufleteşte în valurile stricăciunilor. Ce lucru dureros este acesta
- şi ce plin de răspundere sufletească. 
     ...Dragă tinere, eu te văd amestecat între cei răi... te văd
cufundat în duhul acestei lumi... te văd prin locurile cele rele pe
unde se îmbolnăvesc sufletele, pe la cîrciumi, chefuri şi
petreceri... Te văd apucat în ghearele patimilor rele... te văd
bolnav, văd boala din sufletul tău... te văd doborît de păcate, văd
cum te duc la groapă, pe umerii lor, tovărăşiile rele, - opreşte-te
suflete, opreşte-te din această cale a pieirii veşnice. Isus
Mîntuitorul a strigat celor ce-l duceau pe tînărul din Nain la
cimitir: Staţi pe loc, opriţi-vă!
     Stai pe loc, opreşte-te, îţi zice şi ţie Evanghelia. Opreşte-te şi
dă-ţi seama unde eşti şi încotro mergi. Opreşte-te în loc şi vezi pe
cei ce te duc la groapă: prieteniile şi patimile rele. 
     Opreşte-te în genunchi şi suspină după ajutor. Harul Duhului
Sfînt îndată te va ridica. Oricît ai fi tu dragă suflete de căzut şi
decăzut, tu poţi învia la o viaţă nouă. Duhul Sfînt poate face
această minune. Se cere însă şi de la tine ceva. Duhul Sfînt
aşteaptă lacrimile tale, aşteaptă suspinele tale, aşteaptă strigătul
pocăinţei tale: vai mie, sînt pierdut, Isuse Mîntuitorule, nu mă
lăsa... Aici voi spune că şi părinţii pot ajuta învierea cea
sufletească a copiilor lor... Pe tînărul din Nain Domnul l-a înviat
datorită lacrimilor mamei sale... La învierea celor trei morţi din
Evanghelie, Domnul a ţinut seama de lacrimile celor ce se rugau
pentru ei... Mama sf. Augustin, Monica, a fost aceea care prin
rugăciunile ei a ajutat ca fiul ei să se facă dintr-un păcătos un
sfînt... Mare lucru şi mare dar sînt lacrimile şi rugăciunile
părinţilor pentru copiii lor căzuţi. Cîţi însă dintre părinţii de azi
se roagă cu lacrimi pentru copiii lor pierduţi? 
     Dragi tineri, eu nu vă spun aceste lucruri din vînt, nici de prin
cărţi, ci le spun din viaţa mea. Şi eu în tinereţea mea eram un
mort pe care patimile şi păcatele mă duceau la groapă. Dar în
calea pierzării mele a ieşit Scumpul meu Mîntuitor cu glasul Lui
cel dulce şi mi-a zis: tinere, ţie îţi grăiesc: scoală-te! Din acea
clipă m-am sculat din păcate şi am început să merg după El. Şi
neîncetat voi spune minunile pe care le-a făcut Domnul pentru
mine. 
     Vino şi tu la El şi te va învia şi pe tine... Vino în Oastea Lui
şi El te va face un om nou şi fericit cu o tinereţe adevărată,
vrednică şi fericită”. 
T-
     Părintele Iosif vedea prăbuşirea tineretului - şi îndreptarea
bună a tuturor acestor rele. În această cumplită prăbuşire şi
moarte sufletească a tinerilor, singura salvare este Hristos şi
întoarcerea tuturor la El. Mai întîi a părinţilor. Dăm mai jos un
articol scris de el în 1926, pentru marea lui valoare şi azi: 
     “...Cînd eram copil, mă îngrozeam ori de cîte ori citeam în
istoria biblică, ori auzeam la biserică citindu-se Evanghelia cu
uciderea pruncilor de către Irod. Citiţi pe larg această Evanghelie
în Matei cap. 2, 13-23. 
     Groaza aceasta o am şi acum. Numai că felul ei s-a schimbat.
Acum mă îngrozesc gîndindu-mă că şi azi este un Irod care caută
pruncii să-i taie. Acest Irod este vrăjmaşul diavol care umblă
neîncetat să strice viaţa tinerilor şi să ucidă sufletul lor. Este mai
mare şi mai rău acest tiran decît cel din Evanghelie, pentru că
acela căuta să ucidă trupul dar acesta caută să ucidă sufletul. Şi
scris este în Evanghelie: Nu vă temeţi de cei care ucid trupul iar
sufletul nu-l pot ucide, ci vă temeţi mai vîrtos de cel ce poate să
piardă şi sufletul şi trupul în gheenă (Matei 10, 28). 
     Părinţii au datoria să-şi apere pruncii de acest Irod ucigător de
suflete. Dar o ce lucru grozav văd eu acum în lume. Părinţii de
azi dorm liniştiţi de seara pînă dimineaţa în vreme ce copiii lor
umblă nopţile şi vrăjmaşul Irod le străpunge sufletul. Părinţii din
Evanghelie au plîns cu mare tînguire moartea pruncilor lor, dar
părinţii de azi văd cum păcatul omoară sufletul pruncilor lor - şi
habar n-au. 
     “Cînd tu vezi pe un om rău că bate pe copilul tău - zice sf.
Ioan Gură de Aur, - te superi, te mînii, te aprinzi şi năvăleşti
asupra făptaşului. Dar cînd vezi pe satana în toate zilele rănind şi
bătînd pe copilul tău şi amăgindu-l la păcat, te uiţi cu nepăsare -
şi nu cauţi să mîntuieşti pe copilul tău”. Ba încă unii părinţi ajută
parcă lui Irod. Dau în gura pruncilor lor, odată cu laptele, şi
sudalma şi se mîndresc cu vitejiile cele rele ale copiilor lor. 
     O, cum s-a stricat tinerimea zilelor noastre. Tineri abia ieşiţi
de sub aripile părinţilor lor îi vezi pe toate drumurile cu ţigara şi
cu sudalma în gură. Eroii crîşmelor şi chefurilor sînt azi tinerii,
care n-ar trebui să cunoască acest drum al pieirii. Vina acestui rău
o poartă în primul rînd părinţii. Bătrînii noştri nu erau aşa de
ocoşi şi de învăţaţi ca nepoţii lor de azi, dar în schimb aveau mai
multă înţelepciune de viaţă. 
     Numele de casă şi de familie era la bătrînii noştri un nume
sfînt pe care îl apărau cu ochi de vultur şi cu mînă de fier. În
vremea bătrînilor noştri, tata din casă era acela care mişca toate
- şi fără voia şi ştirea lui, nu se putea mişca nimeni. 
     Azi însă, mulţi taţi şi multe mame dorm liniştiţi de seara pînă
dimineaţa, în timp ce copiii lor umblă drumurile rele, se îmbată
şi îşi pierd sufletul. 
     Părinţilor, nu lăsaţi pe copiii voştri nicăieri unde se bea şi se
petrece cu alcool, căci cu acest duh rău strică şi ucide satana
sufletul copiilor voştri. Dar creşterea cea bună şi mîntuirea
tinerilor din ispitele pierzării nu stă numai în aceea să-i închideţi
pe copii în casă şi să-i opriţi a nu merge colo şi colo. (De multe
ori, din ce-l opreşti pe cineva de la ceva, anumit şi mai tare se
duce acolo!). Silinţele părinţilor trebuie să se îndrepteze mai ales
într-acolo ca fiii lor să-L afle cu adevărat pe Isus Mîntuitorul.
Apropiaţi copiii voştri de Acela care a zis: Lăsaţi copiii să vină
la Mine. Bună este grija părinţilor. Bună este şi mustrarea şi sfada
lor. Dar lipsă-i cîteodată şi nuiaua. Dar cînd l-ai adus pe copilul
tău cu adevărat la Mîntuitorul Hristos şi cînd copilul tău L-a aflat
cu adevărat pe Mîntuitorul, atunci poţi rupe varga, şi sfada nu-ţi
mai lipseşte. 

Atunci poţi dormi liniştit şi poţi muri liniştit căci copilul tău are
cea mai bună zestre şi moştenire care nu se va mai lua de la el,
aşezată fiind pe temelia cea statornică. 
     Însă ca să poată afla copilul tău pe Domnul şi Mîntuitorul Isus
Hristos, trebuie mai întîi ca tu însuţi să-L cunoşti pe Mîntuitorul
şi să trăieşti o viaţă cu El. În zadar îi predici copilului tău despre
Mîntuitorul şi Evanghelia Lui, cînd el nu te vede pe tine trăind
această viaţă. Pilda vieţii tale este predica şi învăţătura cea mai
bună - sau mai rea - pentru copilul tău. 
     Undeva am citit odată această întîmplare: Un învăţător nou în
sat, se întîlni odată pe drum cu un copil ce nu ieşise încă printre
oameni şi nu umbla încă la şcoală. 
     - Al cui eşti tu? - îl întrebă învăţătorul. 
     - Al dracului, - răspunse serios copilul. 
     Învăţătorul rămase uimit de acest răspuns şi îl întrebă mai
departe: 
     - Şi cum te cheamă pe tine? 
     - Satana! 
     - De unde vii? 
     - Din iad, răspunse copilul şi plecă. 
     Învăţătorul cercetă mai departe pe urmele acestui răspuns
fioros şi pînă la urmă află următoarele lămuriri: 
     Mama copilului se certa foarte des cu tatăl lui care era un
beţiv. Cînd venea beat acasă ea îi striga: 
     - Ce-i drace, iar vii beat pe capul meu? 
     La asta, tata răspundea cu înjurături şi ameninţări. În vremea
asta copilul fugea plîngînd în braţele mamei, dar mama îl alunga
zicînd: “fugi satană, nu mă mai necăji şi tu că destul de necăjită-s
eu de cînd trăiesc în acest iad de casă...”
     Din asta a auzit copilul şi a învăţat că pe tatăl lui îl cheamă
dracu, pe el satana şi că ei trăiesc în iad. 
     Părinţilor, ca un ogor ce aşteaptă sămînţa, este sufletul fiilor
voştri. Voi sînteţi răspunzători lui Dumnezeu despre ce fel de
sămînţă semănaţi în ogorul sufletesc al copiilor voştri. 
     O ceară caldă este sufletul copiilor voştri. Voi aveţi o mare
răspundere sufletească despre ce fel de slove şi ce fel de tipar
apăsaţi în această ceară. 
     În casa ta, tu tată şi tu mamă, trebuie să fiţi ceea ce este
preotul în biserică şi învăţătorul în şcoală. Fără voi şi ajutorul
vostru nici preotul şi nici învăţătorul nu poate face nimic din
copiii voştri. În căsuţa voastră este începutul îndreptării
tineretului - şi cea dintîi răspundere sufletească pentru această
îndreptare, pe voi vă apasă!”... 
L. S. nr. 5 din 24 ianuarie 1926. 

     Un alt semnal de alarmă a tras părintele Iosif împotriva slabei
pregătiri duhovniceşti a tineretului. Iată în cîteva rînduri o
zguduitoare constatare în cele de mai jos: 
     “Ni se rupe inima de durere. Nu demult s-a ţinut pe aici un
examen cu tinerii de la sate. Era vorba să fie primiţi într-o şcoală.
La examen, între altele, i-au întrebat şi despre rugăciune şi ceva
despre învăţăturile credinţei. Ceea ce au aflat cei de faţă, cu drept
cuvînt a trebuit să-i îndurereze: Tineri care ştiu cîntece
neruşinate, care joacă jocurile necurate de azi, care fumează şi
beau, care suduie de te trec fiorii, în afară de Tatăl nostru nu mai
ştiu nici o rugăciune. Nu ştiau nimic din cele zece porunci, nici
Sfintele Taine, şi nici din învăţăturile cele mîntuitoare ale legii
Domnului. Unde e bunica, unde mama, unde moşul şi tata care cu
credinţă fierbinte învăţau altădată de mici pe copiii lor ocinaşele,
poruncile, tainele? Au pierit oare cu toţii? Pe satele noastre nu
mai sînt creştini? Şi mai vreţi bine pe lume? 
     Oare şcoala cea nouă care a crescut pe aceşti tineri numai atîta
temelie sufletească le pune?... 
     ...Ni se rupe inima de durere văzînd creştinii care nu mai ştiu
nici măcar să se roage. E necesară şcoala duminicală! E de lipsă
o catehizare a celor mari. Înţelegeţi-ne fraţilor, înţelegeţi-ne!”
L. S. nr. 41 din 9 octombrie 1927. 
     Fericitul început în organizarea unei lucrări duhovniceşti în
rîndul copiilor l-a făcut păr. Iosif la Sibiu în Duminica Floriilor
a anului 1932. Iată pe scurt acest început: 
     “O lucrare nouă în Oastea Domnului: Oastea copiilor. 
     Slăvit să fie Domnul care ne arată mereu ce-i de lucrat în
secerişul de la Oastea Lui. 
     În adunările Oastei de la Sibiu aveam şi o mulţime de copii cu
care nu ne puteam ocupa deosebit. Atunci Domnul ne-a zis: faceţi
o Oaste a copiilor şi daţi-le şi lor să mănînce. 
     Am vestit părinţilor ostaşi această noutate şi în Duminica
Floriilor am înfăptuit-o cu o bucurie duhovnicească ce va rămînea
de-a pururi în sufletul nostru. Dăm mai jos un scurt raport despre
mersul serbării. Încă de la orele 2 din după-amiaza Floriilor,
încep a curge copiii spre localul de adunare al Oastei. Pînă la
orele 3, se strînseseră 130 de copii. Oastea era gata. Toţi în haine
de sărbătoare şi cu ramuri verzi în mîini. Facem cu ei o mică
probă de cîntare. Îi punem în rînd. Urmează un moment mişcător,
cutremurător de suflete. Oastea copiilor păşeşte înainte spre sala
de adunare. Se deschid larg uşile sălii unde ne aşteaptă adunarea
ostaşilor mari. În frunte cu preoţii, 130 de copii intră triumfători
în Numele Domnului, cu ramuri în mîini şi cu sclipiri de bucurie
în ochi. O icoană nespus de duioasă. Simţim cu toţii fiorul intrării
Domnului în Ierusalim. În toate părţile lacrimi şi şoapte: copiii!
copiii! 
     Într-o atmosferă plină de foc sfînt, s-a intonat
cîntarea-rugăciune Împărate Ceresc. Cele 130 de voci de copii
dominau şi dădeau parcă un accent cu totul nou cîntării, accent
care avea darul să rănească inimile şi să le pună înaintea
Mîntuitorului. Urmează vorbirea părintelui Trifa. Spicuim ceva
din mersul ei: Oastea copiilor noştri se înfiripează - în chip
fericit - azi în Praznicul Floriilor cînd pruncii Ierusalimului L-au
întîmpinat pe Domnul cu ramuri de finic şi cîntări de Osana!
(Matei 21, 15). 
     Ce lucru mare este un copil închinat Domnului... un copil care
Îl slăveşte pe Domnul... un copil crescut de mic în legea şi în
calea Domnului. Lăsaţi copiii să vină la Mine! - a zis Domnul,
Prietenul Cel mare al copiilor. Părinţilor! Lăsaţi copiii voştri să
vină la Domnul! - cu această chemare înfiripăm Oastea copiilor
Domnului. O înfiripăm pentru ei: pentru creşterea lor în Domnul.
Şi o înfiripăm şi pentru noi. Oastea copiilor va sta în faţa noastră
ca o pildă despre ce înseamnă a fi un adevărat copil al Domnului.
Ei ne vor aduce neîncetat aminte de cuvintele Domnului: de nu
veţi fi ca pruncii aceştia... (Matei 18, 1-4). 

     Noi ostaşii bătrîni toţi am fost dezertori. Oastea ne-a cules de
prin tabăra lui satana. Dar micuţii aceştia sînt copiii de trupă ai
Oastei Domnului. Ei cresc de pe acum în cazarmă. Din unii ca
aceştia vor ieşi ostaşii cei adevăraţi. 
     Părinţilor! Lăsaţi copiii să vină la Domnul!... 
T-
     Oastea copiilor ne cîntă apoi nespus de duios cîntarea O, ce
dulce-I Domnul Sfînt. 
Trei din micuţele ostaşe au stors lacrimi cu declamarea. 
     Dl. Gh. Şoima, student teolog, care a primit cu drag sarcina de
a ne ajuta în această lucrare - ţine prima lecţie cu Oastea copiilor.
În lucrarea aceasta va da ajutor şi fr. Alexandru Moraru,
absolvent al şcolii normale, sora Tily şi alţii. 
     De încheiere, păr. Trifa rosteşte o rugăciune de chemare a
binecuvîntării Domnului peste acest nou început. Domnul să ne
ajute să ducem la izbîndă şi acest început de muncă nouă!”
O. D. nr. 18 din 1 mai 1932. 
     O, ce minunat ar fi fost dacă această binecuvîntată Lucrare ar
fi fost lăsată să-şi împlinească rostul pentru care ne-o trimisese
Dumnezeu. Dacă aceşti oameni minunaţi ar fi fost lăsaţi să
lucreze şi n-ar fi fost împiedicaţi să aducă copiii la Isus! 
     Dar o, ce grozav se va răzbuna nu peste multă vreme asupra
multora păcatul că s-a oprit şi s-a împiedicat mersul cel bun al
tineretului acestui popor spre Hristos. În loc de un tineret sănătos
şi curat, nobil şi vrednic prin credinţa în Dumnezeu, vor primi un
tineret stricat şi decăzut, viciat şi netrebnic prin păcat şi
necredinţă. Şi aceasta va fi nefericirea pe care singuri şi-au
pregătit-o. 
T-
     Cu toate evenimentele dureroase care au avut loc în anii de
după 1934 - şi despre care vom scrie mai încolo, - grupările
tineretului au lucrat şi au luptat totuşi cîţiva ani, cercetîndu-se
unii pe alţii şi făcînd mult pentru înaintarea Evangheliei şi
vestirea mîntuirii în toate părţile. 
     În anul 1936 a avut loc un mare şi răsunător congres al
tineretului Oastei la Alba Iulia, unde au participat peste 2.000 de
delegaţi cu steaguri şi fanfare din toată ţara. A fost un prilej
minunat în care noul tineret şi-a arătat puternic ce viaţă nouă şi
ce viitor fericit se poate avea prin Hristos. 
     Dar evenimentele care au urmat au făcut pe conducătorii de
atunci ai poporului şi ai bisericii să se depărteze tot mai mult şi
nu să se apropie de Dumnezeu. Aceştia au căutat apoi să
împiedice şi nu să dea libertate Lucrării lui Dumnezeu. 

     Astfel a fost restrîns şi împiedicat avîntul Lucrării
duhovniceşti din rîndurile tineretului, - iar pînă la urmă totul a
fost oprit şi împrăştiat. 
     Iar drept urmare pentru aceasta şi pentru multe alte fărădelegi
a venit pedeapsa lui Dumnezeu, războiul şi urmările lui. 
     Dar despre asta vom scrie mai încolo. 
T-
Slăvit să fie Domnul.

Tineri fraţi
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 

Tineri fraţi de pretutindeni
am pornit în lupta dreaptă
goarna sună adunarea
fronturile se deşteaptă
înălţaţi măreţ drapelul
sus, cu mîinile-amîndouă, 
a sunat mobilizarea
şi-a-nceput o luptă nouă. 

Ţelul nostru e Golgota
biruinţa lui Isus
pentru lupta Lui cea sfîntă
steagul să-l nălţăm mai sus
avîntaţi în lupta sfîntă
plini de-aprinsă bărbăţie
înălţaţi răspunsul vostru
toţi prezenţi la datorie. 

Înaintea noastră merge
Strălucitul nostru Steag
El, Isus Biruitorul
după El noi toţi şirag
cete de ostaşi ai Crucii
credincioşi ai luptei sfinte
pentru cauza mîntuirii
şi-a credinţei, înainte! 

Fraţi iubiţi, din calea Crucii
nu clintiţi nici cît e părul
spuneţi tuturor pe faţă
cu-ndrăzneală Adevărul. 
Suferi-vom pentru-aceasta
poate prigoniri şi ură
ne vor face iar pe lume
tot ce Domnului făcură. 
 
Dar să pună-n calea noastră
piedici mari şi lanţuri grele, - 
înapoi nu vom întoarce
oricît ne-am lovi de ele! 
Fie suferinţi destule
înainte, nu ne pasă
cei ce sînt ostaşi să vină
cei fricoşi să plece-acasă. 
 
De va trebui cu sînge
să pecetluim credinţa
ne-om jertfi, din jertfa noastră
se va naşte biruinţa. 
- A sunat mobilizarea
sus la luptă tot poporul
tinerime înainte
cu Isus Biruitorul. 

     Părinţii vor fi răspunzători şi pedepsiţi nu numai pentru
păcatele lor, ci şi pentru ale copiilor lor, dacă nu se vor osteni
să-i crească în duhul evlaviei şi al ascultării de tot Cuvîntul lui
Dumnezeu. 
T-
Sf. Ioan Gură de Aur.

Apostolia Femeilor
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol



    D
acă prin Lucrarea Oastei Domnului Duhul Sfînt şi
Cuvîntul Sfînt au înviat şi au format în biserica noastră
şi în poporul nostru un tineret nou, care creşte şi acum
plin de vigoare trupească şi sufletească (- şi de care
avem cea mai mare nevoie mai ales acum în aceste vremuri de
stricăciune socială şi în faţa viitorului întunecat -), - apoi acest
lucru l-a făcut harul lui Dumnezeu şi în viaţa femeilor. 
     Oriunde Puterea lui Dumnezeu a început o lucrare evanghelică
cu adevărat sănătoasă şi roditoare, acolo şuvoiul mîntuitor a
început să cuprindă dintr-odată straturile sociale şi să-şi aleagă
din mijlocul tuturor acestor straturi şi feluri, vasele Sale de preţ
prin care să-Şi ducă mireasma cunoştinţei Lui şi spre ceilalţi.
     Asemenea începuturilor Evangheliei a făcut Domnul şi
începuturile Oastei. Întîi Dumnezeu a chemat pe alesul Său prin
care trebuia să-Şi facă Lucrarea. L-a dus pe acesta de-o parte şi
l-a pregătit prin mijloacele pe care numai El le are sub stăpînirea
Sa. Iar apoi, la vremea potrivită, l-a trimes în lume cu porunca:
Du-te la ai tăi şi spune-le: Aşa zice Domnul!
     Încă de la începutul Evangheliei, împreună cu Mîntuitorul
nostru şi cu ucenicii Săi mai mergeau după Isus şi o mulţime de
femei. Dintre acestea unele s-au deosebit îndată prin mari fapte de
curaj şi de iubire pentru Domnul sau pentru ai Lui, după cum este
scris (Luca 8, 3; 23, 27; 24, 1). 
     Tot astfel apostolia femeilor s-a dovedit la fel de binecuvîntată
şi de trebuitoare Evangheliei şi mai tîrziu, în toate vremurile pînă
astăzi. 
     Sfîntul apostol Pavel care a făcut cea mai mare apostolie
pentru Domnul, mărturisindu-L pe Isus şi vestindu-I Evanghelia
Lui pînă unde nu mai fusese nimeni înainte el (Rom. 15, 18-20)
- a avut un mare ajutor de la Domnul prin apostolia unor tot atît
de sfinte femei, după cum fuseseră acelea care Îl urmaseră mai
înainte pe Mîntuitorul Hristos, şi-L ajutaseră cu tot ce aveau
(Fap. Ap. 1, 14). 
     Sînt în paginile Sfintelor Evanghelii nişte lucruri atît de
mişcătoare şi de minunate, scrise despre apostolia acelor sfinte
femei care au fost chemate şi vrednice să ia o parte tot atît de
frumoasă la înaintarea Evangheliei 

ca şi a sfinţilor apostoli. Numele acestor femei sfinte sînt scrise
pe veci împreună cu ale sfinţilor apostoli în Cartea Vieţii
(Filipeni 4, 3). 
     Sfîntul apostol Pavel găseşte să spună despre unele din aceste
surori credincioase cele mai duioase cuvinte de recunoştinţă şi de
laudă din cîte s-au putut scrie vreodată. Mai ales cum sînt cele din
Epistola către Romani cap. 16. Sau cele ale sf. apostol Petru (1
Petru 3, 5). 
     Într-adevăr ce lucruri frumoase au putut face pentru Domnul
mai ales acele femei care prin condiţiile lor de viaţă erau
dezlegate de orice datorii familiare şi lumeşti, cum erau cele
necăsătorite sau văduvele, care puteau să se predea în totul
Lucrării Domnului. 
     În Lucrarea duhovnicească a Oastei, după cum am mai spus,
s-a ivit de la început trebuinţa atragerii femeilor în slujba
Domnului. Apostolia surorilor noastre a fost socotită nu numai ca
o mare întregire pentru apostolia pe care trebuiau s-o ducă fraţii,
dar este binecunoscut faptul că unele din lucrările pe care le pot
face surorile pentru Domnul, nu le poate face nimeni altcineva. 
     Părintele Iosif a văzut bine prin lumina Domnului, încă de la
început cît de necesară este şi va fi pentru Sfînta Lucrare a
Domnului, apostolia femeilor surori. De aceea a folosit orice
prilej spre a chema şi a îndemna pe cît mai multe femei la această
apostolie. 
     Cît de minunate sînt cuvintele scrise de el în privinţa asta prin
multe din lucrările lui. Iată de pildă ce scrie el încă de la
începuturile Oastei: 
     Femeile în Oastea lui Hristos... E Duminica Mironosiţelor,
praznicul femeilor care au stat în slujba lui Hristos din clipa cînd
au fost cîştigate pentru lucrul Domnului între oameni şi pînă în
clipa cea din urmă a vieţii lor. Acolo, la poala Crucii le găsim în
ceasul de cumplită încercare cînd şi apostolii se împrăştiaseră şi
se ascunseseră de frica jidovilor. Ele I-au rămas credincioase pînă
la moarte. Şi după moarte, ele se prind să ducă miruri bine
mirositoare ca să ungă Trupul Domnului. În dimineaţa măreţei
zile a Învierii, femeile sînt acelea care aleargă întîi la mormînt. A
lor a fost şi răsplata de a vedea mai întîi pe Mîntuitorul Înviat şi
de a putea duce solia sfîntă tuturor celorlalţi, ca o pildă
strălucitoare şi un îndemn femeilor, cum se pot face ele ostaşe a
lui Hristos. 
     Mai mult chiar decît bărbaţii sînt chemate femeile să ajute
lucrul Domnului în lume. Cu firea lor mai gingaşă, cu
simţămintele lor mai blînde, cu dragostea lor mai caldă, ele se
potrivesc neasemănat mai bine ca să intre în Oastea lui Hristos
pentru a ajuta înnoirea vieţii religioase a neamului nostru. 
     Ce nu poate face în lume o femeie cu bunătatea ei! Din cel mai
dîrz şi aspru bărbat, soţia cuminte poate face un tovarăş de viaţă
bun. O mamă religioasă şi plină de dragoste către copiii ei s-a
bucurat totdeauna de binecuvîntarea fiilor ei. În frămîntările
cumplite ale vieţii în care bărbaţii îşi pierd adeseori cumpătul şi
se învrăjbesc, cît bine n-ar putea aduce femeile cu sfatul lor
cumpătat, cu vorba lor domoală, cu dragostea lor de soţii
credincioase. Se poate oare ca un bărbat să nu asculte cuvîntul
soţiei sale, chiar în treburile bărbăteşti de la comună, de la
biserică, de la orice alte îndeletniciri, dacă el ştie că îngerul
păzitor al casei sale este un suflet al lui Dumnezeu? 
     Dacă astăzi bîntuie atîtea rele şi patimi viaţa noastră, o pricină
este şi aceea că femeile stau de o parte şi nu vin cu prisosul
credinţei şi al dragostei lor creştineşti, ca să aducă oleiul
tămăduitor peste ranele pe care războiul le-a tăiat adînc în
sufletele bărbaţilor. 
     Hristos vă aşteaptă bune femei, ca să luaţi sarcina apostoliei
Evangheliei Sale în lume. Marta vă este pildă de hărnicie în casă.
Maria, îndemn cum să vă aşezaţi la picioarele Lui ca să vă
umpleţi de darurile învăţăturilor Sale. Samariteana de la fîntîna
lui Iacov vă arată cum trebuie să vă însufleţiţi pentru Hristos cînd
aţi ajuns să-L cunoaşteţi, ca să aduceţi la El lumea cum a adus şi
ea la Domnul o cetate întreagă. Hananianca vă dă o pildă cum să
apropiaţi pe copiii voştri de Hristos. Maria Magdalena vă spune
că oricare dintre voi poate deveni o slujitoare aleasă, o ucenică a
Domnului. Iară Tabita cea plină de fapte bune şi de milostenii ce
făcea, este un îndemn statornic cum să îmbrăţişaţi grija pentru cei
nevoiaşi şi amărîţi din jurul vostru. Îndrăzniţi dar, aşa vă
îndeamnă glasul Domnului: Îndrăzniţi, Eu am biruit lumea...
L. S. nr. 18 din 11 mai 1924. 
T-
     Citind aceste îndemnuri de-un atît de mare preţ şi astăzi, ne
putem da seama ce putere de a vedea adevărul primise el de la
Domnul. Din acestea se vede şi că Domnul voia să cheme încă de
la început în rîndurile Lucrării pe care o începea cu Oastea multe
surori de cruce şi de răsplată, care să ajute înaintarea lucrării
Evangheliei... 
     Suflete minunate de surori încep să apară în Oaste din ce în ce
tot mai multe, iar prin gazetă încep să se arate faptele lor tot atît
de vrednice şi de frumoase pentru Domnul ca şi ale fraţilor aleşi.
În munca de răspîndire a Bibliei şi cărţilor Oastei sau în
ajutorarea materială a tipăririi acestora ori a ajutorării săracilor şi
orfanilor, care erau primele bătălii din anii începutului Oastei, -
surorile noastre au dat un ajutor din cele mai mari făcîndu-se
multe din ele nişte harnice Marte a lui Hristos, nişte înzestrate
samaritene ale Domnului. 
     Iată de exemplu ce se putea scrie despre astfel de surori: “Ce
poate face o ostaşă a Domnului... Oastea Domnului are în
fronturile sale şi o mulţime de femei care se întrec şi ele în rîvnă
şi luptă pentru Împărăţia lui Dumnezeu. Amintim aici la foaie
pilda unei astfel de femei: Ana Matei din Lugoj, ostaşă în Oastea
Domnului. A făcut şi face nenumărate lucruri pentru biruinţa
Evangheliei. A umplut Lugojul cu cărţi şi Biblii... împreună cu o
soră a ei în lucrul Domnului, nu cruţă nici o osteneală ca să poată
prinde mereu suflete în mreaja Cuvîntului lui Dumnezeu... pe
pieptul ei străluceşte cruciuliţa Oastei, crucea biruinţei. Frumoasă
apostolie de la o femeie. Iată acesta este rostul cel adevărat al
femeilor. Aceasta este femeia misionară pe care o întîlnim în 

Faptele Apostolilor şi epistolele sf. ap. Pavel: Lidia, Tabita,
Priscila, Fivi... 
     A Domnului iubită fiică Ana... Domnul să-ţi ajute în frumoasa
lucrare ce o faci pentru El. În una din scrisorile ce ne-ai trimis ne
scrii că ai avut o viaţă de suferinţă încă începînd din copilărie. 40
de ani ai suferit cu ochii şi nimeni nu te-a putut vindeca în afară
de Bunul Dumnezeu... ai avut o căsnicie nefericită... dar toate
le-ai răbdat pînă la sfîrşit aducîndu-ţi aminte de Cuvîntul
Domnului Isus: cel ce va răbda pînă la sfîrşit, acela se va
mîntui... acum eşti o femeie văduvă şi trăieşti o viaţă de
rugăciune, de evlavie şi de lucru pentru Domnul. Să-ţi ajute
Bunul Dumnezeu ca să poţi trăi această viaţă pînă la sfîrşit. De
suferinţele ce le-ai îndurat, să nu-ţi pară rău. Aceasta este şcoala
cea mare a suferinţelor din care ies şcolarii cei aleşi ai Domnului.
Aproape toţi cîţi trăim o viaţă după Evanghelie am trecut prin
această şcoală. În foc se lămureşte aurul credinţei, în cuptorul
suferinţelor şi încercărilor se ard vasele cele alese... 
     Fie ca pilda vieţii tale şi a faptelor tale să fie un îndemn şi
altor femei, să intre şi ele în slujba Domnului şi să trăiască o
viaţă cu Domnul”. 
L. S. nr. 14 din 8 aprilie 1927. 

     Şi slăvit să fie Domnul, că surorile care i-au urmat au fost în
curînd un mare şi binecuvîntat număr. Astăzi sora Ana este
demult plecată Sus la mîngîierea şi răsplata Domnului, dar numele
ei a rămas întipărit pe multe fapte de dragoste şi milostenie în
slujba Domnului. Tot aşa şi al atîtora din surorile ei şi ale noastre
pentru care vom mulţumi pînă în veci lui Dumnezeu că le-am
întîlnit şi le-am cunoscut în viaţa aceasta şi în Lucrarea aceasta. 
T-
     “Alte două pilde din Oastea Domnului: 
     Avem în Oastea Domnului atîtea şi atîtea femei care au adus
la Domnul pe soţii lor prin răbdare, rugăciune şi suferinţă. Şi
avem încă atîtea şi atîtea care se roagă cu stăruinţă. Domnul va
răspunde la rugăciunea lor. Iată întărim acum aceste cuvinte cu
două pilde. Din Iaşi primim următoarea înştiinţare: 
     Cucernice părinte Trifa, neuitată va fi pentru noi ostaşii
Domnului din Iaşi minunea pocăinţei fratelui nostru Drăgan
Nicolescu. Acest frate ducea o viaţă de completă destrăbălare, de
vicii, de nopţi pierdute, de desfrînare. Era violent şi brutal cu
soţia sa Elisabeta, care era o îngenuncheată demult la picioarele
Domnului Isus. De cîte ori nopţile, venind beat şi furios şi
găsind-o priveghind la rugăciune pentru mîntuirea lui, sau citind
cărţi sfinte, i le rupea şi le călca în picioare, apoi pe ea o lua la
bătaie. 
     Ea, blîndă, bună şi răbdătoare nu dispera ci nădăjduia cu
credinţă tare în mila Domnului luînd martirajul acesta ca un dar
nepreţuit pentru mîntuirea ei. 
     Dar iată Duhul Sfînt intrînd într-o zi în viaţa şi în sufletul fr.
Drăgan Nicolescu, viaţa lui s-a schimbat ca prin minune. Suflul
Duhului Sfînt a domolit fiara sălbatică în Drăgan. Într-o vineri
seara iată-l că vine în biserica Barnovski, unde noi ostaşii cu păr.
Chirică făceam priveghere. A căzut în rugăciune alături de noi,
scăldat în lacrimi. Face făgăduinţa de ostaş, părintele îi dă
binecuvîntarea şi noi îl îmbrăţişăm. De atunci acest om nu se mai
cunoaşte pe sine. Toate viciile le-a părăsit. Şi astăzi iată-l pe
fratele nostru un exemplu de ostaş, plecat cu adoraţie sfîntă la
picioarele Scumpului nostru Mîntuitor Isus. Cu adevărat biruinţa
Duhului Sfînt este aceasta. 
Ilie Rătculescu şi Gh. Lazăr, ostaşi în O. D. 
T-
     O altă pildă: 
     Cucernice părinte Trifa, iată eu, subsemnatul, abia acum mi-am
deschis ochii sufleteşti să înţeleg că eu n-am ascultat ce a citit
soţia mea din Biblie. De doi ani de cînd scumpa mea soţie m-a tot
învăţat şi eu nicidecum n-am ascultat-o, ci mai vîrtos o
batjocoream şi o înjuram, ba vream şi să mă despărţesc de ea şi
s-o las. Cîte cărţi i le-am sfîrtecat şi le-am băgat în foc! De cîte
ori, cînd soţia mea citea rugăciuni, eu stingeam lampa ca să nu
poată citi. Şi aşa doi ani am tot batjocorit-o. 
     Acum am înţeles că voia diavolului o făceam. Şi acum m-am
hotărît să mă las de toate răutăţile şi mă rog să mă înscrieţi şi pe
mine alături de soţia mea, în Oastea Domnului Isus Hristos. 
Părăoan Petru com. Boz, jud. Hunedoara. 
T-
     Şi astfel de exemple ar putea să curgă mereu multe, multe. 
     Nenumărate erau surorile colporatoare de cărţi şi foi şi chiar
misionare cu cuvîntul scris şi vorbit, dar mai ales cu fapta. Prin
adunări, pe trenuri, prin sate, pe la munca lor, ele erau nişte
harnice semănătoare ale Cuvîntului lui Dumnezeu... 
     Peste serile din săptămînă coseau şi împleteau haine pentru
orfani şi săraci. În serile de post şi rugăciune erau totdeauna şi în
cel mai mare număr la ceasul rugăciunii şi citirii din Cuvîntul
Sfînt. În lucrările trebuitoare prin biserici, ele erau totdeauna gata
să ajute cu mîinile şi cu bănuţul lor. 
     Coseau steaguri pentru adunările frăţeşti, cercetau bolnavii şi
spitalele, pregăteau daruri pentru cei închişi - şi cîte altele, pentru
a împlini cu scumpătate Cuvîntul Mîntuitorului - şi îndemnurile
sufletului lor ales şi evlavios. Aşa cum le îndrumau frumoasele
învăţături din cărţile şi foile Oastei. 
T-
     Statornicia în credinţă şi în ascultarea de Domnul a fost una
din frumoasele comori ale sufletului surorilor noastre. De multe
ori ne-am gîndit la această mare virtute pe care puţini credincioşi
o au. 
     La început cînd vremile erau liniştite şi libere, cînd pe calea
Domnului erau doar petreceri duhovniceşti şi bucurii sfinte, multe
mii de suflete de bărbaţi şi de femei au început să umble după
Domnul şi să vină ca să se ospăteze la mesele dragostei frăţeşti.
Însă ceva mai tîrziu, cînd a început să se apropie de Domnul Isus
şi de Lucrarea Sa calea Crucii, Gheţimanii, aprozii, iudele,
caiafele, spinii şi cuiele Golgotei, - atunci în cea mai mare parte
doar surorile s-au dovedit mai curajoase şi mai statornice. Din
ucenici cei mai mulţi s-au risipit, dar din ucenice cele mai multe
au rămas. Întocmai ca pe timpul Patimilor Mîntuitorului. Noi nu
vom uita niciodată acest mare adevăr pe care l-am trăit zguduitor,
întocmai cum am mai spus cîndva acest lucru în cele de mai jos: 
 
Surori de cruce şi răsplată... 
 
Surori de cruce şi răsplată
însoţitoare-n plîns şi-n har
părtaşe-aceleiaşi credinţe, 
jertfind aceluiaşi altar
- cinstire-n veci îndreptăţită, 
şi semn al sfintei preţuiri
recunoştinţa noastră vouă, 
v-aduce-a ei adînci simţiri. 
 
Voi aţi purtat cu noi alături
povara luptei lui Hristos
dar voi aţi dus, deşi mai slabe, 
ca mulţi solia mai frumos. 
Voi n-aţi trădat rupînd Lucrarea
cu duh potrivnic şi-ngîmfat, 
nici n-aţi vîndut pe fraţi ca Iuda
pe ban străin şi vinovat, 
nici n-aţi adus prilej de certuri, 
de dezbinări şi poticniri
- ci-aţi plîns cu suflet plin de jale
în ceasul grelelor loviri! 
 
Voi n-aţi schimbat învăţătura
smintind credinţa nimănui, 
ci L-aţi urmat mereu pe Domnul, 
statornice-ascultării Lui. 
Voi n-aţi luat o altă cale
călcînd întîiul legămînt
decît puţine, cînd ori rîvna, 
ori vina altora v-a-nfrînt! 
Aţi stat în rugăciuni şi-n jertfă
cu duhul strîns şi-ndurerat
răbdînd, statornice-n credinţă
cînd mulţi viteji s-au lepădat. 
Iar pentru toată jertfa voastră
şi pentru tot ce-aţi pătimit
voi nu v-aţi lăudat la nimeni
- nici vreo răsplată n-aţi voit. 

            O, scumpe suflete chemate
de-Acelaşi Duh spre-Acelaşi Ţel
Hristos vă binecuvînteze
iubirea ce-o suiţi spre El. 
El care v-a chemat, alături 
de noi, pe calea sfintei vieţi
să crească şi-n noi o credinţă
cu-a voastră de acelaşi preţ, 
cu-acelaşi rod şi duh statornic, 
cu-acelaşi mers şi chip frumos
să ne-ncunune-odată crucea
cu-aceleaşi răsplătiri, Hristos. 
T-
     Ce minunat a scris despre aceste lucruri şi păr. Iosif ca o
profeţie şi ca o mărturisire de recunoştinţă pentru toate sufletele
acestea de aur ceresc ale surorilor noastre, cărora le sîntem şi noi
atît de îndatoraţi. Şi pentru care - am mai spus, - trebuie să
mulţumim totdeauna lui Dumnezeu că le-a lăsat pe pămînt. 
     Iată ce scria păr. Iosif despre statornicia sfintelor surori din
zilele Patimilor Domnului şi din veacurile patimilor Bisericii Sale
ca un îndemn pentru cele din zilele Patimilor Oastei. Nu ne putem
reţine să nu dăm mai jos cîteva din aceste adevăruri, care sînt atît
de potrivite şi acum, după atîţia zeci de ani de cînd s-au scris. Şi
care vor fi potrivite totdeauna şi în viitor: 
     “...De mare dar s-au învrednicit femeile! Lor li S-a arătat mai
întîi Hristos Cel Înviat din morţi. Această cinste le-a venit de
altcum, ca un răspuns la credinţa şi statornicia ce au arătat-o ele
în timpul răstignirii. Vai ce lucru dureros s-a întîmplat pe timpul
răstignirii Domnului. Toţi L-au părăsit pe Domnul. Unii din frică,
alţii din nerecunoştinţă. De frica iudeilor fugiseră şi se
ascunseseră pînă şi apostolii (afară de Ioan). Petru cel ce se lăuda
că va rămînea credincios chiar dacă s-ar lepăda toţi, s-a lepădat
de El de frica unei slujnici. Singure femeile s-au ţinut pe urmele
Domnului cu statornicie pînă la sfîrşit. Le vedem urmîndu-L pe
Domnul în drumul cel grozav al ocărilor şi bătăilor... 
     Le vedem plîngînd la picioarele Crucii suferinţele Domnului...
Le vedem coborînd de pe Cruce Preacurat Trupul Domnului şi
aşezîndu-L în mormînt... Le vedem aşteptînd Învierea Lui. 
     Trebuie să ne dăm seama că n-a fost uşoară această statornicie
de credinţă a femeilor. Singură furia gloatelor, ura iudeilor şi
zăngănitul armelor soldaţilor ar fi fost destul să înspăimînte inima
şi sufletul celor cîteva femei neajutorate. Trebuie să ne dăm
seama că soldaţii romani vor fi căutat să depărteze pe aceste
femei din preajma Celui osîndit. Trebuie să ne dăm seama că
gloatele erau cuprinse de un fel de beţie de ură, iar această ură nu
putea suferi plînsul şi lacrimile femeilor... Dar ele s-au alipit cu
toată puterea lor de Crucea răstignirii. Îmbrăţişînd Crucea
Domnului braţele lor se prefăcuseră în braţe de fier. Nici o putere
din lume nu era în stare să le smulgă de lîngă Crucea lui Isus.
Numai o sabie ce le-ar fi tăiat mîinile ar mai fi putut să le smulgă
de lîngă Crucea pe care suferea şi murea Scumpul nostru
Mîntuitor... 
     O, voi binecuvîntate Marii, credincioşii din toate timpurile vă
vor păstra o veşnică amintire şi recunoştinţă pentru credinţa şi
statornicia voastră că n-aţi părăsit pe Scumpul nostru Mîntuitor
în clipele cele mai grele. Dar credinţa voastră trebuie să ne fie
nouă şi o predică mişcătoare despre cum trebuie să ne alipim de
Domnul. Eu de cîte ori simţesc ispitele apropiindu-se de mine, mă
gîndesc la voi şi strîng din toată puterea braţelor mele sufleteşti
Crucea răstignirii... De cîte ori simţesc că diavolul umblă să mă
smulgă de lîngă Crucea mîntuirii mă gîndesc la voi şi la cuvîntul
sf. ap. Pavel: cine mă va despărţi pe mine de dragostea lui
Hristos?... 
     ...De aici pleacă apostolia femeilor. De aici trebuie să plece şi
numai de aici poate să plece. Apostolie adevărată nu pot face
decît Mariile statornice care plîng la picioarele Crucii. Numai
Mariile care au gustat din darurile Crucii. Astfel de Marii
vestitoare statornice ale Domnului Hristos se sileşte să facă şi
Oastea Domnului... O, ce mare slujbă pot face femeile pentru
mîntuirea oamenilor... 
     ...Dar vedeţi tocmai pentru asta diavolul a alergat şi aici tot în
galop. Tocmai pentru marile daruri sufleteşti pe care le au
femeile, diavolul se sileşte să le atragă în slujba lui şi în apostolia
lui. Şi vai, ce de femei fac astăzi slujba şi apostolia asta a
diavolului. Iară unele femei s-au abătut după satana - zice sf. ap.
Pavel (1 Tim. 5, 15). Astăzi însă se poate spune că cele mai
multe femei s-au abătut după satana. Acestea sînt femeile care
aţîţă vrajba printre oameni prin clevetiri şi minciuni. Acestea sînt
femeile care umblă pe aici pe la oraşe (ca şi pe la sate) cu
picioarele goale ascultînd de moda diavolului. Acestea sînt
femeile care îşi pun în slujba diavolului darurile ce le au de la
Domnul: inima, ochii, frumuseţea... Casa acestor femei este un iad
şi un mormînt spune Scriptura (Prov. 7, 26). Vai ce seceriş
bogat are diavolul pe urma unor astfel de femei...”
T-
L. S. nr. 16 din 14 aprilie 1929. 
T-
     Despre lucrarea Dumnezeiască a Duhului Sfînt în sufletele
multor surori ale noastre s-ar putea da multe pilde minunate. Vom
da doar una mai jos, spre a se vedea că adevărata dragoste de
Dumnezeu face lucruri atît de frumoase şi neobişnuite înălţînd nu
numai sufletele celor ce fac binele ci şi pe ale tuturor celor care
văd sau aud despre aceasta. 
Iată cele scrise de păr. Iosif cu prilejul acesta, spre a fi un îndemn
şi altora şi o lumină mai departe: 
     “...Mama şi fiica de la Roşia de Secaş, jud. Sibiu, care s-au
hotărît să citească zilnic cîte un capitol din Biblie. 
     Dintr-o scrisoare a fr. Ilie Hoteza din comuna greco-catolică
Roşia de Secaş din jud. Sibiu citim că... sora Anica Damian cu
fetiţa ei Amelia s-au hotărît, cu ajutorul Domnului ca în fiecare
zi să citească cîte un capitol din Biblie, pînă vor termina toată
Biblia... 

     ...Frumoasă hotărîre aţi luat mamă şi fiică... Să citeşti în
fiecare zi cîte un capitol din Cartea lui Dumnezeu este ceva
nespus de frumos şi de preţios. 
     Domnul să vă ajute iubită mamă şi fiică să duceţi la bun sfîrşit
hotărîrea voastră... Să cutreieraţi cu bine Ţara Minunată a Bibliei.
În călătoria voastră prin Ţara aceasta veţi da pas de pas peste
frumuseţi şi bunătăţi de neînchipuit. Veţi da peste rîuri cristaline
în care saltă apa cea vie a vieţii, veţi da peste munţi ce înalţă
sufletul pînă la cer, veţi da peste fel de fel de dulci gustări
duhovniceşti... Domnul să vă ajute să aflaţi şi voi mierea şi
laptele şi strugurii dulci ai acestui Canaan ceresc, în această
minunată călătorie. Ca pe urmă să puteţi da şi altora să guste din
această dulceaţă. 
     Sela! Opriţi-vă! Pregătiţi-vă inimile mamă şi fiică pentru că
voi intraţi acum în Biserica cea mare şi tainică a Bibliei, unde Îl
veţi auzi predicînd pe Însuşi Domnul Dumnezeu, pe Fiul Lui
Preaiubit, pe prorocii şi pe apostolii Săi. Şi veţi auzi cîntînd corul
cetelor îngereşti. 
     Începeţi citirea Bibliei cu Noul Testament. După fiecare
capitol, îngenuncheaţi şi vă rugaţi ca să intre Cuvîntul lui
Dumnezeu în inima voastră, în viaţa voastră şi în faptele voastre. 
     Ferice de tine mamă de la Roşia de Secaş căci în vreme ce alte
atîtea şi atîtea mame îşi duc fetele pe la baluri şi jocuri, tu ţi-ai
adus pe fiica ta Amelia lîngă candela Cuvîntului Biblic... Ferice
de voi mamă şi fiică, căci în vreme ce alte mame şi fiice îşi pierd
vremea în minciuni şi clevetiri, voi citiţi şi cercetaţi Adevărul cel
Veşnic... Ferice de voi căci aţi aşezat în casa voastră candela
Cuvîntului Biblic şi lumina vieţii... Ferice de voi... căci
binecuvîntarea lui Dumnezeu se va pogorî peste voi şi casa
voastră. 
     Fie ca pilda voastră să fie urmată şi de alte mame şi fiice. Să
fie urmate şi de alţi părinţi şi copii, să fie urmată de toţi părinţii
şi copiii acestei ţări şi ai acestui neam, pînă cînd orice suflet din
ţara aceasta va putea zice: Făclie (candelă) picioarelor mele este
Cuvîntul Tău şi lumină cărărilor mele (Psalm 118, 105). 
Din Isus Biruitorul nr. 3 din 17 ianuarie 1937. 
T-
     ...Eu, spunea sora noastră Pipernea Ana din Cristian, jud.
Sibiu, - am citit multe cărţi religioase: visuri, paraclise, acatiste,
epistolii - dar n-am avut puterea să mă las de rele. Însă de cînd
citesc Biblia şi mă rog lui Dumnezeu am căpătat o putere mare şi
m-am lăsat de răutăţi. Numai citind Biblia - am putut să mă scap
de rele. 
T-
Din Isus Biruitorul nr. 3 din 17 ianuarie 1937. 
T-
     În cartea misiunilor Oastei Domnului, după cum s-a putut
vedea din cele arătate pînă aici, au fost multe suflete de surori
binecuvîntate care prin rîvna şi dragostea lor statornică au ajutat
ca Lucrarea Domnului să meargă înainte cu putere şi biruinţă. Ar
trebui să nu putem încheia acest capitol fără să amintim sute dacă
nu mii de surori scumpe a căror nume şi amintiri neuitate, vor
rămînea adînc întipărite şi strîns legate pe totdeauna de crucile şi
învierile noastre. 
     Unele din acestea, au fost primele suflete care au răspuns în
satele sau în oraşele lor, chemării Domnului, intrînd primele în
Oaste. Pe urma lor apoi au venit mulţi, mulţi alţii, făcîndu-se
acolo mari grupări de credincioşi. 
     Altele prin răbdarea şi tăria credinţei lor, dusă pînă la martiriu
pentru Domnul, şi-au adus la Hristos pe soţii lor răi şi
necredincioşi. 
     Altele fiind mame binecuvîntate cu o mulţime de copii şi i-au
crescut pe toţi credincioşi. Apoi şi-au crescut tot pentru Hristos
şi pe cel de-al doilea rînd de copii, pe copiii copiilor lor.
Devenindu-le astfel de două ori mame: nu numai mame pămînteşti
ci şi nişte adevărate mame cereşti, vrednice de o veşnică
recunoştinţă din partea mulţimii de urmaşi deveniţi fii ai lui
Dumnezeu. 
     Altele şi-au făcut din casa lor o adevărată casă a Domnului
găzduind adunările frăţeşti, odihnind pe osteniţi, îmbrăcînd pe
goi, vindecînd pe bolnavi. 
     Altele au înzestrat fete sărace, au ajutat la întemeierea de
familii credincioase, au dat din avutul lor pentru răspîndirea
Cuvîntului Sfînt, au adăpostit pe izgoniţii lui Hristos, au legat
rănile Lui... 
     Altele, în lipsa unor fraţi îndrumători, au luat ele în mînă
Cuvîntul şi solia Domnului, adunînd în jurul lor multe suflete şi
împărţindu-le Pîinea Vieţii. Cînd au venit vremurile de cernere,
pe mulţi i-au luat furtunile şi pe mulţi i-au cuprins iarăşi valurile,
dar ele au rămas ca nişte stîlpi în jurul cărora zidurile s-au refăcut
iarăşi. Au rămas ca nişte tăciuni aprinşi prin care focul sfînt s-a
aprins iarăşi. Ca nişte stînci lîngă care sufletele s-au strîns iarăşi. 
     De şapte ori au rămas unele singure, - şi de şapte ori din nou
Domnul a strîns în jurul statorniciei lor alte suflete, făcînd ca
solia mîntuirii să fie dusă mai departe şi dovedind că oricît de
slabi am fi noi, dacă rămînem statornici cu Domnul El nu ne lasă
de ruşine. Ci pînă la urmă totul se încheie fericit şi biruitor! 
T-
     Dumnezeu să le binecuvînteze pe toate aceste scumpe surori
ale noastre cu o răsplată veşnică. Dintre ele multe sînt acum
Acolo în bucuria Domnului pe care L-au iubit. Dar nume de
surori ca Ana din Lugoj, Maria de la Săruleşti, Lucreţia de la Laz,
Corniţa, Suzana, Ilinca, Mărioara, Frăsinica, Mariţa, Ioana, Eliţa,
Saveta, Lena, Sofica, Greta, Viorica - şi atîtea şi atîtea altele, -
vor fi binecuvîntate şi pe pămînt şi în cer. 
     Pentru binefacerile luminoase ori ascunse pe care le-au lăsat
pe pămînt, Dumnezeu le păstrează o veşnică răsplată. Pentru viaţa
lor adînc legată de istoria acestei Lucrări de jertfă, şi de istoria
tuturor acelora alături de care au dus şi ele aşa de frumos luptele
Domnului Isus, - noi le vom păstra o veşnică mulţumire. 
T-
     Aceste suflete n-au trădat niciodată pe Domnul şi n-au sfîşiat
niciodată Lucrarea Frăţească. 

     N-au adus învăţături dezbinătoare în adunări şi n-au lucrat în
ascuns cu străinii pentru paguba credinţei şi dragostei dintîi. 
     Ele nu s-au ascuns de frica prigonitorului şi nici nu şi-au
lepădat sau schimbat legămîntul pe care l-au făcut la începutul
credinţei lor. 
     Facă Domnul nostru Isus Hristos prin Duhul Sfînt, ca astfel de
mame, de surori, de bunătate şi de dragoste statornică să se vadă
în număr tot mai mare şi pe viitor în Lucrarea Oastei. 
     Pildele acestor sfinte femei să fie urmate tot mai frumos de
către tinerele noastre surori de astăzi şi de mîine. Pentru ca
această Lucrare de Jertfă, să strălucească şi să rodească neîncetat
tot mai mult pentru Domnul, prin vieţile lor curate şi predate lui
Hristos. 
T-
     Doamne Isuse, Preadulcele nostru Mîntuitor, Te rugăm ca atîta
vreme cît vor ţine pătimirile Lucrării Tale pe pămînt, să îngrijeşti
Tu Însuţi ca şi ea să aibă mereu alături astfel de femei sfinte,
curajoase şi statornice. 
     Te rugăm Doamne Duhule Sfinte înzestrează mereu Lucrarea
Evangheliei Tale cu astfel de aur ceresc, pentru că ceea ce au
făcut multe din ele pentru Numele Tău, este de o valoare şi de o
frumuseţe veşnică. Amin. 
T-
Slăvit să fie Domnul.

     Nimic nu ne poate apropia mai mult de Dumnezeu
     şi nimic nu ne poate face mai asemănători cu El
     decît dragostea inimii noastre pentru Hristos. 
     Şi împlinirea de bunăvoia noastră cu bucurie a voii Lui. 
T-
Sf. Ioan Gură de Aur.

Purtătoarele Luminii
 
 
Purtătoarele Luminii sfinte şi curate, 
răbdătoarele poverii pentru toţi purtate, 
rare suflete de jertfă şi de rugăciune, 
- cît vă datorăm noi vouă, cine poate spune? 
 
Mame şi surori de lacrimi şi de priveghere
păstrătoarele Comorii Tainei în Tăcere, 
ochi în care totdeauna bunătatea-i nouă, 
- cîtă roadă-şi datorează Sfînta Maică, vouă! 
 
Inimi mari, 
senine gînduri, 
minţi pătrunzătoare, 
luminos v-a fost întruna Adevărul Soare
scut şi-ncurajare sfîntă frunţii-nsîngerate
- cîte-ascunse binefaceri vouă-s datorate! 
 
Miluita voastră mînă, 
inima duioasă, 
grija voastră iubitoare, 
calda voastră casă, 
toate-s partea fără care n-ar mai fi cîntarea, 
- ce-ar fi fără voi pustiul, calea şi lucrarea! 
 
Purtătoarele comorii sfinte şi curate, 
mame şi surori şi fiice binecuvîntate, 
Domnul ne va da-mpreună slava totdeauna
- ce-ar fi fără voi răsplata, raiul şi cununa! 

Purtătoarele Luminii
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
 
Purtătoarele Luminii sfinte şi curate, 
răbdătoarele poverii pentru toţi purtate, 
rare suflete de jertfă şi de rugăciune, 
- cît vă datorăm noi vouă, cine poate spune? 
 
Mame şi surori de lacrimi şi de priveghere
păstrătoarele Comorii Tainei în Tăcere, 
ochi în care totdeauna bunătatea-i nouă, 
- cîtă roadă-şi datorează Sfînta Maică, vouă! 
 
Inimi mari, 
senine gînduri, 
minţi pătrunzătoare, 
luminos v-a fost întruna Adevărul Soare
scut şi-ncurajare sfîntă frunţii-nsîngerate
- cîte-ascunse binefaceri vouă-s datorate! 
 
Miluita voastră mînă, 
inima duioasă, 
grija voastră iubitoare, 
calda voastră casă, 
toate-s partea fără care n-ar mai fi cîntarea, 
- ce-ar fi fără voi pustiul, calea şi lucrarea! 
 
Purtătoarele comorii sfinte şi curate, 
mame şi surori şi fiice binecuvîntate, 
Domnul ne va da-mpreună slava totdeauna
- ce-ar fi fără voi răsplata, raiul şi cununa! 

O, florile Lucrării
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
 
O, florile Lucrării Sfinte
ce-ncununaţi un Chip Slăvit
spre cinstea Celui ce v-aşteaptă
purtaţi-vă desăvîrşit. 
 
Dac-aţi primit chemarea sfîntă
să fiţi podoabe la altar, 
frumos în suflet ca lumina
păstraţi al curăţiei har. 
 
Păziţi mai mult ca ochii voştri
al sufletului alb veşmînt
mai bine renunţaţi la viaţă
decît cădeţi din legămînt. 
 
Dac-aţi ajuns cununa Celui
în veci Ales şi Preaiubit
pentru cinstirea Lui eternă
purtaţi-vă desăvîrşit! 

     Hristos n-a dat ca semn de recunoaştere pentru ucenicii Săi în
lume minunile
     - ci dragostea. 
     Dragostea statornică, fierbinte şi de bunăvoie. 
T-
Sf. Ioan Gură de Aur.

Călătoria la Ierusalim
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

     A
nul 1925 era al treilea an de la înfiinţarea Oastei. 
Lucrarea Domnului mergea crescînd, mai repede în
număr decît în înălţime. Pe măsură ce Lucrarea creştea,
însuşi lucrătorul avea nevoie de noi salturi în creşterea
lui, spre a putea trage după sine Lucrarea iarăşi un timp. Domnul
şi Învăţătorul său ceresc, îl lua din cînd în cînd în cîte o şcoală
nouă pentru a-i descoperi noi lucruri. Apoi îl va trimite iarăşi la
şcolarii săi spre a-i îndruma şi pe ei în ceea ce a cunoscut el lîngă
Domnul lui. Era ca un zidar care începuse de jos, de la Temelie.
Care lucra cu spor şi care ajungea repede cu lucrarea pînă la
înălţimea staturii sale. Atunci avea nevoie să fie el însuşi ridicat
mai sus, ca să poată fi în stare a ridica mai departe şi Lucrarea
pentru care fusese adus s-o facă. Şi tot aşa pînă cînd îşi va
împlini partea rînduită lui. 
     Numai aşa îşi explica şi lucrătorul Domnului multele lui
chemări de o parte în diferitele şcoli prin care l-a trecut Domnul.
El simţea şi înţelegea că mereu este nevoie ca Domnul să-l cheme
într-o şcoală nouă spre a-l pregăti şi forma cît mai bine pentru
ceea ce avea de făcut cu el. E cutremurător să vezi cît de aproape
şi cît de cu grijă a lucrat Domnul nostru Isus Hristos în viaţa
acestui trimes al Său. Şi în istoria acestei Lucrări. E ceva adînc
mişcător de suflet să vezi ce mijloace a folosit El pentru ca să-Şi
facă tot mai lămurită calea Sa pentru cei pe care îi va chema El
să-şi cîştige mîntuirea în această Lucrare duhovnicească. Dar mai
ales pentru aceia de care Se va folosi Duhul Sfînt spre cîştigarea
mîntuirii altora. 
     Suferinţa şi Minunea sînt cele două mijloace prin care Domnul
Se descopere cel mai bine şcolarului Său. 
     Minunea vine dinafară, suferinţa vine dinăuntru. 
     Minunea îi descoperă Adevărul şi dragostea lui Dumnezeu,
suferinţa îl face în stare să le vadă, să le înţeleagă, să le urmeze.
Fără lucrarea suferinţei, sufletul nu este în stare nici să vadă, nici
să preţuiască, pe cît se cuvine, - descoperirile harului
Dumnezeiesc. 

     Atît şcoala minunii cît şi şcoala suferinţei cer din partea celui
chemat în ele, o zguduitoare seriozitate duhovnicească. Cu şcolari
neserioşi Dumnezeu nu lucrează, fiindcă nu poate lucra. 

     Cuptorul nu glumeşte şi focul nu rîde. Ceea ce poate trece prin
cuptor este aur, iar ce nu este aur nu poate trece prin el. Rămîne
acolo. 
     Orice vas, ca să fie bun şi folositor trebuie să fie trecut prin
foc. Pînă n-a trecut prin cuptorul arderii, vasul nu este nici curat
şi nici întărit de-ajuns. 
     Îndemnăm pe lucrătorii Domnului, - care sînt sau care voiesc
să fie, - să se oprească puţin lîngă acest adevăr şi să gîndească
serios la el. 
     Dacă Dumnezeu are de gînd să Se folosească serios de tine
drag suflet, El te va chema neapărat în vreo şcoală a încercării!
Dacă nu se întîmplă nimic deosebit în viaţa ta, înseamnă că lutul
din tine nu este în stare nici să treacă prin ardere, nici să facă o
slujbă de cinste şi de folos Stăpînului tău (2 Tim. 2, 21). Deci
nu privi la suferinţă decît ca la o binecuvîntare, după cum spune
cîntarea: 
T
-
Nu priviţi la suferinţa...
 
Nu priviţi la suferinţa
pentru Domnul cu-ntristare
ea nu-i blestem, nici ruşine
ci e cinstea cea mai mare. 
 
Suferinţa pentru Domnul
este harul strălucit
fericit acela care
e de ea învrednicit. 
 
Suferinţa pentru Domnul
nu e noapte ci-i lumină, 
nu e zbucium şi-apăsare
ci e linişte divină. 
 
Suferinţa pentru Domnul
nu-i cădere ci-i nălţare, 
nu e pierdere-n viaţă
ci-i cîştigul cel mai mare. 
 
Suferinţa pentru Domnul
nu e chin ci-i mîngîiere, 
nu e plîns ci-i cîntec dulce
nu-i slăbie ci-i putere. 
 
- Binecuvîntaţi pe Domnul
cînd veţi fi în încercare
căci prin ea vă faceţi vrednici
de răsplata viitoare. 
 
Nu cîrtiţi nici nu vă plîngeţi
ci-o răbdaţi cu bucurie
căci ea trece, dar cununa
va rămîne pe vecie. 

     Pentru că Domnul avea să atragă prin trimesul Său, pe mulţi
oameni pe drumul Crucii spre Golgota la picioarele lui Isus Cel
Răstignit, era nevoie ca mai întîi el să urce plîngînd acest drum
cutremurător. 
     Pentru că Domnul va avea să ducă prin el pe mulţi spre
Ierusalimul Său cel de Sus, - el va trebui să ajungă la icoana
aceluia, la Ierusalimul cel de jos. 
     Pentru că Domnul avea să înveţe prin el pe mulţi preţul
lucrurilor cereşti, îl va face pe el să cunoască preţul acestora
pămînteşti, care sînt o închipuire a acelora. 
     Nu numai picioarele lui duhovniceşti este nevoie să calce pe
urmele Mîntuitorului, ci chiar şi picioarele acestea trupeşti. 
     Ca să poată înfăţişa Ierusalimul Ceresc, trebuia dus să vadă
Ierusalimul acesta pămîntesc. 
     E adevărat că de departe lucrurile se văd mai bine, dar tot atît
de adevărat este că de aproape le trăieşti mai cutremurător. 
     De departe le cuprinzi doar cu mintea, rece şi larg, de aproape
le trăieşti cu inima, fierbinte şi strîns. Şi abia atunci le poţi
înţelege bine cu mintea de departe cînd le-ai simţit fierbinte mai
întîi cu inima îndeaproape. 
     Este nevoie să participăm cu întreagă fiinţa noastră - minte şi
inimă, înţelegere şi credinţă, - la cunoaşterea şi dezlegarea
marilor adevăruri. Numai atunci vom putea ajunge să ajutăm la
rezolvarea lor cea bună, întîi pentru noi, iar apoi, prin aceasta,
pentru alţii. 
     În cele pămînteşti este mai bine să-i meargă omului spre
adevăr mai întîi mintea de departe iar apoi inima de aproape. Dar
în cele duhovniceşti e mai bine să ne meargă mai întîi inima prin
credinţă, iar apoi mintea prin mărturisire... Căci prin credinţa din
inimă se capătă neprihănirea (iar apoi) prin mărturisirea cu gura
se ajunge la mîntuire”. Deci, întîi inima! 
     O inimă credincioasă îşi va ajuta şi mintea să meargă frumos
şi înalt după Adevăr prin mărturisirea gurii pe care o îndrumă ea.
Dar o inimă necredincioasă va duce în prăpastia nebuniei chiar şi
pe cea mai înzestrată minte. Vai, la fiecare pas vedem astfel de
nenorociri. 
Ca să poată descrie Ţara Sfîntă de Sus, el va trebui dus să o vadă
şi să o descrie pe aceasta de jos. 
T-
     În al treilea an al Lucrării Oastei Domnului, starea omului lui
Dumnezeu ajunsese la trebuinţa acelui nou salt, după cum s-a
văzut din cele de mai sus. 
     De data aceasta Domnul îl va duce în şcoala minunii. 
Aici va trebui să se atingă aievea şi cu toate simţurile sale
trupeşti, de locuri şi de lucruri cu înţeles ceresc şi unic. Va trebui
să-şi apropie inima prin ele de focul mistuitor al Dragostei
Veşnice şi să-şi apropie mintea prin atingerea lor de lumina
tainelor nepătrunse. Dincolo ajuns, de cealaltă parte, trecut prin
şi ieşit din acest Iordan şi Mare Roşie, - el va fi un altul! 
     Inima lui schimbată şi mintea lui sfinţită vor fi atins Minunea.
Şi vor fi cuprins Taina. Trăindu-le la cea mai înaltă tensiune. În
focul acesta care încălzeşte pînă la alb, sudura lui cu Hristos se
va face desăvîrşită. 
     Adevărat este că Dumnezeu Se poartă cu fiecare om după
inima sa. Cu această inimă minunată Dumnezeu minunat trebuie
să lucreze. Şi aşa a şi lucrat. 
     Dar lucrurile cereşti Dumnezeu cînd ni le dă, ni le întinde sub
cîte un înveliş pămîntesc. Tainele ni le înfăţişează sub mijlocirea
cîte unor simboluri. Iar Adevărurile, sub nişte timpuri şi
împrejurări, El Însuşi coborîndu-Se, de fiecare dată, pînă la
nivelul unde ştie că sîntem noi. 
     Timpul Lui însă şi felul Lui, - nimeni din noi nu le cunoaşte
decît după aceea. 
     Căci noi oamenii, nu putem vedea bine decît înapoi, dar
Dumnezeu vede totul înainte. O, de-am avea şi noi vederile Lui! 
T-
     Deci omul lui Dumnezeu trebuia dus la Ierusalim. 
     Trebuia să vadă, să pipăie, să simtă, să se cutremure. 
Trebuia să se topească, să sufere ocări, bătăi şi spini... să fie
răstignit... să bea oţetul şi fierea... să-i fie străpunsă inima... să
moară pe cruce... să fie pus în mormînt... să coboare în locuinţa
morţilor... 
     Şi apoi să învieze un alt om. Un om de talie cerească. Un
iluminat al Minunii, un trăitor al Revelaţiei. Unul care
atingîndu-se de Hristos - să-L fi cuprins şi reţinut. 
     Nu ca Maria în Ioan 20, 17. Ci ca Pavel în 2 Corinteni 12, 2. 
T-
     Nu ştim cui i s-a inspirat de către Dumnezeu ideea acelui
pelerinaj la Ierusalim. 
     Nu are prea mare însemnătate nici persoana cui i-a încredinţat
Dumnezeu organizarea acestui pelerinaj... Lucrurile văzute au
totdeauna o formă, şi aceasta poate impresiona pe oamenii care
rămîn numai la cele ce se văd. Dar numai înţelesul lor cel nevăzut
este ceea ce le dă valoare şi rost. 
     Poate nu avea vreo însemnătate nici vreun altul din cei 160 de
inşi care au plecat, Domnul Singur ştie... Dar ceea ce vedem că a
avut însemnătate a fost că singur acesta era cadrul în care putea
face această călătorie omul lui Dumnezeu care trebuia neapărat să
ajungă acolo, tot aşa cum era nevoie de un drum pentru Saul spre
Damasc. 
     A venit cu ideea acestui pelerinaj cineva care avea influenţă.
Şi l-a organizat cineva care avea putere. Gîndul ascuns al
Domnului era însă ca prin acesta omul ales de El să ajungă acolo
unde trebuia. Iar planul făcut de El, să se împlinească aşa cum
ştia El că era nevoie în vederea Lucrării pe care avea s-o
desfăşoare mai departe Duhul Său. 
     Aceasta era totul. 
     De aceea noi nu vom reda aici prea mult desfăşurarea
întîmplărilor văzute. Ochii noştri duhovniceşti trebuie să citească
sub aceste rînduri şi după aceste întîmplări, pas cu pas, doar
gîndurile nevăzute ale voii lui Dumnezeu. Atunci vom înţelege
Adevărul şi vom vedea minunea. Altfel ne vom opri doar la coaja
dinafară, iar miezul ne va rămînea pe totdeauna ascuns. 
     Chiar omului lui Dumnezeu, aceste lucruri i se descopereau
atunci doar în parte. Şi doar pas cu pas. Lumina lor întreagă a
putut-o avea şi el numai strîngînd-o ciob cu ciob, din fiecare
trăire. Şi rotunjind-o odată, toată, la capăt! 
T-
     Acum, după aceste gînduri, sculaţi-vă, a sosit ceasul să
plecăm! Dar luaţi bine seama că această carte nu vrea să fie numai
un manual istoric ci o mărturie vie despre un adevăr istoric. Şi o
solie de chemare la mîntuire, la un ospăţ de hrană duhovnicească
pentru oricine o va citi. 
Sîntem deci în 1925. În acea vreme, în lumea nouă de după
marele război, lucrurile încă nu se putuseră limpezi. Aşezarea care
poate veni numai după ani de pace, încă nu se statornicise. 
     Turismul nu era aproape deloc organizat. Lumea avea cu totul
alte preocupări, fiecare avîndu-şi de pus mai întîi în rînduială ţara
şi casa lui încă răvăşite de marea furtună care abia trecuse.
Călătoriile în străinătate se făceau greu din pricina costului foarte
scump, apoi a lipsei mijloacelor de transport şi a formalităţilor
foarte greoaie pentru obţinerea actelor de plecare. Era o mare
îndrăzneală să te şi gîndeşti acum la o călătorie pînă la Ierusalim. 
     Cu toate aceste greutăţi însă, cînd s-a făcut cunoscută iniţiativa
acestui prim pelerinaj românesc la Locurile Sfinte, - s-au anunţat
curînd sute de cereri de înscriere. Mult mai multe decît locurile
disponibile pentru grupul stabilit. 
T-
     Vom relata pe scurt lucrurile aşa cum s-au petrecut, după cum
sînt scrise în cartea părintelui Trifa Pe urmele Mîntuitorului.
Însemnările lui din călătoria la Ierusalim, ediţia tipărită în 1927. 
     Vom trece ceva mai grăbiţi peste amănuntele neduhovniceşti,
reducîndu-le strict numai la măsura în care ne sînt necesare. Şi
vom stărui să le putem cuprinde mai deplin pe cele duhovniceşti,
fiind singurele care au importanţă pentru scopul pe care îl
urmărim. 
T-
     “În toamna anului 1925 - începe el cu Cuvîntul înainte al cărţii
- s-a făcut cel dintîi pelerinaj românesc la Locurile Sfinte.
Iniţiatorul şi conducătorul acestui pelerinaj a fost mitropolitul
Ardealului, Dr. Nicolae Bălan... Aproape un an de zile au ţinut
pregătirile pelerinajului... Despre roadele şi foloasele sufleteşti
ale acestui pelerinaj, cred că este de prisos să mai vorbesc. Va
vorbi istoria. Pelerinajul la Ierusalim n-a fost numai al nostru al
celor 160 de inşi care am avut fericirea să vedem Locurile Sfinte.
Sufleteşte au fost alături de noi şi alţii, sute şi mii de ei, a fost
sufletul poporului nostru întreg care s-a închinat şi a mulţumit
pentru cîte ne-a făcut nouă Domnul... 
     Pentru mine şi viaţa mea această călătorie a fost o răspîntie
de hotar... Aveam la Ierusalim o veche cunoştinţă. Îl aveam pe
Mîntuitorul care - sînt ani de zile de atunci - m-a atras la
picioarele Crucii Lui, izbăvindu-mă din o moarte sigură,
trupească şi sufletească. Am plecat la Ierusalim să-I mulţumesc
şi acolo pentru această mîntuire... Am plîns pe locul unde Şi-a
vărsat Scumpul Său Sînge pentru mine şi iertarea mea. Am plîns
lîngă mormîntul Lui de unde a ieşit învierea şi viaţa mea. Sub
braţele Crucii şi lîngă lespedea Sfîntului Mormînt mi-am înnoit
făgăduinţa şi hotărîrea: să-I slujesc Lui şi să-mi pun toată viaţa
în slujba Lui. Să mă jertfesc pentru El şi lucrul Lui... Cartea
aceasta iese ca o rugăciune de mulţumită pentru harul Său...”
T-
     Am promis că vom alege şi că vom reda pe scurt doar ceea ce
este esenţial din cele rămase ca mărturii de la acest sfinţit scriitor. 
     Dar adevărul este că nu-ţi vine să laşi nimic pe dinafară pentru
că totul este esenţial. 
     Totul este străbătut de fior şi de frumuseţe. Cei care au apucat
să citească această carte nu vor putea uita niciodată cu ce putere
şi cutremur i-a făcut ea să trăiască toate întîmplările vieţii
Mîntuitorului, de la venirea Lui în lumea asta pînă la plecarea din
ea. 
     Vom trece totuşi peste primele zeci de pagini şi vom începe
numai cu: Sosirea la Ierusalim”. 
     “...Din ce ne apropiem de Ierusalim, sufletul nostru e cuprins
tot mai mult de dorinţa şi fiorul că în curînd vom umbla pe unde
a umblat Mîntuitorul... Între pelerini aud întrebarea: oare cine ne
va aştepta în gară la Ierusalim? Cum stam cu Noul Testament în
mînă, pe mine, această întrebare mă face să mă gîndesc şi să
simţesc că eu nu sînt un străin în ţara aceasta depărtată... 
     La Ierusalim eu am un Prieten Bun, pe Isus Mîntuitorul, cu
care de atîtea ori am vorbit prin rugăciune stăruind nopţile lîngă
învăţăturile Lui din Sfînta Scriptură. Inima îmi arde de bucurie că
mă voi putea întîlni şi aici cu El şi Îi voi putea mulţumi că m-a
scăpat de atîtea ori, din atîtea necazuri şi din atîta moarte
trupească şi sufletească. 
     Trenul fluieră prelung şi se opreşte. Am ajuns! Pe tablă în faţa
gării scrie în trei limbi: Ierusalim... Ne aşteptau automobilele
agenţiei de voiaj... A fost un lucru ce mie nu mi-a plăcut. Aş fi
dorit să merg nu cu automobilul pe aici. Cu toată oboseala, cu tot
praful şi căldura, aş fi dorit să intru în Ierusalim pe jos, cu tot
răgazul sufletesc ce-l cere un astfel de lucru sfînt. La prima
vedere a Ierusalimului mi-ar fi plăcut să îngenunchez, să mă rog,
să mulţumesc cu lacrimi fierbinţi Celui ce m-a învrednicit de
acest dar mare şi sfînt. Vechii evrei, de cîte ori se apropiau de
Ierusalim îngenuncheau în ţărîna drumului şi se rugau. Aşa
trebuia să facem şi noi. 
     ...Cîteva clipe zburate cu automobilul şi iată Ierusalimul se
iveşte în faţa noastră. Aşezat pe o colină şi strălucind în lumina
soarelui e aşa măreţ şi tainic cum mi-l închipuiam, cum îl
văzusem închipuit în icoanele despre Ierusalimul cel ceresc... Prin
aşezarea şi înfăţişarea ce o are Ierusalimul este unic în felul lui în
toată lumea. Chiar şi numai acest lucru grăieşte şi spune că
Ierusalimul nu este un oraş ca oricare altul. Aşa cum stă sus, pe
vîrful unui deal de stîncă pare şi azi o cetate a Domnului... E
aşezat pe două coline... cea din dreapta este Muntele Sionului şi
e mai înaltă cu ceva decît cea din stînga. De jur împrejur
Ierusalimul este înconjurat cu ziduri. Este cu adevărat o cetate
înconjurată cu ziduri puternice şi cu munţi de stîncă. Îmi aduc
aminte: ...Cum este înconjurat Ierusalimul de munţi, aşa
înconjoară Domnul pe poporul Său (Psalm 124, 2)... Aşezat pe
un loc înalt, din toate părţile la Ierusalim trebuie să te sui... Ca să
intri în Ierusalim trebuie să te urci, să urci mereu... Aceasta
trezeşte înălţarea sufletească... te atrage ceva mereu mai spre
Domnul: Ierusalimul este o icoană a vieţii noastre sufleteşti...
Viaţa noastră sufletească trebuie să fie o înălţare, o urcare
neîntreruptă spre Ierusalimul cel ceresc, spre Ierusalimul mîntuirii
noastre sufleteşti. 
     Primul loc vizitat în Ierusalim este: 
T-

Biserica Sfîntului Mormînt... 
T-
     ...Ne apropiem cu frică şi cutremur de uşa Sfîntului Lăcaş al
acestei biserici clădită peste Sfîntul Mormînt în care a fost pus
Mîntuitorul... Iată piatra ungerii pe care Iosif cu Nicodim şi cu
mironosiţele au uns Trupul Sfînt al Mîntuitorului după luarea Sa
de pe Crucea Golgotei. Ca loviţi fără veste genunchii noştri se
apleacă şi ochii ni se umplu de lacrimi. Ne apropiem şi sărutăm
piatra sfîntă ce e îmbrăcată în marmură roşie... buzele mele părea
că ating Sîngele Mîntuitorului - şi de sus din icoană părea că aud
tînguirea Preacuratei... 
     În biserica Sfîntului Mormînt ce privelişte neuitată: oameni din
fel de fel de ţări şi neamuri se roagă, plîng, suspină şi sărută
locurile sfinte. Alături de noi românii stau arabi veniţi de prin
pustiurile ţărilor arabe, negrii veniţi de pe undeva din ţările
Africii, armeni, ruşi, greci... Pe toţi ne-a atras aici Acelaşi
Mîntuitor. Înfrăţirea popoarelor prin Evanghelie nicăieri nu se
poate vedea aşa de minunat ca aici în biserica Sfîntului
Mormînt... Lîngă mine stă un ţăran din Bucovina în frumosul lui
port naţional. Lîngă el un arab venit de pe undeva de prin
pustiurile Asiei, se apleacă şi el în genunchi să se roage... O,
binecuvîntată Evanghelie a lui Hristos, ce binecuvîntate sînt
roadele tale! Şi ce binecuvîntată va fi lumea cînd toţi oamenii vor
cunoaşte cu adevărat pe Mîntuitorul Isus Hristos şi se vor întîlni
în El ca nişte fraţi... 
     Aici se întîlnesc oameni nu numai din toate ţările ci şi din
toate confesiunile... Aşa a vrut Dumnezeu ca aici să se întîlnească
toate neamurile şi toate confesiunile din lume strînse de Golgota
şi de mormîntul Mîntuitorului... Suspinul şi graiul omenirii
întregi parcă se suie aici în acest loc sfînt... Cînd am intrat în
biserica Sfîntului Mormînt eu am simţit înainte de toate lipsa unei
descărcări sufleteşti... Simţeam o greutate ce mă doboară în
genunchi... Să mă retrag undeva să fiu o clipă singur, - asta era
dorinţa sufletului meu. Prea repede ajunsesem aici. Îmi trebuia un
răgaz sufletesc, o descărcare a inimii. M-am întors în dosul unui
stîlp şi căzînd în genunchi am început să plîng... Cînd m-am
ridicat din această rugăciune plină de fior, pelerinii începuseră să
sărute Sfîntul Mormînt. Locul unde a fost mormîntul
Mîntuitorului este în mijlocul bisericii... De jur împrejur este loc
umblător ca să poţi vedea şi săruta Sfîntul Mormînt împodobit cu
candele, sfeşnice care ard zi şi noapte şi de tot felul de podoabe
şi scumpeturi din aur şi argint. Deasupra, la mijloc este o icoană
mare înfăţişînd Învierea Mîntuitorului... 
     Mă simt cuprins de un puternic fior sufletesc, pe locul unde
sînt eu acum îngerul a vestit Învierea... O mare frică şi o mare
bucurie simt şi eu ca Sfintele Mironosiţe în clipa aceea. E ceva în
acest loc ce te porneşte să plîngi cu toate suspinele inimii tale,
dar alături de aceasta este ceva ce-ţi şterge lacrimile, ce te
mîngîie şi îţi strigă: nu mai plînge căci Hristos a Înviat, iertarea
şi viaţa din mormînt au răsărit... În clipa următoare cad în
genunchi lîngă lespedea de marmură în care este îmbrăcat
mormîntul Mîntuitorului meu... De afară, înainte de a intra,
plănuisem să spun aici o rugăciune frumoasă... Însă acum cînd
ajung aici lîngă Sfîntul Mormînt nu mai pot grăi nimic. În faţa
acestui Mormînt tace deodată şi amuţeşte tot ce e lut şi trecător
în om. Numai duhul inimii grăieşte şi ochii îşi slobod toate
lacrimile lor... Mi se pare că a rămas afară tot trupul meu... şi în
lumina ce se revarsă din toate părţile mi se pare că se topeşte în
mine tot ce mai este otravă şi patimă rea. Simt că moare total din
mine omul cel lumesc şi firea cea pămîntească şi rămîne numai
omul cel duhovnicesc, firea cea nouă... Cînd mi-am desprins
buzele de pe piatra sfîntă am simţit că mi se deschide graiul şi am
început să mă rog...”
     Şi rugăciunea lui făcută este ca o nouă şi totală predare lui
Dumnezeu, o cutremurătoare înnoire a legămîntului cu Hristos, o
pecetluire a hotărîrii de jertfă făcută pe chiar locul Jertfei lui
Hristos Mîntuitorul lui. 
T-
Pe locul unde a fost aflată Crucea Mîntuitorului
T-
     În dimineaţa următoare avem Praznicul înălţării Sfintei Cruci.
Ne gătim de biserică... Locul unde s-a aflat Sfînta Cruce este
adînc... coborîm vreo 20 de trepte, jos într-o săpătură în pietriş şi
stîncă, unde se merge printr-un coborîş strîmt. Abia acum îmi dau
seama că totul este săpat aici şi ascuns în Stînca Golgotei... Parcă
dorul aflării mîntuirii a săpat aici adînc, tot mai adînc după
Izvorul Vieţii din Stînca Golgotei... Stînd aici pe acest loc eu mă
gîndesc: o, ce înţeles adînc are acest lucru şi pentru noi creştinii
de azi. Ca şi oarecînd împărăteasa Elena şi noi trebuie să aflăm
Crucea Mîntuitorului săpînd tot mai adînc... şi pătrunzînd tot mai
adînc în înţelesul Evangheliei lui Hristos... 
T-
În Biserica Naşterii Mîntuitorului
T-
     ...Şi acum ne îndreptăm spre locul unde S-a născut Isus Hristos
Mîntuitorul... Locul Naşterii este astăzi o cetate întreagă plină de
biserici, de capele, altare şi locuri sfinte de amintire creştină şi de
închinare... Cînd ajungem în faţa Bisericii, la intrare noi toţi în
frunte cu mitropolitul Nicolae începem să cîntăm Naşterea Ta
Hristoase - e cel dintîi tropar al Naşterii ce răsună în limba
românească în faţa locului sfînt unde S-a născut Mîntuitorul. Un
neam întreg parcă păşeşte şi cîntă alături de noi. 
     E iarăşi o intrare joasă unde trebuie aproape să te apleci cînd
intri... 58 de stîlpi de marmură sînt aşezaţi în patru rînduri în
această biserică ce acoperă peştera sfîntă în care S-a născut
Domnul. Sub altarul bisericii coborînd 16 trepte în jos, se găseşte
locul unde a fost născut Mîntuitorul nostru... O, cîte podoabe se
găsesc şi aici aduse de dragostea lui Isus din toate părţile lumii...
Tocmai acum este aici slujba vecerniei. Ascult Evanghelia
Naşterii în genunchi... stau lîngă colţul cu ieslea sfîntă unde a fost
înfăşat Copilul Sfînt. Simţesc ceva ce m-ar ţine mereu în
genunchi. Ceva ce nu m-ar mai lăsă să mă ridic... încep să mă
rog... mă rog şi sărut cu căldură şi cu lacrimi fierbinţi locul unde
S-a născut pentru mine şi pentru toţi păcătoşii de pe tot pămîntul
Mîntuitorul meu şi al lumii întregi... O, cît de mult a iubit
Dumnezeu lumea încît pe Singurul Său Fiu Şi L-a dat pentru ca
oricine crede în El să nu piară ci să aibă viaţa veşnică... 
T-
Spre Marea Moartă şi Iordan
T-
     Iordanul şi Marea Moartă se află de la Ierusalim la 30 de km...
Drumul trece pe lîngă grădina Gheţimani... Suim Dealul
Măslinilor şi apoi o luăm înainte spre Răsărit. În cîteva minute
ajungem în satul Betania... Ne vom opri aici în Betania la
întoarcere... E o căldură înăbuşitoare şi un praf ce ne pătrunde
pînă în plămîni... Ce pustietăţi fioroase... ori încotro te uiţi, numai
dealuri pustii arse de soare şi spălate de ploi, nicăieri nici un pic
de verdeaţă, nici un picur de apă ci numai piatră, nisip şi praf.
Doar din loc în loc un fel de stufuri de spini pitici pe care îi rod
cămilele şi măgarii. Vai de oamenii şi vai de animalele care
trăiesc aici. 
     Tot coborîm... şi coborîşul nu se mai gată. Pe cînd se gată o
serpentină începe alta şi mai adîncă. Mă gîndesc că aşa e şi cu
viaţa cînd începi a te cufunda în răutăţi şi păcate. Tot mai afund,
tot mai afund te pogori spre apele morţii sufleteşti. Marea Moartă
se află într-o afundătură grozavă... la 420 de metri sub nivelul
Mării Mediterane... e cea mai joasă dintre toate apele cîte sînt pe
suprafaţa pămîntului... Apa ei e neagră, totul te înfioară ca de
moarte. Nici o corabie, nici o vietate, nici pom nici iarbă, nici un
vînt, nici o mişcare, nimic... ai dori să fugi să scapi cît mai curînd
de aceste locuri blestemate. Urmările păcatului cred că nici unde
nu se văd atît de grăitor şi de fioros ca aici, unde a fost Sodoma
şi Gomora. Tot ce spune Biblia despre pedeapsa lui Dumnezeu
venită peste locurile acestea s-a întîmplat aievea. Cercetătorii au
aflat pe fundul apelor acestora urme de ziduri, ruini şi case. Mă
uit peste acest ţinut mare şi fioros. O, cum n-am putere să-i aduc
aici pe toţi păcătoşii şi să le arat urmările şi urmele păcatului.
Doar nicăieri în lume nu se mai văd aşa de înfiorător şi de grăitor
aceste urmări, ca aici în faţa locului unde au fost cîndva Sodoma
şi Gomora... Să vadă toţi, să se cutremure şi să vină la Dumnezeu
pînă nu va fi prea tîrziu, ca pentru cei care au locuit aici... 
     ...Iată în depărtare vîrful Muntelui Nebo, de unde Dumnezeu
i-a arătat lui Moise Canaanul... O, dacă şi noi am trăi şi am muri
cu nădejdea cea dulce a Canaanului Ceresc... 
T-
     ...Ne apropiem de Iordan... O lume pustie este şi în jurul rîului
sfînt pe aici, la revărsarea lui în Marea Moartă. Pe unele locuri
ţărmurii Iordanului n-au aici nici un fel de vegetaţie ci numai
nişte pămînt sterp şi stîncos, însă pe cele mai multe locuri
Iordanul este înconjurat cu desimi de fel de fel de plante şi
arbori... Mai sus spre Galileia însă în jurul Iordanului este pămînt
mănos şi cultivat... 
     Iată o biserică se iveşte: e mînăstirea Sf. Ioan Botezătorul.
Semn că ne apropiem de locul unde a fost botezat Domnul nostru
Isus... Ne descoperim capetele şi-I mulţumim lui Dumnezeu că
ne-a învrednicit să vedem şi acest loc sfînt... 
     (Aici vom reda totul ceva mai pe larg, după însemnările
părintelui, întocmai cum descrie el că s-au petrecut atunci
lucrurile. Aceasta pentru un motiv trist pe care îl vom spune la
sfîrşitul celor descrise şi petrecute atunci de el aici la Iordan. Vă
rugăm să citiţi bine, căci mai tîrziu va trebui să judecaţi). 
     “...Coborîm pe nişte trepte săpate în pămînt şi ne aşezăm lîngă
apă, într-un loc larg, săpat în coasta ţărmului şi acoperit cu
frunzele arborilor. Aici în faţa noastră este locul unde S-a botezat
Mîntuitorul. Amintirea acestui loc a trăit din om în om şi din veac
în veac. Pînă prin veacul al patrulea spun călugării că era aici o
cruce mare de piatră în apa Iordanului. Au fost şi cîteva mînăstiri
aici în apropiere, din care însă abia se mai văd urmele ruinilor.
Ţărmurii Iordanului erau aici îmbrăcaţi în marmură scumpă, însă
a venit năvala hoardelor păgîne şi au distrus totul... Doar
amintirea acestui loc a rămas pînă în zilele noastre... e la o
depărtare de cam 5-6 km. de Marea Moartă, mergînd în sus pe
apele Iordanului şi stă cam faţă în faţă cu Ierihonul... 
     În acest loc Iordanul e liniştit. Abia i se vede cursul. Parcă stă
pe loc. De jur împrejur ţărmurii sînt plini de tot felul de plante,
arbori şi tufişuri de tot soiul, dar nici unele nu sînt din acelea de
pe la noi din Europa... E o frumuseţe încîntătoare acest loc. În
faţa potopului de lumină ce vine de sus din cerul veşnic senin,
apele rîului strălucesc ca nişte rîuri de argint... Prin desime sînt
multe privighetori şi alte feluri de păsări... Nimeni nu locuieşte
pe aici, totul creşte în voia Domnului... Cu noi a venit din
Ierusalim un călugăr care singur ştie româneşte. El ne spune că
mai demult veneau aici zeci de mii de închinători, cei mai mulţi
din Rusia. În 1894 au fost aici 200.000 de închinători...
Închinătorii plecau atunci din Ierusalim pe jos, în Ziua Învierii,
pentru ca în noaptea Învierii să se boteze în Iordan, aşa cum se
botezau catehumenii la începuturile creştinismului. Erau o armată
întreagă de închinători. În fruntea lor aveau steaguri albe cu
semnul Crucii. Între închinători erau şi o mulţime de părinţi cu
copiii lor. Uriaşa ceată venea cîntînd cîntări creştineşti. Ruşii
cîntau şi Credeul. De la Ierusalim, calea ţinea o zi pînă la Ierihon,
unde ceata închinătorilor poposea iar în zori de zi pleca spre
Iordan cu făclii aprinse. În răsăritul soarelui, Iordanul era plin de
cei pogorîţi în valurile lui cu dor de mîntuire sufletească... 
T-
O sfeştanie românească la rîul Iordanului
T-
     Mitropolitul Nicolae, împreună cu episcopul Teculescu şi cu
un mitropolit venit cu noi din Ierusalim se pregătesc să facă
sfeştanie. Sfeştania se face în mijlocul Iordanului. Spre acest scop
porneşte o barcă în care se suie mitropolitul Nicolae, episcopul
Teculescu, mitropolitul din Ierusalim şi cîţiva călugări şi
cărturari. Barca se depărtează de la ţărm şi oprindu-se în mijlocul
Iordanului se începe slujba sfinţirii apelor. Corul nostru răspunde
de pe ţărmuri unde stăm. Clipe neuitate şi înălţătoare de suflet
sînt acestea. Pe locul unde S-a botezat Mîntuitorul Isus Hristos
răsună pentru prima dată pe limba românească slujbă de laudă şi 

mărire lui Dumnezeu. 160 de închinători români cîntăm pe locul
unde S-a botezat Mîntuitorul troparul
     Botezului: În Iordan botezîndu-Te Tu Doamne...Un neam
întreg parcă e alături cu noi şi cîntă cu noi... 
     ...E obiceiul ca toţi închinătorii veniţi la locurile sfinte, să se
spele şi să se cufunde în rîul Iordanului, în semn de curăţire a
păcatelor. Ne pregătim şi noi de acest botez împrăştiindu-ne de-a
lungul ţărmului. Unii şi-au adus haine noi curate anume pentru
acest botez. Peste cîteva clipe sîntem în apa Iordanului. 
     Unii care ştiu înota, străbat rîul, alţii se spală la ţărmuri.
Iordanul are pe locul acesta o lăţime de 5-6 metri şi o adîncime
de 3-4 metri. Pe alte locuri Iordanul ajunge la o lăţime pînă la
30-40 de metri. Culoarea apelor Iordanului e tulbure, din pricina
pămîntului argilos pe care îl străbate... Tot din această pricină,
Iordanul are şi mult nămol. La suprafaţă apa e lină, dar îndată ce
te afunzi în ea dai de repeziciunea apei, de curentul ei repede.
Pentru cei ce nu ştiu înota, depărtarea în mijlocul apei e
primejdioasă. Călugării spun că mulţi pelerini s-au înecat în apele
Iordanului apucaţi fiind de vîrtej - şi ei nu ştiau să înoate... 
     Clipe de neuitată înălţare sufletească am avut în momentul
cînd am intrat în apele Iordanului. După ce mă închinasem în
peştera din Vifleem, după ce sărutasem Sfîntul Mormînt şi
plînsesem în locul Golgotei, simţesc apele Iordanului ca pe o baie
de renaştere sufletească, de înmormîntare a omului meu cel vechi
şi de o înviere la o viaţă nouă (Rom. 6). Potopul de lumină ce se
revarsă de sus, din cerul de-a pururi senin, este parcă focul
Duhului Sfînt. Peste viaţa mea cea plină de stricăciunea patimilor
şi păcatelor simţesc pogorîndu-se o înnoire, o curăţire, o putere
nouă. Mă aplec şi rostesc Psalmul 50, apăsînd pe cuvintele:
Stropi-mă-vei cu isop, mă voi albi,... inimă curată zideşte întru
mine Dumnezeule şi duh drept înnoieşte întru cele dinăuntru ale
mele. Nu mă lepăda pe mine de la Faţa Ta şi Duhul Tău Cel Sfînt
nu-L lua de la mine... 
     Simţesc o greutate sufletească ce-şi caută uşurare. Mă aplec
într-o parte şi lacrimi calde începură să picure din ochii mei în
apele Iordanului. Cu ele mi se pare că se ridică şi se duce o mare
greutate de pe sufletul meu. Mă simt uşurat ca un copil nevinovat
şi renăscut din nou. Mă îmbrac în albiturile cele noi ce le-am adus
de acasă şi le duc acasă să le păstrez pînă cînd moartea va veni
să-mi închidă ochii şi să mă treacă în lumea Mîntuitorului meu.
Păstrez aceste haine nu pentru că în ele ar fi ceva putere de
mîntuire, ci pentru ca să le văd neîncetat - şi văzîndu-le să nu uit
făgăduinţa ce am adus-o de la Iordan: de a-mi păstra curăţenia
trupească şi sufletească. Şi de a sta neîncetat sub darul şi puterea
Duhului Sfînt. 
     După ce ne îmbrăcăm luăm cu toţii în sticle apă ca să o ducem
acasă prin satele şi oraşele noastre. Pe multe locuri creştinii noştri
s-au botezat în anul 1926 cu apă din rîul Iordanului, adusă de cei
ce au fost în pelerinaj... Ne pregătim de plecare spre Ierihon,
strîngîndu-ne la un loc de pe ţărmul Iordanului de pe unde ne-am
spălat...
T-
     Acestea sînt relatările pe larg, întocmai cum sînt scrise de păr.
Trifa în cartea Pe urmele Mîntuitorului la pag. 62-65. Şi acum
iată tristul motiv despre care am amintit înaintea lor: 
     În anii de mai tîrziu cînd, după cum spune undeva păr. Iosif,
Oastea Domnului şi-a avut dezertorii ei, unii din cei plecaţi s-au
botezat pe la diferite alte confesiuni. Ca să-şi îndreptăţească acest
pas şi acest act de rătăcire, au început să se dezvinovăţească
spunînd că ei au făcut acest botez urmîndu-l pe păr. Trifa care şi
el s-a botezat în rîul Iordan ca şi ei, atunci cînd a fost la
Ierusalim. 
     Ba mai mult, au şi folosit această spusă înşelătoare spre a
clătina şi pe alţi fraţi şi surori lesne crezători atrăgîndu-i spre
diferite rătăciri de la credinţa şi de la legămîntul lor dintîi. 
     Arătaţi celor ce v-ar mai spune această înşelătorie vreodată şi
spuneţi-le că aceasta este o îndrăzneaţă stricare a adevărului.
Această spălare care au făcut-o în Iordan cei 160 de pelerini era
doar după obiceiul tuturor închinătorilor care merg acolo. - Şi
este cu totul altceva decît un botez la o altă confesiune sau sectă. 
     Dacă ar fi fost un astfel de botez cum zic aceştia, n-ar fi trebuit
oare să se arate şi cine i-a botezat pe cei 160 de intraţi în apele
Iordanului, în frunte cu cei trei mitropoliţi? 
     Şi după aceea n-ar fi spus ei la ce altă confesiune au trecut? 
     Că dacă ar fi fost un botez ca al sectelor, aceasta doar n-ar fi
rămas în ascuns. Erau acolo 160 de oameni!... 
     Iată cît de grozavă poate fi orbia şi înşelăciunea sufletească în
care cad dezertorii duhovniceşti, aceia care părăsesc adunarea în
care au fost născuţi la început (Evrei 10, 25-27). Ei capătă un
fel de vedere stricată cu care răstălmăcesc totul, spre pierzarea lor
(2 Petru 3, 16). Şi se fac vinovaţi de călcarea credinţei lor
dintîi (1 Tim. 5, 12). 
     Dumnezeu să aibă milă de ei... lăsaţi-i! 
     Atîta, despre aceasta! 
T-
     “...După plecarea de la Iordan - continuă păr. Iosif - am ajuns
la Ierihon. E cale cam de 3 ceasuri cu trăsura... Din Ierihonul de
odinioară azi a mai rămas doar un sat mic cu vreo 300 de
locuitori... Aici a fost Zacheu vameşul... Pînă prin veacul al
patrulea se spune că s-a păstrat dudul în care se suise el ca să-L
vadă pe Mîntuitorul. După aceea pe locul lui a fost sădit altul,
apoi altul şi tot aşa pînă astăzi. Aşa că şi azi este pe locul acela
un dud al lui Zacheu, la marginea drumului. Trecînd pe acest loc
parcă aud şi azi cuvintele Mîntuitorului: Zachee, grăbeşte de te
pogoară căci astăzi, în casa ta Mi se cade să rămîn..., am luat o
mică ramură din acest dud şi o păstrez ca pe o amintire mult
grăitoare. 
     Am trecut pe la Izvorul lui Elisei (2 Regi 2, 19-22). Apoi
am ajuns la Carantania, locul unde a fost ispitit Mîntuitorul. 
     E pe coasta unui deal unde este înălţată o stîncă. De pe
înălţimea aceasta se deschide o largă şi frumoasă privelişte spre
valea Iordanului. Din acest loc I-a arătat satana Mîntuitorului
într-o clipeală toate împărăţiile lumii şi toată mărirea ei... 

     Văzînd acest loc m-am gîndit în cîte chipuri şi feluri ispiteşte
satana pe oameni şi azi... Şi parcă m-am văzut acolo împreună cu
toţi fraţii ostaşi, iar pe satana dînd tîrcoale şi căutînd să ne
ispitească în tot felul. Şi am suspinat rugîndu-mă: Du-ne Doamne
Isuse şi pe noi la biruinţă asupra vrăjmaşului diavol. Nu cu putere
de la noi ci cu putere de la Tine, să-l biruim pe satana şi ispitele
lui... De pe acest loc strig tuturor celor din Oastea Domnului,
vegheaţi şi rugaţi-vă... Nimeni nu poate sluji la doi stăpîni.
Biruiţi-l pe ispititorul rămînînd alipiţi în totul de Hristos, pînă la
sfîrşit. 
T-
     La înapoiere trecem iarăşi pe lîngă hanul bunului Samaritean
şi ajungem la Betania, satul lui Lazăr, prietenul Domnului şi al
surorilor lui, Marta şi Maria, care nu este departe de Ierusalim...
Întreg satul Betania este astăzi doar o adunătură de cîteva case
sărace cu oameni săraci. Locul unde a fost casa celor două surori,
Marta şi Maria e astăzi doar o ruină de bolovani. 
     Mă aşez pe o piatră, mă uit şi mă gîndesc la cuvintele
Mîntuitorului cu Marta şi cu Maria (Luca 10, 38-42)... Pe locul
acesta a fost odată Marta cea zorită cu alergăturile. Azi totul este
o ruină de pietre. Stînd aici pe aceste pietre strig şi eu cu durere: 
     - Marto, Marto... unde sînt cheile tale, alergările tale,
adunătura ta... Iată de toate s-a ales praful şi ruina. Însă partea
cea bună a Mariei nu se va lua de la ea niciodată... De aici de pe
ruinele acestea eu vă întreb şi pe voi iubiţi cititori ai acestei cărţi:
- care parte v-aţi ales voi?... De aici de pe ruina care a fost cîndva
casa Martei eu vă strig şi vouă tuturor: luaţi aminte să nu vă
copleşească partea Martei ci să aveţi grijă de partea Mariei din
viaţa voastră. Căci de casele şi ostenelile lumii praful şi ruina se
va alege. Numai partea cea bună a Mariei rămîne după moarte.
Oare o ai tu pe aceasta? 
     Am trecut pe lîngă mormîntul lui Lazăr... E o peşteră adîncă şi
întunecoasă în care ca să intri trebuie să cobori o scară cu 20 de
trepte apoi dai de două încăperi. În încăperea din fund a fost
mormîntul lui Lazăr... La plecare sărut cu lacrimi fierbinţi o
piatră din mormîntul lui, gîndindu-mă că şi eu eram odată un
Lazăr ce murisem în păcate şi Domnul meu m-a înviat la o viaţă
nouă... 
T-
     ...Cînd a trecut Isus prin Ierihon şi a intrat în casa lui Zacheu
era în cea din urmă cale a Lui spre Ierusalim. Noi mergem acum
tocmai pe acest din urmă drum al Domnului. Îl vom urma
însoţindu-L din Sîmbăta Floriilor şi pînă la Golgota. Vom duce
sufleteşte pe cititorii noştri pe urmele Patimilor Mîntuitorului
pentru ca să sfîrşim cu Jertfa Lui cea Sfîntă de pe Golgota..
     ...De aici din Betania a plecat Mîntuitorul spre Ierusalim în
Duminica Floriilor, în dimineaţa ce a urmat după cina din casa lui
Simon leprosul... Iată Mîntuitorul nostru stă gata de plecare pe
calea cea grea şi sfîntă a pătimirii. O, Isuse Scumpul meu
Mîntuitor mă alătur şi eu sufleteşte în această gloată ca un umil
însoţitor al Tău. Învredniceşte-mă Mîntuitorule şi pe mine să
merg pe calea sfintelor Tale Patimi. Învredniceşte-mă Doamne şi
îmi dă harul Tău ca să pot atrage şi pe alţii în acest drum al
mîntuirii noastre sufleteşti... 
     Convoiul iată ajunge în Muntele Măslinilor... Cînd venind
dinspre Betania te iveşti în vîrful Muntelui Măslinilor, dintr-odată
se vede jos în faţă întreg Ierusalimul şi jurul lui... Poporul mult
ce venise la Praznicul Paştilor în Ierusalim auzise de tot ce făcuse
Isus în Betania la învierea lui Lazăr. Şi cînd au văzut pe Isus
coborînd de pe Muntele Măslinilor s-au umplut de bucurie şi I-au
ieşit în întîmpinare cîntînd şi lăudînd pe Dumnezeu pentru toate
minunile pe care le văzuseră... 
     S-au aflat însă în gloată şi glasuri de farisei care cîrteau... şi
pînă la urmă glasurile acestea au fost mai puternice... 
     Poarta prin care a intrat Mîntuitorul în Ierusalim este una din
cele 7 porţi... prin ea se intră de-a dreptul în Templu. - Azi este
zidită o sinagogă pe locul unde a fost Templul lui Solomon.
Poarta aceasta nu mai este umblătoare. De sute de ani stă zidită
de tot. Tradiţia arabă spune că această poartă s-a închis de la sine
- şi că nu se va mai deschide pînă în Ziua cea mare a Judecăţii...
Se şi numeşte poarta veşnică sau poarta veşniciei. În Ierusalimul
de azi este numită poarta de aur. 
     Un fior sfînt îmi cuprinde inima auzind aceste tradiţii. Mă
aplec în genunchi şi îmbrăţişînd un stîlp din poarta veşniciei
încep să mă rog. 
     În faţa porţii, cît ţine coasta muntelui, musulmanii îşi îngroapă
aici toţi morţii lor, pentru ca în Ziua cea Mare a Învierii, să fie cît
mai aproape de poarta vieţii. Un fior sufletesc de groază şi
măreţie mă cuprinde aici rugîndu-mă în mijlocul a mii şi mii de
morţi care îşi aşteaptă aici Ziua Învierii şi Judecăţii. Parcă Poarta
cea mare cu toate pietrele uriaşe din ea, îmi apasă sufletul cu
marea întrebare: oare sînt şi eu gata pentru Ziua cea Mare şi
înfricoşată a Învierii şi Judecăţii din Urmă? 
     ...Iată şi locul de unde Mîntuitorul a profeţit nimicirea
Ierusalimului şi sfîrşitul lumii. Deschid Noul Testament şi citesc
aici la faţa locului, cele petrecute atunci şi profeţite de
Mîntuitorul în Matei cap. 24. ...Cînd citeşti astăzi această profeţie
un fior de spaimă te cuprinde şi îţi vine să spui: cu adevărat acele
vremi sînt cele de azi... 
T-
     Iată foişorul unde s-a petrecut Cina cea de Taină... El se
păstrează pînă în ziua de azi. În clădirea aceasta este acum o
moschee musulmană, dar cu învoirea arabilor poţi intra în ea.
Foişorul este acum o încăpere goală, rece şi neîmpodobită... Se
spune că tot aici ar fi şi mormîntul lui David... 
     Aici a stat la masa Cinei de Taină şi Iuda. 
Să luăm aminte la sfîrşitul cel fioros al vînzătorului şi să avem
grijă să nu cădem în păcatul vînzării Domnului şi a fraţilor
noştri... 
     Iată şi locul unde s-a ţinut sfatul trădării lui Isus. Se păstrează
şi azi, dincoace de Ierusalim, e în vîrful unui deal... Pe locul
acesta este acum un pom bătrîn şi singuratic cu crengile uscate şi
bătute de vînturi... 

Totul parcă predică aici despre urmările şi blestemul grozavului
păcat al trădării, al lăcomiei de argint, al celui ce primeşte în
inima lui pe diavolul... 
T-
     De aici iată-ne ajunşi în grădina Gheţimani... Pe vremea
Mîntuitorului, Muntele Măslinilor şi grădina Gheţimani erau pline
cu păduri de măslini... Azi însă nu mai este aşa... acum sînt pline
cu clădiri, cu drumuri, cu garduri moderne... O, cît aş dori să
găsesc aici un loc tainic în care să mă pot retrage şi să mă rog... 
     Iată locul unde S-a rugat Domnul Isus în seara Patimilor Sale,
cu lacrimi şi cu sudori de sînge pentru biruinţa mîntuirii noastre.
Iată aici aproape de acest loc stînca unde au adormit ucenicii
Mîntuitorului. O, ce fior sfînt şi neuitat am avut rugîndu-mă în
acest loc! Am adus din acest loc un fior ce vă rămîne de-a pururi
neuitat în sufletul meu şi în inima mea. Pe locul unde S-a rugat
Mîntuitorul meu cu sudori de sînge mai mult am plîns decît m-am
rugat. Nu puteam altcum. Stînd în locul unde El S-a rugat pentru
mine cu sudori de sînge eu mă simţesc atît de vinovat, atît de
ticălos, atît de nerecunoscător încît faţă de sudorile şi de durerile
Lui n-aveam alt răspuns şi alte cuvinte decît lacrimile. Îmi venea
parcă să mă ridic, să mă depărtez cît mai repede de acest loc
preasfînt. Însă mă opreau în loc sudorile Lui şi durerile Lui, pe
care le simţeam cum picură peste ticăloşia vieţii mele iertate, o
nespus de dulce şi scumpă iertare... 
     Văzînd piatra unde au adormit apostolii Domnului am plîns
aducîndu-mi aminte de cîte ori am adormit şi eu în somnul
păcatelor... Pelerinii care au fost la Ierusalim şi-au adus de acolo
tot felul de amintiri, multe cumpărate de pe la negustori... Eu
mi-am adus din grădina Gheţimani o piatră din stînca unde au
adormit apostolii. Pentru mine este o amintire de mare preţ... am
pus-o într-o ramă pe peretele casei mele, ca s-o am pururea
înaintea ochilor mei. De cîte ori satana se apropie de mine cu
ispitele, piatra aceasta parcă îmi strigă cuvintele Mîntuitorului:
Privegheaţi şi rugaţi-vă ca să nu cădeţi în ispită... 
     De cîte ori somnul ispitelor şi păcatelor mă apleacă să adorm,
piatra aceasta parcă îmi strigă: Iosife, iară ai adormit? De voi
tăcea, - de voi cerca să tac! - piatra aceasta va striga după mine,
precum zice la Evanghelie (Luca 19, 40). 
      ...Ne plîngem mereu că ne biruie patimile şi că nu putem birui
patimile, dar eu întreb: oare de cîte ori ne sculăm noi noaptea să
priveghem în rugăciune? Oare cîte nopţi din nopţile vieţii noastre
le petrecem noi în rugăciune? Şi cîte în... deşertăciune? 
T-
     Să mergem mai departe... Iată locul unde a fost prins
Mîntuitorul. Acest loc este tot în apropierea stîncii unde
adormiseră ucenicii... Pe locul prinderii sînt şi azi nişte măslini
bătrîni... sînt şase la număr. Măslinii trăiesc foarte mult... Despre
cel mai bătrîn dintre ei se spune că ar fi fost martor la cele ce s-au
petrecut în fioroasa noapte de Joia Mare şi că a văzut pe
Mîntuitorul. Lîngă acest măslin va fi dat Iuda sărutarea cea
vicleană Mîntuitorului şi pe acest loc a fost prins şi legat Domnul
Isus... 
     O, ce fior sufletesc am simţit lîngă măslinii cei bătrîni din
grădina Gheţimani... Cînd vîntul adie prin crengile lor, în şoaptele
lor parcă auzi fioroasa istorie a celor ce s-au petrecut aici.
Îngenunchez lîngă măslinul cel mai bătrîn să mă rog. Un fior îmi
străbate sufletul. Poate că eu nevrednicul şi păcătosul stau chiar
pe locul unde a stat Mîntuitorul... poate că stau pe locul unde a
fost Iuda... poate că stau pe locul unde apostolii au fugit... 
     Mîntuitorul meu Isuse Doamne, iartă-mă că de atîtea ori poate
am fost şi eu în chipul lui Iuda: din gură am vorbit una iar în
inimă am copt alta... Te-am sărutat cu rugăciunea dar cu fapta
Te-am vîndut... 
     Dragă cititorule, poate că şi tu stai pe locul lui Iuda...
Ridică-te dragă suflete - şi vino pe locul Mîntuitorului... 
T-
     Să urmăm pe Mîntuitorul la curtea lui Ana... Aici a primit El
primele lovituri peste Faţa Lui Sfîntă... 
     De la Ana a fost dus la Caiafa unde a fost cercetat cu ură şi
judecat cu nedreptate, scuipat şi bătut... În curtea lui Caiafa se
vede şi astăzi locul unde a fost bătut Isus. Este azi acolo o
mînăstire armeană. Se păstrează şi azi stîlpul de care Isus a fost
legat în timpul cînd Îl băteau. Cu sufletul înfiorat am
îngenuncheat pe acest loc şi îmbrăţişînd piatra sfîntă am început
să plîng şi să mă rog. Nu voi uita niciodată fiorul acelui loc. Mi
se părea că aud loviturile ce le răbda Mîntuitorul... şi batjocurile
celor ce-L băteau. Dar şi mai mult decît acest fior mă pătrunde
gîndul că Isus Mîntuitorul a suferit această bătaie şi hulă pentru
mine, pentru păcatele mele şi mîntuirea mea. O, Dulcele meu
Mîntuitor, aici ai stat Tu, legat la acest stîlp, ca să mă dezlegi pe
mine din lanţurile cumplite ale patimilor şi păcatelor... 
     De la Ana Isus este dus în zorii zilei următoare la curtea lui
Pilat... legat şi batjocorit ca un făcător de rele. De la unul şi pînă
la altul era o depărtare cam de 3 km. Tot cam atîta fusese şi de la
Ana pînă la Caiafa... Tot drumul acesta Domnul fusese bătut,
împins, batjocorit, huiduit... scuipat. La Pilat a fost iarăşi judecat,
iarăşi bătut, iarăşi chinuit... De aici a fost dus la Irod ca să-L mai
batjocorească şi acesta, apoi a doua oară, din nou la Pilat... Aici
iadul a răscolit toate urile împotriva Lui ca să-L zdrobească... Dar
Domnul nu Se împotriveşte, ci rabdă cu linişte desăvîrşită toate
cumplitele bătăi şi batjocuri... pentru a ne dobîndi nouă
mîntuirea...”
T-
     Şi în felul acesta omul lui Dumnezeu, ca un al doilea apostol
al Iubirii lui Hristos, Îl urmează cu sufletul plin de cutremur şi cu
ochii plini de lacrimi, pas cu pas pe Preadulcele lui Mîntuitor,
trăind din plin toate patimile şi suferinţele Domnului său. 
     Am fi dorit din toată inima să putem reproduce aici, măcar şi
aşa în foarte mare grabă, toate meditaţiile şi rugăciunile lui în
cele patrusprezece popasuri ale Patimilor Domnului. Căci el toate
acestea le descrie şi le trăieşte atît de larg şi de profund. Dar locul
acestui capitol şi aşa a fost depăşit de mult... 

     Ne-am întins însă cu acestea anume - nu numai pentru a arăta
că această călătorie a fost pentru părintele acea şcoală cerească
prin care el era făcut să pătrundă adînc în Tainele Crucii şi Jertfei
Mîntuitorului, - ci şi pentru a-i ajuta şi pe aceia care vor citi
cartea aceasta, ca ei înşişi să poată dobîndi această cerească
binecuvîntare mîntuitoare. Fiindcă - încă odată - scopul acestei
cărţi nu este numai a înfăţişa spre cunoaşterea minţii cititorului
adevărul şi jertfa istorică a desfăşurării unei Vădite Lucrări
Dumnezeieşti, - ci este de a-i împărtăşi inima lui cu minunea
dobîndirii acestei mîntuiri a lui Dumnezeu. 
     N-am ajuns cu aceste grăbite însemnări nici la pagina 100 a
cărţii cu însemnările părintelui, dar cele ce se petrec de acum
încolo, pînă la sfîrşitul cărţii care are 240 de pagini, păşirea
ucenicului pe urmele Mîntuitorului său este tot mai înaltă şi mai
profundă. Dar el nu face drumul acesta singur, ci prin puterea
Duhului Sfînt poartă aievea cu sine pe urmele Mîntuitorului toate
sufletele cititorilor săi. Multe mii din aceste suflete au şi aflat în
etapele acestui drum, prin harul Domnului Isus, naşterea lor din
nou şi calea Ierusalimului Său ceresc. 
Prin toată lectura cărţii se vede transformarea scriitorului. La
capătul acestei călătorii pe drumul Crucii lui Hristos el era
pregătit pentru drumul propriei sale cruci. După ce suise calvarul
Mîntuitorului pînă la Golgota gustînd din plin şi pătrunzîndu-se
profund de adevărul Marii Jertfe adusă de Marele nostru
Dumnezeu şi Mîntuitor, - el era încredinţat pe deplin şi de marea
jertfă a propriei sale vieţi pe care va trebui s-o aducă jertfă cu
aceeaşi totală şi conştientă dăruire pe care a văzut-o pe Golgota. 
     Acolo a aflat el adevărul cutremurător spus de marele lui
înaintaş sf. ap. Pavel care zice: “...să-L cunosc pe Hristos şi
puterea învierii Lui şi părtăşia suferinţelor Lui şi să mă fac
asemenea cu moartea Lui, ca să ajung cu orice preţ dacă voi putea
la învierea din morţi...” (Filipeni 3, 10-11) şi: “în trupul meu
să împlinesc ce lipseşte suferinţelor lui Hristos pentru Trupul Lui
care este Biserica” - pentru Trupul Lui care sînteţi voi... 
(Col. 1, 24)”. 
     Încheierea cărţii o face spunînd că în această carte nu sînt
adunate decît o parte din însemnările călătoriei la Ierusalim. Şi că
mai urmează o a doua carte care să cuprindă toate cele ce le-a
văzut şi trăit dincolo de Ierusalim. 
     Dar această carte nu va mai ajunge s-o tipărească niciodată,
aici pe pămînt... El se desparte de cititori arătîndu-le Ierusalimul
cel Ceresc şi spunînd: 
     “...la Ierusalimul acesta n-am putut merge decît o mînă de
oameni. Unii n-au avut bani, alţii n-au putut cîştiga paşapoarte,
pe alţii nu i-au ajutat puterile trupeşti. Este însă un alt Ierusalim,
cel Ceresc şi calea spre el este deschisă tuturor. Toţi sîntem
chemaţi (şi îmbiaţi) să facem această călătorie . Domnul Isus ne-a
pregătit tuturor Calea şi intrarea în el, dar trebuie să facem şi noi
o pregătire pentru el. Nici călătoria la Ierusalimul pămîntesc şi
nici cartea aceasta nu ne vor folosi la nimic dacă nu vom putea
călători şi la Ierusalimul cel Ceresc. 

     De mare har ne-am învrednicit noi cei care am văzut
Ierusalimul. Dar acest dar e nimica pe lîngă cel de a vedea
Ierusalimul cel Ceresc. Citiţi cele scrise în Apocalipsa cap. 21
vers. 10-27 şi în cap. 22, 1-5 - ca să vedeţi ce va fi acest
Ierusalim Ceresc... O, ce răsplată şi ce fericire slăvită îi aşteaptă
pe cei credincioşi. Aceştia vor intra pe porţile Ierusalimului
Ceresc... şi ceea ce ochii n-au văzut, urechile n-au auzit şi mintea
omenească nu poate să-şi închipuie - aceea îi aşteaptă pe cei
credincioşi în celălalt Ierusalim. 
     ...Dragă cititorule, noi n-avem locuinţă stătătoare aici pe
pămînt. Casa şi locuinţa noastră cea adevărată nu este casa şi
locuinţa aceasta de pe pămînt... Noi avem o altă locuinţă... aceea
pe care ne-a făgăduit-o Domnul cînd a zis: Eu Mă duc să vă
pregătesc un loc... (Ioan 14, 1-14)... Domnul nostru Isus
Hristos, pe toţi ne-a făcut moştenitori ai Ierusalimului Său cel
Ceresc. Ne-a făcut prin Jertfa cea Sfîntă a Sîngelui Său. 
     Însă vai, cei mai mulţi oameni îşi pierd această moştenire
cerească pentru că nu cred şi nu primesc Jertfa Lui mîntuitoare...
Cei mai mulţi oameni îşi vînd ca Esau, partea lor de moştenire din
Ierusalimul Ceresc, pentru poftele şi ispitele acestei lumi
înşelătoare... 
     Spre acest Ierusalim vă chem cu toată puterea mea pe voi toţi
- şi pe tine dragă cititorule... Apucaţi chiar acum pe calea cea
strîmtă care duce la Ierusalimul Ceresc... Hotărîţi-vă pentru
Domnul şi veniţi şi voi - luaţi chiar de acum drumul spre
Ierusalimul cel Ceresc. Căci dacă faceţi acest lucru ne vom întîlni
odată Acolo cu toţii să cîntăm împreună cu îngerii o cîntare cum
nu mai ştie nimeni şi cum n-a mai cîntat nimeni pe acest pămînt... 
T-
     Din călătoria la Ierusalim mi-a mai rămas o amintire
zguduitoare: 
     Între cei ce plecau la Ierusalim era şi unul care n-a mai putut
pleca. Venise pînă la Constanţa la vaporul cu care plecam noi toţi,
dar vai, n-avea documentele gata de plecare. Nu umblase din
vreme să-şi cîştige dreptul de a merge, iar acum el nu putea pleca
acolo. Parcă îl văd sărmanul cum alerga cu lacrimi încoace şi
încolo cerînd îngăduinţa autorităţilor... Îmbia bani, căci era într-o
bună stare materială... îmbia o cauţiune de zeci de mii de lei... ar
fi fost gata să-şi dea toată averea lui numai să poată şi el pleca la
Ierusalim. Dar vai, cauza lui era pierdută. Legile cu călătoria în
altă ţară sînt foarte aspre. Nimenea nu-l putea ajuta. Cînd am
plecat, el a rămas plîngînd cu deznădejde. L-am văzut de pe vapor
cum ne petrecea zdrobit şi cu ochii în lacrimi. L-am văzut tot mai
departe, cu mîinile întinse spre noi, care plecam... 
Ca un fulger mi-a străpuns inima această întîmplare. O simţesc şi
astăzi în inima mea. O simţesc ca un adînc înţeles sufletesc: 
     - O călătorie este şi viaţa noastră, o călătorie spre alte tărîmuri,
o călătorie spre Ierusalimul cel Ceresc. Toată viaţa noastră este o
pregătire pentru această călătorie. Moartea trebuie să ne afle gata
cu toate documentele în rînduială, spre a avea dreptul de a pleca
şi intra în Ierusalim... însă vai, cei mai mulţi oameni nici nu se
gîndesc să-şi strîngă din vreme, actele de lipsă pentru acest mare
drum. Şi astfel plecarea vine fără de veste pentru ei - şi rămîn
fără dreptul acesta. 
     Cel rămas în Constanţa îmbia bani, şi-ar fi dat toată averea lui
în clipa plecării ca să poată cîştiga acest drept - dar vai, el a
rămas pe dinafară ca fecioarele cele nebune. Totul era în zadar...
era prea tîrziu. 
     În clipele morţii, aşa vor vedea şi cei nepredaţi Domnului, cei
nenăscuţi din nou, cei păcătoşi şi necredincioşi. Vor vedea că toţi
banii lor, toate bogăţiile, toate lumeştile lor scaune şi glorii şi
desfătări sînt o deşertăciune şi o zădărnicie. - Că sufletul lor are
lipsă de altceva ca să poată pleca spre Ierusalimul cel Ceresc. 
     Eu mă înfior azi nu de mila celui rămas la Constanţa, ci de
mila acelora care în ceasul morţii lor, vor alerga în toate părţile
să poată cîştiga şi ei dreptul de a pleca şi intra în Ierusalimul cel
Ceresc, să poată avea mîntuirea sufletului, să poată intra în
bucuria Cerului... Dar atunci va fi prea tîrziu... 
     Iubiţii mei, iubitul meu, hotărăşte-te azi pentru Domnul, pentru
Ierusalimul Ceresc. Şi începe să-ţi strîngi îndată “documentele”
- faptele cele bune ale credinţei - căci se apropie şi călătoria ta.
Să fii gata în ziua aceea, ca să poţi intra pe porţi în Cetate 
(Apoc. 22, 14). 
T-
Slăvit să fie Domnul.

     Cel ce s-a hotărît pentru Domnul şi nu mai trăieşte pentru sine
ci pentru Dumnezeu, 
     acela se va umple de toată plinătatea Dumnezeiască
     şi va vieţui după voia Sa. 
T-
Sf. Maxim Mărturisitorul.

Ierusalim, Cetatea mea
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Ierusalim, Cetatea mea
tot sufletu-mi suspină: 
cînd oare, cînd te voi vedea, 
cînd oare-n tine voi intra
să cînt în mîntuirea ta
pe marea cristalină. 

Ierusalim, sfînt dor nestins
ce dulce va fi-n tine
cînd lungul zbucium va fi-nvins
cînd Ţelul drag va fi atins
şi zările senine. 

O, Rai cu ziduri de topaz
iubirea mea te cheamă, 
cu rugăciunile-n extaz
cu rîu de lacrimi pe obraz, 
cu dorul să te vadă az’
strigîndu-ţi: ia-mă, ia-mă! 

O, pîn-atunci Ierusalim
trimite-ne din tine
arvuna harului sublim
pe care-l cerem şi dorim
biruitori să moştenim
comorile-ţi divine. 

 

Tu ne-ai promis Împărăţia
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
 
Tu ne-ai promis Împărăţia
Cerească, Doamne, tuturor
dar nu o dai decît acelor
ce cred şi luptă pînă mor. 
 
Tu ai promis izbîndă-n lupte
cu cel viclean şi rău, oricui
dar nu o dai decît acelui
statornic în credinţa lui. 
 
Tu ai promis c-asculţi pe-oricare
îndreaptă rugăciuni spre cer
dar nu răspunzi decît acelor
ce-au gînd curat în tot ce-Ţi cer. 
 
Tu ai promis că eşti de-a pururi
cu toţi ai Tăi în orice fac
dar nu rămîi decît cu-aceia
ce vor trăi după-al Tău plac. 
 
Tu ai promis desăvîrşirea
oricui se străduie mereu
dar nu o dai decît acelui
ce suie dealul cel mai greu. 
 
Tu ai promis tot ajutorul
oricui în lupta vieţii grea
dar nu i-l dai decît acelui
ce luptă cît puterea sa. 

Leacul dureroasei sfîşieri
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

     U
na din cele mai dureroase sfîşieri ale poporului nostru
de aproape trei sute de ani încoace, este problema
confesională. Pînă la anul 1700 noi românii am avut o
singură învăţătură şi o singură credinţă creştină. Eram
trupeşte despărţiţi în provincii separate şi stăpîniţi de puteri
diferite, dar sufleteşte eram uniţi de acelaşi adevăr de credinţă,
aşa cum am primit Evanghelia de la strămoşii noştri creştini veniţi
aici în surghiun, trimişi de împăraţii romani, pentru statornicia lor
în dragostea faţă de Domnul Hristos. 
     Dar în anul 1700, în zbuciumata noastră istorie a intervenit o
răscruce grea. Vrăjmaşii iubirii şi păcii care ne stăpîneau trupeşte,
au reuşit cu promisiuni şi cu daruri pămînteşti să facă ruptura
sufletească, atrăgînd pe episcopul ardelean de atunci, Atanasie, să
se rupă de Biserica de Răsărit şi să se alipească de cea din Apus.
O parte din oameni urmărind uşurările şi necazurile ce li se
făceau, l-au urmat. - Dar cea mai mare parte nu. Decît să-şi
împovăreze sufletul, mai bine rabdă orice. 
     Dar toate cîştigurile trupeşti şi toate uşurările de care s-au
bucurat din partea stăpînirii străine acei români care au trecut de
partea Apusului, n-au putut şi nu vor putea niciodată acoperi nici
în cea mai mică parte marea pagubă şi marea durere produsă în
sufletul poporului nostru prin această ruptură. 
     Prin toată istoria lumii trece ca un fir roşu un mare şi dureros
adevăr: că lesne s-au făcut rupturile sufleteşti, dar că după aceea
nici una din acestea nu s-au mai putut reface. Pentru a face o
dezbinare a fost de-ajuns un singur suflet slab care să se lase
ispitit, - dar pentru a reface ceea ce s-a dezbinat, nu-s de-ajuns
oricîţi binevoitori. 
     Iată în 1054 cînd s-a făcut prima ruptură a Bisericii de Apus
de cea de Răsărit. Au fost de-ajuns doar doi episcopi slabi care să
se lase biruiţi de ispită, cel de la Roma şi cel de la
Constantinopol, şi ruptura s-a făcut. Au trecut aproape o altă mie
de ani de atunci, cîte lupte şi încercări pentru apropiere şi
refacere! - iar rezultatul este că prăpastia e mai mare decît
oricînd. 

     Au urmat apoi dezbinările din veacurile Reformei şi
Protestantismului. Care din aceste dezbinări s-au mai refăcut?
Care din cei plecaţi s-au mai întors? Care din răni s-au mai
vindecat? - Nici una! Ci fiecare ruptură a mai adus o altă ruptură.
Fiecare dezbinător a fost şi el dezbinat. Iar astăzi este o stare care
umple inima creştină de o întristare fără margini. Trupul bisericii
este plin de răni care sîngerează, parcă toate mădularele i-s rupte
şi sfîşiate. Duhul bisericii geme chemînd cu durere pe Domnul ei
să vină să-i vindece toate aceste răni şi sfîşieri pe care satana i
le-a produs prin lipsa de veghere a unora dintre slujitorii puşi să
lucreze spre unitate, dar au lucrat spre dezbinare. Spre pace, dar
s-au lăsat ispitiţi de lupte. 
T-
     Episcopul Atanasie, mişcat de suferinţele poporului asuprit
pentru credinţă, s-a lăsat ispitit de promisiunile mai marilor de
atunci şi pentru a uşura starea trupească a poporului a acceptat să
treacă la credinţa apuseană. Urmarea a fost că de marile necazuri
trupeşti poporul tot n-a scăpat, dar abia atunci au început marile
necazuri sufleteşti. Pînă atunci ne asupreau străinii din afară, dar
de atunci au început să ne asuprească fraţii dinăuntru. 
     Atanasie s-a dus, dar dezbinarea lui a rămas. 
     S-au dus pînă şi stăpînirile şi stăpînitorii străini, s-au dus
legile şi fărădelegile lor - dar prăpastia despărţitoare pe care au
făcut-o între sufletele noastre nu s-a umplut. S-a vărsat în ea atîta
sînge, atîtea trupuri, atîţia ani, - dar ea este şi astăzi tot mare şi
dureroasă. 
     Iată însă că odată cu vindecarea rănilor naţionale, odată cu
eliberarea tuturor ţinuturilor româneşti de sub împrăştierea
dureroaselor stăpîniri tiranice care ne robeau pămînteşte, marea
bunătate a Tatălui ceresc dorea să ne dea ceva şi mai mult - darul
cel şi mai mare al refacerii hotarelor noastre sufleteşti. Dezrobirea
din dezbinările sufleteşti. Eliberarea din dureroasele lupte şi
sfîşieri confesionale. Oastea Domnului care era Lucrarea
dragostei Dumnezeieşti pentru vindecarea tuturor ranelor
poporului nostru, era leacul cel ceresc pentru vindecarea
sănătoasă şi fericită şi a acestei rane. 
     Dar diavolul care nu doreşte pacea şi unitatea are totdeauna la
îndemînă mijloace ispititoare spre a înşela pe cei care se lasă
ispitiţi de el. Dorinţa de slavă lumească şi foamea după satisfacţii
fireşti - au fost totdeauna cauza ascunsă a tuturor dezbinărilor.
Pentru aceste scopuri oamenii biruiţi de păcat, au scornit
înţelesuri noi Învăţăturii Sfinte numai spre a-şi face o altă partidă
în care ei să fie în frunte, fiindcă înainte erau prea înapoi. 
     Nu poţi face o dezbinare pînă ce nu afli o altă învăţătură.
Satana, vechiul vrăjmaş al Adevărului, încă din Eden, sub forma
şarpelui, i-a învăţat pe oamenii ce s-au lăsat ispitiţi de el, cum să
răstălmăcească Sfîntul Cuvînt al lui Dumnezeu. Şi cum să afle un
alt înţeles sfintei porunci, ca să-şi poată ajunge scopul vinovat.
După ce a schimbat învăţătura, omul ispitei schimbă şi credinţa,
pentru că credinţa vine în urma auzirii învăţăturii. Cum e
învăţătura care se vesteşte, aşa este şi credinţa pe care o naşte în
suflete. Este învăţătura sănătoasă şi dreaptă? - aşa va fi şi credinţa
celor ce primesc această învăţătură! Este învăţătura falsă,
potrivnică, nesănătoasă? - aşa va fi şi credinţa izvorîtă din ea. 
T-
     Duhul dezbinării este totdeauna un duh agresiv şi îndrăzneţ.
Priviţi ce îndrăzneală a avut ispititorul chiar şi faţă de Domnul
Isus. Acest duh ispititor are mereu noi iniţiative. Scorneşte mereu
tot felul de căi noi şi inspiră mereu tot felul de idei noi, - cu o
îndrăzneală uimitoare. 
În lucrarea Domnului Isus, acest vrăjmaş iese mereu înaintea
oamenilor Adevărului, cu interpretări viclene. Aşează mereu în
calea mărturisitorilor Evangheliei cursele lui ascunse. Şi croieşte
mereu din drumul cel drept potecuţe lăturalnice şi promiţătoare, -
spre a deforma Adevărul, spre a dezbina mărturisirea, spre a
rătăci Calea. 
     După ce a reuşit să amăgească pe unul, ispititorul îl foloseşte
pe acesta ca pe o unealtă, ca pe un înaintaş, ca pe un steag, spre
a atrage pe alţii. Astfel se creează o tradiţie - iar cei care vin în
urmă nu numai că nu mai au puterea să iese din ispită, ci capătă
îndrăzneala să lupte pentru ea, ca pentru un adevăr mai luminos,
batjocorind şi dispreţuind tot ce avusese mai înainte sfînt, - spre
a fi sigur că nu se va mai întoarce la el niciodată. 
T-
     Aceasta era starea între cele două centre confesionale
româneşti din Ardeal în anii înfiinţării Oastei Domnului. Tot ce
făcea Sibiul ortodox, era batjocorit de Blajul greco-catolic, - şi
invers. Nici un cuvînt greu nu era ocolit. Nici o acţiune cît de
necreştinească ar fi fost, nu era ferită dacă prin ea puteau fi
înjosiţi şi slăbiţi cei din tabăra vrăjmaşilor. Toate mijloacele
vinovate erau folosite în această luptă nimicitoare dintre fraţi.
Minciuna, răzbunarea şi ura confesională otrăveau gazetele,
predicile, cărţile, faptele multora chiar şi din cei mai de frunte.
Nici un cuvînt de dragoste, nici o punte spre apropiere, nici un
glas şi nici o nădejde de înfrăţire nu se mai ivea din nici o parte
a celor două cetăţi, care erau numai fronturi potrivnice. Gazetele
lor din vremea aceea sînt cea mai bună şi mai rea dovadă despre
această stare. 
T-
     Pe nesimţite însă Dumnezeu lucra, prin omul pe care Şi-l
alesese spre unirea, spre zidirea, spre mîntuirea acestui popor. El
venea din adînc din trecutul sănătos şi creştin al neamului sfînt.
Din conştiinţa Adevărului primar. Din duhul Evangheliei şi
credinţei dintîi, vestind în fel nou porunca cea veche a dragostei
care singură poate reface şi sfinţi iarăşi totul. 
     Şi iarăşi numai poporul de jos, tot numai el - a înţeles, a simţit
şi a început să primească solia nouă şi sfîntă a voii lui Dumnezeu.
Chiar de la început, în rîndurile Oastei au intrat suflete atît
dintr-o parte cît şi din alta. Între cele două tranşee potrivnice se
ridicase un steag alb de pace şi dragoste. Steagul naşterii din nou,
steagul chemării la picioarele Crucii lui Isus Cel Răstignit.
Steagul unei înfrăţiri evanghelice în pacea şi în sfinţirea - fără de
care nimeni nu va vedea pe Dumnezeu (Evrei 12, 14). Şi din
cele două tabere înfocate, începuseră să iese şi să se strîngă sub
acest steag tot mai mulţi ostaşi ai păcii şi sfinţirii. Ostaşii unei
alte lupte, a luptei cereşti pentru scopuri cereşti, pentru cîştiguri
cereşti, pentru biruinţe cereşti. 
Ostaşii Domnului din ambele confesiuni se adunau împreună,
cîntau şi se rugau Domnului împreună. Învăţăturile începătoare
pentru care mai marii confesiunilor dezbinate se certau - ei le
depăşiseră şi le uitaseră. Lumina cea mare şi nouă a iubirii în
Hristos îi înfrăţea însufleţindu-i pentru munca şi lupta cerească
spre mîntuirea tuturor. Mila de ai lor care erau încă în întuneric,
care se urau şi se războiau între ei, - îi făcea nişte soli ai păcii
printre fraţii lor. 
     Despre adevărul acestei lucrări minunate pe care Duhul Sfînt
o făcea în poporul nostru, mulţi din mai marii credinţei din
ambele confesiuni au aflat numai întîmplător - şi mulţi poate n-au
aflat niciodată. Prea mulţi din cei care ar fi avut datoria de
conştiinţă să caute adevărul, să-l afle şi să-l sprijinească, n-au
făcut aceasta niciodată. S-au mulţumit doar cu nişte informaţii
aduse pînă la ei de nişte guri ori răuvoitoare ori dezinformate - şi
şi-au făcut o părere de la început rea despre Oastea Domnului,
luînd apoi atitudine fie de împotrivire fie de nepăsare faţă de ea. 
      Unii au aflat acest adevăr doar întîmplător. Şi cei cu inimă
sinceră au fost mişcaţi şi cuceriţi. 

     Iată mai jos două exemple: 
T-
     “...În fronturile Oastei Domnului avem şi foarte mulţi fraţi
greco-catolici. Majoritatea fraţilor din Nordul Ardealului o
formează fraţii greco-catolici. Aşijderea şi prin alte părţi din
Ardeal avem mulţi astfel de fraţi. (Chiar în Oastea noastră de aici
din Sibiu, avem fraţi greco-catolici). 
     Despre lucrarea de dragoste şi unire pe care o face Oastea
Domnului în mijlocul credincioşilor celor două confesiuni
române, dăm mai jos două grăitoare întîmplări din Nordul
Ardealului. Una e de la Cluj din anii trecuţi. 
     Regretatul şi vrednicul episcop ortodox al Clujului Nicolae
Ivan, era, la început rău informat despre Oastea Domnului. S-a
întîmplat însă că mergînd la o sfinţire de biserică în părţile
Huedinului, o ceată de ostaşi care veniseră la sfinţire, şi-au cerut
voie să-i facă arhiereului o manifestaţie de dragoste. Erau vreo
sută de fraţi, cu 5 steaguri. Episcopul s-a bucurat şi l-a întrebat pe
preotul locului de unde sînt aceşti fii buni ai bisericii. 
     - Prea sfinţite, - i-a răspuns protopopul, - întîmplător, toţi
aceşti ostaşi sînt... greco-catolici. 
     Episcopul Ivan a rămas uimit în faţa acestei înştiinţări - şi pînă
la moartea lui a avut apoi o vie şi caldă admiraţie pentru mişcarea
Oastei Domnului, datorită acestei înţelepte şi iubitoare purtări a
fraţilor noştri care au avut lumina Duhului Sfînt în ei. 
     Cea de a doua întîmplare este asemănătoare cu prima - şi a
izvorît tot din această ascultare de lumina şi voia lui Dumnezeu
care îndrumă inimile fraţilor înţelepţi şi iubitori. 

     Astă vară, părintele episcop greco-catolic din Cluj, Vasile
Hosu, călătorind cu trăsura spre un pelerinaj la mînăstirea Prislop
a fost întîmpinat de o ceată de vreo 200 de ostaşi ortodocşi şi
uniţi, care doreau să-l roage ceva. 
     Episcopul Vasile s-a coborît din trăsură, s-a întreţinut cu ei
peste două ceasuri, ascultîndu-i cu drag şi mergînd apoi cu ei pe
jos mai departe pînă la mînăstire. 
Iată sînt şi aceste două întîmplări nişte mult grăitoare dovezi
despre frăţietatea în Domnul Isus pe care Oastea Lui a făcut-o şi
o face între fiii acestui neam...”
T-
Revista Isus Biruitorul nr. 1 din 1 Ianuarie 1937, pag. 2. 
T-
     Dar făcătorul împăcării sfîrşeşte adesea prin a fi lovit de
amîndouă părţile pe care el voieşte să le împace. Aşa a sfîrşit
Scumpul nostru Mîntuitor, care a venit să împace pe om cu
Dumnezeu. Pe Crucea împăcării El a fost lovit de oameni şi
părăsit de Dumnezeu (Isaia 53; Marcu 15, 34). 
     Aşa şi Lucrarea Oastei. Îndată ce s-au văzut roadele ei, - din
amîndouă părţile s-au năpustit asupra ei bănuielile, ameninţările,
loviturile. Sibiului i se părea că fraternizarea aceasta este o
trădare, iar Blajului i se părea că este o cursă. 
     Atît dintr-o parte cît şi din alta, atît păr. Trifa la centru, cît şi
ostaşii Domnului pe cîmpul Evangheliei, au început să aibă de
suferit lovituri. 
     Iată mai jos dovada unei astfel de greşite înţelegeri cu care au
fost văzuţi şi judecaţi ostaşii Domnului: 
T-
     Un alt atac contra Oastei Domnului
T-
     După atacul din primăvară contra Oastei Domnului cînd dl.
Ministru de Interne ne făcuse sectari şi îndemna organele din
subordinea dumisale să ne facă tot felul de necazuri, - un atac tot
cu dedesubturi confesionale (dl. ministru este greco-catolic) - iată
ne soseşte alt atac deschis şi pe faţă... De la Oastea Domnului din
Beznea jud. Bihor primim următoarea veste de uimire: 
     “Prea cucernice părinte... Vă aducem la cunoştinţă că cu ocazia
sfinţirii bisericii greco-catolice din Beznea, în ziua de 13
octombrie 1929, episcopul greco-catolic de la Oradea Valer
Frenţiu în predica sa, amintind despre sectari numără printre
sectari şi pe membrii Oastei Domnului, acuzîndu-i de lucruri pe
care ostaşii nu le-au făcut... Episcopul a zis: ...sînt aici în această
comună nişte voinici ai crucii cruceri, cu crucea pe piept, aceştia
sînt ca şi sectarii, înşelători. Nu Spiritul Sfînt lucrează în ei, ci
lucrul diavolului, etc.... zicînd oamenilor să se ferească de noi
ostaşii. Şi aşa ne-a batjocorit fiind noi mulţi ostaşi în biserică. Iar
noi toate le-am suferit şi le suferim după Cuvîntul Mîntuitorului:
fericiţi veţi fi cînd vă vor batjocori pe voi...
Nicolae Bereş, preot şi Dumitru Caba, ostaş, com. Beznea, jud.
Bihor. 
Beznea, la 19 noiembrie 1929. 
T-
     Urîtă veste, dureros lucru. 
     Frumoase cuvinte la o sfinţire de biserică! Am putea să
răspundem pe larg, dar răspunsul nostru este scurt şi clar: din
prisosul inimii vorbeşte gura (Matei 12, 34). Să judece Domnul
între noi (Jud. cap. 24). 
     Oastea Domnului a atras sub steagurile sale şi o mare mulţime
de fraţi greco-catolici. Noi n-am făcut nici o deosebire ci ne-am
adunat cu drag sub acelaşi steag al Scumpului nostru Mîntuitor,
după cuvîntul psalmului: Iată acum ce bine şi ce frumos este să
se bucure fraţii împreună - şi să lupte împreună sub steagul lui
Isus (Psalm 133). 
     Dar păstorii... - crescuţi în acel nenorocit spirit şovin - ne
urăsc în zadar... Citind aceste veşti îţi vine cu adevărat să strigi
de durere: iată ce poate face ura... Dar toate acestea se vor prăbuşi
pentru că tot ce este pornit din ură n-are - şi nu poate avea -
binecuvîntarea Cerului de Sus. 
     Iubiţilor fraţi... Îndoiţi-vă rugăciunile, privegheaţi şi staţi
neclintiţi, pînă va trece fărădelegea”. 
L. S. nr. 50 din 8 decembrie 1929, pag. 2. 
T-
     Mai tîrziu cu cîţiva ani, cînd şi din cealaltă parte a venit
nimicitoarea judecată nedreaptă împotriva părintelui Iosif pentru
tot binele pe care l-a gîndit şi l-a făcut Duhul Sfînt prin el - şi
pentru lucrarea de împăcare a bisericilor noastre şi de mîntuirea
neamului nostru - el a fost învinuit din greu şi pentru această
lucrare de înfrăţire dintre confesiunile româneşti. 
     Iată doar unul din cuvintele lui de îmbărbătare a fraţilor ostaşi
greco-catolici, loviţi din greu de atacurile venite prin foile
mitropoliei din Sibiu: 
     “...De la neuitata adunare din 12 septembrie 1937 din Sibiu.
Solia părintelui Iosif către oştile şi ostaşii greco-catolici... 
     La sfatul din 12 septembrie 1937 au participat şi delegaţi ai
oştilor şi fraţilor ostaşi greco-catolici. Fr. Miron Dănuţ din
Văleni, Satu Mare a adus salutul oştilor greco-catolice din părţile
Maramureşului, iar fr. Gordan Simion de la Bologa, Cluj, a adus
salutul fraţilor greco-catolici din părţile Clujului. La vorbirea fr.
Dănuţ păr. Iosif a răspuns următoarele: 
     Iubiţi fraţi, în Oastea Domnului avem şi o mulţime de fraţi
greco-catolici. În Nordul Ardealului avem zeci de oşti
greco-catolice cu mii de fraţi care se ţin de biserica română unită
de la Blaj. Cine i-a adus pe aceşti fraţi în tabăra noastră, în tabăra
Oastei? Dragostea Domnului, iubiţii mei - şi freamătul mîntuirii,
pe care l-au simţit în această mişcare duhovnicească. Iar dacă i-a
adus la noi dragostea şi rîvna mîntuirii, putem noi să le refuzăm
dragostea noastră, casa noastră, familia noastră? Ei sînt fraţii
noştri, sînt iubiţii noştri, strînşi împreună cu noi la picioarele
Crucii Mîntuitorului şi ne doare cînd vedem pe cineva
ridicîndu-se cu hule şi cu batjocuri în contra lor. Folosesc acest
prilej ca să strig să se audă pînă acolo unde trebuie să se audă că
aceşti fraţi iubiţi nu trebuie batjocoriţi. Într-o foaie a bisericii nu
trebuie să se poată spune despre ei urîta vorbă că sînt fiii
diavolului - aşa cum s-a spus (în L. S.). 
     Iubiţilor fraţi greco-catolici care sînteţi aici, vă rog să duceţi
fraţilor noştri greco-catolici de pretutindeni, solia noastră de
dragoste. Spuneţi-le să nu descurajeze pentru hulele care s-au
ridicat contra lor - ca şi contra noastră. Spuneţi-le că noi îi avem
pe toţi în inima noastră, în dragostea noastră, în casa şi în familia
noastră. Spuneţi-le îndeosebi din partea mea că îi port pe toţi în
inima mea. Spuneţi-le că eu îi iubesc şi pe ei cu aceeaşi dragoste
sfîntă cu care îi iubesc şi pe ceilalţi fraţi... ca pe nişte scumpi
copilaşi pe care i-am născut la o viaţă nouă prin lacrimile şi
suferinţele mele...”
     Părintele Iosif recomandă apoi adunării pe fratele greco-catolic
Augustin Toma din Vecerd, jud. Teremia Mare. “Aşa a voit
Dumnezeu - spune păr. Iosif - ca acest frate să fie al treilea care
s-a înscris în Oaste şi să fie greco-catolic. Acest frate a scris
dulcea poezie-cîntare: O, ce dulce-I Domnul Sfînt.” 
T-
Revista Ostaşul Domnului nr. 1 din 17 octombrie 1937, pag. 3. 
T-
     Mai tîrziu, după 250 de ani, cînd s-a răspuns dezbinării lui
Atanasie cu judecata talionului ochi pentru ochi şi dinte pentru
dinte, - adîncul ranei tot nu s-a vindecat, pentru că metoda nu era
cea potrivită. Rana acoperită deasupra coace şi ustură tot
nevindecată în adînc. Pentru că adevărata vindecare o face numai
Hristos. Şi metoda cea bună este numai cea a Evangheliei Lui, a
iubirii Lui, a înfrăţirii şi păcii adusă de El prin naşterea de Sus. 
     Prin Oastea Domnului, Duhul Sfînt aducea bisericii şi
poporului nostru leacul tuturor dureroaselor sfîşieri. Dar mai
marii bisericii ca şi mai marii poporului n-au înţeles la vremea sa
această Lucrare şi au zădărnicit-o. 
     Însă cîndva, cînd se va înţelege cu adevărat acest lucru şi cînd
se va dori cu adevărat vindecarea deplină a acestei stări, - acel om
destinat vreodată ca să facă această lucrare, - fie privind aspectul
religios fie privind aspectul naţional ori social al acestei
probleme, - să ştie că nu va putea ajunge la rezultatul cel bun,
decît urmînd calea arătată de Duhul Sfînt prin părintele Iosif:
Calea dragostei lui Hristos şi a unirii duhovniceşti sub Crucea
Lui. 
     Această fericită cale este cea experimentată de Oastea
Domnului. 
     Dar şi asupra acestei probleme vom mai reveni. 
T-
Slăvit să fie Domnul.

Candelă de rugăciune
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Candelă de rugăciune
gînd spre ceruri nălţător, 
duh smerit trudind s-adune
mîntuire tuturor. 

Aşa eşti tu Lucrarea Sa
şi Domnul e răsplata ta
viaţa ta este Hristos
El Ţelul tău cel luminos. 

Îndelung ispăşitoare
din abateri şi din vini
darnic înţelegătoare
pentru prieteni şi străini. 

Răsplătind cu bunătate
răul îndelung purtat, 
pentru zări descătuşate
rugătoare necurmat. 

Ne-ncetat să arzi fierbinte
către cer cu foc duios
pentru tot ce-aştepţi nainte
spre slujirea lui Hristos. 

     Nimic nu poate sfîşia trupul Bisericii atît de mult ca
nesupunerea, neascultarea şi mîndria. 
T-
Sf. Ioan Gură de Aur.

 

Noi sîntem ostaşii
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
 
Noi sîntem ostaşii Credinţii
în Tatăl Ceresc Dumnezeu
precum au ţinut-o părinţii
trăind al Scripturii credeu
- Lucrînd şi luptînd cu credinţă
grăbim viitorul frumos
trăind-o cu-ntreaga fiinţă
slujim şi vestim pe Hristos. 
 
Noi sîntem ostaşii Nădejdii
puternice-n Domnul Isus
statornici prin orice primejdii
nălţînd steagul Lui tot mai sus. 
- Lucrînd şi luptînd cu nădejde
grăbim viitorul frumos
un gînd fericit ne-ntăreşte
slujim şi slăvim pe Hristos. 
 
Noi sîntem ostaşii Iubirii
aprinsă de Duhul Cel Sfînt
să ducem solia-nfrăţirii
la toţi în Hristos pe pămînt
- Lucrînd şi luptînd cu iubire
grăbim viitorul frumos
vestindu-L cu-o sfîntă trăire
slujim şi slăvim pe Hristos. 

Lupta cu leul, lupta cu ursul...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

     P
rintre semnele vremilor din urmă, spun Sfintele Scripturi
că vor fi atît slăbirea credinţei adevărate cît şi înmulţirea
credinţelor dezbinătoare de fraţi şi de biserică. 
T-
     Împreună cu războaiele, cu tulburările, cu cutremurele de
pămînt, cu bolile şi cu toate celelalte semne ale apropierii
Sfîrşitului, profeţite de Mîntuitorul nostru Isus Hristos, plaga
dezbinărilor şi potopul învăţăturilor felurite, începu să se abată
asupra omenirii odată tot cu primul mare război. 
     Frămîntările aduse de marele război au schimbat nu numai
stările dinafară a ţărilor ci şi stările dinăuntru ale oamenilor. 
     O mai mare sete şi foame după Cuvîntul lui Dumnezeu se trezi
în suflete - iar această dorinţă făcu pe oameni să caute ceva mai
adînc şi ceva mai mult. Era ceva de la Dumnezeu în trezirea
acestui dor sfînt. Duhul Sfînt sufla peste sufletele oamenilor şi le
făcea să dorească după aflarea mîntuirii. Nesiguranţa lucrurilor
din lume, făcea pe oameni să caute pacea şi siguranţa lor în
Dumnezeu. 
     Ce mare datorie avea biserica atunci să vină în întîmpinarea
acestei forme şi sete duhovniceşti, împărţind din belşug
mulţimilor pîinea şi apa cea vie a Cuvîntului Ceresc. Cuvîntul lui
Dumnezeu este viu şi lucrător. El are mereu putere nouă şi har
nou. El oferă mereu mijloace noi şi metode noi, pentru stările
mereu mai noi prin care trece omul şi omenirea. Dar biserica şi
mai marii ei n-au înţeles totdeauna acest mare adevăr. S-a
mulţumit de sute de ani cu un tipar vechi, cu nişte forme statice,
cu nişte metode bune cîndva şi vii, - dar în vremile noi şi în
stările noi ale omenirii de azi în continuă transformare, acestea nu
mai erau de-ajuns. Acei oameni ai bisericii care înţelegeau acest
mare imperativ al vremii, această mare trebuinţă a sufletelor,
această mare ocazie a Evangheliei, - erau însă prea puţini. Toţi
lucrătorii Domnului trebuiau atunci să iese cu toată puterea la
semănatul grîului sfînt în ogorul sufletesc al oamenilor arat de
frămîntările şi necazurile războiului. Dar aceşti lucrători în cea
mai mare parte a lor - dormeau. Dormeau în lene şi în ispite,
dormeau în lăcomie şi în afaceri lumeşti, dormeau în politică,
dormeau în păcatele veacului... 

     Atunci a venit vrăjmaşul cel harnic care nu doarme - şi a
început să semene el în acest ogor pregătit. A început să semene
tot felul de învăţături de la cele mai mult primejdioase pînă la
cele mai puţin... 
     Multe căi pot părea omului bune, - spune Sfîntul Cuvînt al lui
Dumnezeu, - dar pe urmă se văd că duc la moarte 
(Prov. 14, 12). 
     Prin noutatea lor, aceste învăţături au prins uşor, căci fiii
veacului acestuia sînt mai înţelepţi decît fiii luminii 
(Luca 16, 8). Cel rău ştie să se folosească în scopurile lui de
marile prilejuri, mult mai înţelept decît greoii slujitori ai binelui.
Lucrătorii Evangheliei se trezesc abia cînd văd ogorul plin de
neghină. Şi nici nu ştiu cînd a fost semănată fiindcă ei dormeau,
o văd numai cînd a crescut mare. 
T-
     Noi nu vom spune niciodată că toţi acei care apără forma sînt
greşiţi. Dacă au un cuget curat, ei vor ajunge să afle şi Miezul. 
     Noi nu vom spune niciodată că toţi cei care mărturisesc pe
Hristos într-un fel evanghelic deosebit în forma sa dinafară de al
nostru - sînt lucrători ai vrăjmaşului. 
     Sîntem adînc încredinţaţi că mulţi dintre ei sînt nişte minunaţi
copii ai lui Dumnezeu care au adus pe calea mîntuirii multe
suflete. 
     Dar nici nu vom putea spune niciodată, că sub orice motiv ar
fi făcută, dezbinarea credinţei este după voia de Dumnezeu. O
dezbinare trebuie să vină. Dar o dezbinare de către păcat, nu o
dezbinare de către credinţă! 
     Dacă în biserica Domnului lucrurile ajung la un moment dat
într-o stare rea, atunci cei care văd răul şi doresc binele nu
trebuie să lovească în învăţătura care este bună, ci să lovească în
călcătorul ei, în păcatul celor care nu trăiesc ci calcă această
învăţătură. Trebuie luptat nu împotriva a ceea ce este bun şi
rămîne veşnic bun în biserică, ci împotriva a ceea ce este rău în
ea, cum a făcut Mîntuitorul (Luca 19, 45-46). Păcatul trebuie să
iese afară din biserică, nu cei care luptă contra lui. 
     Este sigur că nu e uşor să lupţi împotriva păcatului care a prins
nişte rădăcini atît de adînci şi atît de întinse. Dar tot atît de sigur
este şi că dacă doi sau trei se unesc şi luptă în numele lui Hristos
- ei pînă la urmă tot vor învinge. 
     În acest punct este rostul Oastei Domnului. 
T-
     Dar în acest punct stă şi marea greşeală pe care au făcut-o şi
o fac mulţi din cei care caută şi care vestesc mîntuirea lui Hristos.
Fac binele acesta rău. Doresc să împlinească porunca lui
Dumnezeu, dar împlinirea acestei porunci o fac cu preţul unei
călcări tocmai a ei. 
     Ţinta poruncii este dragostea - spune Sfînta Scriptură.
Dragostea care vine dintr-o inimă curată, dintr-un cuget bun şi
dintr-o credinţă neprefăcută. Dar unii s-au depărtat de acestea şi
au rătăcit... ei vor să fie învăţători ai Legii - şi nu ştiu nici măcar
ce spun şi ce urmăresc... (1 Tim. 1, 5-7). 

     Dragostea lui Hristos ne strînge cu ai noştri şi ai Lui - nu ne
împrăştie de ei (2 Cor. 5, 14). Dragostea lui Hristos ne uneşte
cu fraţii noştri - nu ne desparte de ei (Evrei 10, 24). Dragostea
lui Hristos ne păstrează în biserica noastră, nu ne scoate din ea 
(Matei 18, 17; Efes. 5, 23; 1 Tim. 3, 15). 
     Aşa ar fi trebuit să facă ei voia lui Dumnezeu, cu toţii. Acolo
unde au fost aşezaţi de El! Sarea trebuie să stea acolo unde a fost
pusă. Lumina trebuie să lumineze acolo unde a fost aprinsă.
Pomul trebuie să aducă roade acolo unde a fost răsădit. Iar
credinciosul trezit de Duhul Sfînt trebuie să mărturisească acolo
unde a fost născut. 
     Dacă învăţătorii păcătuiesc, nu învăţătura e vinovată, ci
vinovaţi sînt cei care o calcă. Acei oameni care se trezesc la
mîntuire trebuie să părăsească păcatul, iar nu biserica. Ea este
Casa lui Dumnezeu cea adevărată. Ea este aceea care are în ea
învăţătura şi darurile mîntuitoare de la început. Acei ce doresc
mîntuirea trebuie să părăsească nu credinţa ci păcatul. Trebuie să
lupte ca să iese din biserică răul care s-a strecurat în viaţa celor
care au ajuns în slujba Domnului, nu să lupte împotriva ei, care
este Casa lui Dumnezeu. 
     Dar dacă cei care dorm în formalism fac un păcat, - mulţi din
cei care se trezesc din el fac două. În primul rînd părăsesc Calea
cea care trebuie să le rămînă una şi pe totdeauna. Iar în al doilea
rînd croiesc alte căi lăturalnice care măresc răul prin ura
confesională, prin bîrfiri şi judecăţi răuvoitoare, prin certuri de
partide şi de interes aţîţătoare de pizmă şi de porniri vinovate. 
T-
     Duhul acelor dezbinări, este duhul sectar. 
     Omul acelor certuri vinovate este sectarul. 
     Şi partida acelor interese potrivnice voii lui Dumnezeu,
potrivnice poruncii Evangheliei, stricătoare a unităţii curate şi
semănătoare a urii între fraţi, - îngustimea aceasta intolerantă şi
crudă, - aceasta este secta. Aceasta este neghina. Aceasta este
semănătura vrăjmaşului în biserica Domnului şi în ogorul lui
Hristos. Căci duhul acesta, omul acesta şi partida aceasta face
pretutindeni răul iar nu binele. 
T-
     Împotriva acestui fel rău şi neevanghelic de vestire a
Evangheliei - s-a ridicat Oastea Domnului, mărturisind trezirea
naşterii din nou şi trăirea cea vie pentru Hristos - în biserica şi în
credinţa noastră strămoşească. 
     Părăsim păcatul nu învăţătura. 
     Ieşim din lume nu din biserică. 
     Ne lepădăm de satana nu de credinţă. 
     Ne schimbăm inima nu confesiunea. 
     Şi stricăm obiceiurile rele nu pe cele bune. 
     Dacă ne-am ridicat împotriva literei care omoară Duhul, ne
ridicăm şi mai hotărîţi împotriva rătăcirii care de asemenea Îl
omoară. 
T-

     Lupta aceasta n-a fost uşoară. Oamenii interesului şi leneviei
dinăuntrul bisericii, supăraţi de lumină, se repezeau s-o
nimicească. Oamenii interesului dezbinării din afara bisericii - tot
aşa. 
     Şi astfel între aceste două tabere din care unii Îl vestesc pe
Hristos din duh de ceartă iar alţii din slavă deşartă - Lucrarea cea
sănătoasă a lui Dumnezeu, trebuie să-şi ducă lupta pentru
Adevărul mîntuitor sub tot felul de lovituri ale acelor două feluri
de potrivnici. Prin amîndouă aceste duhuri, vrăjmaşul caută să
înăbuşe mişcarea cea sănătoasă trezită şi însufleţită de Duhul
Domnului. 
     Amîndouă aceste partide şi aceste două duhuri, ale
formalismului şi ale sectarismului, între ele se urăsc de moarte
unul pe altul, dar împotriva Duhului curat al Oastei Domnului
aceste două duhuri se unesc. Formalismul comod şi decăzut
bîrfeşte Lucrarea Domnului numind-o sectă. Iar sectarismul
îngust şi interesat o bîrfeşte numind-o formalism... Numai fiii lui
Dumnezeu, atît din o parte cît şi din alta o văd ca pe puterea
Duhului Sfînt care aduce mîntuirea tuturor acelora care o caută,
în felul cel minunat pe care l-a vestit sf. ap. Pavel, sf. Ioan Gură
de Aur şi toţi Sfinţii Părinţi şi martiri ai Bisericii pînă astăzi. 
     În misiunea aceasta grea, pe calea aceasta îngustă, Oastea
Domnului a avut de la începutul ei de dus o luptă uriaşă şi
neegală. Era ca un miel care avea de luptat cu un leu şi cu un urs.
Amîndoi aceşti vrăjmaşi se puteau folosi de orice fel de arme
împotriva Oastei - şi le şi foloseau. Dar ea nu putea folosi
împotriva lor decît armele nevinovăţiei şi ale Duhului. 
T-
     Aceste două duhuri potrivnice al formalismului şi al
sectarismului, au fost de la început cei doi mari vrăjmaşi
duhovniceşti împotriva cărora Domnul a ridicat Oastea Sa.
Aceştia sînt şi rămîn primejdiile şi nenorocirile Oastei. În
prăpastia celui de la stînga şi a celuilalt de la dreapta, au şi căzut
şi cad încă foarte mulţi din cei care au pornit pe calea sănătoasă
de mijloc, adevărată şi mîntuitoare dar foarte strîmtă printre
aceste două prăpăstii. 
T-
     Omul lui Dumnezeu prin care Domnul şi Mîntuitorul nostru
Isus Hristos a iniţiat Lucrarea cerească a Oastei Domnului a
înştiinţat mereu despre primejdia acestor două prăpăstii şi a luptat
mereu împotriva acestor două duhuri nimicitoare de statornicie,
nimicitoare de unitate, şi pînă la urmă nimicitoare de mîntuire. 
     Iată un exemplu despre cum ducea păr. Iosif lupta împotriva
formalismului lipsit de putere şi gol de conţinut. Tot ce a spus el
în privinţa aceasta se poate rezuma în exemplele pe care le redăm
mai jos: 
     “...Temeiul şi temelia mîntuirii noastre este Isus Cel Răstignit.
Toate Scripturile ne spun acest lucru 
(Ioan 3, 16; Fap. Ap. 4, 12)... A căuta mîntuirea înafară de
acest Izvor al mîntuirii înseamnă a pierde vremea şi a pierde
mîntuirea... A căuta mîntuirea fără Isus Cel Răstignit este a
încerca să faci pîinea fără făină... E o slăbiciune generală a
creştinilor de azi de a-L lăsa afară pe Isus Cel Răstignit din
frămîntările mîntuirii lor... Diavolul e şiret mare. El lasă
creştinilor frămîntările mîntuirii, el lasă creştinilor toate
rînduielile, toate obiceiurile, toate formele. El îşi bate capul doar
cu un singur lucru: să le fure făina din pîine, să le fure mierea din
fagure, să-L fure pe Isus Cel Răstignit din frămîntările mîntuirii
lor. Se zice că nicăieri nu doarme mai liniştit diavolul decît acolo
unde se păstrează cu sfinţenie toate rînduielile şi datinile, dar
lipseşte Isus Cel Viu, viaţa şi puterea din El... De aceea sf. Pavel
Îl apără cu atîta îndîrjire pe Isus Cel Răstignit faţă de litera legii,
faţă de păzirea poruncilor. 
Astfel de luptători se cer şi azi. Căci ispititorul parcă aici a făcut
cele mai mari ravagii sufleteşti... Şi le-a făcut chiar acolo unde
Isus Cel Răstignit trebuia apărat mai cu hotărîre. Eu mă uit spre
pildă şi la biserica romano-catolică şi văd un lucru care mă doare.
Cultul exagerat ce s-a făcut şi acolo în timpul din urmă cu sf.
Tereza, este o mare greşeală. Citesc foaia lor Lumina Creştinului
din Iaşi - şi în fiecare număr se publică nume şi daruri de bani de
la cei ce spun că sf. Tereza i-a mîntuit din fel de fel de necazuri
şi vor ajutorul ei. “Trimit 200 de lei pentru ajutorul ce mi l-a dat
sf. Tereza de am scăpat de un mare necaz” - scrie unul. “Trimit
100 de lei să-mi ajute în dorinţa pe care o am - scrie altul -
rezervîndu-mi dreptul să întregesc suma aceasta, dacă îmi va
ajuta”. Un adevărat tîrg. Eu de cîte ori citesc această urîtă pagină
îmi vine să plîng şi să zic ca sf. ap. Pavel: dacă oamenii se pot
ajuta şi mîntui în felul acesta, apoi în zadar a murit Hristos 
(Gal. 2, 21). Jertfa Lui este de prisos. 
...Noi însă Îl vom vesti mereu numai pe Isus Cel Răstignit, oricîte
împotriviri se vor ridica împotriva noastră... Căci ştim şi credem
că numai în Numele Lui şi în puterea Crucii Lui este viaţă şi
mîntuire adevărată...”
T-
“Ceva despre Credinţă”... O. D. nr. 40 din 2 octombrie 1932. 
     Cu cîţiva ani mai tîrziu, cînd lupta între Duhul care dă viaţă şi
litera care omoară ajunsese la cea mai înverşunată formă în
istoria Oastei Domnului, cuvîntul testamentar al păr. Iosif a
răsunat ca un îndreptar şi ca un legămînt de foc. În mijlocul a sute
de fraţi veniţi din toată ţara la marea adunare de Rusalii de la
Sibiu în anul 1935, el exprima limpede cu toată durerea dar şi cu
toată hotărîrea adevărata esenţă a luptei Oastei Domnului în
biserică şi tot rostul ei mîntuitor, - în cele de mai jos: 
     “...Oastea Domnului nu este ceva nou. Ea este una din
frămîntările mîntuirii pe care le vedem în Sfintele Scripturi. Şi în
special Oastea este una din frămîntările vieţii primilor creştini. Ca
şi viaţa primilor creştini Oastea este opera Cincizecimii... Ea a
ieşit din lucrarea şi revărsarea Duhului Sfînt. De aceea i-am şi
ales ca praznic special Praznicul Duhului Sfînt. În istoria
mîntuirii neamului omenesc Cincizecimea este un hotar de viaţă
nouă. Golgota a iscălit zapisul împăcării noastre cu Dumnezeu, iar
Cincizecimea i-a pus pecetea Duhului Sfînt. Cincizecimea a dat
pe primii creştini, pe creştinii cei adevăraţi. 

Şi aceştia împreună - apostoli şi credincioşi - au format biserica
cea adevărată, biserica cea vie, biserica Duhului Sfînt. 
     Cincizecimea a adus în lume dragostea şi frăţietatea primilor
creştini. Nu este ceva mai minunat decît să citeşti prin Faptele
Apostolilor viaţa primilor creştini, rămaşi după Ziua
Cincizecimii... (Fap. Ap. 2, 41-47 şi 4, 31-35). 
     Şi Cincizecimea a mai făcut ceva. Mîntuitorul a aflat în lume
litera legii. Puterea literei legii ajunsese la culme - ca să zic aşa
- atunci cînd L-a răstignit pe Fiul lui Dumnezeu. Cincizecimea a
omorît această literă şi a slobozit în lume Duhul. 
     Se ridică însă şi aici marea întrebare: de ce n-a rămas pînă la
sfîrşit această operă a Duhului Sfînt? De ce n-a rămas pînă la
sfîrşit Cincizecimea în viaţa creştinătăţii? Căci doar nu se poate
tăgădui adevărul că s-a dus demult-demult traiul şi viaţa primilor
creştini. Creştinătatea de azi pusă faţă în faţă cu viaţa şi
creştinătatea din Faptele Apostolilor - este ceva necunoscut... e
tocmai ca şi omul cel viu pus alături de omul-schimonositură,
care se împlîntă prin semănături pentru a speria cu el ciorile. 
     Întrebarea de ce a slăbit viaţa primilor creştini nu e greu de
dezlegat. Creştinismul a ajuns acolo unde este azi pentru că
creştinii n-au rămas în duh ci rînd pe rînd s-au întors iarăşi la
literă. În viaţa creştinătăţii în istoria mîntuirii s-a dat şi se dă o
mare bătălie între duh şi literă, între creştinismul cel gol şi între
creştinismul cel plin de Duhul Sfînt. 
     Creştinii cei dintîi cîştigaseră cu totul această luptă, biruiseră
cu totul litera. Dar în scurgerea vremii, încetul cu încetul litera
a început iarăşi a omorî duhul... creştinii s-au întors iarăşi la
literă, la acele începuturi slabe şi sărăcăcioase cum le numeşte
sf. ap. Pavel. Încă pe timpul ap. Pavel vedem o luptă îndîrjită
între duh şi literă. Litera prinsese iarăşi putere... şi pe urmă litera
a biruit. Creştinismul s-a golit de duh şi s-a umplut iarăşi de
literă. 
     Foarte bine, - va zice cineva, - dar biserica a rămas! Da, e
adevărat, Biserica cea întemeiată în Ziua Cincizecimii a rămas şi
va rămîne pînă la sfîrşitul veacurilor. Dar răul este că rînd pe rînd
biserica şi-a pierdut tot mai mulţi şi tot mai mulţi din copiii ei cei
duhovniceşti, din copiii ei cei adevăraţi. 
     Zice sf. ap. Pavel: Nu ştiţi că trupul vostru este biserica
Duhului Sfînt care locuieşte în voi? (1 Cor. 6, 19). ...Ei bine,
tocmai această Biserică, Biserica Duhului Sfînt din noi, a slăbit
şi s-a stricat în curgerea vremii... Creştinii duhovniceşti au
început a deveni lumeşti... Iar din biserica lor a fugit Duhul Sfînt
şi s-a aşezat duhul lumesc. A zburat Porumbelul şi s-au aşezat
ciorile păcatului. Litera şi lumea au omorît duhul. Astfel că
despre mulţi creştini s-ar putea zice: voi sînteţi biserica duhului
veacului acestuia. 
     Şi fireşte că odată cu aceasta s-a resimţit şi a slăbit şi biserica,
pentru că Biserica o formează copiii ei cei vii, fiii ei cei
duhovniceşti. 
     Aici intră rosturile Oastei şi istoria Oastei. Noi ostaşii
Domnului am fost învredniciţi de Domnul ca să fim cercetaţi cu
Duhul Lui Cel Sfînt. Un vînt ceresc a suflat peste noi şi ne-a
trezit la o viaţă nouă. O Cincizecime ne-a născut din nou cu
putere şi ne-a trezit ca pe primii creştini. Noi eram morţii din
văile lui Ezechiel. Ne omorîse litera şi păcatul. Iar din moartea
aceasta ne-a înviat numai suflarea Duhului Sfînt. Duhul Sfînt a
făcut din noi fraţi şi surori. Duhul Sfînt a înviat între noi trăirea
şi frăţietatea din viaţa primilor creştini. Duhul Sfînt a făcut
adevărate minuni cu noi. 
     Biserica ar trebui să se bucure de această revărsare căci ea s-a
întărit prin această minune. Şi nu ne putem închipui că biserica ar
putea să urască pe cei mai buni copii ai ei. Ne îngrozim şi numai
la gîndul că ar putea să se împlinească cele de la Ioan 9, 25, să fie
alungaţi tocmai cei ce strigă: orbi eram şi acum vedem!
     Multe biruinţe a făcut Oastea Domnului, dar cea mai mare eu
socot că este lupta ce a dat-o cu litera. Din creştinii de literă a
făcut creştini de duh. Din creştini de nume a făcut creştini de
faptă. 
     Şi lupta aceasta iubiţii mei nu e gata. Ea se dă încă cu furie,
căci satana tot aici se învîrte: ca să fure Duhul din Oaste. Să fure
miezul ca să rămînă numai găocile. 
Iubiţii mei, în frămîntarea de acum din Oaste eu văd bătaia dintre
duh şi literă. Marea bătălie se dă azi la punctul acesta: o va birui
pe Oaste litera, sau o va birui ea pe literă! La punctul acesta
cădem sau biruim. La punctul acesta va cădea Oastea sau va
birui. Va rămînea sau va pieri. Oastea va trăi şi va birui numai
pînă ce va sta sub suflarea şi revărsarea Duhului Sfînt. Cînd va
zbura din ea Porumbelul acesta, Oastea şi-a sfîrşit viaţa. Va
rămînea în ţara aceasta mai mult doar ca o “societate”. 
     Iubiţii mei, eu mulţumesc lui Dumnezeu că pe mine un vas slab
şi nevrednic, m-a folosit Domnul în lupta aceasta. Şi dacă în lupta
aceasta mi-am pierdut liniştea, mi-am pierdut averea, mi-am
pierdut viaţa, - nu-mi pare rău, ci dau slavă lui Dumnezeu, şi pînă
la ultima mea suflare voi lupta ca să biruie duhul. 
     În şcoala apostolului Pavel am învăţat ca să-L apăr cu îndîrjire
pe Isus Cel Răstignit, faţă de litera legii. Şi pînă la sfîrşit Îl voi
apăra. Şi dacă în lupta aceasta mi se cere său dau şi preţul vieţii,
sînt gata să-l dau oricînd. 
     Voi striga şi pe fraţii mei de la fronturi să stea şi ei în lupta
aceasta pînă la sfîrşit, făcînd strajă cu toţii în jurul lui Isus Cel
Răstignit. Să nu ne fure satan pe Isus Cel Răstignit. Să nu-L
pierdem pe Isus Cel Răstignit... 
     ...Şi dacă în acest război ceresc ni se cer şi jertfe, dacă sîntem
prigoniţi şi urîţi, - noi să dăm slavă lui Dumnezeu. Acestea sînt
o mărturie că sîntem cu adevărat pe cîmpul de luptă al Domnului.
Să luptăm pînă la sfîrşit pe acest cîmp de luptă ca să dobîndim pe
urmă cununa vieţii celei veşnice...”
T-
(Din cuvîntarea păr. Iosif ţinută la Rusalii în adunarea O. D.
din Sibiu - Isus Biruitorul nr. 26 din 23 iunie 1935)
T-
     Aceasta era misiunea Oastei în biserică - şi tot aceasta a fost
şi cauza pentru care a fost şi va fi ea nesuferită de oamenii literei.
De oamenii uscaţi şi morţi în nişte forme cu înfăţişare de evlavie
dar fără viaţă creştină, fără roadele Duhului Sfînt, fără Hristos
Cel Viu şi Mîntuitor. 
T-
     Dar precum a luptat Oastea de puternic şi de hotărît împotriva
duhului formalist, împotriva acestui duh al literei din biserică,
spre a turna în formele cele frumoase ale învăţăturii adevărate
viaţa cea sănătoasă şi lucrătoare a unei credinţe rodnice prin
Duhul Sfînt, - tot aşa de puternic şi de hotărît a avut de luptat
Oastea Domnului şi împotriva duhului sectar. Împotriva acelui
duh de rătăciri şi dezbinări care se năpustea împotriva bisericii
vii şi împotriva Adevărului mîntuitor cu tot atîta furie ca pe
vremea sf. ap. Pavel. 
     Într-adevăr cînd citeşti despre lupta cea plină de hotărîre şi de
durere pe care au dus-o sfinţii apostoli încă de la început
împotriva acelor “vînturi de învăţături, prin viclenia oamenilor şi
prin şiretenia lor în mijloacele de amăgire care purtau pe unii fraţi
încoace sau încolo”, ca pe nişte corăbii fără cîrmă, ca pe nişte
copii fără minte (Efes. 4, 14-15) - îţi vine să te întrebi cu
amărăciune: cum pot unii să treacă aşa de repede de la Cel care
i-a chemat prin harul lui Hristos (Duhul Sfînt) - la o altă
evanghelie (Gal. 1, 6). 
     Împotriva acestor tulburători şi dezbinători ai fraţilor, ai
adunărilor, ai bisericii Domnului au avut de luptat toţi sfinţii
apostoli, adică toţi cei care doreau biserica cea vie plină de
roadele Duhului Sfînt, - şi care luptau pentru ea. De la prima
Epistolă şi pînă la ultima, prin tot Noul Testament trece ca un fir
roşu lupta aceasta împotriva credinţelor rătăcite şi rătăcitoare. 
     Vrăjmaşul mîntuirii este foarte viclean. După ce îl scapă pe om
din laţurile literei moarte, el îi pune în cale laţul învăţăturilor
dezbinătoare şi străine, cele două duhuri nimicitoare care pîndesc
şi dintr-o parte şi din alta calea mîntuirii, care sînt în slujba
aceluiaşi vrăjmaş. Cînd omul se trezeşte din moartea literei, cînd
sufletul o ia pe calea cea vie, pe urmele Domnului Isus, pe drumul
trăirii cu fapta şi cu adevărul în slujba Evangheliei în Biserica cea
care este Casa lui Dumnezeu, Stîlpul şi temelia Adevărului
(Matei 21, 12-13; 1 Tim. 3, 15), - atunci vine ispititorul cu
alt mijloc şi mai viclean. Atunci vine cu o amăgire şi mai
primejdioasă şi îl face pe om să sară peste drumul cel strîmt în
cealaltă prăpastie, în rătăcirea cea sectară, de care se întrista sf.
ap. Pavel cînd le scria romanilor: Vă îndemn fraţilor să vă feriţi
de cei care fac dezbinări şi tulburare împotriva învăţăturii pe care
aţi primit-o de la început. Depărtaţi-vă de ei, căci astfel de
oameni nu slujesc lui Hristos ci pîntecelui lor; şi prin vorbiri
dulci şi amăgitoare ei înşală inimile celor lesne crezători 
(Rom. 16, 17-18). Sau cînd scrie corintenilor atît de îndurerat:
...într-adevăr, dacă vine cineva să vă propovăduiască un alt isus
pe care noi nu l-am propovăduit sau dacă este vorba să primiţi un
alt duh pe care nu l-aţi primit sau o altă evanghelie pe care n-aţi
primit-o - oh, cum îi îngăduiţi de bine... Oamenii aceştia sînt nişte
apostoli mincinoşi, nişte lucrători înşelători, care se prefac în
apostoli ai lui Hristos. Şi nu este de mirare căci chiar satana se
preface într-un înger de lumină. Nu este de mirare dar că şi
slujitorii lui se prefac în slujitori ai neprihănirii... 
(2 Cor. 11, 4-15). 
     Tot aşa vorbeşte despre aceştia sf. ap. Petru 
(2 Petru 3, 16-18). 
     Sau sf. ap. Ioan (2 Ioan 10-11). 
     Sau sf. ap. Iuda, care era atît de necăjit împotriva răutăţii pe
care o făceau sectarii aceştia în biserica Domnului şi în adunările
fraţilor, încît toată epistola sa este un puternic strigăt de durere
şi de luptă contra nelegiuirilor acestor ucigaşi de suflete - şi de
îndemn la zidirea pe credinţa preasfîntă de la început, la
statornicia în dragostea dintîi (Iuda 3-23). 
     Mîntuitorul Însuşi înştiinţase că vor veni astfel de duhuri care
se vor sluji de unii oameni spre a răspîndi rătăciri şi pierzare spre
a înşela dacă le va fi cu putinţă chiar şi pe cei aleşi 
(Matei 24, 23-26). 
T-
     Oastea Domnului a avut deci şi ea încă de la începutul ei de
luptat şi cu această a doua primejdie. Şi cu acest al doilea vrăjmaş
duhovnicesc, cu duhul sectar. 
     Pe cît lupta de îndurerat păr. Iosif împotriva literei potrivnice
Lucrării Duhului Sfînt, care venea dinăuntrul bisericii, pe atît
lupta de îndîrjit împotriva rătăcirii potrivnice Lucrării Adevărului,
care venea dinafara ei. Împotriva acestor duhuri dinafară, el a
scris lucruri pline de o revoltă şi o durere asemenea sfinţilor
apostoli sau a sfinţilor părinţi. 
     Vom reda doar cîteva exemple din decursul primilor ani: 
T-
     În Lumina Satelor nr. 24 din 22 iunie 1924, scrie: “...aceşti
proroci mincinoşi vreau să vă înstrăineze de biserică - şi vreau să
nu vă faceţi datoria faţă de ţară... Ştiu ei că acestea două au fost
reazemul vieţii noastre de neam românesc şi că despărţindu-vă de
ele, vine de la sine rătăcirea...”
     De fapt, la începutul de atunci, propaganda sectară nici măcar
nu vorbea despre naşterea din nou care azi spun că este botezul
nou propovăduit de ei. Ci toată vorbirea lor era întemeiată doar
pe ura contra preoţilor şi pe motivarea cu păcatele acestora. 
Iată de exemplu scrisoarea pe care o publică L. S. nr. 25 din 29
iunie 1924. O transcriem exact cum este scrisă, ca să se vadă nu
numai răutatea ci şi prostia rătăcirii: 
     Un pocăit”. Lumina Satelor din duminica trecută a ajuns şi în
mîna unui pocăit. Cătrănit omul de adevărurile spuse răspicat în
articolul Prorocii mincinoşi, se vede - îmi trimite următoarea
scrisoare pe care îi fac plăcerea să şi-o mai poată citi încă odată,
tipărind-o aici: 
“Domnule Preot! 

     În gazeta Lumina Satelor din săptămîna trecută am cetit un
Articol despre Greşelile pocăiţilor. Eu întreb pe Dta de unde oare
ştii Dta minciună asta. Ori ai minţit-o chiar D-ta din capul D-tale?
Asta nu-i adevărat. D-ta vrei să fii un Predicator a Minciunii. Vrei
D-ta să predici Evanghelia cu minciuni? Săţi fie ruşine. 
     Te rog să te pocăieşti de la oroarea D-tale şi să nu mai scrii
astfel de minciuni încontra creştinilor altfel va fi dusă cercetare
încontra D-tale. 
     Cu toată stima.”
     - şi nu iscăleşte omul. 
     Acum să ne înţelegem: cînd faci un lucru şi nu ai omenia să
recunoşti că e al tău, numai creştineşte nu este. Eu o spun: nu e
creştin cel ce mi-a trimis scrisoarea fiindcă vrea să rămînă ascuns
în tufă, şi de acolo să ameninţe. 
     Apoi, oricine ai fi frate, să-ţi citeşti încă odată scrisul tău şi să
te gîndeşti dacă un creştin adevărat poate să scrie aşa către un
preot. Eu nu te judec, dar te dau în judecata obştii, ca această
obşte cu bună credinţă să vadă odată mai mult cum lucrează
pocăiţii (duhul sectar) - şi să fie o dovadă de întărire şi pentru
spusele mele din acel articol. 
     Atît acum. De eşti unul din rătăciţii care rîvnesc încă să afle
calea Adevărului, arată-te, vino la mine şi voi încerca să ţi-o
luminez. Iar de eşti fiul pierzării deja, Dumnezeu să Se îndure de
tine şi de sufletul tău, cînd vei avea să dai seamă la Judecată de
el...”
T-
     Despre multele abateri de la calea Adevărului a unor astfel de
oameni, - au apărut în scrierile păr. Iosif multe dovezi amare. Dar
cauza tuturor abaterilor de la credinţă spre sectarism, se poate
încadra în cele spuse de acest luminat om al lui Dumnezeu în
articolul de mai jos: T-
     Oastea Domnului şi combaterea sectarismului
     Despre combaterea sectarismului se vorbeşte mult şi în multe
feluri. Noi cu Oastea Domnului folosim în această combatere
munca pozitivă: evanghelizarea. 
     Sectarismul nu este, în cele din urmă, decît o însetoşare
religioasă după mai multă păşune duhovnicească. Cînd am dat
sufletelor această păşune, ele nu mai pleacă să o caute în altă
parte. Evanghelizarea este singura combatere cu succes a
sectarismului. Combaterea negativă: batjocurile, apelarea la
jandarmi, violenţele, - duc tocmai la rezultatul contrar (de aceea
noi nu le folosim). 
     În combaterea sectarismului, noi cu Oastea Domnului folosim
chemarea cea dulce a Mîntuitorului şi păşunea cea sufletească. În
felul acesta am atras în Oaste o mulţime de suflete care se
pregăteau să plece în altă parte. Iată mai jos o pildă din cele multe
ce ne vin: 

Scumpe părinte, 

     Eu, subsemnatul, cît şi soţia mea, am fost pînă în prezent în
secta numită baptistă timp de 4 ani şi aceasta nu pentru că aş fi
fost în contra sfintei noastre biserici ortodoxe, ci din cauză că nu
găseam o societate care să fie devotată Domnului. 
     Cu mare bucurie am aflat acum, prin cartea Intraţi în Oastea
Domnului că există această societate de oameni pocăiţi ortodocşi
şi de aceea venim cu rugămintea să ne primiţi şi pe noi, adică eu
şi soţia mea în Oastea Domnului Isus. Noi promitem că vom fi
credincioşi şi ne vom lupta să putem aduce şi alte suflete în
Oastea Domnului. 
Pentelei Cojocar şi soţia Domnica
Clirucica nr. 762 Cernăuţi. 
T-
     Istoria va spune ce a făcut Oastea Domnului în direcţia aceasta
şi tot istoria nepărtinitoare şi mustrătoare va spune în cîte locuri
şi cîţi au folosit această Oaste (şi în ce fel) pentru combaterea
sectarismului. 
L. S. nr. 3 din 15 ianuarie 1928. 
T-
     Marile adevăruri Dumnezeieşti sînt simple şi puternice. 
     Marii oameni adevăraţi ai lui Dumnezeu care le-au primit
aceste adevăruri direct de la Dumnezeu, le-au înţeles drept şi
le-au grăit limpede. 
     Dar după aceşti mari oameni adevăraţi de la început, diavolul
şi-a adus nu după multă vreme şi pe marii lui prefăcuţi care
băgîndu-se între oameni şi adevăr, zicînd că îl explică l-au
complicat. Şi spre nenorocirea lor şi a omenirii, aceştia în loc de
lumini au adus umbre şi în loc să dărîme un zid au ridicat sute. 
     Astfel aceştia au făcut ca astăzi oamenii care ar trebui să se
numească fericit şi dulce cu un singur nume ceresc de creştini, -
se numesc trist şi amar cu zeci de nume lumeşti: ortodocşi,
catolici, protestanţi, baptişti, adventişti, penticostali, - denumiri
care în afară au pierdut sunetele Sfîntului Nume al lui Hristos, iar
înăuntru, în majoritatea lor au pierdut orice asemănare cu Duhul
Lui (Rom. 8, 9). 
     În felul acesta satana i-a învrăjbit într-atîta pe oameni de nu se
mai pot apropia unul de altul. - Şi i-a făcut să se urască în aşa fel
că umblă să se nimicească plini de ură unii pe alţii tocmai în
numele apărării Evangheliei şi a vestirii Adevărului. 
     Iată cît de bine a înţeles acest adevăr păr. Iosif şi cum atrăgea
el atenţia oamenilor asupra înşelăciunii diavolului: 

     “Se batjocoreau din Biblie. 
     Un lucru ciudat am văzut astă vară într-un sat. Într-o strînsură
de oameni, doi creştini - un sectar şi un alt credincios - se
batjocoreau din Biblie. 
     - Voi sînteţi prorocii cei mincinoşi de la Matei cap. atîta şi
vers. atîta, zicea unul. 
     - Voi sînteţi mormintele cele sparte de la Marcu cap. atîta şi
vers. atîta - răspunse celălalt. 
     - Tu eşti orbul de la Ioan. 
     - Tu eşti pomul cel uscat de la Ieremia!... 
     Şi aşa mai departe curgeau batjocurile biblice. Răsfoiau Biblia
şi se batjocoreau cu Cuvîntul lui Dumnezeu. 
     Apropiindu-mă de ei, aşteptau să mă bag şi eu în discuţia lor,
dar eu astfel le-am răspuns: 
     - Dragii mei, dacă Isus Mîntuitorul S-ar ivi în această clipă
aici, apoi desigur ar lua biciul în mînă şi v-ar cîrpi pe amîndoi
pentru că folosiţi Cuvintele Lui spre a vă batjocori unul pe altul.
Vă batjocoriţi cu Cuvîntul lui Dumnezeu. Acest lucru nu face
parte din duhul Evangheliei Mîntuitorului. Ascultînd la voi, cei
care nu cunosc Biblia îşi vor închipui că această Carte Sfîntă este
o carte de batjocuri. 
     Amintesc această întîmplare şi pentru ostaşii noştri din Oastea
Domnului. Sînt unii oameni, mai ales între sectari, care stau gata
numai de discuţii şi de certuri biblice, certuri care nu duc la nici
un rezultat bun şi la nici un folos sufletesc. Să ne ferim de aceste
discuţii nefolositoare, ascultînd sfatul ap. Pavel: “iar de
întrebările nebune şi de sfezile cele pentru lege te fereşte căci sînt
nefolositoare şi deşarte. De omul eretic, după una şi a doua
sfătuire, te fereşte (Tit 3, 9-10). Adu-le aminte de aceste
lucruri şi roagă-i fierbinte să se ferească de certurile de cuvinte
care nu duc la alt folos decît la pieirea celor ce le ascultă. Un rob
al Domnului nu trebuie să se certe ci să îndrepte cu blîndeţe pe
potrivnici în nădejdea că Dumnezeu le va da pocăinţa spre
cunoaşterea adevărului” (2 Tim. 2, 14-24). 
     Să ne ferim de discuţiile deşarte şi nefolositoare. Noi, ostaşii
Domnului să ne vedem de zidirea noastră cea sufletească - şi de
lucrul Domnului. Prin rîvna, prin apostolia şi prin jertfelnicia
noastră să facem să strălucească şi să biruiască în lume adevărul
şi dragostea Evangheliei”. 
L. S. nr. 9 din 26 februarie 1928. 
T-
     De acest gînd nobil şi sfînt a fost călăuzit acest om al lui
Dumnezeu în toată viaţa şi în toată mărturisirea lui, convins fiind
că singură credinţa cea vie şi sănătoasă poate îndrepta răul cel
mare şi poate vindeca rănile cele îngrozitoare pe care le-au făcut
în suflete formalismul şi sectarismul. 
     Am fost martor odată la o discuţie a părintelui cu un astfel de
suflet nenorocit de duhul sectar. Venise omul nu ştiu de unde şi
nu se oprise nici în librărie, nici la administraţie ci pătrunsese
pînă în odăiţa noastră de redacţie unde lucram la o masă cu omul
lui Dumnezeu, grăbiţi să sfîrşim la timp o muncă la foaia Isus
Biruitorul. 
     Părintele scria şi cerceta prin Biblie, adîncit în lucrul sfînt.
Intrînd omul, lăsă condeiul pe masă şi îl întrebă cu bunătate cine
este şi de unde vine, aşa cum făcea cu toţi, plin de răbdare şi de
iubire. Mai ales că omul care venea se vedea că e un om foarte
simplu: 
     - Sînt robul lui Hristos şi vin să vă vestesc adevărul. 
     - Bine frate, - zise înţelegător părintele, - spune-ne ce fel de
adevăr ne vesteşti. 
     - Să vă pocăiţi, căci altfel veţi pieri. Căci numai dacă vă
pocăiţi veţi cunoaşte adevărul. Şi adevărul vă va face slobozi. 
     - D-ta eşti slobod frate? 
     - Da, eu sînt slobod. Eu nu mai sînt robul crucii, al bisericii,
al sfinţilor. Eu ascult acum numai de Dumnezeu şi de nimeni
altcineva. Dar voi sînteţi încă tot în robia formelor. 
     - D-ta ne cunoşti pe noi frate? 
     - Sigur că vă cunosc. Scrieţi la gazetă că puţin aluat dospeşte
toată plămădeala... 
     - Sărmanul de tine, îi zise întristat părintele de zădărnicia
discuţiei cu el, adevărat că puţin aluat sectar a dospit rău toată
plămădeala cea bună pe care o aveai în sufletul tău. Te rugăm să
ieşi şi să ne laşi în pace. Vremea noastră este atît de scumpă - şi
n-o putem pierde fără folos cu astfel de discuţii. 
     După ce omul ieşi spunînd răstit Bună ziua, părintele privi trist
şi spuse: 
     - Sărmanele suflete, cum le-a otrăvit duhul sectar. Ce duh rău
este şi duhul acesta! Vom avea de luptat pînă la moarte contra lui.
De ce a binecuvîntat Mîntuitorul pe copii? - Pentru că ei nu se
laudă cu ce nu au şi nu predică despre ce nu cunosc şi nu înţeleg. 
T-
     În sărbătoarea sf. Gheorghe (23 aprilie) a anului 1930,
împreună cu fraţii ostaşi din Sadu, Tălmăcel şi Sebeşul de Jos,
Oastea din Sibiu în frunte cu păr. Trifa au făcut o frumoasă
adunare în comuna Gura Rîului din apropiere de Sibiu. Spunem
ceva mai pe larg cîteva lucruri despre această adunare pentru că
cunoaşterea lor va ajuta pe cititor să-şi facă o dreaptă părere
despre adevăr în multe învinuiri pe care le va întîlni mai tîrziu
împotriva părintelui Trifa. 
     ...Din odăile redacţiei de la Sibiu - scria raportul adunării - am
plecat o ceată mare de peste 60 de ostaşi şi ostaşe... cu steagul
Oastei în frunte, în două autobuze. Ajunşi în sat, ne încolonăm în
rînduri 4 cîte 4 şi plecăm spre biserică cîntînd Hristos a Înviat. În
faţa bisericii mulţime de popor. Intrăm la vecernie. Slujeşte
părintele locului I. Manta şi părintele Trifa. În strană cîntă ostaşii
Domnului. 
     După vecernie vorbeşte păr. Trifa despre Învierea Domnului în
legătură cu naşterea din nou şi viaţa cea nouă... În comună fiind
cîţiva rătăciţi de sectari, părintele Trifa vorbeşte pe larg despre
învăţăturile bisericii şi a Sfintei Tradiţii arătînd pe ce povîrniş
apucă cei ce îşi schimbă credinţa. Aminteşte cu numele o comună
unde 11 familii trecute la diferite secte, în decurs de 8 ani şi-au
schimbat credinţa tot la doi ani. Acuma au devenit aproape toţi
tremurători, - dar toate semnele arată că nu se vor opri nici aici.
Oastea Domnului s-a înfiripat tocmai să ferească pe oameni de
astfel de cumplite rătăciri. Oastea Domnului este un răspuns la
insinuările sectare că numai ei nu beau, nu înjură, etc. Duhul
sectar umblă să atragă sufletele oamenilor pe povîrnişul
schimbărilor de credinţă. Oastea Domnului îi atrage pe oameni
spre biserică şi îi redă bisericii ca membrii vii şi luptători...”
T-
L. S. nr. 18 din 4 mai 1930. 
     Este nevoie mereu să ne întoarcem spre adevărurile curate şi
simple de la început, chiar dacă mai tîrziu aceste adevăruri nu ne
sînt totdeauna şi întru totul pe plac. Pentru că oamenii mari prin
care Dumnezeu ne-a vorbit odată, trebuie să fie crezuţi şi ascultaţi
mereu, chiar şi în acele lucruri asupra cărora noi mai tîrziu am
primit prea uşor o altă părere. Dacă felul lor de vieţuire a fost şi
a rămas pînă la sfîrşit o luminoasă şi puternică pildă - toate
cuvintele lor sînt adevăruri şi îndemnuri pe care noi urmaşii lor
sîntem datori să le ascultăm ca venind din partea lui Dumnezeu 
(Gal. 4, 14; 1 Tes. 2, 13; Evrei 13, 7). 
     Iată în privinţa aceasta un alt adevăr scris de păr. Iosif, cu
privire la esenţa problemei de mai sus: 
     “...Biblia fiind Cartea lui Dumnezeu trebuie citită cu credinţă,
cu rugăciune şi cu ajutorul Duhului Sfînt, care este Autorul şi
Scriitorul ei... Biblia este o Carte scrisă pe înţelesul tuturor.
Dumnezeu S-a îngrijit şi aici ca hrana cea cerească din Biblie să
fie la îndemîna tuturor. Biblia cuprinde cea mai uşoară hrană
duhovnicească - pîine şi apă. Cele mai multe şi mai însemnate din
învăţăturile Scripturilor sînt spuse atît de uşor încît şi copiii le
pot înţelege. Dar - în Biblie sînt şi mîncăruri duhovniceşti mai
grele: sînt şi locuri mai greu de înţeles. Sînt locuri - mai ales
unde e vorba de dogma de credinţă - pe care Sfinţii Părinţi le-au
meditat o viaţă întreagă şi au scris despre ele cărţi întregi. Sînt
locuri pe care soboare întregi le-au putut lămuri. Astfel de locuri
nu se ţin de priceperea noastră... 
     De cîte ori vei da peste un loc greu din Biblie să zici: asta este
o mîncare prea grea pentru mine, să trec mai departe căci slavă
Domnului este aici în Cartea aceasta mîncare destulă. 
     Însă dureros, foarte mulţi creştini care intră în şcoala cea mare
a Bibliei, tocmai în greşeala aceasta cad: se opresc tocmai la
locurile cele grele... Bagseama şi aceasta este o ispită a
diavolului. 
     Eu m-am gîndit în mine că astfel de creştini sînt în asemănarea
omului care mîncînd peşte, leapădă carnea şi înghite oasele... 
     ...În special sectarii au o deosebită atragere pentru mîncarea
cea osoasă din Biblie. Îi vezi pe toate drumurile închirciţi în oase
şi încercînd să închircească şi pe alţii... Uitaţi-vă de pildă la
milenişti în ce oase mari şi ascuţite s-au înecat. Uitaţi-vă la toţi
sectarii cum se leagă tocmai de locurile pe care le-au lămurit Sf.
Părinţi şi soboarele ecumenice. Pe semne Sf. Părinţi şi soboarele
au greşit - şi vin ei acum să rectifice dogme de credinţă. Asta-i o
greşeală de care tot creştinul trebuie să se ferească. Nu pentru
asta ni s-a lăsat nouă Biblia... 
     ...Noi să citim în Biblie ca să aflăm în ea păşune şi apă pentru
sufletul nostru, pentru rodirea vieţii noastre. Căci slavă Domnului
Biblia este plină de astfel de locuri...”
T-
Rev. “O. D.” nr. 1 din 25 decembrie 1929, pag. 8-9. 
T-

     Iată un alt cuvînt clar asupra adevărurilor de mai sus: 
     “...Prin unele părţi s-a ivit o învăţătură nouă care spune tot
felul de lucruri închipuite despre lucrarea Duhului Sfînt. Aşa
numiţii penticostali spun că Duhul Sfînt S-ar pogorî într-un chip
deosebit asupra lor, provocîndu-le ameţeli, aiureli, adormire şi
alte stări în care pot spune lucruri noi vorbind în limbi.
Inochentiştii din Basarabia spun nici mai mult nici mai puţin decît
că Duhul Sfînt S-ar fi întrupat într-un păcătos de pămîntean cu
numele Inochentie. 
     Ce greşeli mari şi ce hule la adresa Duhului Sfînt... să spui că
El vorbeşte prin ameţeli, prin somnuri şi prin fel de fel de aiureli
şi scamatorii. Rătăcirea aceasta se ivise şi pe vremea Sf. Părinţi.
Iată ce scrie un sf. părinte despre ea: 
     “Unii atribuiesc Duhului Sfînt lucruri neadevărate făcîndu-L
provocator de ameţeli şi aiureli în care spun că ei au parte de
noutăţi surprinzătoare şi lucruri deosebite. Le place să vorbească
mult despre aşa numita lumină internă dar care de fapt este
întunecime. Ei ridică aceste luminări obscure deasupra luminii
Cuvîntului lui Dumnezeu spunînd că lor li s-au descoperit în
somn sau vedenii, lucruri minunate... Asta ar însemna că pe ei
Duhul Sfînt i-ar învăţa mai mult decît stă scris în Sfînta
Scriptură... Nimeni n-ar trebui să asculte astfel de învăţături
greşite... Chiar şi unele suflete binecredincioase spun că ar fi avut
astfel de descoperiri. 
     Nu se poate pune la îndoială, - Duhul Sfînt ne aminteşte
desigur, cele spuse de Hristos. Dar numai pe acelea! Acela care
îndrăzneşte să spună că lui, Duhul Sfînt i-a descoperit ceva ce nu
se află în Biblie, acela este un mincinos. Duhul Sfînt nu trece
niciodată peste Cuvîntul scris, precum Însăşi Mîntuitorul a spus
acest lucru: “căci El (adică Duhul Sfînt) va lua din ceea ce este
al Meu - şi aceea vă va vesti”. În nici o formă, Duhul Sfînt nu
trece peste ceea ce a învăţat Domnul Isus Hristos. Prin ajutorul
Duhului Sfînt înţelegem ceea ce a învăţat Mîntuitorul Isus
Hristos. Acesta este un principiu de mare însemnătate şi trebuie
respectat de tot creştinul căci va veni vremea cînd se vor ivi
proroci mincinoşi. 
     Cred că e de-ajuns ca să înţeleagă tot creştinul că aşa numitul
penticostalism este o mare greşeală şi păcătuire împotriva
Duhului Sfînt...”
T-
Rev. “O. D.” nr. 7 din 9 februarie 1930, pag. 5. 
T-
     Un păstor adevărat nu se va îngriji numai de cea mai bună
hrană pentru oile date în grija lui, ci va avea cea mai mare grijă
şi de păzirea lor de orice primejdie care le-ar ameninţa. Un păstor
adevărat este şi un păzitor al oilor sale, după cum spune David,
icoana Bunului Păstor Isus. 
     Cînd Saul a zis lui David: “nu poţi să te duci ca să te baţi cu
filisteanul acela căci tu eşti un copil iar el este un om războinic
din tinereţea lui” - David i-a zis lui Saul: “eu păşteam oile tatălui
meu... Şi cînd un leu sau vreun urs venea să-i ia un miel din
turmă alergam după el, îl loveam şi îi smulgeam mielul din gură.
Dacă se ridica împotriva mea, îl apucam de falcă, îl loveam şi îl
omoram... aşa am doborît leul şi ursul. Şi cu filisteanul acesta...
va fi ca şi cu unul din ei, căci a ocărît oştirea Dumnezeului Celui
Viu” (1 Sam. 17, 33-36). 
     Cu un astfel de curaj s-a ridicat şi păr. Trifa împotriva oricărei
primejdii care ameninţa comoara duhovnicească a Oastei
Domnului, pe Isus Cel Răstignit. Voluntariatul ei, dragostea şi
adevărul ei mîntuitor. 
     Cele două trăsături ale unui păstor adevărat, s-au văzut din
plin în viaţa şi misiunea cerească a acestui mare şi curajos om al
lui Dumnezeu ca în viaţa păstorului David. Pe cît a fost el de plin
de rîvnă pentru a da hrana cea mai bună şi mai gustoasă oilor
încredinţate lui de Tatăl Ceresc, - pe atîta a fost de curajos şi de
hotărît în apărarea turmei încredinţate lui. Toiagul său de
păstorire care era atît de blînd cînd era vorba de călăuzirea oilor
(Isaia 57, 18) devenea sabie îndrăzneaţă şi neînduplecată, cînd
era vorba de apărarea adevărului Oastei Domnului. 
     Sabia Cuvîntului era tot atît de tăioasă în mîna şi în gura lui
cînd era vorba de apărarea adevărului atît împotriva vrăjmaşilor
dinăuntrul bisericii cît şi împotriva celor din afara ei. Nu s-a
temut să se ia la luptă cu nici un leu, cu nici un urs, - punîndu-şi
în primejdie totul, numai spre a-şi împlini cu credincioşie
isprăvnicia ce i se încredinţase de către Domnul, isprăvnicie
despre care era bine încredinţat că o primise prin descoperire
Dumnezeiască (Gal. 1, 11-12) - şi nu prin încredinţarea vreunui
om. 
     Mai tîrziu cînd vor veni marile lupte cu duhul filisteanului care
umbla să ucidă duhul Oastei, - el va arăta cu un curaj biblic ce
cumplită şi ce nobilă este lupta pentru adevăr, cînd dragostea
pentru Hristos şi pentru ai Lui te însufleţeşte. Ce eroic înfruntă
orice primejdie acela care are curată şi înaltă conştiinţa misiunii
sale sfinte, a datoriei şi a răspunderii acestei misiuni. Din cele de
pînă acum - şi mai ales din cele ce vor veni, se va vedea în ce
mare măsură acest mare sfînt a fost şi un mare erou... 
T-
     Iată în continuare un alt semnat de alarmă împotriva primejdiei
dinafară pentru credinţa sănătoasă şi pentru duhul adevărat al
Oastei: 
     “Duminică, în 23 februarie 1930, Oastea Domnului din Sibiu
a avut cea dintîi ieşire înafara oraşului, cu Cuvîntul viu... Am
ieşit în comuna Sadu... Am fost primiţi cu toată dragostea. Îndată
ce s-a tras clopotul de vecernie... am intrat cu toţii în biserică...
Au slujit părintele locului D. Bunea şi părintele Iosif Trifa...
Foarte frumos şi înălţător au cîntat în strană ostaşul I. Lupu din
Sibiu şi ostaşii din Sadu... 
     Ieşind din biserică am tras la şcoală. Aici era un popor întreg.
Sala şcolii, oricît de mare era, nu putea cuprinde mulţimea ce se
adunase... Începe programul. Corul Oastei din Sibiu cîntă
Împărate Ceresc. Vorbeşte apoi păr. Trifa despre scopul venirii
noastre, despre rosturile Oastei Domnului, încheind cu o istorisire
despre cum se înrolau soldaţii în vremile de demult, pe vremea
împărăţiei austriece, - cu o foarte potrivită asemănare şi aplicare
la înrolările în Oastea Domnului... apoi a mulţumit celor care
ne-au primit. 
     Se face rugăciunea de deschidere. 
     Încep cîntările şi declamările. Cîntă alternativ Oastea din Sibiu
şi Oastea din Sadu. Un fel de întrecere duhovnicească înălţătoare
de suflet... Începe Oastea din Sibiu cu Pe-al nostru steag e scris
iubire cîntată pe voci. Un copil declamă frumos. Urmează Oastea
din Sadu cu altă cîntare - şi iarăşi declamă micul şi cumintele
ostăşel I. Hanea... toate declamările sînt gustate cu bucurie de
către toţi. Urmează corul din Sibiu cu cîntarea Veniţi din toate
unghiurile ţării - şi o declamare... Se cîntă pe patru voci: O, ce
valuri de-ndurare. Lumea lăcrimează. Părintele Iosif ţine o scurtă
cuvîntare pornind de la cuvîntul: Vă rugăm fierbinte...
împăcaţi-vă cu Dumnezeu, prin Sîngele Crucii Fiului Său 
(2 Cor. 5, 18-20)... Părintele Iosif tîlcuieşte Evanghelia
duminicii cu Judecata din Urmă stăruind asupra Mijlocitorului şi
Apărătorului nostru Isus Hristos... În comună fiind şi cîţiva
sectari milenişti, păr. Trifa vorbeşte despre rătăcirea milenistă...
scoţînd din bagajul său o grămadă de cărţi mileniste şi arătînd în
ele negru pe alb grozava lor rătăcire de la credinţă... Poporul
rămîne îngrozit citindu-le din aceste cărţi ce fel de hule i se aduc
învăţăturii despre Sfînta Treime, despre Dumnezeirea
Mîntuitorului şi altele... I se pune pe suflet poporului să se
ferească de rătăcirile de credinţă... 
     Urmează iarăşi cîteva cîntări apoi o chemare pentru întoarcerea
la Dumnezeu... Trecuseră patru ceasuri într-o încăpere
supraîncărcată cu un popor ce stase în căldură şi înghesuială, dar
sorbind cu nesaţ Cuvîntul Domnului, cu o foame şi cu o sete după
cum scrie la Amos 8, 11. 
     Au fost şi împotriviri, dar Domnul a biruit. 
Rev. “O. D.“ nr. 10 din 2 martie 1930. 
T-
     Am redat ceva mai pe larg această adunare şi cu un alt scop,
anume acela de a se vedea cum erau îndrumate adunările Oastei
de la început de către chiar părintele Iosif. Şi să se vadă că atunci
cînd putea, părintele Iosif oricît de ocupat era, îşi făcea timp să
meargă şi în misiunile dinafară, în vestirea cu graiul a Cuvîntului
Sfînt printre cei dinafară. 
     Şi să mai vadă şi faptul că acei care vor spune mai tîrziu că
părintele Iosif n-a slujit ca preot la altar din cine ştie ce motive
ascunse - vor spune o minciună. 
     Acest mare om al adevărului n-a minţit niciodată în tot ce a
spus sau a scris el. 
     Acest om al conştiinţei n-a înşelat niciodată şi n-a fost un
făţarnic. N-a spus niciodată într-un fel, iar apoi să facă în alt fel.
În tot ce a gîndit şi în tot ce a făcut a fost adevărat şi credincios. 

     De aceea este vrednic pe totdeauna de crezare şi vrednic de
urmat de către toţi. Toţi cei care au fost chemaţi şi rînduiţi de
Dumnezeu să afle calea Domnului şi să-şi cîştige mîntuirea
sufletului lor prin Lucrarea Oastei Domnului, au datoria
Dumnezeiască să asculte în totul şi să urmeze în totul pentru
totdeauna pilda şi cuvîntul arătat lor de către Însuşi Duhul lui
Hristos, prin acest om ales de El şi trimes înaintea noastră, prin
care El Însuşi ne-a grăit. 
     De aceea şi oricine va veni - mai curînd sau mai tîrziu - să
adauge sau să scadă ceva din cele spuse de el, denaturînd în vreun
fel ceea ce a vrut sau a gîndit el, - se face vinovat în faţa lui
Dumnezeu şi a gîndului pe care l-a avut El cu această Lucrare. 
     După cum acest om a dovedit cu viaţa şi cu jertfa lui că a fost
curat în tot ce a făcut şi vorbit, - va fi dator faţă de Dumnezeu să
fie curat şi oricare alt om, care va mai veni vreodată şi va intra în
munca lui, spre slujirea lui Isus Hristos. 
     Dar despre marea luptă împotriva duhului formalist care s-a
năpustit ca un leu furios împotriva Oastei, sau despre primejdiile
duhului sectar care s-au furişat mereu ca un urs prefăcut şi lacom
spre fagurii acestei sfinte Lucrări - va trebui să mai vorbim şi în
alte capitole viitoare. 
     Pentru că aceste două duhuri şi-au aşezat cursele lor ucigaşe
pe tot de-a lungul drumului Oastei. Şi multe suflete dintre cele
mai alese ne-au căzut - şi ne mai cad încă în prăpăstiile lor
pierzătoare. Asupra acestora va trebui să avem totdeauna vegherea
trează şi lupta încordată, - aşa cum ne-a învăţat Domnul prin omul
Său pe care l-a trimes special la noi şi între noi şi ca o învăţătură
şi ca o pildă... 
     “Iubiţii mei fraţi - striga părintele Iosif la zece ani de Oaste,
gîndindu-se că leul şi ursul care furau mielul lui David închipuiau
cele două duhuri potrivnice Oastei - grijiţi să nu vi-L fure pe Isus
Cel Răstignit...”
     - Iubiţii mei fraţi, strig şi eu azi, la 50 de ani de Oaste cînd
leul şi ursul se năpustesc tot cu aceeaşi înverşunare atît dinăuntru
cît şi dinafară să ni-L fure din turmă, din Oaste, din adunare, din
inimă, tot pe Mielul Cel Scump, pe Isus Cel Răstignit. 
     Iubiţii mei fraţi, grijiţi, - căci iată cît prăpăd a făcut în turma
noastră atît leul cît şi ursul la fel de ucigaşi ai Duhului. Uitaţi-vă
cu ce pustiire sufletească au mai rămas acei fraţi în adunarea
cărora au pătruns cei doi vrăjmaşi ai Mielului-Isus. Uitaţi-vă ce
se petrece acolo unde aceste două fiare sfîşie unitatea cea dulce,
sfîşie părtăşia cea scumpă a Duhului Sfînt, dintre fraţi. 
     Iubiţii mei fraţi păzitori, fiţi treji şi luptaţi şi voi ca David
împotriva acestor fiare. Nimiciţi-le, şi salvaţi pe Mielul Frăţietăţii
Oastei, pe Isus Cel Răstignit, din gurile lor. 
Iubiţii mei fraţi, ascultaţi la strigătul părintelui nostru Iosif şi
aduceţi în mijlocul turmei iarăşi pe Mielul, pînă nu veţi pieri cu
toţii înghiţiţi unii de leu şi ceilalţi de urs... 
T-
Slăvit să fie Domnul.

     Întrucît trupul bisericii este unit, diavolul nu poate găsi intrare
decît făcînd dezbinări. 
     Astfel prin duhul dezbinării el se furişează înăuntru şi pe urmă
vin smintelile. 
     Aşa că smintelile vin din dezbinări şi vai aceluia prin care vin. 
T-
Omilia Romani
Sf. Ioan Gură de Aur.

     Nici sîngele martiriului nu poate să şteargă păcatul de a
dezbina pe fraţi. 
T-
Sf. Ciprian.

 

Conştiinţa unităţii
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
 
Conştiinţa unităţii
cu toţi fraţii tăi de-un gînd
să trăiască-n tine-aprinsă
pînă-i inima bătînd
pîinea ta, viaţa însăşi, 
jertfa ta pe-a luptei căi
nu-s nimic pe lîngă preţul
unităţii cu ai tăi. 
 
Pentru unitate luptă, 
rabdă şi jertfeşte tot
unitatea şi credinţa
orice-nving şi orice pot
fără-aceasta nici izbîndă, 
nici rodire, nici har nu-i
Dumnezeu stă numai unde-i
unitate între-ai Lui. 
 
Nu-ţi permite-nvăţătură
diferită de ai tăi
nici părere dezbinată, 
nici umblare pe-alte căi
nici cuvinte, nici prieteni, 
nici nimic din ce nu ţin
fraţii tăi cu care una
trebuie să fii deplin. 
 
Pentru dragul unităţii
luptă-te să ai oricînd
cu ai tăi acelaşi cuget, 
crez şi inimă şi gînd
dacă Dumnezeu aceeaşi
cale v-a lăsat s-aveţi
conştiinţa unităţii
să vă fie mai de preţ. 

 

Păziţi credinţa
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
 
Păziţi credinţa ce-aţi primit
întîi, pe totdeauna
căci Dumnezeu v-a dăruit
aceasta numai una. 
 
Păstraţi întocmai şi trăiţi
învăţătura dată
căci doar aşa vă mîntuiţi: 
- de-o ţineţi neschimbată! 
 
Aţi pus odată-un legămînt
şi-acesta-i mărturie, 
căci legămîntul este sfînt
şi stă pe veşnicie. 
 
Într-o Lucrare-aţi fost chemaţi
cu Domnul s-aveţi parte, 
în ea rămîneţi şi luptaţi
statornici pîn-la moarte! 
 
Aşa e pentru voi Hristos
Biserică, Credinţă
şi Cale, care ne-ndoios
sfîrşeşte-n biruinţă. 
 
- Dar dacă voi nu le păstraţi
cum le-aţi primit, pe toate -
zadarnic aţi crezut, - voi staţi
în şi mai mari păcate. 
 
Treziţi-vă şi vă veniţi
cum se cuvine-n fire, 
rupînd vicleanul laţ, fugiţi
de curse şi-amăgire. 

Frumosul an 1930
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

     P
uterea credinţei adevărate şi vii este uriaşă, este
copleşitoare, este slăvită. Focul ei dezlănţuit prin Duhul
Sfînt arde tot ce-i făţarnic şi uscat. Şuvoiul ei nimiceşte
tot ce-i vechi şi bolnav. Primăvara ei naşte şi creşte din
toate părţile frumuseţi şi forţe pline de frumuseţe şi de avînt. 
     Sigur că oriunde apare ea va stîrni multe împotriviri, pentru că
puterea minciunii şi păcatului pe care ea vine să le spulbere, i se
va împotrivi totdeauna ridicîndu-se împotriva ei cu prigoniri, dar
cele două nebiruite puteri ale Duhului Sfînt: - Adevărul şi
Dragostea, pînă la urmă, o vor duce totdeauna la biruinţă. 
     Cei doi slujitori ai diavolului: minciuna şi ura vor lupta pînă
la sfîrşit împotriva Credinţei adevărate şi vii, împotriva celor doi
slujitori ai lui Hristos, împotriva celor două puteri ale Duhului
Sfînt, prin care se dezlănţuie Focul Sfînt şi lucrează Primăvara
înnoitoare. De multe ori în lupta aceasta vin momente
cutremurător de grele. Dumnezeu îngăduie uneori ca în
învălmăşeala luptei dintre Bine şi rău întunericul să pară că biruie
şi minciuna să pară că triumfă. 
     Dar totdeauna aceasta este numai o părere. Biruinţa
întunericului e numai o părere. Triumful minciunii e scurt şi
trecător. 
     Ochiul grăbit are totdeauna privirea scurtă. Privirea scurtă
vede totdeauna numai jumătate de adevăr. Jumătate de adevăr este
totdeauna o amăgire. 
     De aceea adevăratul credincios priveşte lucrurile şi întîmplările
în lungimea şi în adîncimea timpului. El nu se lasă prea înflăcărat
de larma vorbelor mari şi de agitaţia însufleţirilor mici. Ci zidit
temeinic pe seriozitatea Adevărului înţelept şi înrădăcinat adînc
în părtăşia dragostei curate - păşeşte biruitor şi drept, dar de unde
a pus piciorul nu i-l mai clinteşte nimeni. Priveşte liniştit şi sigur,
dar din ce s-a încredinţat nu-l mai abate nimeni. 
     Sigur că la starea aceasta nu se ajunge grabnic. Sigur că în
felul acesta nu sînt prea mulţi. Dar tot sigur este şi faptul că la
starea aceasta se poate ajunge prin harul lui Dumnezeu. 
     Şi că în felul acesta totuşi sînt în Lucrarea lui Dumnezeu
totdeauna atîţia credincioşi de cîţi este nevoie ca solia lui Hristos
să răzbească înainte. Şi Duhul Sfînt să-Şi continue Lucrarea Sa de
desăvîrşire a bisericii vii. 
T-

     Cînd vin marile lupte ale lui Dumnezeu, Duhul Sfînt are grijă
să pregătească din timp mari viteji pentru biruinţa lor. 
     Cînd vin marile trebuinţe ale Lucrării lui Hristos, Duhul Sfînt
are grijă să ridice din vreme harnici lucrători pentru împlinirea
lor. 
     Şi cînd vin marile încercări pe drumul Evangheliei, Duhul
Sfînt are grijă să aşeze mai dinainte pe acest drum popasuri de
bucurie, să dea zile de înviorare, să răsară privelişti de întărire. 
T-
     Al şaptelea an de Oaste, - 1929, - se încheia frumos. 
     Fusese plin de izbînzi care culminase cu veştile cele mari:
avem tipografia Oastei! Avem librăria Oastei!... Avem în sfîrşit
foaia Oastei. 
     Din toată ţara soseau veşti de mari biruinţe şi de răsunătoare
iniţiative. Din grăuntele de muştar de acum şapte ani, se făcuse un
pom care creştea văzînd cu ochii, iar umbra lui plină de
promisiuni fericite se întindea tot mai largă şi mai lungă. 
     Pe lîngă mulţimea păsărelelor mărunte care veniseră sub
adăpostul lui, - începeau acum să vină şi păsări din ce în ce mai
mari. Şi cu glas mai înalt. Umbra copacului era promiţătoare de
multe culcuşuri calde, iar vîrfurile lui care creşteau puternic, erau
atrăgătoare pentru mulţi căutători de locuri înalte. 
     Dar staulul Domnului Hristos are o singură uşă: uşa naşterii
din nou. 
     Naşterea din nou are un singur semn: pocăinţa. 
     Iar pocăinţa o singură înfăţişare: smerenia. 
     Fără smerenie adevărată nu poate fi pocăinţă. Fără pocăinţă
adevărată nu poate fi naşterea din nou. Şi fără naşterea din nou nu
se poate rămînea în Lucrarea Domnului Hristos... Asta e foarte
adevărat. 
     Dar tot foarte adevărate sînt şi celelalte lucruri spuse mai
înainte. De aceea dacă sînt puţini cei chemaţi vor fi şi mai puţini
cei aleşi. Iar dacă cei aleşi sînt prea puţini - cîţi oare vor mai
rămînea din ei după marile cerneri şi încercări care îi prăbuşesc
adesea şi pe mulţi din aceştia? (Mat. 24, 24). 
     Cînd însă sînt foarte mulţi cei chemaţi, vor fi mulţi şi cei aleşi.
Iar dacă sînt mulţi, tot au de unde să mai şi rămînă după cernerea
care vine - o sămînţă de urmaşi. 
T-
     Deci anul 1929 se încheia frumos, iar anul 1930 începea şi mai
frumos. 
     Acest an 1930 este anul marilor chemări. 
     În acest an au intrat în Oaste cei mai mulţi din aleşii care au
avut roluri deosebite în suprafaţa şi în adîncul istoriei ei viitoare. 
     Primul dintre numele alese căruia i s-a făcut o primire
triumfală la intrarea sa în Oaste, a fost avocatul I. Gr. Oprişan de
la Bucureşti. 
     Lumina Satelor nr. 3 din 19 ianuarie 1930 publica un articol:
Bătrîni de altădată iscălit de I. Gr. Oprişan, iar ca un adaos după
semnătură erau următoarele cuvinte: 

     Publicăm cu drag acest preafrumos articol aducînd celor din
Oastea Domnului vestea de bucurie că scriitorul I. Gr. Oprişan a
intrat în rîndurile noastre, trimiţîndu-ne următoarea mişcătoare
înştiinţare: 

     “Iubite frate în Domnul! Te rog frăţeşte a mă înrola şi pe mine
sub steagul ce porţi în Numele Mîntuitorului. Nădăjduiesc să-ţi
fiu întru cîştigarea premiului alergării soldat şi tovarăş care să nu
facă de ruşine steagul sub care luptă ostaşii Domnului. 
     Am înţeles că toate forţele bune trebuiesc mobilizate pentru
lupta cea de cucerire sufletească. Intru deci în rîndurile ostaşilor.
Dă comanda - şi voi fi alături de acele suflete calde şi luptătoare.
Ca purtător de cuvînt prin viu grai şi prin scris, voi ridica pe
metereze steagul stropit de lacrimile şi rugăciunile ostaşilor
însetaţi după Isus: Marele nostru Comandant. 
Cu frăţească dragoste întru Mîntuitorul
I. Gr. Oprişan. 
T-
     În foaia Oastea Domnului dăm amănunte mai pe larg despre
această intrare. 
Amănuntele acestea apăreau în Oastea Domnului nr. 4 tot din 19
ianuarie 1930. Vestea de bucurie spunea că I. Gr. Oprişan “este
un scriitor la revista Fîntîna Darurilor pe care o scoate la
Bucureşti preotul Toma Chiricuţă. El vine acum ca un secerător
în Ogorul Domnului. Fraţii de la Bucureşti sînt îndemnaţi a lua
legătura cu dînsul”. 
T-
     Chiar de la început, conştient de importanţa sa, I. Gr. Oprişan
şi-a luat rolul de îndrumător al Oastei de la Bucureşti, - şi de
ofiţer al Oastei pe ţară. 
T-
     Un alt nume ales a fost al lui Al. Lascarov Moldovanu. 
     Oastea Domnului nr. 9 din 23 februarie 1930 - scrie
următoarele: 
     “O altă veste de bucurie pentru ostaşii Domnului... Nu-i mult
de cînd am anunţat aici un dar preţios: intrarea în Oaste a
scriitorului I. Gr. Oprişan. Acum ne vine vestea unui dar tot atît
de preţios: a intrat în tabăra noastră şi scriitorul creştin Al.
Lascarov Moldovanu de la revista Fîntîna Darurilor din Bucureşti
trimiţîndu-ne următoarea înştiinţare: 
     Iubite frate întru Domnul. Nu ştiu de sînt vrednic după faptele
mele să-ţi cer să mă prenumeri şi pe mine între ostaşii pe care,
prin făgăduinţa Domnului îi păstoreşti atîta de stăruitor pe calea
cea plină de lumină întru slava Lui. 
     Fratele meu sufletesc I. Gr. Oprişan mi-a dat îndemnul să cred
în aceasta, prin înrolarea lui care a precedat-o pe a mea. 
     Dar îndemnul cel mare a fost priveliştea Lucrării pe care, cu
atîta smerenie dar şi cu atîta putere, o înfăptuieşti zi de zi. 

     Îngăduie-mi deci, fratele meu întru Isus, să nădăjduiesc că mă
vei primi, nu te voi face de ocară şi voi putea fi învrednicit să
port în spinarea mea piatra pe care trebuia s-o pun şi eu la
îndemîna zidarilor care ostenesc în grija bisericii noastre
ortodoxe. 
     Domnul să fie cu noi. 
Bucureşti 10 februarie 1930
Al. Lascarov Moldovanu.
T-
     Cu toate că Al. Lascarov Moldovanu era un scriitor mai
cunoscut şi mai înzestrat ca “fratele său sufletesc I. Gr. Oprişan”
- totuşi el a trăit şi a umblat mereu ca o umbră a acestuia. Fiind
totdeauna al doilea între cei de la Bucureşti sau în pretenţiile de
îndrumător central al Oastei. 

     Amîndoi aceştia au avut însă la începutul Oastei şi în primele
zile ale frămîntărilor anului 1935 un rol pozitiv... Dar îndată ce
au văzut că litera este mai tare decît Duhul, - au început rolul
dublu. Iar pînă la urmă au sfîrşit între cei care strigau:
Răstigneşte-l!
     Dar despre ei şi despre faptele lor va mai veni vorba şi în
partea a doua a acestei cărţi. 
T-
     În 2 martie 1930 “L. S.” publică între alte trei scrisori de
intrare în Oaste, şi pe a învăţătorului Ion Tudusciuc din comuna
Brăhăşoaia jud. Vaslui. 
     Această scrisoare am publicat-o în capitolul despre cîntăreţii
Oastei. Ceva despre lucrările lui ca poet şi cîntăreţ în Oaste, am
scris şi acolo. Aici vom aminti doar că el a avut un rol frumos în
Oaste atîta vreme cît a trăit părintele Iosif. Vom avea mai tîrziu
prilejul să vorbim mai pe larg despre partea pe care a luat-o el la
istoria Oastei ceva mai prudent - e adevărat! - dar destul de
angajat, pînă la moartea părintelui. Din clipa aceea însă găsind o
pricină de supărare pe fraţii Marini şi Dorz pentru un manuscris
care s-a pierdut cu ocazia mutărilor redacţiei, - el s-a îndepărtat
pentru totdeauna de ei şi de colaborarea cu ei. 
     Toate încercările de a-l îmbuna, - deşi atît Marini cît şi Dorz
s-au dus pînă la el acasă, cerîndu-i iertare şi căutînd să-l facă să
înţeleagă că n-a fost nici o intenţie ci că totul se datoreşte
frămîntărilor prin care am trecut... Că atît nouă cît şi chiar
părintelui Iosif ni s-au pierdut aşa o mulţime de lucruri, - el totuşi
n-a iertat şi n-a cedat. A rămas la învinuirea lui că totul a fost
voit. Şi din pricina asta s-a rupt pentru totdeauna nu numai de
fraţii de la Oaste ci şi de Lucrarea Oastei... 
     În valul de arestări din 1952-1953, a fost luat şi el şi ţinut
cîteva luni în lagărul de la Ghencea. Dar acolo a făcut totul să se
lepede de Oaste şi să evite orice apropiere şi legătură cu ceilalţi
fraţi închişi în speranţa că va scăpa mai repede din închisoare. Şi
că nu va mai avea de suferit pentru Oaste. 
     Şi-a tăgăduit pînă şi numele şi legătura lui din trecut cu Oastea
şi cu fraţii. 

     Iar după ce s-a văzut acasă, a încuiat poarta - şi nici un frate
n-a mai fost primit să-i treacă pragul niciodată. 
     Acesta este pe scurt sfîrşitul rolului din Oaste a lui Ion
Tudusciuc. 
T-
     “L. S.” nr. 13 din 30 martie 1930, publică a treia veste de
mare bucurie sosită de la Oastea din Bucureşti. Preotul Toma
Chiricuţă de la biserica Zlătari, directorul revistei Fîntîna
Darurilor - intra şi el pe urmele celor doi colaboratori ai săi, cu
mari promisiuni în Oastea Domnului. 
     Lunga lui scrisoare începe tot cu: Iubite frate Iosif şi este plină
de promisiuni solemne de ataşament, de hotărîre şi de statornicie
pe calea Domnului şi în minunata Lucrare a Oastei Domnului... 
     După trista lui constatare scrie că “un fapt primejdios şi
dureros a început să se petreacă în şirurile oamenilor bisericii...
un somn adînc, un fel de nepăsare de lucrurile mîntuirii... i-au
făcut să adoarmă pe toţi, ca sub o vrajă drăcească... Viaţa lor în
loc să fie o Evanghelie vie şi arătată prin fapte în mijlocul lumii,
a prins să-L facă de ruşine pe Domnul... A ajuns cuvîntul de
ortodox la o mare ruşine în multe părţi ale lumii...
     ...Şi atunci cînd începe... să se petreacă o trezire... atunci cînd
se ridică un trîmbiţaş care încearcă să trezească cît mai multe
suflete din biserică la adevărata înţelegere şi urmare a ostăşiei
sfinte, - noi oare să ne dăm în lături de la creşterea lucrării lui?
... Nu, ci să fim alături de el! 
     ...Aşa am înţeles eu iubite frate Iosife rostul lucrării tale în
sînul bisericii noastre. Şi fiindcă şi eu de multă vreme lucrez
într-însa tot în aceeaşi direcţie şi tot în acelaşi duh în care lucrezi
tu la învierea ortodoxiei, adică a adevăratei trăiri în Domnul şi în
sfînta Lui biserică - de aceea îmi îngădui astăzi să mă unesc cu
tine şi să te asigur că şi eu voi lupta statornic în rîndurile Oastei
Domnului pînă la completa intrare a tuturor creştinilor în
rîndurile... bisericii vii. 
     Fii binecuvîntat în Domnul, El care este pacea şi bucuria
noastră. 
     Al sfinţiei tale frate întru credinţă şi luptă
Preot Toma Chiricuţă - Bucureşti. 
T-
     Despre acest preot care, în parohia sa şi în cercul său era
cunoscut ca un zelos şi vrednic slujitor al bisericii şi credinţei, s-a
vorbit frumos o vreme şi în activitatea Oastei din Bucureşti. Dar
din cauza multelor sale ocupaţii în cercul său de mai nainte, n-a
putut depune o muncă şi o luptă mai deosebită pe tărîmul Oastei.
El a fost pînă la urmă mai mult un binevoitor al Oastei decît un
frate. Va fi mai avut el şi alte motive să devină tot mai retras? -
Poate! 
     Dar după dezlănţuirea conflictului de la Sibiu din 1935,
preotul Toma Chiricuţă s-a închis de tot în cercul său. Şi cu toată
promisiunea şi asigurarea care i-o dase părintelui Iosif abia cu trei
ani în urmă că “va lupta statornic în rîndurile Oastei pînă la 

completa intrare a tuturor creştinilor în rîndurile bisericii vii” -
preotul Toma Chiricuţă de la biserica Zlătari, n-a mai dat aproape
nici un semn de viaţă în Oaste. 
T-
     La sfîrşitul anului 1942 cînd noi nu mai puteam scrie pentru
Oaste nicăieri, am fost la el împreună cu fratele I. Marini spre a-l
ruga să ne tipărească în tipografia sa Calendarul pe anul 1943. Pe
atunci doar Calendarul ne mai rămăsese singurul mijloc de a ţine
legătura cu fraţii din ţară prin cuvîntul tipărit. Şi acesta fără a ne
scrie numele, ci doar ca printr-o înşelare a Cenzurii, apărînd sub
firma altora... 
     Regimul lui Antonescu ne urmărea şi mai sălbatic decît toate
celelalte guverne de pînă la el. Mitropolitul Bălan era şi mai tare
la guvernul acesta formalist şi superstiţios de dictatură şi asuprire
a credinţei şi credincioşilor. 
     Dar părintele Chiricuţă s-a învoit numai cu foarte mare
greutate. Era un risc din partea lui să colaboreze cu noi, care eram
urmaşii unui caterisit, chiar dacă acela fusese găsit nevinovat. Şi
chiar dacă fusese fratele lui întru credinţă şi luptă... 
     Pînă la urmă noi am acceptat preţul exagerat de mare pe care
ni-l ceruse, văzîndu-ne la strîmtorare. Şi ni l-a tipărit. Dar ne-a
amînat trei luni pînă să ni-l termine. Iar pe parcurs ne-a şters cu
de la el putere aproape jumătate din cuprinsul cu care ne
înţelesesem. Astfel că din frumosul calendar pe care îl pregătisem
ca să păstrăm continuitatea anilor - n-a mai rămas decît o biată
încercare, redusă şi la format şi la tiraj şi la conţinut. Dar ridicată
în schimb, exagerat de mult, la preţ. 
     Cu acest calendar pe 1943, am ieşit între fraţi prin luna martie.
Cu nici unii din cei care ne mai făcuseră un astfel de serviciu
înainte sau după, - n-am mai păţit aşa ceva. 
     După ce ne-am plătit cinstit toată datoria ne-am despărţit
frumos, dar i-am închis uşa pentru totdeauna... 
     L-am mai cercetat apoi singur, o ultimă dată după vreo cinci
ani, cu ocazia unei treceri prin Bucureşti. Era tot în biserica sa
din Zlătari. Am aşteptat pînă şi-a terminat slujba şi predica... apoi
am vrut să stăm de vorbă vreo cinci minute. Însă dînsul regretînd
că este foarte ocupat cu nişte acatiste n-am mai aşteptat. 
     Asta a fost ultima noastră întîlnire. 
     Şi asta este tot ce am avut de spus despre el în legătură cu
istoria Oastei. 
T-
     Un alt nume de răsunet apărut atunci şi care a durat şi el o
vreme, a fost avocatul Traian Corodeanu de la Tecuci. 

     “L. S.” nr. 11 din 16 martie 1930 scrie: 

     “Un avocat intră în Oastea Domnului... La Oastea Domnului
avem 3 avocaţi, un medic şi un inginer...”
     După o introducere bucuroasă pe care i-o face părintele Iosif
că Oastea Domnului a început să pătrundă şi în rîndurile
cărturarilor, se publică scrisoarea care începe respectuos:
Preacucernice şi mult iubite părinte. E o scrisoare într-adevăr
pătrunsă de evlavie, de smerenie şi de un gînd hotărît “de a-L
urma pe Domnul şi de a lupta fără preget spre a aduce la
picioarele Domnului cît mai mulţi fraţi căzuţi în prăpastie”... 
     Şi închide cerînd “rugaţi-vă iubite părinte ca Domnul să-mi fie
milostiv şi mie păcătosul... Sfîrşind vă mai rog nu mă uitaţi şi pe
mine şi casa mea în rugăciunile ce le înălţaţi spre Domnul...”
Traian P. Corodeanu, avocat, 
ostaş al Domnului. 
T-
     Printr-un lung adaos, păr. Iosif vorbeşte frumos despre mult
grăitoarea şi mişcătoarea scrisoare a noului ostaş. Pe urmă
aminteşte între cărturarii Oastei pe cei doi avocaţi din Bucureşti,
apoi pe medicul Samson de la Paşcani şi pe inginerul Popescu de
la Hunedoara. 
     “Să mulţumim Domnului care ni i-a dat! - încheie păr. Iosif. Şi
încă un lucru de notat mai apare aici. Toţi cărturarii de mai sus
sînt de loc din Vechiul Regat. Faptul acesta vine ca o blîndă
mustrare la lauda că regenerarea morală trebuie să pornească din
Ardeal, pentru că - vezi Doamne! - dincolo totul ar fi putred.
Cînd e vorba de putregai - să ne aplecăm cu toţii genunchii şi
inimile, căci toţi trebuie să ne întoarcem la Dumnezeu...”
T-
     Pe avocatul Corodeanu nu l-am văzut niciodată la Sibiu...
L-am întîlnit o singură dată, în anul 1942, în timpul războiului,
cînd treceam cu unitatea mea spre front. Oprisem pentru cîteva
ore la Tecuci şi m-am pornit prin oraş să-l caut. După cele
petrecute în 1935, s-a arătat şi el tot mai rar. Pe urmă nu mai
auzisem mai nimic despre dînsul. Acum avînd această ocazie
mi-am zis: Hai să văd care mai este totuşi starea lui. 
     Opresc un localnic şi îl întreb de adresa avocatului Corodeanu. 
     - Cel mai înalt om pe care îl întîlneşti în oraş să ştii că este
avocatul Corodeanu - îmi zise omul, grăbit să plece... 
     - Cum adică? - am întrebat eu nedumerit. 
     - Cum ţi-am spus! - răspunse omul. Şi plecă. 
     În faţa catedralei am văzut stînd cel mai înalt om nu numai din
Tecuci - ci chiar din viaţa mea. M-am dus întins la el şi i-am zis: 
     - Slăvit să fie Domnul! Dv. sînteţi...? 
     - Da, - mi-a răspuns el. 
     I-am spus şi eu cine sînt, cu ce ocazie mă găsesc aici - şi cu ce
scop l-am căutat, ca pe un frate mai mare... Doream atît de mult
să-i văd temperatura sufletească. 
     Stam în faţa lui... Şi într-adevăr îmi dădeam seama că e foarte
mare... Cînd eu fusesem recrutat la armată aveam înălţimea de
1,72 m. Nu trecuseră decît şase ani de atunci. Dar niciodată nu
ştiusem că sînt atît de mic, ca atunci cînd stam în faţa lui şi
vorbeam cu acest om. Mă uitam spre el aproape ca spre turnul
bisericii... 
     Şi el era foarte grăbit. De aceea n-a putut sta de vorbă decît
foarte puţin cu mine. Mi-a dat mîna şi a plecat fără să ştiu ce mi-a
spus prin cele cîteva cuvinte. N-am reţinut nimic din ele. 
     Apoi nu l-am mai văzut niciodată, deşi a mai trăit - nu ştiu cîţi
ani. 
T-
     Tot prin anul 1930 se pare că a intrat în O. D. şi celălalt
cărturar al Oastei, doctorul Constantin Samson din Paşcani.
Despre el am aflat în curînd din foaia O. D. că “activa mai mult
pe terenul cooperaţiei, - a unirii fraţilor în cele ale pîinii”, ca să
se simtă mai legaţi în rosturile vremelniciei pentru marile rosturi
ale veşniciei - după cum scria despre el secretarul Oastei din
Bucureşti I. Gr. Oprişan, în O. D. nr. 30 din 26 iulie 1931. 
     De altfel, într-un articol publicat în O. D. nr. 18 din 3 mai
1931, doctorul Samson preconiza o Oaste a Domnului care să se
ocupe pe scară mare cu cooperaţia, “însănătoşind astfel tot
comerţul corupt şi necinstit de azi din ţara noastră”... Şi da ca
exemplu pe ţara cooperaţiei care este Danemarca. “Această ţară,
tot pe calea Evangheliei a ajuns să aibă un loc de frunte şi de
fericire între popoarele lumii...”
     Se pare însă că doctorul Samson a lucrat mai mult în
Cooperaţie decît în Oaste. A rostit şi el un cuvînt pentru împăcare
în conflictul Oastei de la Sibiu. Şi pe urmă a tăcut. 
     Nu l-am mai întîlnit personal niciodată. 
T-
     Părintele Vasile Ouatu de la biserica Ghencea din Bucureşti, -
a intrat şi el în Oastea Domnului prin 1930. Nu se păstrează
scrisoarea lui de intrare în Oaste trimisă părintelui Iosif. Dar în
cursul aceluiaşi an şi în cei următori, începe să se vorbească tot
mai mult despre el. Cu un zel şi cu o înflăcărare sfîntă acest preot
numai inimă pentru Domnul a trecut ca un fulger ceresc prin
istoria Oastei tocmai cînd peste Lucrarea aceasta se lăsase
întunericul cel mai gros al încercărilor. 
T-
     În Evangheliile Patimilor Domnului nostru Isus Hristos, apar
în jurul Lui unele nume şi fiinţe despre care nu se mai scrisese
înainte. 
     Maria, cu vasul ei de mir de nard foarte scump care a uns
Trupul Domnului pentru îngropare - cum a spus El Însuşi - a făcut
un lucru atît de frumos pentru Domnul. Oriunde se va propovădui
Evanghelia în toată lumea, trebuie să nu se uite niciodată ce a
făcut sufletul acesta pentru Mîntuitorul nostru chiar în săptămîna
cea mai grea pentru El. Ce bine Îi va fi făcut sufletului Său Sfînt,
un astfel de gest în care era atîta devotament şi preţuire (Matei
26, 6-13). 
     Simon Cirineanul, în Evangheliile Patimilor este pomenit doar
în cîte un singur verset. Totuşi ce mare lucru a făcut el pentru
Domnul! 
     În jurul Domnului Isus se găsea atunci o mare gloată care
mergea după El. Pe drumul Calvarului Său Mîntuitorul a căzut de
multe ori istovit de suferinţe şi zdrobit de lovituri. Iar aceste
căderi ale Domnului erau văzute de toţi. 
     Totuşi dintre toţi cîţi erau acolo, nici unul din cei cărora
Domnul le făcuse bine, nu s-a găsit unul să sară în ajutorul Lui la
purtarea Crucii Sale. A trebuit să facă acest lucru unul care venea
poate obosit de la muncă, din ţarina sa (Luca 23, 26). 

     Tot Săptămîna Patimilor a arătat cel mai bine ce era în
sufletele oamenilor. 
     Cele petrecute atunci cu Mîntuitorul l-a descoperit pe fiecare
din cei ce erau cu El ce fel de suflet avea. Şi ce purta în acest
suflet. 
     Niciodată nu s-ar fi cunoscut fără această dureroasă
împrejurare, ce credincios şi iubitor era sfîntul apostol Ioan, care
singurul a însoţit pe Mîntuitorul în toată suferinţa Lui, ca un
martor adevărat al Patimilor Sale (Ioan 21, 24). 
     Încercarea aceasta a dovedit slăbiciunea dar şi sinceritatea
sfîntului apostol Petru (Luca 22, 61-62). 
     Şi tot atunci s-a descoperit şi sufletul de drac al lui Iuda 
(Ioan 6, 70). 
     De atunci şi pînă astăzi, orice pătimire a vreunui sfînt, a scos
la iveală aceste trei feluri de suflete: 
     1 - Sufletele iubitoare şi compătimitoare alături de cel ce
suferea pentru Hristos. 
     2 - Sufletele nestatornice şi trădătoare. 
     3 - Şi sufletele satanice, vînzătoare şi ucigaşe, ca al lui Iuda. 
T-
     Patimile Oastei şi patimile omului lui Dumnezeu au avut şi ele
din plin parte de astfel de suflete. 
     Dar dacă a avut un singur suflet de Iuda prin care s-a făcut tot
tîrgul ucigaş şi prin care s-a putut duce la îndeplinire tot acest
plan făcut în ascuns... 
     ...şi dacă s-au găsit multe suflete slabe care s-au grăbit să se
lepede de binefăcătorul lor şi de duhul sfintei Lucrări a Domnului
(printre care au fost şi unii care mai tîrziu s-au trezit şi s-au întors
plîngînd amar), 
     - au fost totuşi şi cei mai mulţi, suflete care au rămas
statornice şi credincioase, primind să pătimească şi ei alături, dar
să nu-şi calce legămîntul făcut cu Dumnezeu. 
     Unul dintre aceştia din urmă a fost părintele Vasile Ouatu. 
     Ca tînăr preot în Bucureşti, înzestrat cu multă putere şi
îndrăzneală, a intrat în Oastea Domnului la prima chemare a
Duhului Sfînt. 
     Ajuns în cartierul Ghencea, fără biserică, acest om al lui
Dumnezeu cu un trup puţintel ca al părintelui Iosif, dar cu un
suflet uriaş, şi-a luat ca o sarcină cerească, ridicarea în această
parte a capitalei plină numai de păcătoşenie şi necredinţă a unei
mari şi puternice biserici. 
     Predat el însuşi Domnului mai întîi, s-a devotat apoi în totul
Lucrării Lui. A ridicat în cartierul Ghencea mai întîi o puternică
biserică vie de suflete predate Domnului, apoi împreună cu
acestea o adevărată catedrală şi de zid, în care să fie slăvit
Numele Domnului şi mărturisit Cuvîntul Său. 
     Mai tîrziu vom avea prilejul să vorbim mai pe larg despre toate
aceste lucruri. Acum am vrut să spunem doar atît că de acest preot
atît de departe ca trup de părintele Iosif, Domnul S-a folosit spre
a-l ajuta pe trimesul Său în cel mai înalt fel tocmai în cele mai
grele clipe ale vieţii sale. 

     Cînd era pe patul de moarte la Geoagiu, în acele clipe care
păreau ultimele, părintele Iosif după el a trimis telegramă să vină
să-l împărtăşească. 
     Cînd era pe alt pat de moarte la începutul anului 1935, cu
foaia Isus Biruitorul oprită şi cu lacătul cenzurii la tipografie, -
părintele Iosif la el a alergat să-i vină în ajutor cu foaia Ostaşul
Domnului. 
     Iar acest adevărat frate şi tovarăş de lucru şi de primejdii, i-a
răspuns cu tot sufletul său punîndu-şi în cumpănă totul, spre a
împlini deplin voia lui Dumnezeu şi spre a fi în totul alături de
martirul Evangheliei despre care a scris atît de mişcat şi de
frumos. 
     A fost voia Domnului însă ca deşi mai tînăr ca părintele Iosif,
după ce o vreme a suferit de aceeaşi boală şi au căzut împreună
în acelaşi loc, - el să plece la Domnul mai devreme cu un an, ca
marele său frate. 
     A trecut la Domnul în 19 februarie 1937, la numai 33 de ani.
Dar ce ani minunaţi! Mai avem încă de vorbit despre el. 
T-
     Tot în 1930 s-a făcut cunoscut printre fraţii din Sibiu şi
preotul Gheorghe Secaş, despre care am mai vorbit... şi va trebui
să mai vorbim. Pentru că slujba lui a fost cumplită şi unică. 
     Cu însuşirile pe care le avea din naştere şi cu o înfăţişare
trupească deplin asemănătoare cu cea sufletească, preotul Secaş
a pătruns repede, făcîndu-şi drum spre locurile tot mai din
frunte... 
     Parcă izbeşte de la început o potrivire cu drumul părintelui
Iosif, pe care căuta să-l imite întru totul. 
     Prima dată cînd se vorbeşte despre preotul Secaş în legătură cu
Lucrarea Oastei, era şi el duhovnic la Academia Teologică,
funcţie pe care o avusese o vreme şi păr. Iosif. A primit apoi
însărcinări tot mai alese pînă cînd a ajuns în cea mai intimă
apropiere a mitropolitului Bălan, omul lui de casă, sfătuitorul şi
confidentul lui cel mai supus. În acelaşi timp făcea şi pe fratele
şi ucenicul cel mai apropiat al părintelui Iosif. Moştenitorul
duhovnicesc al acestuia cel mai potrivit. 
     Cu durere, dar va trebui să mai vorbim şi despre el. 
T-
     Părintele Vladimir Popovici din judeţul Orhei, primele semne
arată că s-a apropiat de Oastea Domnului cam tot prin anul 1930. 
     Dacă despre părintele Vasile de la Bucureşti se poate spune că
a fost cel mai apropiat frate al părintelui Iosif în vremea celor mai
grele patimi ale sale, - despre păr. Vladimir se poate spune acest
lucru îndată după el. 
     Patimile Oastei şi pătimirile părintelui Iosif au scos luminos
la vedere sufletul de aur şi curajul de erou evanghelic şi al acestui
preot al bisericii vii, care din îndepărtatul Orhei al său, a venit cu
grabă şi cu dragoste să pună umărul la o cruce care devenise peste
puteri de grea. 
L-am cunoscut prima dată într-o zi din 1935. Venise la Sibiu
pentru mîngîierea şi îmbărbătarea părintelui Iosif. Ceva mai tîrziu
şi-a adus soţia bolnavă şi ea de plămîni, în acelaşi sanatoriu
Geoagiu, unde zăcuse un timp şi păr. Iosif. După puţin timp a
trebuit apoi s-o petreacă cu mare durere la mormînt. Aceasta a
fost pentru el una din cele mai grele încercări, dar care l-a făcut
să se ataşeze mai puternic de Domnul şi Mîntuitorul său. - Şi de
fratele şi părintele lui, care împărtăşea soarta singurătăţii de atîţia
ani... 
     Părintele Iosif a avut la început foarte mulţi fraţi şi tovarăşi de
lucru dintre preoţi. La izbucnirea conflictului însă, unii s-au dat
la fund. Au fost totuşi şi cîţiva dintre ei care i-au luat apărarea şi
făceau puternice mărturisiri de solidaritate cu el. Pe rînd însă, în
urma presiunilor făcute asupra lor fie de un fel fie de altul, unul
cîte unul s-au lepădat... Unii pe faţă, alţii pe ascuns. Desigur,
dintre cei care nu mai umblau cu el au fost şi unii care în inima
lor n-au devenit trădători sau vrăjmaşi ci i-au rămas, în ascuns,
nişte admiratori şi nişte simpatizanţi neputincioşi. 
     Dar au fost unii - puţini, e adevărat! - care şi-au mărturisit
curajoşi atitudinea lor de ostaşi ai lui Hristos, alături de părintele
Iosif. Unul din aceştia a rămas neclintit părintele Vladimir. 
     Dar şi despre el vom avea prilejul să mai vorbim... 
     Între timp Lucrarea Oastei mergea mereu biruitoare. 
     După reorganizarea de la redacţia foilor, cînd s-a căutat
frumuşel înlăturarea părintelui Iosif din fruntea mişcării Oastei
prin înlocuirea lui treptată prin alţii - s-a văzut îndată că totuşi
nu-i prea uşor acest lucru. Preotul Gh. Maior care îi fusese
adăugat la redacţie, n-a putut face faţă decît la vreo zece numere.
În al unsprezecelea număr din foaie, apare următorul anunţ: 
     “De la redacţie. Părintele Gh. Maior, fiind prea ocupat cu alte
părţi, nu ne mai poate ajuta cu colaborarea d-sale”... 
     Şi astfel iarăşi, cu nr. 12 din duminică 23 martie 1930, foaia
pentru popor Lumina Satelor apare din nou redactată numai de
preotul I. Trifa. 
     Dar munca de redactor la o gazetă în care stăpînii ei îţi cer să
scrii altfel decît simţi, era nu numai peste măsură de grea prin
materialul pe care trebuia să-l lucrezi, - ci şi chinuitoare prin
starea pe care ţi-o impune. 
     Însă Domnul era la lucru. 
T-
     Cei care puneau mereu la cale planurile înlăturării părintelui
de la conducerea foilor şi a înlocuirii lui Isus Cel Răstignit din
vestirea Oastei, - nu s-au dat bătuţi cu asta. 
     Un alt plan fu pus la cale în curînd. Iată cum: 
La Orăştie, în Ardeal apărea de multă vreme o veche şi
interesantă gazetă pentru popor, destul de bine scrisă pentru
vremea aceea şi pentru scopul pe care îl avea. Redactorul ei era
preotul Ioan Moţa, un cunoscut scriitor de gazete pentru popor. 
     Gazeta lui se chema Libertatea şi avea un supliment ilustrat
denumit Foaia Interesantă. 
     Cu cîţiva ani în urmă, în familia preotului Moţa, intrase un duh
naţionalist şi îngust, iar acest lucru se vădea tot mai puternic şi
în paginile gazetei lui. 

     Din pricina aceasta rînd pe rînd au părăsit-o mulţi cititori - şi
s-au alăturat foii Lumina Satelor, cuceriţi de frumuseţea noului
duh Evanghelic răspîndit de ea în ţara noastră. 
     Starea de strîmtorare materială în care ajunsese preotul Moţa
de la Orăştie rămas cu gazeta sa cam fără cititori, precum şi starea
de strîmtorare sufletească a celor de la Sibiu pe care îi supăra
rămînerea părintelui Trifa în locul unde era, - i-a apropiat pe unii
de alţii. 
     Au pus deci la cale o nouă reorganizare - de astă dată mai
răsunătoare. 
Vine popa Moţa la Sibiu! - se anunţa cu mare bucurie. Libertatea
se va contopi cu Lumina Satelor şi Oastea Domnului va merge
împreună cu Foaia Interesantă. 
     Se va face o aşa de frumoasă amestecătură, încît nu va mai
rămîne nimic din exagerările lui popa Trifa cu Oastea lui. Doar
preotul Moţa de la Orăştie are un nume şi un trecut mult mai
strălucit şi mai glorios ca Trifa. 
     De formă Moţa va fi ca oaspete al Luminii Satelor - dar de fapt
el va fi acela care va da tonul, nu numai pentru că vîrsta şi
trecutul îi dă dreptul la întîietate, dar Trifa cum este şi bolnav,
uşor va putea fi dat în felul acesta tot mai la o parte, pînă cînd nu se va mai
vorbi de el. 
Moţa este sănătos şi priceput, va şti să umple în curînd totul cu
poveştile lui şi cu personalitatea sa. De el nu numai că n-avem
nici o grijă, dar acum el este singurul care ne poate ajuta cel mai
bine. Este chiar cel mai potrivit şi mai bun om al nostru, pentru
acest scop. 
Astfel în “L. S. nr. 40 din 5 octombrie 1930, apăru următoarea
înştiinţare: 
     Lumina Satelor unită cu Libertatea. 
     Veste de care se vor bucura, aducem cititorilor noştri. Între
foaia noastră Lumina Satelor şi vechea gazetă populară Libertatea
de la Orăştie, s-a încheiat o înţelegere în temeiul căreia cele două
foi se contopesc în una. Redacţia foii Libertatea se mută în
săptămîna aceasta la Sibiu, unindu-se cu redacţia noastră...
Cititorii L. S. şi ai Libertăţii, vor primi din săptămînă viitoare
aceleaşi foi... vor primi: 
     1 - Lumina Satelor unită cu Libertatea, ca foaie conducătoare,
cu material felurit despre stări şi lucruri din viaţa culturală,
bisericească, naţională, economică şi politică a poporului nostru
şi a ţării... precum şi din viaţa celorlalte ţări de pe glob... 
     2 - Oastea Domnului... ca foaie religioasă morală, povăţuitoare
spre bune moravuri în poporul nostru - şi
     3 - Foaia Interesantă, adaosul literar ilustrat al Libertăţii de
la Orăştie, care e un magazin de cunoştinţe folositoare de tot
felul... poezii, schiţe, istorioare, povestiri pentru petrecere... 
     Cei doi preoţi, Iosif Trifa şi Ioan Moţa bine cunoscuţi
cititorilor de gazete, care pînă azi lucrau deosebiţi la foile lor, vor
lucra de azi înainte împreună...”
T-

     Deşi cunoştea bine dedesubturile acestei reorganizări,
părintele Iosif, bizuindu-se deplin pe tainica intervenţie a lui
Dumnezeu, se supunea liniştit la toate. Într-un fel era fericit că
scăpa de munca cea grea şi nepotrivită la materialul cerut pentru
Lumina Satelor care acum îi devenise complet străină. Acesta va
fi lucrat pe viitor de preotul Moţa iar el, în sfîrşit, se va putea
dărui în întregime muncii lui duhovniceşti pentru fraţii şi cititorii
Oastei Domnului. 
     Cu ocazia “contopirii”, părintele Iosif publică în Oastea
Domnului nr. 41 din 12 octombrie 1930 pe prima pagină,
următorul articol: 
“La o răspîntie... 
     Se împlinesc la Anul Nou - 10 ani de cînd a plecat la drum
foaia Lumina Satelor. Singur Bunul Dumnezeu ştie jertfele şi
ostenelile ce le-am făcut la foaia aceasta pînă ce a ajuns, prin
ajutorul şi binecuvîntarea Lui, acolo unde a ajuns. 
     Voinţa lui Dumnezeu a fost ca din foaia Lumina Satelor să iese
mişcarea Oastei Domnului care a împînzit azi toată ţara. Dar
valurile acestei Lucrări erau prea grele pentru umilele mele puteri
(ştiut fiind că la lucru nu se prea îndeasă ajutătorii). De mult
simţeam lipsa unui tovarăş de lucru. Şi iată Dumnezeu l-a trimis.
Libertatea s-a înfrăţit cu Lumina Satelor. Păr. Moţa de la Orăştie
vine în ajutorul şi tovărăşia fratelui său de la Sibiu. 
     Aveam o veche dorinţă pe care am stropit-o de ani de zile cu
rugăciunile mele: dorinţa de a scăpa cu totul numai în lucrul
Domnului. Bunul Dumnezeu mi-a ascultat şi dorinţa aceasta.
Avînd pe fratele de la Orăştie la Lumina Satelor, eu voi putea trăi
numai pentru lucrul lui Dumnezeu. 
     Mă voi putea ocupa special numai cu foaia şi cu mişcarea
Oastei Domnului. Dacă în Lucrarea Sa, Domnul va voi să Se mai
folosească de mine - un vas slab şi păcătos - voi putea trăi numai
pentru lucrul Lui. 
     De altcum, toate acestea sînt numai planuri omeneşti. Desigur
şi aici Domnul Îşi are planurile Lui. Privind înapoi peste lucrul
de la Lumina Satelor, eu văd acum lămurit cum a lucrat
Dumnezeu şi cum a intervenit El cu planurile Lui şi cu
binecuvîntările Sale. Poate că am ajuns iarăşi la o răspîntie unde
Dumnezeu vrea ceva. De 7 luni Domnul şi Mîntuitorul meu m-a
chemat iarăşi în şcoala cea mare şi tainică a suferinţelor. Poate că
Dumnezeu vrea ceva şi eu mă rog stăruitor zi de zi să se
împlinească voia Lui, să se împlinească deplin voia Lui... 
     Doamne, fie voia Ta...”
Pr. I. Trifa. 
T-
     Ce limpede se străvede din aceste rînduri că omul lui
Dumnezeu ştia bine ce urmăresc planurile vrăjmaşilor Oastei...
Dar ce limpede se poate vedea şi ce liniştitoare încredinţare avea
el în grija cea puternică şi iubitoare a Scumpului său Mîntuitor,
atît cu privire la viaţa şi viitorul său cît mai ales cu privire la
viaţa şi viitorul Oastei Domnului.

     Dar voia Domnului a fost să îngăduie ca suferinţa să-l
trîntească din nou la pat - fără a mai putea fi în stare luni de zile
să se adîncească în munca lui.
     În acest răstimp în L. S. contopită cu Libertatea pătrundea tot
mai puternic duhul naţionalist şi lumesc al noului redactor... Nu
mai rămăsese aproape nimic din vechea gazetă plină de căldura
Evangheliei şi de cuminţenia sănătoasă de altădată. Foaia care
înainte era plină de citiri şi tîlcuiri biblice, de sfaturi mîntuitoare
şi de îndemnuri sănătoase - acum ajunsese plină de lucruri din ce
în ce tot mai străine de duhul şi de numele ei. 
T-
     Tot din 1930, mi-a rămas scris şi mie primul semn al intrării
mele în Oastea Domnului. Hotărîrea mea luată în 8 iunie (era
Duminica Rusaliilor) am scris-o şi eu îndată la Sibiu. 
     Dar fie din pricina că scrisoarea mea de intrare în Oaste (o
rugăciune de predare către Tatăl, apoi către Fiul, apoi către
Sfîntul Duh) li se păruse celor de la redacţie prea lungă spre a fi
publicată în întregime, fie mai degrabă pentru că numele meu nu
le spunea nimic, - m-au trecut şi pe mine doar ca pe un copil ce
eram, printre o grămadă de fraţi care s-au nimerit odată cu mine
pe poarta intrării în Oaste. 
     Aşa se face că numelui meu i-a venit rîndul să apară în foaie
abia după trei săptămîni de la hotărîrea mea. Mi-a mai rămas, ca
printr-o adevărată minune, numărul de foaie în care printre cei
intraţi în Oaste odată cu mine mă văd şi eu la cei cincisprezece
ani, pe care îi aveam atunci... 

     Recitesc numele celor dinaintea mea şi al celor de după mine...
Şi tare aş dori astăzi să ştiu dacă mai este cineva în viaţă şi în
credinţă dintre acei cu care numele meu a fost scris odată în
Oastea Domnului, în acelaşi număr de foaie. 
     Iată-mă aşa cum am apărut atunci ca al 27-lea din cei 62 de
fraţi şi surori - în Lumina Satelor nr. 26 din 29 iunie 1930: 
T-
     “În Oastea Domnului au mai intrat: 
T-
     1 - Vasilica Cristea Ceapă, 
     2 - Maria Paraschiv Manta, 
     3 - Maria Constantin Stoica Ceapă, 
     4 - Catiţa Constantin Fr. Badea, 
     5 - Polixenia Pavel Ceapă, 
     6 - Maria Apostol, 
     7 - Gr. Burlan, 
     8 - Floarea State Popa şi 
     9 - Ilinca Ion I. Zamfirache, toţi din comuna Slon, jud.
Prahova.
     10 - George Ganea, com. Berivoii Mari, jud. Făgăraş. 
     11 - Dumitru P. Timofte, satul Corni Jud. Botoşani. 
     12 - Todor N. Hristea, 
     13 - Neculai A. Ţuţuianu, 
     14 - Tachiţă T. Mocanu, com. Vădeni, jud. Covurlui. 
     15 - Elena C. Săcăleani, com. Nicolina, jud. Iaşi. 
     16 - Ion Blagoe, 
     17 - Eva Giciulescu, 
     18 - Ignat Giciulescu, 
     19 - Maria Giciulescu, 
     20 - Nicolae Bustescu, 
     21 - Ştefan Neagoe, toţi din com. Hărmădia, jud. Severin. 
     22 - Pleş Gavrilă-Birău, 
     23 - Chindriş Ioană, 
     24 - Gligor Gavrilă, 
     25 - Sidău Toader şi soţia
     26 - Sidău Anghelina, com. Ieud, jud. Maramureş. 
     27 - Dorz Traian 15 ani, com. Mizieş, jud. Bihor. 
     28 - Dumitru Boşilcă şi soţia
     29 - Anica Boşilcă, com. Buştenari, jud. Prahova. 
     30 - Voica Neculescu, 
     31 - Mihai Berkman şi soţia
     32 - Paraschiva Berkman din Bucureşti. 
     33 - Vasile Terciu, 
     34 - Maria Nedelcu, com. Durneşti, jud. Botoşani. 
     35 - Ştefan Enescu, 
     36 - Ilie Şt. Enescu, 
     37 - Costică Popescu,
     38 - Frusina Păunescu, 
     39 - Tudor Boieru, com. Slobozia Clinceni, jud. Ilfov. 
     40 - Stan Miloş, com. Budiuţi, jud. Severin. 
     41 - Bob Efrem, cîntăreţ com. Copelnic, jud. Satu Mare. 
     42 - Ioan Roşu, 
     43 - Ioan Mozaş, 
     44 - Icoane Creţa şi văduvele de război
     45 - Ana Toma şi
     46 - Mărie Unipan, toţi din Chevereşul Mare, jud. Timiş. 
     47 - Maria Cristin, com. Sălişte, jud. Sibiu. 
     48 - Dan Victor şi soţia
     49 - Dan Taţiana, 
     50 - Rotiş Gheorghe şi soţia
     51 - Rotiş Ana, 
     52 - Pop Nicolae, 
     53 - Mihiş Petre şi soţia
     54 - Mihiş Terezia şi
     55 - Hatoş Ioan, com. Dealul-Mare. 
     56 - Dumitru A. Costea, com. Traian, jud. Teleorman. 
     57 - Vante Gh. Cucoş şi
     58 - Catinca Costacki a Marini, com. Şiriţel, jud. Baia. 
     59 - Lugojan Dimitrie şi soţia
     60 - Lugojan Elena com. Budinţi, jud. Timiş. 
     61 - Jurja Pătru şi
     62 - Jurja Gheorghe, economi, com. Almăşu Mic de Munte,
jud. Alba... 
T-

     Prin îngăduinţa cea tainică a voii lui Dumnezeu cu
îmbolnăvirea mai grea a părintelui Iosif - şi reorganizarea cu
aducerea preotului Moţa la Lumina Satelor, - lucrurile au început
să meargă din ce în ce tot mai pe placul celor ce le puseseră la
cale. Foile deveneau din ce în ce tot mai copleşite de spiritul
naţionalist, formalist... Adică lumesc. 
     De la răspîntia pe care o simţea părintele Iosif, lucrurile la
Sibiu mergeau cu mare grabă spre întuneric şi spre pustiire
sufletească. 
     Tineretul era îndemnat pe faţă la tulburări împotriva evreilor
şi politicienilor vremii. Lupta împotriva catolicismului sau a
sectarismului, ajunsese de-a dreptul respingătoare. Iar lauda de
sine, lauda a tot ce era al nostru, fie chiar şi dacă era rău -
umplea toate paginile foii. Era o atmosferă atît de grea şi atît de
deosebită de cea care îi însufleţise cîndva, - încît mulţi din
cititorii foii obişnuiţi cu un alt fel de conţinut, începeau acum să
refuze Lumina Satelor aşteptînd pînă va veni din nou la ea
părintele Trifa. 
     Neplăcîndu-le conţinutul, oamenii returnau gazeta renunţînd şi
la dreptul restului de abonament. Deşi era în octombrie, n-aveau
răbdare s-o mai citească nici pînă la Anul Nou. De la 25 de mii
de exemplare cît se tipărise din foaie la contopirea cu Libertatea
(în 12 octombrie), - la Crăciun ajunsese să se mai tipărească doar
22 de mii. 
     În anul următor situaţia deveni şi mai rea în privinţa asta.
Abonamentele scăzură aproape la jumătate dintr-odată. 
     Ţara simţea că lucrurile la Sibiu nu stau deloc bine. Zecile de
mii de cititori erau nedumeriţi şi întristaţi de tăcerea glasului care
îi fermecase atît de mult, care îi adusese la Hristos şi care îi
hrănise ani de zile atît de iubitor cu pîinea Cuvîntului lui
Dumnezeu. Sunetele goale cu care erau acum pline foile pe care
le primeau, nu le mai aduceau nimic hrănitor şi gustos. Scrisori
tot mai nemulţumite şi mai îndurerate întrebau: unde este
părintele nostru? Ce se petrece cu el? De ce tace graiul lui? 
     - E bolnav! - se răspundea prin gazetă. 
     - Dar şi altădată a fost bolnav - şi totuşi ne-a vorbit! Nu mai
vrem gazeta fără el! Să vină părintele nostru!... Opriţi foaia pînă
ce va veni din nou la ea acela pe care noi îl cunoaştem şi de la
care ne-am hrănit sufletul atîţia ani de zile... 

     Situaţia devenea dezastruoasă. De unde se crezuse că unirea
celor două gazete va ferici pe cele două feluri de cititori ai lor, -
s-a întîmplat tocmai dimpotrivă: i-a nemulţumit pe toţi.
Împuţinîndu-se abonamentele scădeau veniturile. În curînd
lucrurile ajunseseră la starea de alarmă. Cei ce săpaseră groapa, -
alunecau acum speriaţi ei în ea. 
     Aveau în sfîrşit prilejul să vadă acei care stăteau comozi şi
sătui în spatele muncii părintelui Iosif, - ce uşor se cucereşte
inima cititorilor. Pînă acum n-avuseră nici o grijă. Abonamentele
crescuseră an de an, cu toate că ei, ridicaseră mereu costul
tipăririi foilor şi cărţilor pe care trebuia să li-l plătească el care
purta greul redactării lor. Şi greul suferinţelor sale. Lor nu le păsa
decît să vină cît mai mulţi bani. În Lucrul Domnului ei nu vedeau
altceva decît un mijloc de venituri materiale. Nici nu-i interesa
prea mult nimic altceva nici chiar gelozia şoptitorilor. 
     Niciodată nu-i interesa CUM scria părintele Iosif. Mulţi ani de
zile nu i-a interesat nici CE scria el acolo. Aducea tot mai mulţi
bani? - Aceasta era totul! 
     Doar cînd s-au trezit cu prea mult Isus Cel Răstignit - au
început să se alarmeze cu adevărat. 
     Dar atunci Cuvîntul şi Duhul lui Dumnezeu lucrase adînc în
ogorul sufletesc al ţării acesteia... Numărul celor ce-L aflaseră pe
Dulcele Isus crescuse din an în an ridicîndu-se la zeci de mii, apoi
la sute de mii. Iar gustul hranei duhovniceşti ajunsese înalt şi
fin... 
     Şi acum se trezesc că foile le vin înapoi, iar întrebările
nedumerite curg din toate părţile bănuitoare şi aspre. 
     Chiar şi la foaia Oastea Domnului golul lăsat de starea
părintelui Iosif se resimţea puternic. Această foaie rămăsese acum
doar cu scrisul slăbuţ al unor fraţi şi cu umpluturi de scrisori şi
rapoarte sosite de prin ţară - lucru şi mai nemulţumitor. 
     Se impunea neapărat nevoia grabnică de a linişti pe cititori şi
de a le da o speranţă. 
T-
     În foaia Oastea Domnului nr. 6 din 8 februarie 1931 cei de la
Lumina Satelor sînt siliţi să scrie următoarele, căutînd încă odată
să-şi salveze situaţia lor cu numele şi cu dragostea faţă de
părintele Iosif: 
T-
“Un răspuns”
T-
     Mulţi ne întreabă despre sănătatea părintelui Trifa. Le
răspundem tuturor că - mulţumită Domnului - păr. Trifa care se
află de prezent într-un sanatoriu merge cu paşi repezi spre
refacerea sănătăţii şi - de va fi cu voia Domnului - nu peste mult
se va reîntoarce ca să-şi reia încetul cu încetul lucrarea întreruptă. 
     După reîntoarcerea păr. Trifa se vor continua iarăşi învăţăturile
cu Tîlcuiri din Biblie, Şcoala Duhului Sfînt, Călătoria spre
Canaan, În şcoala Bibliei, Războiul cel duhovnicesc, În cămara
psalmistului David - şi celelalte învăţături după care desigur
suspină mulţi din vechii noştri cititori şi îndeosebi ostaşii
Domnului. 
     Dar la reîntoarcere, păr. Trifa va afla o durere. Avem aici
multe ştiri şi scrisori (unele chiar de la ostaşi) că mulţi se lasă de
foaie pentru că lipsesc din ea învăţăturile de anul trecut, pentru
că părintele I. Trifa n-a mai putut scrie... 
     Cu ce durere va afla părintele Trifa despre acest lucru. El a
spus odată: unul pentru toţi şi toţi pentru unul... el şi-a pus în
cumpănă sănătatea şi viaţa trupească... el nu s-a îmbolnăvit la
chefuri, ci petrecînd nopţile în tîlcuirea Scripturilor şi pregătirea
de hrană sufletească pentru ostaşii Domnului şi cititorii foii. 
     Ce durere va avea deci cînd la reîntoarcerea sa va număra pe
cei care l-au părăsit în ziua necazului”. 
T-
     Dar în vremea aceasta părintele Iosif se afla într-o stare tot mai
grea la Geoagiu. De acolo el trimite după cîteva luni la foaie mult
spunătorul articol: 
     Cel ce nu iubeşte pe Domnul nostru Isus Hristos, să fie
anatema” 
(1 Cor. 16, 22)... în care vorbeşte numai despre dragostea lui
Dumnezeu arătată faţă de noi în chipul cel mai cutremurător al
Jertfei de pe Cruce dată pentru mîntuirea noastră de Scumpul
nostru Mîntuitor, Fiul Preaiubit al Tatălui. Că numai despre
dragostea acestei Jertfe Dumnezeieşti ar trebui să vorbim toţi şi
întotdeauna, că toate celelalte fără Această Jertfă sînt numai nişte
pietre grele şi chinuitoare... Că însăşi neiubirea acestei
cutremurătoare Jertfe, este un păcat care atrage după sine
anatema, osîndirea şi blestemul... 
     Şi încheie cu o duioasă şi cutremurătoare rugăciune-legămînt: 
     “...Isuse, iubirea mea, eu mă predau în totul Ţie. Mă aplec în
braţele iubirii Tale. Eu voi trăi şi muri la pieptul Tău; nici
moartea nici viaţa nu mă vor mai putea despărţi de Tine.
Preadulcele meu Mîntuitor, ajută unui suflet ce vrea să fie întreg
al Tău, numai al Tău şi vrea să trăiască cu Tine, numai cu Tine,
în vecii vecilor, amin...”
T-
(O. D. nr. 26 din 28 iunie 1931, pag. 2). 
     Au urmat curînd alte asemenea izbucniri în afara a ceea ce
continua să se petreacă înăuntru, deşi din cînd în cînd cu unele
prilejuri, intervenea glasul ierarhului Bălan acoperind totul cu
cîteva cuvinte frumoase. Şi luînd cu unele declaraţii mari,
apărarea Oastei şi a părintelui Trifa... 
     Ascultînd la aceste cuvinte frumoase rostite în faţa mulţimilor
cu cîte un prilej festiv, sau citind unele declaraţii liniştitoare cu
privire la rostul şi activitatea Oastei - îţi vine cu drept cuvînt să
te întrebi de ce în faţă se spunea într-un fel, iar dinăuntru se lucra
cu totul împotrivă? 
     Să fi fost oare mitropolitul Bălan sincer în declaraţiile sale
verbale şi total neştiutor de planurile rele ce se urzeau în
consistoriul său mitropolitan împotriva Oastei şi a părintelui
Iosif? Sau declaraţiile acelea aveau doar scopul de a acoperi
înafară ceea ce se făcea înăuntru? 
     Nu vom judeca niciodată pe nimeni. Este cine să ne judece pe
toţi, după măsura locului pe care l-am ocupat în evenimente - şi
după partea pe care am adus-o la întorsătura pe care au luat-o ele.
Acuma sînt toţi acolo şi socotelile sînt încheiate. Dar vom înşira
aici şi pe mai departe faptele, urmînd ca părerea pe care trebuie
să ne-o facem - să nu fie înainte, ci după ele. Iar judecata s-o
lăsăm numai în seama lui Dumnezeu. 
T-
     Anul 1931 a adîncit urmările celor petrecute în anul dinaintea
lui. Cu mare greutate s-a menţinut reorganizarea cu Moţa, dar a
fost plătită cu mari pagube în administraţia foilor. După abia un
an şi ceva, preotul Moţa trebui să-şi ia bagajele cu care venise atît
de zgomotos în toamna lui 1930 - şi să plece înapoi la Orăştie în
primăvara lui 1932. 
La pagubă, chiar cele mai strînse însoţiri ale oamenilor banului,
nu ţin prea mult. 
     La Lumina Satelor însă rămăsese şi prindea repede rădăcini cel
despre care am mai vorbit: preotul Secaş, tînărul şi priceputul
duhovnic care era foarte pe plac, pentru că era un săritor şi
serviabil, gata să facă repede şi bucuros tot ce-i cerea stăpînul.
Astfel atenţia celor mari se adună toată asupra lui. El era omul
care făcea faţă atît la librărie şi Oastea Domnului cu cei de pe
lîngă părintele Iosif, - cît şi la Lumina Satelor cu cei de pe lîngă
mitropolitul Bălan. 
     La librăria părintelui strînsese în jurul său tineretul cu care
mergea în zgomotoase misiuni duminicale prin satele şi judeţele
învecinate. Iar la Lumina Satelor era cel ce acoperea o tot mai
mare parte din îndatoriri. Încet, încet stăpînul şi ierarhul său
ajunsese să-l socotească unul din cei mai potriviţi slujitori ai săi. 
T-
     În ţară, mai ales în Bucureşti, după intrarea în Oaste a unora
din fruntaşii vieţii spirituale ale capitalei, cum am văzut, lucrurile
mergeau numai din plin. Adunări mari, public mult, manifestaţii
răsunătoare, adeziuni noi... 
     I. Gr. Oprişan era avocat şi director într-un minister... Al.
Lascarov Moldovanu, senator şi scriitor cu renume. Iar dintre
slujitorii bisericii arhimandritul Scriban, un nume cinstit şi
cunoscut ca o mare valoare. Preotul Toma Chiricuţă cu revista lui
Fîntîna Darurilor, apoi mulţi alţii, - şi în sfîrşit preotul plin de
inimă şi de voinţă Vasile Ouatu care deşi mai tînăr ca toţi, era
plin de înflăcărare şi de îndrăzneală pentru Domnul. Peste
săptămînă fiecare lucra în cercul său, dar duminicile - sau cu
diferite alte ocazii - se întîlneau în puternice manifestaţii cînd
într-o parte cînd în cealaltă a capitalei. 
     În timpul absenţelor grele ale părintelui Iosif, aceşti vrednici
scriitori şi preoţi alimentau şi foaia Oastea Domnului cu articole
şi rapoarte din activitatea lor. 
Între anii 1930 pînă în 1934, părintele Iosif a fost foarte mult
ajutat şi sincer îmbărbătat de aceşti fraţi şi preoţi din Bucureşti,
îndeosebi de arhimandritul Scriban, de preotul Ouatu, de I. Gr.
Oprişan şi Al. Lascarov Moldovanu. 
     În unele din cele mai grele clipe ale suferinţelor lui cînd era pe
moarte la Geoagiu în sanatoriu, părintele Vasile Ouatu l-a însoţit
şi el ca tovarăş de suferinţă o vreme, iar Oprişan şi Lascarov
Moldovanu, l-au cercetat cu o mare dragoste şi mîngîiere... 
     Despre aceşti doi din urmă el va spune mai tîrziu mişcătoarele
cuvinte, ca o duioasă profeţie: “...eram într-o stare grozavă.
Numai schelet. Şi în starea aceasta aşteptam o mîngîiere oarecare.
Aşteptam de la Sibiu un semn de mîngîiere. Dar el mi-a venit de
la Bucureşti. M-au cercetat fraţii Oprişan şi Lascarov. M-au
mîngîiat şi m-au sărutat. Nu voi uita niciodată această scumpă
mîngîiere. Chiar dacă ar fi ei cîndva contra mea, eu le voi păstra
şi dincolo de mormînt dragostea şi recunoştinţa mea pentru
această mîngîiere...”
T-
(Ostaşul Domnului nr. 1-2 din 15 februarie 1935). 
     Cît de mult trebuia să fi suferit acest suflet care a mîngîiat sute
de mii de suflete, nu numai de durerea bolii şi oboselilor sale, -
ci mult mai mult din lipsa unor dovezi de dragoste şi mîngîiere
caldă şi sinceră. Dacă pentru o singură sărutare pe care a simţit-o
sinceră era în stare să ierte mai dinainte orice lepădare, - e un
semn plin de tristeţe cît de puţină iubire adevărată a primit acest
om sfînt în viaţa lui din lumea aceasta. 
     Sărmanul suflet binefăcător care îşi arvunise recunoştinţa, - nu
peste multă vreme acei care i-o cumpăraseră, şi-o luau înapoi cu
un alt sărut neuitat de amar... 
     Despre părintele Vasile avea să scrie atît de frumos cînd îşi
aducea aminte întîlnirea şi cunoştinţa cu el: 
T-
“Un viteaz al Domnului. 
T-
     L-am cunoscut la Geoagiu unde Domnul ne-a întîlnit pe cîteva
luni în aceeaşi şcoală a suferinţelor... 
     Îndată de la început, m-a surprins curajul, îndrăzneala şi
hotărîrea cu care părintele Vasile vorbea despre rosturile şi
Lucrarea Oastei. Ardea pentru lucrul Domnului. Mi-am adus
aminte atunci de locul de la Fap. Ap. 4, 13: “...cînd au văzut ei
îndrăzneala lui Petru şi Ioan au cunoscut că ei umblaseră cu
Isus...” Mi-am zis şi eu în mine: iată un suflet care a umblat cu
Isus... iată un suflet care s-a întîlnit cu Isus... care a gustat din
fiorul umblării cu Isus... 
     Şi nu m-am înşelat în aprecierile mele. Părintele Vasile era
atunci doar la începutul Oastei. Boala îl scosese din front. 
     Reîntors la front - ca şi mine, cu boala nevindecată complet -
s-a pus pe lucru. Şi-a refăcut Oastea. A reînceput lupta. E unul
din puţinii mei preaiubiţi fraţi preoţi care s-a aruncat în lupta
Oastei fără rezerve. 
     Cînd am fost la Bucureşti, fratele Vasile a ţinut să mă ducă în
cartierul lui de la Ghencea. Ce înfăptuiri minunate a lucrat acest
luptător! Cea mai spaţioasă biserică-catedrală din Bucureşti se
construieşte prin rîvna acestui pitic (căci este şi el mic de statură
ca mine)”... 
     În continuare părintele Iosif vorbeşte cu admiraţie despre
uriaşa muncă de răspîndire a cărţii şi foilor Oastei pe care o
organizase păr. Vasile în Bucureşti. De asemenea despre curajul
şi înflăcărarea cu care apăra cauza Oastei, cauza Domnului. Am
căutat - zicea el - să intensificăm şi noi lupta Domnului aici
pentru ca duhurile rele îmbrăcate în chip de om să vadă că nu ne
temem de ameninţările lor, întrucît putere avem de la Domnul
nostru Isus...”
     “...Iată, un adevărat viteaz al Domnului. Prin astfel de jertfe şi
luptători trăieşte şi biruieşte Oastea. O, dacă am avea numai
cîteva sute de astfel de viteji - ce lucruri mari am putea face! 
     Scumpul meu frate de suferinţă!  - De aici din depărtare mă
gîndesc cu drag la tine. Purtăm în pieptul nostru aceeaşi boală,
dar şi aceeaşi rîvnă pentru lucrul Domnului... 

     Slăvit să fie Acela care ne-a întîlnit într-o dragoste ca aceasta! 
T-
Davos (Elveţia) la 10 martie 1933. 
T-
     Avîntul luat în frumosul an 1930 se răsfrîngea binefăcător
peste tot. 
     Nu numai în Bucureşti, ci aproape în toate oraşele mari ale
ţării erau grupări puternice care activau pline de roade
duhovniceşti şi de iniţiative minunate, sub îndrumarea unor preoţi
şi laici înflăcăraţi pentru Hristos. Astfel era la Oradea, gruparea
puternică despre care am mai vorbit, la Iaşi, la Deva, la Craiova,
la Arad, la Tecuci, Galaţi, Constanţa, Timişoara, Cernăuţi,
Chişinău, Orhei... Iar dintre comunele şi satele ţării, aproape nu
era localitate să nu aibă un grup mai mare sau mai mic de fraţi şi
surori din Oastea Domnului. 
     Lucrarea era deci în plină ofensivă peste tot. 
     În Yugoslavia şi în Ungaria începuseră din anii trecuţi să se
formeze adunări ale Oastei. În 1933 încep să sosească ştiri despre
înfiinţări ale grupărilor Oastei şi printre românii din Statele Unite
ale Americii, din Canada şi chiar din Australia... Foile Oastei
aveau cititori devotaţi şi în Brazilia, în Argentina, în Maroc, în
Congo... 
     Numărul ostaşilor creştea... Foile Oastei aproape nu mai
puteau reda nici numele ci numai numărul celor înscrişi. Curînd
socotelile aproximative arătau că numărul ostaşilor ajunsese la
200 de mii. Apoi prin 1934 la aproximativ 300 de mii... Toată
ţara era plină de cîntări de biruinţă pentru Domnul şi pentru
Unsul Său... 
     Aşa de minunat mergea Lucrarea Domnului cînd ispititorul a
dezlănţuit furtuna şi cernerea cea mare. Despre aceasta vom vorbi
pe larg în cartea a doua a acestei Istorii. 
T-
Slăvit să fie Domnul.

     Toată viaţa noastră o socotim timp de luptă şi niciodată să nu
căutăm odihnă. Şi niciodată pătimind să nu ne supărăm: va veni
şi timpul odihnei... Trebuie prin scîrbe şi necazuri să dobîndim
această odihnă. 
T-
Omilia Evrei
Sf. Ioan Gură de Aur.

 

Un rug al iubirii
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
 
Un rug al iubirii arzînd ne-ncetat
puternic şi dulce şi mare
spre suflet de frate adînc şi curat
crezut, l-ai primit pe-oricare. 
 
Aceasta eşti Lucrarea Sa
şi Domnul e mireasma ta
viaţa ta este Hristos
El Ţelul tău cel luminos. 
 
Avutul credinţei curate muncit
cu larg dăruita jertfire
l-ai dat chiar şi celui cu duh necinstit
vrăjmaş de-Adevăr şi simţire. 
 
În focu-ncercării-ndelungi ţi-ai sfinţit
eroic răbdarea tăcută
ai ars ce-a fost zgură, dar nalţi strălucit
credinţa prin flăcări trecută. 
 
Pe calea iubirii mergînd credincios
plineşte-ţi chemarea slăvită
oştire de jertfă slujind lui Hristos
cu viaţa cucernic trăită. 

Omul trimes de Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

     P
ărintelui care ne-a născut trupeşte pentru viaţa asta, îi
datorăm desigur pînă la moarte preţuire, recunoştinţă şi
dragoste. Însă părintelui care ne-a născut sufleteşte
pentru viaţa veşnică i le datorăm pînă în vecii vecilor
toate acestea nespus mai mult. 
     Spune o înţelepciune aşa: Dacă părintele tău trupesc şi
părintele tău sufletesc au aceeaşi nevoie de tine şi chiar în acelaşi
timp, dator eşti să-l asculţi şi să-l ajuţi mai întîi pe părintele tău
sufletesc şi apoi pe cel trupesc... 
     Îndrumătorul adevărat care ne cucereşte inima pentru Hristos
prin dragostea şi puterea Duhului Sfînt ce lucrează prin el - datori
sîntem să-l urmăm pînă la jertfa vieţii cu ascultare şi cu curaj,
împotriva tuturor acelora care prin silnicie şi prin minciună vor
să ne facă robi îngustimii lor. Căci acel binecuvîntat om al lui
Hristos vrea să ne facă sufletul slobod prin Adevăr şi larg prin
Iubire. Iar acei oameni ai lumii, vor să ne facă robi prin
prefăcătorie şi înguşti prin ură... 
T-
     În acest capitol vreau să-mi aduc aminte cum l-am cunoscut eu
trupeşte pe părintele meu sufletesc - şi să-mi înşirui aici, cum voi
putea mai pe scurt şi mai recunoscător, primele din cele mai
puternice amintiri pe care le păstrez despre el. 
T-
     Normal, pe om, Cuvîntul îl duce la Credinţă. Şi Adevărul îl
conduce la Iubire. După cum este scris: Credinţa vine în urma
auzirii. Iar auzirea vine prin Cuvîntul lui Hristos (Rom. 10, 17). 
     Dar cu mine parcă totul s-a petrecut altfel: Credinţa m-a dus
la Cuvînt!... Şi Iubirea m-a dus la Adevăr. După cum iarăşi este
scris: 

 
Eu n-am aflat întîi Iubirea
condus de Adevăr spre ea
căci pentru mine Adevărul
atît de neştiut era, 
 
ci Dragostea m-a dus, în urmă, 
la Adevărul cel plăcut
cum mama-şi duce fiu-n braţe
la tatăl care l-a făcut... 
 
Acum în ochii-amîndurora
privesc mişcat şi fericit
căci şi-Adevărul şi Iubirea
cei doi părinţi, - mi-am regăsit. 

     ...Eram încă un copil cînd, odată, la ora de religie, bătrînul
preot care ne preda lecţia a venit în şcoală avînd lîngă catehismul
său din care ne învăţa, o gazetă pe care a aşezat-o pe bancă în faţa
mea... 
     În timp ce el ne vorbea, eu priveam la foaia necunoscută de
lîngă catehismul cunoscut. Mi s-a părut atunci în grabă că titlul
foii este Lumina Stelelor - şi nu înţelegeam deloc ce vrea să spună
asta. 
     Dar mai tîrziu, cînd altădată, părintele şi-a lăsat o clipă pe
masă gazeta, m-am apropiat cu teamă şi am citit cu mirare tot ce
am putut în grabă, să nu mă prindă. Asta a fost prima mea
întîlnire cu cuvîntul şi cu numele părintelui Trifa. 
     În anul următor, la examenul de religie am fost primul din
şcoală. 
     Am primit ca premiu cartea Corabia lui Noe, scrisă de
părintele Trifa. 
     Ca primul şi singurul copil al părinţilor mei ţărani şi ocupat
peste măsură cum erau copiii ţăranilor de atunci cu tot felul de
munci, eu aş fi avut prea puţin timp liber atunci să citesc. Dar
cartea aceasta mi-a cucerit inima şi de la cele dintîi rînduri
gustate din mers, n-am mai lăsat-o din mîini. 
T-
     Prima duminică după aceea, era ziua de 8 iunie 1930. Toată
ziua citisem din cartea mea... La ceasul al treilea după amiază
m-am predat Domnului. Singur, ascuns în podul şurii,
îngenuncheat pe fîn, ca să mă pot ruga în voie şi să pot plînge
singur, nevăzut de nimeni. 
     Era Ziua întîia de Rusalii, Ziua Naşterii mele de Sus, Ziua
Venirii Duhului Sfînt. 
     Aşa a vrut Tatăl Ceresc: trupeşte să mă nasc în Ziua Naşterii
Domnului Isus, iar duhovniceşte să mă nasc în Ziua Pogorîrii
Duhului Sfînt. 
     Dar toate acestea le-am mai spus şi altădată. Am mai spus şi
despre primele mele zile şi luni de credinţă... 

     N-am spus însă îndeajuns despre imaginea luminoasă şi
aproape cerească a acelui om sfînt prin care Dumnezeu îmi
dăruise aproape toate acestea şi care în sufletul meu de atunci
avea un loc şi o strălucire unică. 
T-
     Despre părintele Iosif, de cînd am început să citesc scrierile
lui, mi-am făcut o părere atît de înaltă încît nu era cu nimic mai
prejos decît despre un mare apostol şi sfînt al lui Dumnezeu...
Această părere am păstrat-o tot timpul vieţii mele. Şi această
părere n-a scăzut întru nimic în anii mei petrecuţi cu omul lui
Dumnezeu, ci dimpotrivă mi s-a statornicit pe totdeauna în locul
cel mai înalt al sufletului meu. 
T-
     De obicei despre oameni înainte de a-i cunoaşte îţi faci o
părere foarte înaltă, iar după ce îi cunoşti, această părere coboară
mereu tot mai jos. Dar cu părintele Iosif acest lucru nu s-a
petrecut aşa niciodată. În faţa mea cel puţin el n-a coborît în nici
o situaţie ci s-a înălţat mereu... 
     Am fost martor la multe din cele mai intime şi mai omeneşti
momente ale lui - dar nici o clipă nu l-am văzut jos... 
     O, ce deplin încredinţat sînt acum de strălucirea cerească cu
care a trecut printre noi acest smerit sfînt al lui Dumnezeu, acest
înflăcărat slujitor al Duhului Sfînt! 
T-
     După ziua hotărîrii mele pentru Domnul am căutat mereu să
aflu tot mai multe despre Lucrarea Oastei şi despre omul lui
Dumnezeu din fruntea ei. Doream să ştiu, doream să-l cunosc,
doream să-l văd, măcar de departe. Nu după mult timp i-am scris,
cerîndu-i fotografia. 
     Am primit drept răspuns un număr din revista Oastea
Domnului din 26 ianuarie 1930 unde deschizînd-o, am aflat
încadrată cu un creion roşu o pagină cu o fotografie la mijloc.
Deasupra ei era scris cu litere mari: 
T-
     “Pentru cei ce-mi cer fotografia...”

     Cu ochii scăldaţi în lacrimi am citit de zece ori aceste rînduri
încadrate în roşu... Şi astăzi ele îmi grăiesc atît de mult, parcă
erau scrise în chip deosebit pentru mine. 
     “...De ani de zile mă îmblătesc unii cu rugarea să le trimit o
fotografie iar alţii cu cererea să o dau la foaie... Să mă ierte că nu
le-am răspuns nimic. În lumina Evangheliei astfel de lucruri nu
valorează nimic. În lumina Evangheliei este o singură fotografie
pe care trebuie să o privim şi să o admirăm mereu: Isus Cel
Răstignit pentru noi şi mîntuirea noastră. Toţi ceilalţi trebuie să
stăm jos cu feţele aplecate la picioarele Crucii Sale. Prin El
sîntem ceea ce sîntem. Toate meritele noastre sînt darurile Lui... 
     Ce frumos a spus ap. Pavel acest lucru: Departe de mine gîndul
de a mă lăuda cu altceva decît cu Crucea Domnului nostru Isus
Hristos (Gal. 6, 14). Nu mă voi lăuda decît în slăbiciunile
mele... căci puterea lui Hristos în neputinţă se desăvîrşeşte 
(2 Cor. 12, 5-10). 
     Aceasta-i singura laudă personală pe care o îngăduie
Evanghelia, în aceasta mă voi lăuda şi eu spunînd că sînt un vas
mic şi slab pe care Domnul m-a ales spre slujba şi slujirea Lui. Eu
- o fiinţă mică şi slabă - nu mă pot lăuda decît în slăbiciunile
mele, iar dacă darul şi puterea lui Dumnezeu se arată tocmai în
aceste slăbiciuni, a Lui este - şi Lui Singur se cuvine toată slava
şi lauda. Iar cel ce se laudă, în Domnul să se laude, că nu cel ce
se laudă pe sine este ales, ci acela pe care Domnul îl laudă 
(2 Cor. 10, 17-18). 
     Dînd ascultare dorinţei cititorilor, iată alături o fotografie a
mea. Ţin însă să spun că nu e gata. E încă plină de pete. Nu e gata
din vina mea. Ceea ce Pictorul lucrează, eu stric şi murdăresc. 

     De ani de zile lucrează Scumpul meu Mîntuitor, - Pictorul Cel
Ceresc - la chipul meu cel sufletesc ca să-i dea chipul Celui ce l-a
făcut (Col. 3, 10). Dar vai, eu stric mereu - prin păcatele mele
- ceea ce lucră Pictorul Cel Ceresc. Portretul meu nu va fi gata
pînă în clipa ce va cădea lutul de pe mine... Acum purtăm chip de
lut, atunci vom purta chip ceresc 
(1 Cor. 15, 49). 
     După fotografia de alături, am fost de trei ori la fotograf...
spunea că nu e gata. Că trebuie să mai stea în camera cea
întunecoasă. 
     - Cum, - am întrebat eu - ce înseamnă odaia cea întunecoasă? 
     - Păi, d-le părinte - mi-a răspuns fotograful - fotografiile se
lucrează într-o odaie întunecoasă unde trebuie să stea cîteva zile;
aşa-i legea lor. 
     Atunci eu mi-am zis în mine: iată, aşa se lucrează şi chipul
nostru cel sufletesc. Pentru lucrarea, curăţirea şi desăvîrşirea
fotografiei noastre celei sufleteşti Domnul ne cheamă în noaptea
suferinţelor şi încercărilor. Pe mine, de patru ori m-a chemat pînă
acum în noaptea aceasta. Şi poate că mă va mai chema. Fie! Eu
sînt gata, slăvite Doamne. Fă Tu Doamne Isuse tot ce ştii şi tot ce
va mai trebui pînă ce Chipul Tău Cel Răstignit va lua chip în
mine (Gal. 4, 19) - şi se va imprima pe veci în sufletul meu. 
     Tatăl Ceresc ne-a hotărît să fim asemenea Chipului Fiului Său 
(Rom. 8, 29). Ajută-ne Scumpul nostru Mîntuitor să putem
atinge această desăvîrşire...”
T-
     ...Priveam cu ochii plini de lacrimi la fotografia ce nu putea
ascunde cearcănele din jurul ochilor... A ochilor acestora buni
care priveau undeva în Veşnicie plini de o cerească şi liniştită
împăcare şi unire cu voia lui Dumnezeu. 
     Din clipa aceea am simţit că acest om sfînt nu va mai sta mult
între noi. Cine poate vorbi aşa despre sine - şi îşi poate înţelege
aşa suferinţa sa, - acela s-a apropiat de desăvîrşire. Iar cine s-a
apropiat de desăvîrşire - este pregătit să fie luat de pe pămînt cît
mai curînd. 
     Va trebui să fac totul - mi-am zis eu în mine hotărîndu-mă - să
pot ajunge să-l văd cît mai curînd înainte de a pleca... 
     Am pus revista împreună cu cartea legămîntului meu, sub
perna aşternutului în care de seara pînă dimineaţa îmi chinuiam
gîndul cu planurile drumului la Sibiu. Mă pregăteam ca pentru un
pelerinaj la nişte locuri sfinte, la un Ierusalim depărtat, unde
jertfa nu fusese încă răstignită, - dar presimţeam că va fi... 
T-
     La 1 Ianuarie 1933, cînd Oastea împlinea zece ani de viaţă -
părintele Iosif scria: 
“Jubileul meu de 30 de ani de boli şi suferinţă. Odată cu 10 ani
de Oaste eu îmi serbez şi 30 de ani de boli şi suferinţe. Sînt 30 de
ani de cînd am trecut şi trec mereu prin spitale, sanatorii, operaţii,
prin nesfîrşite încercări, frămîntări şi suferinţe. Dacă poate zice
cineva că nimica bun nu este în carnea mea (Rom. 7, 18) - apoi
acela sînt eu. 
     Totul e stricat înăuntrul meu. Cum le spuneam fraţilor de la
Bucureşti, o, iubiţii mei fraţi dacă aţi şti cum trăiesc eu... dacă aţi
şti că tot lăuntrul meu este schimbat din firea sa, printr-o grea
operaţie pe care o simţesc clipă de clipă ca pe un ţepuş - v-aţi
întreba miraţi: oare poate trăi un om în felul acesta? Şi eu trăiesc
prin harul lui Dumnezeu. 
     ...Sînt 30 de ani de cînd boli nesfîrşite rod în corpul meu. Sînt
6 ani de cînd două boli care nu iartă rod în puţinul lut care a mai
rămas din mine. Oameni uriaşi s-ar fi prăbuşit sub greutatea lor
şi a muncii istovitoare pe care o fac... Şi eu totuşi trăiesc... trăiesc
prin dragostea şi iertarea Celui Răstignit pe Crucea Golgotei. 

     30 de ani de boli şi suferinţe... Mă uit înapoi peste viaţa mea
şi văd acest jubileu frînt în două. În mai bine de jumătatea lui
vedeam în suferinţă un diavol negru, un blestem, o soartă vitregă
de care umblam să scap. Abia după 15 ani am aflat că diavolul era
un înger şi blestemul era o binecuvîntare. 
     Suferinţa este cea mai scumpă şi mai dulce binecuvîntare de
care Domnul m-a învrednicit. Este îngerul ceresc care m-a trimis
în braţele Domnului - şi mă ţine în braţele Lui. Prin suferinţă
trăiesc, prin ea muncesc. Prin ea a vorbit cerul cu mine - şi prin
ea vorbesc eu cu cititorii mei. Dacă este ceva care place la scrisul
Oastei, apoi acel ceva Duhul Sfînt l-a pus acolo prin suferinţă.
Suferinţa a fost mierea care a uns cărţile Oastei. 
     Slăvit să fie Domnul că m-a învrednicit şi pe mine păcătosul
să pot verifica ceea ce spunea ap. Pavel: “pentru aceea noi nu
slăbim ci chiar de s-ar strica omul nostru dinafară... dar cel
dinăuntru se înnoieşte din zi în zi (2 Cor. 4, 16). Puterea lui
Dumnezeu în slăbiciunile mele se adevereşte... cînd sînt slab
atunci sînt tare” (2 Cor. 12, 9-10). 
     O, sfîntă suferinţă, însoţeşte-mă pînă la marginea mormîntului.
Ţine-mă neîncetat mai lîngă Domnul meu pînă în clipa cînd mă
voi preda cu totul şi pe totdeauna în braţele Lui...”
T-
     Aceste lucruri, împreună cu celelalte citite mai înainte şi după
aceea, - m-au făcut să iau marea hotărîre şi să mă duc pînă la
Sibiu, - să-l văd. 
     Din satul Bihorului îndepărtat de unde pornisem am făcut o
călătorie nespus de îndrăzneaţă pentru starea mea, pentru vîrsta
mea de atunci - şi pentru vremea aceea. 
     Ajuns acolo, cît de mare a fost durerea mea negăsindu-l. Am
scris despre aceasta altădată. Dar în urma acestui drum am rămas
cu o legătură mai puternică acolo. Aceasta m-a pregătit pentru
marea mea plecare, care avea să se întîmple în curînd. 
     Am mai povestit şi aceste lucruri. Acum îmi amintesc că atunci
cînd în spitalul de la Oradea am primit vestea chemării la Sibiu,
mă ridicam atît de fericit ca un înviat din morţi. 
     Ieşeam şi eu din prima mea cameră întunecoasă. Simţeam că
îmi trăiesc răscrucea cea mare a vieţii mele. Că adevărata mea
viaţă şi soarta mea abia de acum începe. 
     În clipa aceea n-am mai avut trecut. M-am născut acum, am
înviat acum şi abia acum încep să trăiesc, mergînd fericit spre
crucea şi cununa mea... către care mă chemau cei doi ochi cu
cearcăne de suferinţă dar plini de o cerească şi împăcată lumină
din fotografia pe care o purtam lîngă inima mea. 
     Ajuns la Sibiu, se vede că eram totuşi destul de greu bolnav,
căci îndată ce am ajuns, Viorel şi Tit, îngrijoraţi de temperatura
mea, m-au aşezat în pat şi au adus în grabă un medic. Dar boala
tot nu m-a lăsat de tot. Peste o lună am fost din nou la medic.
Reţeta pe care mi-a scris-o medicul atunci, i-a folosit părintelui
peste cîteva zile ca subiect pentru o istorioară. A fotografiat-o şi
a publicat-o în Isus Biruitorul nr. 13 din 24 martie 1935, iar mai
tîrziu în cartea de istorioare scoţînd din ea un fericit înţeles al
planului tainic al încercărilor neînţelese de noi (ca scrisul
doctorului din reţetă). 
     Ce minunată era înţelepciunea dată de Dumnezeu acestui om
atît de plin de prezenţa lui Hristos, încît în absolut tot ce întîlnea
vedea puternic şi limpede, dintr-odată înţelesul cel ceresc. 
T-
     În ziua următoare venirii mele, Dumnezeu îmi împlinea cea
mai mare şi mai fierbinte dorinţă a vieţii! Tit, fiul părintelui, veni
la patul meu spunîndu-mi: Tăticu doreşte să te vadă. Scoală-te să
mergem la el. 
     În sfîrşit... T-
     Nu ştiu cum am ajuns acolo. 
     Cînd în viaţa mea sînt clipe unice le trăiesc aşa de puternic
încît focul lor îmi arde tiparul minţii în care se toarnă - de nu mai
pot strînge pe urmă decît cioburi din amintirile mele de atunci. 
     Mai văd doar nişte scări pe care am suit cu inima bătîndu-mi
gata să se rupă... O uşă albă... o soră albă... o pătură albă, de sub
care ieşea o mînă albă. O pernă albă pe care zăcea o frunte albă
de sub care parcă venind din veşnicie, cei doi ochi cu cearcăne
vinete... 
Luminile lor mă îmbrăţişară dintr-odată, învăluindu-mă cu o
nesfîrşită dragoste şi împăcare cerească... 
     Un glas slab şi cald care dacă ar fi avut şi el o culoare cred că
ar fi fost strălucitor de alb, îmi pătrunse în auz şi în suflet ca o
şoaptă înfiorată dintr-o dimineaţă de Paşti... 
     N-am putut răspunde nimic! 
     M-am prăbuşit în genunchi plîngînd de nu mă mai puteam
stăpîni, cu fruntea lîngă căpătîiul alb... 

     Am simţit mînuţa albă aşezîndu-mi-se uşoară şi dulce pe după
capul meu aplecat. Şi glasul cel strălucitor de alb şoptindu-mi
aproape: 
     - Nu mai plînge dragă Dorz... Lasă, de acum vom fi mereu
împreună şi vom lucra pentru Domnul... 
     Şi eu am fost încă mai tînăr decît tine cînd a trebuit să plec pe
urmele Domnului Isus... să-mi părăsesc tot ce aveam - şi să plec
în lume. Îmi aduc aminte de primul meu drum la voi la Beiuş, la
şcoală... Am trecut peste Biharea... Erau pe acolo turme de oi
multe albe şi frumoase pe care le păzeau păstori tineri... Şi mulţi
erau tare frumoşi... Şi izvoarele erau tare puternice... Şi soarele
era tare mult-mult... Aşa cum va fi pe unde vom umbla noi, cu
oiţele Domnului... Ştii cum scrie în psalmul 23!... 
     Vorbea încet, oprindu-se pentru a-şi aduna putere. Dar eu nu
încetam să plîng. Nu-mi puteam opri lacrimile... Trăgîndu-mi
fruntea spre buzele sale, am simţit apoi lumina puternică şi dulce
a sărutului său. Acest sfînt şi părintesc sărut nu s-a mai şters apoi
de pe fruntea mea niciodată. În toată inima mea a rămas din clipa
aceea o putere care m-a legat de inima lui pe totdeauna. 
     O, ce sfînt şi uriaş suflet era în acest trupuşor puţinel. 
     Sub mîna lui, ca sub un patrafir ceresc am pus un legămînt
veşnic: Doamne, din clipa aceasta, drumurile vieţii mele nu se vor
mai despărţi niciodată de ale slujitorului Tău... 
T-
     Începu anul 1935. 
     Ceea ce nu se putuse gîndi nimeni dinafară izbucni puternic
înăuntrul Oastei, chiar la centrul ei. 
     A trebuit ca eu să aflu din chiar gura părintelui toată această
tragedie pe care o trăia el şi Lucrarea Domnului în aceste zile.
Vrăjmaşii lui, pînă atunci ascunşi, ieşiseră acum pe faţă. Aţîţătorii
la rău care lucraseră cu multă hărnicie şi vicleşug, reuşiseră să
facă din problema statutelor pentru Oaste, picătura de fiere cu
care au otrăvit pe totdeauna sufletul mitropolitului Bălan faţă de
părintele Iosif. 
T-
     S-a mai spus adevărul că slava lumii aduce trufia, trufia aduce
bănuiala, bănuiala aduce gelozia, gelozia aduce ura, iar ura aduce
crima... Ajuns în vîrtejul acestora, mintea omului - oricine ar fi
el, - nu mai judecă şi inima lui nu mai simte. Un întuneric se lasă
peste toată fiinţa sa şi pămîntul nu mai are destul loc să încapă cu
ei la un loc şi pe omul lui Dumnezeu. 
     Fiara din omul rău devine atît de nemiloasă încît nu doreşte
decît să lovească, să lovească cu toată puterea şi cu toată
greutatea sa, să lovească pînă îl omoară pe cel nevinovat. 
     Căzut a cincea oară pe masa de operaţie, părintele Iosif zăcuse
timp de 5 ani, din anul 1929, - trecînd de pe un pat de spital pe
altul. În toţi aceşti 5 ani însă Lucrarea Oastei căpătase un avînt
nebănuit. Crescînd în număr şi în trebuinţe. Această familie tot
mai mare şi mai dornică de hrană bună, cerea tot mai mult.
Necruţîndu-se pe sine, părintele adevărat se dăruia ca o jertfă
fericită pentru ca fiii iubiţi ai Oastei să crească tot mai sănătoşi
şi mai puternici în Hristos. 
     În 1929 reuşise să cumpere şi să aducă tipografia, să deschidă
librăria şi să lărgească vadul apei vii care se revărsa de la Sibiu
peste tot cuprinsul ţării înviorîndu-l. Dar pe măsură ce creştea
Lucrarea - se sfîrşea lucrătorul şi i se înstrăinau mai marii săi. 
T-
     Aproape tot timpul bolii sale din cei 5 ani părintele Iosif
lipsise de la Sibiu... 
     Bizuindu-se pe încrederea că mitropolitul vede bine roadele
jertfei sale şi că apreciază drept munca şi jertfa pe care el o
depune cu atîta dăruire pentru a da bisericii şi poporului nostru o
astfel de uriaşă Lucrare duhovnicească, înzestrată cu mijloace
proprii de lucru şi de luptă, nici nu se putea gîndi la nimic rău în
ce priveşte bunăvoinţa şi preţuirea mitropolitului Bălan. 
     Dar în lipsa lui, şoptitorii vicleni şi pîrîşii au lucrat cu
hărnicie. Iar acela care trebuia să rămînă neclintit alături de
părintele Iosif, - s-a clătinat şi s-a prăbuşit în braţele lor. 
T-
     Cununa Oastei începea să strălucească tot mai departe şi mai
puternic. Autoritatea ispitită şi linguşită din umbra comodă
devenise geloasă. Această cunună a Oastei nu trebuie să mai stea
pe capul simplu şi suferind al unui mic slujitor cînd ea se
potriveşte bine de acum doar pe fruntea bogată a mai-marelui
aceluia... Doar el - mai-marele - este acela căruia i se datorează
totul... El a avut ideea. El îndrumarea. El puterea şi el era
garantul... 
     Piticul şi robul acela de Iosif nu-şi pusese decît lacrimile,
sîngele, sudoarea şi jertfa totală a vieţii şi a talentului său unic...
Acum cînd a rămas doar un schelet sîngerînd care îşi aşteaptă
moartea - el nu mai e nimic. Nu trebuie ca acest slăbănog să
moară cu o astfel de aureolă... Ea trebuie să fie numai a
mai-marelui - îi şopteau linguşitorii... 
     Se reedita vechea şi dureroasa întîmplare biblică de după
înfrîngerea lui Goliat, cu Saul şi cu David (1 Sam. 18, 7-9). 
     Mijlocul de a-şi trece această cunună pe capul său, a fost găsit
tot de iscoditorii vicleni. Iar momentul a fost ales cu şiretenie
satanică... 
T-
     Se vorbea demult despre nevoia unei organizări şi a unor
statute prin care să se legalizeze şi să se îndrume toată această
revărsare de viaţă duhovnicească. Duhul cel viclean le-a inspirat
celor geloşi planul: 
     Să săpaţi vadul Oastei în aşa fel ca apele ei să se scurgă pe
unde vreţi voi nu pe unde au mers ele pînă acum. Aveţi la
îndemînă unealta statutelor cu care puteţi lucra cel mai perfect şi
mai camuflat. Şi aveţi momentul cînd Trifa, principalul vostru
duşman zace departe în spital - fără să ştie nimic de planul vostru.
Se va pomeni dintr-odată cu toate făcute - şi va trebui să se
supună... Dacă nu se va supune de bună voie îl veţi forţa să se
supună. Doar voi aveţi toată puterea şi stăpînirea. Îl veţi înlătura
frumos scoţîndu-l la pensie... El e bolnav şi are dreptul să se
odihnească de acum, sau să moară în pace... 

Oastea este a bisericii, astfel că uşor veţi pune mîna apoi pe
proprietăţile Oastei... 
     Lîngă cele 40 de case şi celelalte proprietăţi s-ar adăuga şi
averea Oastei, mai ales că pe lîngă această modernă tipografie, are
o atît de frumoasă şi lăudată zestre duhovnicească, adunată de-a
gata. Vouă nu vă trebuie decît puţină iscusinţă ca s-o cîştigaţi...
Şi, acum e momentul!... T-
     ...Astfel au întocmit statutele lor, prin care furau dintr-odată
toată libertatea Duhului din Lucrarea Oastei şi toată munca şi
jertfa părintelui Iosif atît cea duhovnicească cît şi cea trupească,
însuşindu-şi-le ei - la adăpostul numelui bisericii. 
     L-au chemat pe părintele Iosif să le semneze pregătindu-i
astfel cursa: Dacă le va semna şi primi, - se va vinde el singur de
bună voie. Dacă nu le va semna, - atunci se va arăta pe faţă tot el
singur că este un răzvrătit care nu se supune bisericii. Astfel, cu
atît mai uşor va putea fi strivit... 
     Aşa stăteau lucrurile la sfîrşitul anului 1934. 
T-
     Dar gelozia şi ura n-au fost buni sfătuitori niciodată. Atît
planul cît şi momentul n-a fost nici bun şi n-a fost potrivit nici
chiar cu scopul lor. 
     Planul şi voia lui Dumnezeu cu Lucrarea Sa şi cu omul Său,
era altul... 
     Bineînţeles că păr. Iosif cînd a văzut cursa cea satanică ce i se
întindea n-a putut primi să intre de bunăvoie în ea, călcîndu-şi în
picioare solia primită de la Dumnezeu şi lepădîndu-se de toată
munca şi jertfa pe care o adusese cu un suflet atît de predat lui
Hristos şi într-un chip atît de cutremurător bisericii şi Evangheliei
Sale. 
T-
     Văzînd că primul plan nu le-a reuşit, a intrat în funcţie al
doilea: 
     Aici trebuie să spunem mai întîi ceva despre un om fără de
care acest plan poate că n-ar fi ajuns să se împlinească. 
     Printre colaboratorii cei mai apropiaţi ai părintelui se
strecurase în redacţia foii şi în fruntea adunării din Sibiu un tînăr
preot care prin felul priceput şi curajos în care ştia să se poarte cu
toţi, repede s-a făcut cunoscut. Marea rîvnă pe care ştia să şi-o
arate pentru lucrul Domnului l-a făcut repede pe părintele Iosif
să-l ia lîngă el ca pe ucenicul cel mai apropiat. Asta l-a ridicat
repede în fruntea oştirilor din Sibiu. Ieşirile lui cu tineretul pe la
adunările din judeţele învecinate, precum şi rolul de conducător
pe care ştia să şi-l ia de fiecare dată - l-au ridicat în scurt timp
pînă sus de tot. A-L sluji pe Domnul în stările atît de libere de
atunci, - pentru el era un moment prielnic... Adunări mari, primiri
pompoase, laude prin gazete, călătorii gratuite, ocazii de a te arăta
lumii ca un om cu totul ales, preţuirea mai marilor, avansările
viitoare şi mai ales gîndul ascuns de a ajunge cît mai repede să ia
locul părintelui Trifa care trage să moară - acestea erau tot atîtea
imbolduri ambiţioase care îl făceau pe Secaş să se arate peste tot. 

     Scria la gazetă, vorbea la adunări, lucra la librărie, alerga pe
la fraţi, avînd grijă să-şi scoată la iveală totdeauna persoana şi
rolul său fără de care nu s-ar putea face nimic. 
     Cînd se ivea părintele Iosif undeva între fraţi, Secaş era
neapărat lîngă el, - cu aer de familiaritate şi cu o purtare din care
toţi să vadă că într-adevăr nu poate fi altul decît el urmaşul
normal şi înlocuitorul firesc al părintelui Iosif la conducerea
Oastei... Felul lui prefăcut începuse să nu-i placă părintelui...
N-avea încredere în el, dar... multe începuseră să nu prea meargă
chiar bine - însă n-avea ce să facă. 
     Aşa om era tînărul preot Gheorghe Secaş. 
     Prin rîvna pe care şi-o arătase, prin rolul pe care şi-l ştiuse
împlini în cel mai iscusit fel şi prin trecerea pe care părea că şi-o
cîştigase acum în rîndurile ostaşilor, - omul acesta intră deodată
în combinaţia planului mitropolitului de înlăturare a părintelui
Iosif. El era omul cel mai potrivit pentru aceasta. 
T-
     A fost chemat la sfatul cel mare şi i se va fi spus: “...Oastea
asta a început să-şi facă de cap. Omul acela din fruntea ei nu mai
moare, iar acţiunea lui ne-a devenit nesuferită. El trebuie
înlăturat. În primul rînd îi vom lua gazeta ca să nu mai poată
scrie, acest glas prin care el vorbeşte i-l vom lua noi. El şi aşa
trage să moară - uşor ne va fi să scriem la gazetă că dînsul a cerut
iar noi i-am aprobat să se retragă, nemaiputînd să muncească... 
     Tu îi vei lua formal locul, iar noi vom binecuvînta totul. Vom
pune astfel mîna noastră pe Lucrarea asta, îndrumînd-o mai
departe cum vrem noi... Statutele sînt deja pregătite, aşa că totul
va merge uşor şi frumos...”
     Preotul Secaş era cel mai fericit om din lume. Tocmai cînd
ajunsese să-şi piardă răbdarea - iată ce minunat se împlineau toate
dorinţele sale. Sosise în sfîrşit marele moment aşteptat... Avea
acum prilejul ca să-şi arate recunoştinţa pentru încrederea şi
preţuirea pe care i-o arătau mai-marii săi. 
     Trecu cu toată bucuria şi graba de partea planului ucigaş. Îşi
lepădă părintele şi învăţătorul, îşi părăsi fraţii, îşi umplu sufletul
cu împotrivire - şi se pregăti de lupta frăţească. 
     Aşa începu rolul său istoric. 
T-
     Redactate mai mult de Secaş, apăru cu Lumina Satelor care era
a mitropoliei şi Oastea Domnului - care era a păr. Trifa, amîndouă
din acelaşi loc. 
     Gazetele anunţau pe cititori că întrucît părintele Trifa s-a retras
din cauza bolii lui, toată conducerea Oastei trece la mitropolie...
Că toate scrisorile şi toţi banii pentru cărţi şi abonamente urmează
a fi trimişi într-un singur loc, la mitropolie, aici fiind pe mai
departe singura îndrumare a Oastei... Numele cunoscut al
preotului Secaş apărea afişat la loc de frunte. Numele Oastei
rămăsese, cuvîntul de fraţi” şi salutul ştiut, de asemenea... Doar
numele părintelui Iosif dispăruse de peste tot şi cu acest nume
dispăruse dintr-odată tot duhul şi toată viaţa evanghelică şi vie
din tot scrisul paginilor acestora. 

     În locul dulcii vestiri de pînă ieri a lui Isus Cel Viu şi
Mîntuitor - apărură tot felul de umpluturi vechi şi uscate. 
     În loc de hrana sufletească atît de aşteptată şi de gustată, fraţii
de la fronturile Oastei primiră de Anul Nou anunţul că părintele
Iosif s-a retras, fără să le spună lor nici un cuvînt... Lor cărora
timp de doisprezece ani săptămînă de săptămînă el le spusese atît
de mult... Lor de care sufletul lui fusese legat cu o dragoste atît
de fierbinte şi veşnică... Lor cărora el le dăruise toată căldura
inimii lui născîndu-i şi crescîndu-i în Domnul cu atîta jertfă şi
osteneală... Acum el să plece fără a le spune nimic!... Să lase pe
alţii în locul său înainte de a muri fără a le spune cititorilor săi
chiar nimic?... 
     Nici o explicaţie! Numai anunţuri că pe viitor să nu-i mai
trimită pe adresa părintelui Trifa nimeni nici o scrisoare şi nici un
ban, nici pentru cărţi nici pentru abonamente... 
T-
     Toată această lovitură a căzut asupra omului lui Dumnezeu pe
neaşteptate. Niciodată nu se putuse gîndi la asta. Avusese o atît
de adîncă încredere în nobleţea sufletească a mitropolitului Bălan
- şi o atît de profundă convingere că munca sa este deplin
apreciată de către mai marele său, încît uneltirile celor care trăiau
din linguşiri, credea el că nu-l vor putea face pe mitropolit să-şi
schimbe niciodată atitudinea binevoitoare şi încrederea care i-o
arătase. 
     Declarase mitropolitul prea de multe ori în public că îi acordă
totala lui încredere şi participare, ca să-l poată face cineva
vreodată a-şi călca cuvîntul dat. Dacă se va ivi totuşi vreo
nedumerire - desigur, superiorul său îl va chema şi vor vorbi
împreună. 
     Doar mitropolitul Bălan ştie în ce suferinţe se zbate el şi acum
la spital ca urmare a muncii pe care a depus-o cu atîta lepădare de
sine pentru binele bisericii - şi mîntuirea neamului nostru -
idealuri atît de mari pe care doar dînsul i le-a inspirat atît de
frumos cîndva... 
     Nu ştia că planul răstignirii lui era şi făcut. 
     Aşa se înşală sufletele curate totdeauna... 
T-
     În momentul acela sosit la Sibiu, fără să ştiu nimic, m-am
trezit şi eu la realitate. 
     Părintele Iosif m-a luat lîngă el din primele zile învăţîndu-mă
şi arătîndu-mi ce voi putea face şi eu la redacţia foii. Mă credea
în stare de mult mai mult decît puteam face. Îmi arăta o dragoste
şi o încredere atît de mare încît aceasta era pentru mine totdeauna
un imbold să învăţ şi să lucrez în aşa fel încît să nu-i înşel
încrederea ce mi-o arăta. Îi eram atît de atent şi de îndatorat încît
tot ce-mi cerea, mă străduiam să fac în cel mai frumos fel de care
puteam fi în stare atunci. El vedea bine aceasta. 
     Îi ajunsesem curînd atît de apropiat încît voia să mă vadă
mereu în jurul lui. Dacă priceperea mea ar fi fost atunci pe
măsura dragostei mele, desigur i-aş fi putut fi de mai mare ajutor.
Dar eu nu eram decît un biet tinerel, abia venit din acei Munţi
Apuseni, din care plecase şi el cîndva. Zestrea mea era desigur
infinit mai săracă decît fusese a lui... Aveam însă voinţă şi suflet
mult, iar acestea erau o temelie pe care el vedea că se poate clădi
ceva. 
T-
     Durerea pe care o vedeam în jurul meu şi amărăciunea
sufletului părintelui Iosif care fu obligat de împrejurarea asta să
se scoale de pe patul său de suferinţă şi să umble pentru a-şi
apăra dreptatea dintr-o parte în alta - mi s-au lăsat pe suflet cu o
greutate nebănuită pentru toată viaţa. Simţămîntul că se face o
mare nedreptate şi o mare crimă împotriva unui om atît de
asemănător cu Hristos şi împotriva unei Lucrări atît de sfinte -
îmi despica toată inima ca un trăsnet şi îmi ameţea tot capul ca un
vîrtej. 
     Atunci am văzut la părintele Iosif o răbdare de sfînt şi o
suferinţă de martir, - dar şi o încredere de erou. 
     Eu n-am nevoie să caut aceste semne ale lui Hristos numai în
vieţile sfinţilor din vechime, - ci le-am văzut aievea atît de vii în
viaţa acestui mare om al lui Dumnezeu. 
T-
     Acum cînd îl vedeam aievea atît de slăbuţ şi bolnav cum era,
nu-mi venea să-mi cred ochilor: cum oare a putut şi cum oare
poate acest om atît de puţintel la trup să facă o lucrare aşa de
mare!... 
     Acest lucru de uimire l-am înţeles numai mai tîrziu cînd eu
însumi îl ajutam să suie cele peste 80 de trepte pînă la patul lui
din cămăruţa de la etajul de sus al casei din strada Turnului nr. 33
- unde suferea mai aproape de cer decît de pămînt... 
     Sau cînd îl duceam aproape pe sus cele 18 scări din ultimele
lui zile pînă la patul pe care şi-a sfîrşit suferinţa, în casa din
Aleea Filozofilor nr. 18... 
     Uscat de dureri şi de muncă, trupuşorul lui ajunsese uşor ca al
unui copil, aproape că nici nu avea greutate... 
     Dar semnele lui Hristos pe trupul lui - şi roadele Duhului Sfînt
în viaţa sa, nu s-ar fi putut vedea nicicînd mai strălucite şi mai
convingătoare ca în astfel de stări. 
     Eu care le-am văzut cu ochii mei şi le-am pipăit cu mîinile
mele voi mărturisi cu toată puterea mea şi cu toată conştiinţa mea
pînă în mormîntul meu şi pînă în faţa lui Hristos că omul acesta
a fost un sfînt al lui Dumnezeu, un martir al Evangheliei lui
Hristos, un mare preot al Bisericii vii şi un mare binefăcător al
omenirii... 
     Dar a fost vîndut şi răstignit întocmai ca Mîntuitorul şi
Domnul său. 
T-
     O, cîte dovezi am despre acest adevăr, pe lîngă cele multe pe
care le au şi alţii. Şi pe lîngă cele rămase scrise în cuvintele de
apărare, dar la care nu i s-a mai dat nici un răspuns. 

     Vom spune mai pe larg despre mersul tuturor acestor
întîmplări, ceva mai tîrziu într-un alt rînd de documente istorice,
cînd le va veni rîndul acestora. Acum vom continua să arătăm
doar cît de pe scurt, ce trăsături unic de frumoase avea sufletul
lui. Şi cît de puternic trăia acest om sfînt Sfîntul Cuvînt pe care
Îl mărturisea cu atîta putere altora. 
T-
     Dragostea, cea dintîi din roadele Duhului de la Galateni 5,
22, - era trăsătura cea mai puternică a sufletului său. N-a fost
nimeni, dar chiar nimeni, care apropiindu-se de el să nu fi simţit
de îndată şuvoiul puternic şi dulce al unei iubiri înţelegătoare,
sincere, prietenoase şi apropiate. Pe toate zecile de mii, sutele de
mii de suflete aduse de el la Hristos - singură dragostea a fost în
stare să-i strîngă şi să-i îngenunche la picioarele Crucii. Singură
puterea dragostei Duhului Sfînt din el. 
     Cine a încercat sincer vreodată să aducă la Hristos măcar şi pe
un singur suflet, ştie ce grea este această lucrare... Dar sute de mii
de suflete! Desigur că lucrarea naşterii din nou a cuiva, este o
lucrare pe care o face Cuvîntul şi Duhul lui Hristos, - dar Domnul
Isus totdeauna Se foloseşte de un om al Său în această lucrare a
Sa. Şi cu cît unealta este mai sfîntă, cu atîta lucrarea va fi şi ea
mai sfîntă. Astfel de lucrări, pe plan mic, individual, s-au mai
făcut şi se fac. Dar o lucrare de această mărime pe o întindere atît
de largă, pe o durată atît de lungă şi într-un număr atît de mare,
este ceva care nu se petrece la fiecare sută de ani. În biserica
noastră o astfel de mişcare duhovnicească nu ştim să se fi petrecut
alta, din zilele Sfîntului Ioan Gură de Aur pînă acum. 
     Copilul cuiva moşteneşte totdeauna trăsăturile principale ale
părintelui său... Lucrarea Oastei Domnului, dacă are o trăsătură
principală, dacă are ceva specific al ei, este tocmai aceasta:
Dragostea. Dragostea faţă de Domnul şi dragostea faţă de fraţi.
Singura putere care ne-a atras pe noi la Domnul, a fost dragostea
- trăsătura vieţii părintelui nostru duhovnicesc. 
Singura legătură care ne-a ţinut pe noi uniţi într-o inimă şi un
gînd pe această cale prigonită şi lovită - este numai dragostea pe
care am învăţat-o prin el. 
     Singura noastră bucurie pe pămînt vine numai din părtăşia
dragostei cu Domnul şi cu fraţii, după spusele lui. 
     Singura noastră comoară la care ţinem cel mai mult, pentru
care ostenim, pentru care luptăm, alergăm, răbdăm şi renunţăm la
tot, - este numai dragostea pe care n-am găsit-o nicăieri, ca aici. 
     Şi tot dragostea a fost singura noastră răsplată după care
alergam. Dragostea de Hristos, Preadulcele nostru Mîntuitor - şi
dragostea de fraţii noştri lîngă care ne-am trezit, lîngă care am
crescut, cu care am mărturisit şi ne-am rugat împreună, am suferit
şi ne-am bucurat, am cîntat şi am plîns fericiţi. 
     Noi n-am cunoscut altă statue decît dragostea cea vie şi
fierbinte din Hristos. N-am avut alte subvenţii şi ajutoare, n-am
avut alte avuţii şi fonduri, n-am avut alt aur şi altă apărare decît
dragostea. Ea ne-a ţinut împreună. Ea ne-a îmbogăţit, ea ne-a
susţinut munca, ea ne-a înzestrat mijloacele, ea ne-a apărat
existenţa. Ea ne-a legat ranele, ea ne-a şters lacrimile, ea ne-a
vindecat neînţelegerile, ea ne-a răsplătit jertfele, ea ne-a înviat
morţii, ea ne-a adus slava... Ea, numai ea, dragostea... 

     Şi de unde am fi moştenit dragostea, noi toţi copiii Oastei, -
dacă Hristos nu ne-ar fi trecut-o nouă tuturor prin părintele nostru
sufletesc, în inima căruia era toată mai întîi, aşa cum pîinile care
au săturat mulţimile în pustie erau înmulţite în clipa trecerii lor
din mîinile lui Hristos prin mîinile ucenicilor, spre mîinile care
o cereau... T-
     Bucuria era a doua însuşire sfîntă a acestui om sfînt. Bucuria
de a primi pe oricine, de a îmbrăţişa orice frate, de a-şi dărui totul
spre a-i vedea pe toţi mulţumiţi, - am văzut-o şi am simţit-o
neîncetat în toate stările lui. 
     În cele mai grele momente ale încercărilor lui eu nu l-am văzut
nici o singură dată întunecat şi trist. Totdeauna i-am văzut faţa
luminoasă şi cuvîntul bucuros... 
     Cînd noi cei din jurul lui umblam trişti şi îndureraţi văzînd
nedreptăţile ce i se făceau, ocările ce i se aruncau, ameninţările
ce curgeau asupra lui şi asupra Frăţietăţii noastre în Domnul - el
avea neschimbată faţa lui bucuroasă şi cuvîntul lui curajos. 
     Într-o dimineaţă din primăvara anului 1935, ducîndu-i la spital
cel mai nou număr din foile mitropoliei prin care cei ce se
hrăniseră şi crescuseră cu pîinea lui, îl loveau cu toată cruzimea
urii (cum pot să lovească numai cei cărora le-ai făcut bine) - eram
foarte amărît... Am intrat la dînsul cu ochii plini de lacrimi şi cu
sufletul greu apăsat. 
     El de fiecare dată încă de la intrare îmi citea de pe faţă
noutăţile cu care veneam. Şi de la început se înarma cu bucuria,
pentru a birui: 
     - Ce s-a întîmplat dragă Dorz? - îmi zise el, - înainte de a
apuca să-i zic eu: Slăvit să fie Domnul. 
     - Iată, zic eu cu amărăciune, - întinzîndu-i mai întîi Lumina
Satelor... Această foaie cu nume altădată atît de drag şi cu
conţinut atît de dulce, era acum plină de atîta otravă şi de atîtea
numiri batjocoritoare. 
     - De asta eşti tu atît de amărît? Ai uitat tu Cuvîntul Domnului:
Nu te teme, iată Eu sînt cu tine... dacă vei trece prin rîuri apele nu
te vor îneca şi dacă vei trece prin flăcări, focul nu te va arde?
(Isaia 43, 2). Oare este a noastră lupta asta, nu este ea oare
lupta Domnului? Nu ne spune oare Evanghelia: Ferice va fi de voi
cînd din pricina Mea, oamenii vă vor ocărî, vă vor prigoni şi vor
spune tot felul de lucruri rele şi neadevărate împotriva voastră?...
Ce spune mai departe acolo Mîntuitorul nostru: întristaţi-vă şi
plîngeţi?... 
     - Nu părinte, dar... 
     - Ştii, odată un credincios al Domnului era tot aşa ca tine
acum, tare amărît şi descurajat din pricina nedreptăţii şi
ameninţării mai-marilor lumii în faţa cărora trebuia să meargă la
judecată chiar în ziua aceea. Cînd îl văzu nevastă-sa atît de amărît
şi de descurajat - se duse repede şi se îmbrăcă în haine de doliu.
Şi astfel îmbrăcată veni în casă în văzul lui. Văzînd-o în haină de
jale, soţul mirat o întrebă: 

     - Dragă, dar de ce eşti tu în haine de doliu, cine a murit? 
     - Dumnezeu a murit! - spuse nevastă-sa îndurerată. 
     - Cum vorbeşti aşa - răspunse soţul! Dumnezeu nu poate să
moară. 
     - Ba da, a murit, răspunse femeia! Căci dacă n-ar fi murit
Dumnezeu, soţul meu n-ar fi atît de amărît şi descurajat acum.
Dacă Dumnezeul lui ar trăi, soţul meu cel credincios în El, ar fi
plin de bucurie, fiindcă s-ar încrede în făgăduinţa Lui: Eu te voi
izbăvi. 
     Dar dacă soţul meu se teme înseamnă că nu mai are cine să-l
izbăvească... Înseamnă că Cel care l-a izbăvit pînă acum - a murit.
Şi dacă a murit Izbăvitorul soţului meu - cum să nu îmbrac eu
haină de doliu?... 
     Credinciosul înţelese! Şi aruncînd asupra Domnului toată
îngrijorarea, - se umplu dintr-odată de bucurie. 
     - Înţelegi tu dragă Dorz ce înseamnă asta? 
     - Da, părinte. 
     - Atunci să nu mai fii trist nici odată cînd vei fi batjocorit
pentru Numele Domnului. Dacă vrăjmaşii au dreptate cînd ne
învinuiesc, e vai de noi. Dar dacă n-au dreptate - e vai de ei. Nu
te teme, Isus Biruitorul este cu noi. El este Viu şi Biruitor. Nu fi
necredincios - şi nu te mai întrista, ci bucură-te că ai şi tu o parte
de ocara lui Hristos. 
     Altfel ce rost are să fii aici dacă nu crezi? Iar dacă crezi, ce
rost are să te întristezi?... 
     Şi începu să cînte pe o melodie improvizată nişte versuri
improvizate: 
T-
Fii voios, fii voios
orişicînd eşti cu Hristos
cînd e cel rău mînios
fii voios, fii voios
căci mai tare e Hristos... 
T-
     Priveam faţa şi ochii lui care aveau ceva ceresc, luminos şi
solemn. O putere sfîntă mi se revărsă în suflet umplîndu-mi-l. 
     Îmi aplecai ochii ruşinat. Şi mi-i înălţai fericit. 
     Aşa era el! 
T-
     Pacea lui Dumnezeu a fost temeiul şi aurul lăuntric - şi dorinţa
lui dinafară. 
     Pacea lui Dumnezeu stăpînindu-i inima, putea fi bucuros în
orice stare şi iubitor cu orice om. Marea lui liniştire lăuntrică
venea din ascultarea lui totală de voia lui Dumnezeu şi din curăţia
de conştiinţă cu care îşi împlinea slujba încredinţată lui de
Domnul Hristos. 
     De la îndeplinirea acestei slujbe nu-l putea abate şi nu-l putea
opri nimic. Nici boala, nici sărăcia, nici ameninţarea, nici
singurătatea, nici împotrivirile, nici izbînzile, nici înfrîngerile,
nimic şi nimeni. 

     Pentru pacea lui cu Dumnezeu a căutat totdeauna pacea cu toţi
oamenii. Pacea chiar şi cu vrăjmaşii săi. Pacea chiar şi cu preţul
pagubei sale. Pacea cu orice preţ, în afară de preţul Adevărului.
În afară de preţul Lucrării Domnului şi a dragostei fraţilor. În
afară de preţul conştiinţei şi a misiunii sale. 
     Numai cu păcatul şi cu făţărnicia nu s-a împăcat niciodată. Cu
acestea două s-a războit cu toată puterea vieţii lui, cu toate armele
pe care le-a avut - şi cu toate ranele pe care le-a primit în lupta cu
ele. 
     A căzut luptînd, dar armele nu le-a depus. Puterile păcatului
l-au călcat dar nu l-au zdrobit. L-au lovit cu toată cruzimea - dar
nu l-au învins. Ele n-au putut să-l ucidă. - El, glasul lui
Dumnezeu către noi, n-a murit. El doar a trecut în Veşnicie acolo
de unde glasul lui nu mai poate fi înăbuşit. 
     A trecut ca un biruitor rămînînd în sufletele noastre, în istoria
bisericii vii şi în Cartea Vieţii - cu nimbul nemuritor al unui erou
al lui Hristos dintre cei din rîndul cel mai dintîi... 
T-
     Îndelunga răbdare pe care o avea m-a impresionat totdeauna
şi m-a uimit. Am fost martor la privelişti pe care nu le pot descrie
aici. Mai ales în ultimele luni de viaţă cu rănile tăieturilor adînci
ale celor două operaţii din urmă, deschise... Cu trupuşorul
sîngerînd, înfăşurat cu un braţ de vată... cînd îl purtam pe mîini,
nu ştiam de unde să-l prindem ca să nu-l doară. Dar nici odată nu
s-a văicărit... Nici odată nu l-am auzit plîngîndu-se. Nici odată nu
şi-a pierdut răbdarea. 
     Îl coboram cele 18 scări de la patul lui de la mansarda casei
din Aleea Filozofilor, pînă în camera de redacţie, unde era o
dormeză pe care îl aşezam... 
     De acolo, culcat, îmi dicta după notiţele lui adeseori, iar eu
scriam... pînă cînd îl vedeam zvîrcolindu-se de dureri... Atunci
lăsam condeiul şi mă ridicam vrînd să-l ajut cumva... El se uita la
mine cu milă... - Ah, ochii aceia neuitaţi. - Şi eu înţelegeam că se
gîndeşte nu la suferinţele lui, ci la cele ce vedea bine că ni le
produce nouă fără să vrea... Voiam să-l ajut cumva, dar el îmi
făcea semn: Nu... nu am cum să-i ajut... 
     Din anii petrecuţi cu acest martir al Evangheliei, am avut un
jurnal cu însemnări aproape zilnice despre tot ce s-a petrecut
atunci... În acest jurnal trecusem multe-multe întîmplări şi cuvinte
cutremurătoare din cele ce le-am trăit şi auzit acolo... Ce dovezi
zguduitoare despre cele petrecute în anii aceia şi a căror martor
ocular am fost - erau consemnate în filele acestui jurnal! 
     Dar flăcările prin care a trebuit să trec şi eu, ceva mai tîrziu,
mi-au ars totul. Împreună cu celelalte mi-au ars şi aceste
însemnări zilnice de care îmi pare acum atît de rău. Memoria mea,
şi aşa destul de slabă şi puţină cum era, prin prea multele
încercări mi s-a pierdut aproape cu totul. Cît de bine mi-ar prinde
acum acel jurnal! 
     Nu ştiu prin ce minune însă mi-a mai rămas din el o filă veche.
Am găsit pe această filă veche două însemnări scurte, din acele
zile. Transcriu mai jos una din ele care îşi are locul chiar aici: 
T-
“Vineri 26 noiembrie 1937
T-
     ...Stau şi scriu la masă ca de obicei. Părintele lungit pe
dormeză răsuflă greu şi se zvîrcoleşte de dureri... Mă doare adînc
şi pe mine, - dar nu-i pot ajuta cu nimic. Crucea lui grea trebuie
să şi-o poarte numai singur. 
     - Vezi Dorz dragă cîte dureri şi ce suferinţe trebuie să îndur
eu, dar nu acestea mă fac să sufăr cu adevărat - ci neînţelegerea
şi nepăsarea multora din cei pentru care m-am jertfit şi pentru
care nu mi-am cruţat nici avutul şi nici viaţa mea... Pînă şi cel
care mi-a fost mai apropiat ca toţi, în loc să-mi uşureze aceste
suferinţe mi le mai măreşte... Aproape că n-aş zice nimic dacă... 
     - ...de aici n-a mai putut spune nimic un timp îndelungat. Tace,
cu ochii închişi. Tac şi eu şi mă rog în gînd. 
     Apoi îi adun brîul pansamentului de vată din jurul corpului şi
îl iau uşor să-l duc pe scări din nou sus în patul său. 
     La fiecare scară oprim. Îşi odihneşte capul îndurerat pe umărul
meu... 
     Privesc printre lacrimi acest cap început să încărunţească cu
părul creştetului ros de prea multa zăcere... Şi binecuvînt pe
Dumnezeul Cel Atît de Mare care m-a ajutat să fiu lîngă acest
mare sfînt al Lui tocmai eu şi tocmai acum, spre a putea sprijini
acest cap sfînt pe umărul meu păcătos şi nevrednic... Şi spre a-i
putea purta aceste sfinte moaşte istovite, strînse lîngă sînul meu.
Eu care eram cel mai depărtat şi mai străin... O, Doamne Isuse... 
     ...Îl aşez pe marginea patului ca să-i scot încălţămintea...
aceeaşi încălţăminte cu care îl ştiu şi vara şi iarna de patru ani... 
     Îl aşez apoi uşor pe pernă şi îi ridic încet picioarele,
învelindu-l... 
     - Mulţumesc dragă Dorz... acum m-am mai liniştit. Poate voi
putea dormi puţin... Slăvit să fie Domnul pentru toate... Du-te şi
lucrează... 
     Cobor gîndind: Dumnezeule, ce mare deosebire este între cei
ce predică despre răbdarea creştină - şi între acest martir care o
trăieşte atît de cutremurător... Între cei ce se numesc singuri că
sînt - şi între cel pe care îl simţim cu toţii că este - slujitorul
trimes al lui Hristos. Robul şi apostolul Lui... 
     Pînă la urmă Dumnezeu şi Timpul tot vor face marea alegere
şi vor arăta marele adevăr...”
T-
     Mai iată aici încă o mărturie a unuia din cei mai adevăraţi
prieteni şi sprijinitori ai acestui mare martir al Evangheliei -
mărturia părintelui Vasile Ouatu din Bucureşti, - el însuşi un alt
astfel de martir, despre a cărui jertfă împletită aşa de frumos cu
a părintelui Iosif, - vom scrie mai tîrziu. T-
     15 aprilie 1935... 
T-
     “Un adevărat martir al vremilor noastre... 
     Numai cine a gustat din cupa durerilor poate să înţeleagă în
oarecare măsură multele suferinţe ale părintelui Iosif Trifa.
Lăsînd la o parte pe cele sufleteşti mă opresc doar la multele
chinuri pe care le suferă trupeşte. 
     Pulmonar, cu frenicectomie - intervenţie chirurgicală ce se
face bolnavilor de piept cînd nu mai este nici o speranţă de
salvare. 
     La intestine, operat de şase ori cu răni încă deschise. Cînd am
mers la Sibiu auzeam din camera alăturată suspinele de durere
mai ales cînd sora îi schimba pansamentele. Suspinele acestea
erau atît de sfîşietoare pentru mine... Cînd a venit pentru a doua
oară aici la Bucureşti, în urma umbletelor (pentru obţinerea
autorizaţiei de a scoate foaia Isus Biruitorul de sub oprirea cerută
de mitropolitul Bălan) - sub ochii mei am văzut un chin şi mai
mare. Un intestin a dat bandajul la o parte şi a ţîşnit afară... Au
urmat cîteva ore de chinuri şi dureri... Mîinile îi erau scăldate de
sînge, dimpreună cu aproape jumătate kg. de vată... 
     În această stare de grea suferinţă trupească lucrează părintele
Iosif pe care nu greşesc numindu-l Un adevărat martir. Ţinînd
seama de acestea, toţi cei ce se luptă cu un asemenea om, sînt
nişte criminali, nişte ucigaşi, lipsiţi de orice simţăminte omeneşti. 
     Pentru aceasta dragii mei, să iubiţi pe părintele Iosif şi să nu
încetaţi a vă ruga pentru el...”
Preot Vasile Ouatu
în Ostaşul Domnului nr. 6-8 din 15 aprilie 1935, pag. 3
T-
     Printre cele mai cereşti binecuvîntări ce se pot vedea pe pămînt
este desigur şi bunătatea unui suflet care se luptă cu mizeria şi
lipsa lui personală pentru a putea face cît mai mult bine altora...
Nu ştiu cît se poate spune acest lucru despre alţii, - dar ştiu cît ar
trebui să se spună despre părintele Iosif. Am fost martorul
nedespărţit al muncii şi suferinţelor lui în cei din urmă patru ani
ai vieţii sale pămînteşti... Pe lîngă toate cele spuse pînă acum
vreau să mai adaug o mărturie. Pe aceea a mizeriei şi lipsurilor
băneşti în care se zbătea; în care ne zbăteam... 
     Normal ar fi fost ca după o gazetă cu zece mii de
abonamente... după o tipografie care scotea cărţi în mii şi mii de
exemplare... după o librărie care desfăcea sute de mii şi chiar
milioane de cărţi şi Biblii în ţară şi peste hotare, - normal zic, ar
fi fost ca nu numai el, care investise aici toată averea personală
moştenită, toată munca unei vieţi plină de înfrînări şi de
cumpătare şi tot talantul său neobişnuit de mare să aibă totul din
belşug. - Nu numai el zic, - dar şi colaboratorii lui ar fi trebuit cel
puţin să nu cunoască lipsurile. 
     Însă n-a fost aşa. Că el s-a uitat cu totul pe sine, spre a putea
ajuta lucrul Domnului şi mîntuirea altora. A îndurat cele mai
crunte mizerii şi lipsuri, numai ca orice bănuţ sosit, să fie pus în
slujba mîntuirii altora. 
     Iată, mărturisesc aici, încă odată şi încă odată în faţa lui
Dumnezeu şi a Adevărului Său, - că în toţi cei patru ani nu l-am
văzut să-şi fi cumpărat nici măcar un singur obiect pentru el. 
     Cu aceleaşi ghete l-am încălţat - noi cei de lîngă el de atîtea
ori, cînd trebuia să meargă pe jos, atît vara cît şi iarna... 
     Cu acelaşi palton era îmbrăcat iarna şi cu acelaşi pardesiu
subţirel şi scurt - vara. 

     Aceeaşi pălărie, acelaşi baston simplu de lemn în care se
sprijinea mergînd, acelaşi fular gri - de cine ştie cînd... Toate le-a
purtat aceleaşi roase şi uzate, pînă la moartea lui... Iar după aceea
i le-a lăsat fratelui Marini - un alt sărac al lui Hristos, pe care l-au
mai însoţit unele din darurile părintelui aproape toţi cei nouă ani
pe care i-a mai avut şi el de suferit pe pămînt. 
     O mare parte din costul cărţilor mergea în salariile celor ce
erau angajaţi la tipografie şi librărie, apoi în impozite, chirii şi
taxe, care trebuiau achitate la zi. 
     Mai erau împrumuturi neplătite, rate din datoriile vechi pentru
tipografie, pentru hîrtie, pentru Biblii şi altele, care trebuiau
achitate la zi. 
     Mai trebuiau alte cheltuieli pentru noile lucrări tipărite. 
T-
     La bucătăria noastră se hrăneau împreună cu noi, zi de zi atîţia
din cei care veneau şi plecau. Pentru cheltuielile ei s-ar fi cerut
mult mai mult decît aveam... 
     Biata soră Liţa, bucătăreasa noastră, ne întîmpina aproape în
fiecare dimineaţă necăjită şi îngrijorată cu ochii în lacrimi zicînd: 
     - Ce mă fac astăzi? N-am nici un ban! N-am nici măcar pe ce
să cumpăr o pîine... Cum să mai merg la piaţă? Cum să-i mai cer
părintelui cînd văd că n-are? Titus nici nu vrea să mai audă să-i
cer ceva. Mi-a spus nici să nu-i mai vorbesc despre bani. Să fac
ce cred eu... Cui să-i cer? ce să fac? - că uite sînt la masă cel
puţin zece inşi astăzi... Spune frate Marini, spuneţi frate Dorz, ce
să mă fac? ... 
     Biata soră Liţa!... Dumnezeu s-o ierte şi s-o odihnească în
Împărăţia Lui, că mult s-a mai necăjit şi s-a mai ostenit ea, ca o
binecuvîntată Martă a Domnului purtînd tăcută şi răbdătoare
necazurile şi grijile istovitoare ale hranei şi a curăţeniei din
sărăcia casei noastre, atîţia ani... 
     Ea singură l-a slujit cu cea mai multă răbdare şi credincioşie
şi cei mai mulţi ani pe cel mai chinuit şi mai sărac sfînt al lui
Hristos care a trăit în veacul acesta în ţara noastră. L-a slujit cu
statornicie şi cu credinţă, pînă la sfîrşitul suferinţelor lui din
lumea asta. Dumnezeu să-i răsplătească căci mult a ostenit ea
pentru Domnul. 
     Despre sora Liţa ar trebui vorbit şi scris cu lacrimi!... Cît a
muncit ea, cît a spălat, cît a alergat şi suferit ea alături de istoria
noastră zbuciumată! Mai ales în cel din urmă an al vieţii
părintelui, cînd din cauza lipsurilor de tot felul şi a chinurilor
părintelui, trebuia spălat atît de mult şi atît de multe. 
     Sărmana, cădea adeseori istovită. Cu picioarele umflate de
reumatism, cu mîinile umflate şi rănite de spălat şi de gătit - ea
n-avea pic de timp pentru odihnă. Numai noi ai casei, eram la
masă şi dormit opt inşi. Erau: 
     1 -părintele, 
     2 -Titus, 
     3 -Viorel, 
     4 -Marini, 
     5 -Popovici, 
     6 -Munteanu şi
     7 -Moraru (mai tîrziu Vonica şi Capătă) - şi
     8 -eu (Dorz). 
     Dar nici o zi n-a fost să nu mai fie şi alţi oaspeţi. Deci cel
puţin zece inşi... Toţi eram tineri, şi prea fără griji. Totdeauna
ocupaţi cu ale noastre, nu-i dădeam aproape nici un ajutor sorei
Liţa la treburile ei. Adesea o vedeam rugîndu-se cînd de unul cînd
de altul să-i aducem măcar un braţ de lemne la sobă!... 
     În ultima vreme de abia mai putea. 
     Într-o zi, eram numai cu fratele Marini în casă. Lucram cînd
sora Liţa intră la noi plîngînd şi lăsîndu-se pe un scaun. Zise
privindu-ne cu durere: 
     - Fraţilor nu mai pot!... Uitaţi-vă la mîinile şi picioarele mele.
Zi şi noapte n-am odihnă. Părintele e tot mai rău bolnav... n-are
nici pansamente de schimb, n-are nici cămăşi. Trebuie să i le spăl
mereu pe aceleaşi zdrenţe... Şi nu mai pot... Apoi nu ştiu ce să
mai fac de mîncare. N-am nimic... Am cumpărat şi azi pe banii
mei pentru bucătărie. 
     - Soră Liţa - îi zise fratele Marini, - încă puţină vreme şi se va
sfîrşi totul. Mai rabdă puţin şi pe urmă te vei bucura veşnic că ai
răbdat. 
     Ştii bine că şi noi stăm aici fără nici un salar şi ne vezi bine că
nu avem decît hainele de pe noi, ca şi părintele... Dar ce să facem,
dacă aşa trebuie să-L urmăm pe Domnul şi să facem lucrarea Lui!
Cei care au bani şi avuţii, nu se gîndesc la jertfa pentru Domnul...
Dacă măcar acei care se înfruptă din munca părintelui, acei care
au dus de ani de zile cărţi şi foi fără să plătească, dacă ei care ne
datorează atît de mulţi bani şi-ar fi plătit măcar datoriile, - noi
n-ar trebui să suferim acum atît de mult. Părintele ar avea şi el
condiţii mai omeneşti, noi am avea măcar ceva din ceea ce ni s-ar
cuveni după munca noastră, iar d-ta ai avea mai puţine de
îndurat... Dar aşa... 
     Să ne ducem crucea totuşi cu răbdare. Odată toate acestea vor
avea o răsplată mult mai mare decît tot ce am fi putut primi pe
pămînt. Vino să ne rugăm. 
     Am îngenuncheat toţi trei şi ne-am rugat cu lacrimi pentru
vremea de răbdare de care mai aveam nevoie pînă se va sfîrşi şi
calvarul nostru... 
T-
     Acum, pentru ei trei calvarul s-a sfîrşit. 
     Întîi a plecat părintele, apoi s-a dus fratele Marini. În urmă şi-a
sfîrşit alergarea şi buna noastră soră Liţa cea mult ostenitoare
pentru Domnul şi pentru noi. Domnul să-i odihnească sufletul. 
     Numai pentru mine încă nu. 
     Lăsaţi o lacrimă recunoscătoare şi o rugăciune fierbinte şi
pentru acest suflet care a făcut în tăcere şi în ascuns atît de mult
pentru Domnul şi pentru fraţi în locul unde a mucenicit şi a
suferit ea. 
T-
     Aşa am cunoscut eu bunătatea care se uită total pe sine, spre
a se dărui în totul pentru binele şi mîntuirea altora... 

     Aşa s-a născut şi a crescut Lucrarea aceasta a Domnului, în
care nu numai cel dintîi ci şi pînă la cel din urmă au jertfit totul,
pentru cauza Mîntuitorului şi a mîntuirii. 
     De aşa calitate sfîntă era Evanghelia care ni s-a vestit nouă de
la început. Şi de aşa mare preţ era credinţa acelora de la care am
primit-o. Toţi cei care aveţi dorinţa să ajungeţi vreodată părtaşi
cu ei la răsplată, să ştiţi că veţi ajunge la aceasta numai dacă veţi
merge şi voi făcînd la fel... 
     Bunătatea cea adevărată are de toate totdeauna în viaţă, numai
averi pămînteşti şi tihnă îmbelşugată nu va avea niciodată pe
lumea asta. 
T-
     O singură mărturie vreau să mai aduc şi apoi voi încheia acest
capitol sperînd să mai am ocazia de a reveni mai tîrziu asupra
acestor lucruri. Pentru că niciodată nu trebuie să pierdem din
vedere nici una din virtuţile în care ne poate fi un atît de înalt
exemplu în Hristos, acest mare apostol al Său. 
     Dar dacă în toate cele enumerate mai înainte l-am admirat ca
pe modelul cel mai apropiat nouă al unui apostol. Şi dacă prin
toate acestea i-am putut vedea semnele unui trimes ceresc - mai
este unul din aceste semne asupra căruia se va cuveni stăruit mult
de tot, el fiind una din cele mai înalte şi mai vrednice dovezi după
care se poate cunoaşte un apostol: Acest semn şi dovadă este
credincioşia, statornicia, neclintirea de pe temelia încredinţării şi
soliei de la început. 
     El a primit o chemare, i s-a dat o slujbă, a luat o hotărîre, i s-a
încredinţat o solie, a îmbrăcat o armură, s-a legat cu o juruinţă...
În chip cutremurător el şi le-a simţit pe toate acestea de la
Dumnezeu. 
     Ei bine, nimic nu l-a mai putut clinti din drumul acesta.
Nimeni nu l-a mai putut face nici să renunţe nici să se abată întru
nimic de la prima lui încredinţare, de la prima lui învăţătură, de
la primul lui drum. 
     S-au schimbat repede inimile colaboratorilor de la început care
îşi luaseră şi ei pe umeri acelaşi jug în urma căruia ei aveau
destul folos lumesc... Şi i-au lăsat numai pe umerii lui toată
sarcina, deşi el n-avea nici un alt cîştig decît povara, - dar inima
lui nu s-a schimbat. S-a schimbat, (ceva mai tîrziu) şi inima
mai-marelui său care îl chemase şi îi încredinţase cu toată graba
locul în care era, făcîndu-se din apărătorul - ucigaşul lui! - Dar
sufletul său nu s-a schimbat. 
     S-au putut schimba (ceva şi mai tîrziu) inimile multor fraţi,
care prin el auziseră vestea cea dulce a mîntuirii care îi
făgăduiseră nesiliţi de nimeni dragostea şi preţuirea veşnică a
recunoştinţei lor... În ceasurile cele mai grele ale patimilor lui
unii din aceştia i-au putut cere răstignirea. L-au putut scuipa în
faţa unei lumi întregi şi s-au putut lepăda de el, - dar el nu s-a
putut schimba. Tot iubitor, tot iertător, tot înţelegător faţă de toţi
a rămas. 

     Nu s-a schimbat întru nimic de pe temelia încredinţării lui de
la început, zidită puternic pe Jertfa şi dragostea Crucii lui Isus
Cel Răstignit. Nu a cedat nici o iotă şi n-a ieşit nici cu un fir de
păr, din Adevărul primit la început. 
     Despre el putem spune întocmai ca despre martorul credincios
şi adevărat: “Ce era de la început, ce am auzit, ce am văzut cu
ochii noştri, ce am pipăit cu mîinile noastre cu privire la Cuvîntul
Vieţii, - aceea vă vestim şi vouă ca şi voi să aveţi părtăşie cu
noi... Căci părtăşia noastră este cu Tatăl şi cu Fiul Său Isus
Hristos... (1 Ioan 1, 1-3). 
     Ce aţi auzit de la început, aceea să rămînă în voi... Căci numai
dacă rămîne în voi ceea ce aţi auzit de la început, veţi rămînea şi
voi în Fiul şi în tatăl (1 Ioan 2, 24)... 
     Aceasta este porunca în care trebuie să umblaţi, după cum aţi
auzit de la început... 
(2 Ioan 6). 
     “Dumnezeu, - spunea el în Rev. O. D. nr. 30 din 25 iulie 1931
- este neschimbat. El este Acelaşi, ieri, azi şi în veac. El cînd face
un lucru îl face de la început bine. Cînd spune un cuvînt îl spune
de la început întreg... Cînd dă cuiva o solie o dă de la început
limpede. 
     La ceea ce spune El, nu mai este nimic nici de adăugat nici de
scos. La ceea ce descopere El nu mai trebuie schimbat nimic şi de
nimeni din noi. 
     El este Conducătorul Oastei, Stăpînul şi Împăratul nostru, iar
noi trebuie să-I împlinim poruncile Lui întocmai cum ni le-a dat
El de la început, căci El nu ne spune azi una iar mîine alta... 
T-
     ...La aceasta ţin să fac o mărturisire, - scria el în vremea aceea
cînd unii doreau să vină cu anumite schimbări în mersul Oastei -
sînt dator faţă de Domnul meu Isus Hristos să fac o mărturisire: 
     Din felul cum s-a pornit şi din felul cum s-a dezvoltat mişcarea
Oastei Domnului se vede clar şi lămurit că această mişcare nu a
venit de la oameni ci a venit de Sus de la Domnul. Eu n-am fost
în această mişcare decît un vas umil şi slab de care S-a folosit Domnul în Lucrarea
Sa. 
     Cînd s-a început mişcarea Oastei, eu însumi nu-mi dădeam
seama despre ce va fi mai departe. Gîndul acestei mişcări a venit
de Sus într-o noapte de Anul Nou în clipele unei rugăciuni. În
aceste clipe Duhul Sfînt a plămădit Lucrarea Domnului: a sădit
grăuntele de muştar din care urma să iese pomul cel mare de azi. 
     Eu însă n-aveam cunoştinţă despre planul acesta. 
     Eu n-aveam nici un plan mai mare de viitor cu mişcarea Oastei
şi nu făcusem cu nimeni vreun plan pentru mersul acestei mişcări.
Pentru mine Oastea era o mişcare pe care o pornisem la drum
într-o clipă de însufleţire venită de Sus... 
     La început această Lucrare era o mică lumină venită de Sus
care părea gata să se stingă. Un an de zile am stat cu mişcarea
Oastei abia avînd pe lîngă mine vreo zece ostaşi... Părea că
încercarea se va stinge şi mă rugam Domnului să nu mă lase de
ruşine. 

     Dar Domnul a avut grijă de Lucrarea Sa. Mişcarea a început să
prindă putere şi eu am început să primesc de Sus foc ceresc cu
care să aprind sufletele oamenilor. Şi harul a tot prisosit - pînă am
ajuns aici. Ţin deci să o spun cu apăs: Oastea Domnului este a
Domnului şi Conducătorul ei - Cel nevăzut - este Domnul Cel
care a pornit-o la drum. 
     Nu legaţi mişcarea aceasta de numele unui om! 
T-
     ...Ce va fi cu Oastea, după ce vei muri sf. ta? - mă întrebă
odată un frate ostaş... Era aceasta o întrebare a unui om puţin
credincios... 
     Noi ostaşii Domnului trebuie să ne învăţăm a încredinţa mai
mult, - a încredinţa cu totul mişcarea noastră în grija Domnului,
căci a Lui este. El a pornit această mişcare şi El va îngriji de
mersul ei. 
     Ei acum să vedem cum stăm cu conducătorii văzuţi ai Oastei
Domnului. Cine sînt şi cine pot fi conducătorii văzuţi ai Oastei
Domnului? (Despre aceasta urmează în cartea Ce este Oastea
Domnului o precizare mai lungă). 
     Iubiţii mei fraţi ostaşi... În Franţa s-a ridicat anul trecut o
statue unui soldat din vremea războiului. Făcea pe curierul acest
soldat, ţinînd legătura dintre Marele Comandament şi trupele de
la front. 
     Într-o zi atacurile vrăjmaşului se înteţiseră foarte. Armata de
la front era într-o grea încercare. Soldatul curier primi de la
Comandament însărcinarea să ducă solie luptătorilor de la front
să reziste că le soseşte ajutor. 
     Curierul plecă printr-o ploaie de gloanţe. Dar pe la jumătatea
drumului un glonţ îi sfredeli mîna stîngă. Merse mai departe. Un
alt glonţ îl izbi în piept. Simţea că e pierdut. Se gîndea numai la
solia ce i se încredinţase. 
     Atunci făcu un lucru de mare curaj şi uimire: se aşeză cu faţa
în sus, apucă solia lui cu mîna cea dreaptă, ridică apoi mîna în sus
şi moare în poziţia asta cu mîna înţepenită drept în sus. În gîndul
său muribundul şi-a zis: nu mai pot face nimic. Tot ce mai pot
face este atît: să mor cu solia înălţată sus, poate vor veni alţii şi
văzînd-o o vor duce mai departe la front. Aşa s-a şi întîmplat. O
patrulă trecînd pe acolo a văzut solia şi luînd-o a dus-o la
destinaţie... 
     Scumpii mei fraţi ostaşi... În mişcarea Oastei Domnului
Domnul m-a învrednicit şi pe mine să fac pe curierul între Marele
Comandament al Oastei (Isus Hristos) şi între ostaşii Lui de la
fronturi. Le-am împărtăşit mereu ostaşilor Lui solia cea dulce că
ajutorul Domnului este cu noi şi între noi... 
     Însă în timpul din urmă o boală lungă şi grea s-a furişat în
corpul meu. Ştie Bunul Dumnezeu, poate aceasta este ultima mea
solie către ostaşii luptători din fronturile Oastei. Ca şi soldatul
francez poate ţin şi eu în mînă ultima solie ce o am de la Marele
Comandant al Oastei. Dar o, nu fiţi îngrijoraţi despre aceasta
iubiţii mei fraţi. Cînd Domnul şi Mîntuitorul meu va voi să mă
cheme Acasă desigur El Se va îngriji ca altcineva să preia din
mîna mea solia ce mi-a fost încredinţată mie. 
     Pînă atunci eu voi stărui să vestesc mereu solia ce o am... Cînd
voi trece din lumea asta voi ţinea şi eu ridicată sus solia ce o am
de la Domnul. Iar cînd veţi desface această solie veţi afla în ea
cuvintele: Îndrăzniţi, căci Eu am biruit lumea (Ioan 16, 33) - şi:
Nu vă temeţi căci iată Eu cu voi sînt pînă la sfîrşitul veacurilor...
Amin (Matei 28, 20)...”
T-
     Aşa a şi fost!... 
     Prin toată ploaia crîncenă de gloanţe a urii şi nedreptăţilor
aruncate asupra lui, el a mers neclintit, curajos şi hotărît să-şi
ducă solia pînă la destinaţie aşa cum a primit-o. Fără să adauge
şi fără să scoată din ea nimic. 
     Cînd o mînă îi era ruptă, el o trecea în alta. Cînd o posibilitate
îi era luată, el o căuta pe alta... Tot ce a suferit el era numai
pentru a răzbate spre noi la fronturi, ca să ne aducă dulcea solie
a Domnului nostru despre dragostea şi grija Lui scumpă faţă de
noi. 
     Ce uşor i-ar fi fost şi lui să caute o altă cale spre a-şi duce
solia... Să caute o cale lăturalnică şi ferită, - nu chiar aceea care
era în bătaia tuturor loviturilor şi prin mijlocul tuturor
vrăjmaşilor. 
     Alţii, mulţi, înaintea lui aşa au făcut. La cel dintîi glonţ tras
împotriva lor, îndată au schimbat calea luîndu-şi alta... E adevărat
că în felul acesta au scăpat de lovituri, dar nici la cei unde
fuseseră trimişi n-au mai ajuns niciodată. Solia lor s-a rătăcit pe
drum - şi s-a înmormîntat undeva fără să mai ajungă la adevărata
destinaţie. Iar acei cărora le fusese trimisă, nemaiavînd nici o
nădejde, s-au predat vrăjmaşului. Şi mulţi au murit în robie, sau
zac legaţi în osînda şi în temniţa păcatelor. 
T-
     Ce tristă este priveliştea aceasta şi azi... Şi ce cutremurător
lucru se întîmplă cu mulţi din cei care au făcut parte din patrula
venită pe urmele curierului erou şi martir... Au preluat solia ori
s-au lăudat că o preiau pentru a o duce. Dar ei au apucat pe alte
căi, făcînd apoi semne şi fronturilor să-i urmeze lăudîndu-se că
ei poartă solia de la curier... Unele oşti care s-au luat după ei au
ajuns - sau vor ajunge - curînd în cursele vrăjmaşului, fiind
pierdute pentru totdeauna. 
     Atenţie scumpii mei fraţi!... Vrăjmaşul cel mare al mîntuirii
noastre şi al Domnului nostru este un mare şiret. El are o mulţime
de slujitori ai lui care umblă mereu cu vicleşug să ne fure solia
cea adevărată care ni s-a trimis de la început şi să ne facă să ne
abatem din drumul mers de curierul Domnului care ne-a adus-o. 
     Atenţie mărită scumpii mei fraţi ostaşi. Nu-i urmaţi pe cei care
vreau să vă ducă spre alte poziţii, spre alte locuri, spre alte
destinaţii. Urmaţi patrula cea adevărată care vă îndrumă să luptaţi
şi să apăraţi acolo unde Domnul v-a aşezat de la început. 
T-
     Începem cu omul şi mereu sfîrşim cu Lucrarea. Pentru că
istoria acestui om al lui Dumnezeu s-a contopit deplin cu istoria
Lucrării pe care Dumnezeu a făcut-o prin el. Toată fiinţa şi
personalitatea lui s-a întins, s-a lărgit, s-a multiplicat în mii, în
zeci de mii, în sute de mii de exemplare duhovniceşti... S-a
prefăcut într-o însufleţire, într-o atmosferă, într-un specific
duhovnicesc şi evanghelic unic în hotarele căruia se desfăşoară o
viaţă şi o mărturie tainică şi binecuvîntată. El s-a contopit cu
Lucrarea Oastei, ca Hristos cu Biserica. 
     Un foc ceresc încălzeşte această Lucrare tainică. Un vînt ceresc
o poartă. O putere cerească o apără şi un destin ceresc o
urmăreşte. 
     Nici un vrăjmaş n-o poate nimici pentru că ea stă sub o
binecuvîntare Dumnezeiască şi nici un prieten n-o poate scăpa de
prigoniri, pentru că ea stă sub o profeţie divină... 
     Nici un nelegiuit nu-i poate pune cătuşe pentru că Hristos a
făcut-o slobodă. Şi nici un legiuitor nu-i poate da slobozenie
lumească, pentru că ea este roabă a lui Hristos. 
     La temelia Oastei este îngropată - prin Jertfa lui Hristos -
jertfa sfîntului Său trimes, în toată frumuseţea cerească a dăruirii
sale desăvîrşite. 
     Suferinţa şi munca prin care s-a curăţit dăruindu-se Domnului
şi nouă, i-au înălţat pentru totdeauna, încă de pe cînd trăia, în
sufletele noastre, o statue mai nemuritoare decît marmora. Şi mai
scumpă ca aurul... 
     Uriaşa lui putere de muncă ne uimeşte şi astăzi. În numai 15
ani a scris peste 1.000 numere de gazete în cîte 8-16 pagini.
Fiecare astfel de număr era cît o carte. Şi le-a răspîndit în peste
zece milioane de exemplare. A scris peste 50 de cărţi,
răspîndindu-le în peste un milion de exemplare. A umplut ţara cu
Biblii şi a întors la Dumnezeu o nenumărată mulţime de suflete,
în viaţa cărora s-a făcut o transformare ca de la întuneric la
lumină şi ca de la moarte la viaţă. 
     A străbătut cu lumina Cuvîntului Sfînt pînă în cele mai
îndepărtate locuri ale pămîntului românesc, răzbind numai prin
puterea şi voinţa harului din el. 
     Fiecare cuvînt al lui scris sau vorbit era plin de viaţă şi de
putere cerească. O putere tainică te învăluia totdeauna lîngă el. O
strălucire nepămîntească îi zîmbea totdeauna din ochi şi o
blîndeţe plină de pace îi lumina faţa. Cuvîntul lui avea nişte aşa
duioase inflexiuni de bunătate şi iubire încît totdeauna îţi izvorau
lacrimi ascultîndu-l. 
     Cu o minte pătrunzătoare el dezlega îndată orice mister - şi
găsea înţelesul tainic al oricărui lucru sau eveniment. Din orice
întîmplare scotea un adevăr, din orice faptă trăgea o învăţătură,
din orice nimic scotea un mărgăritar... Acolo unde nimeni nu
vedea nimic, ochii lui descopereau comori. Şi unde păreau ziduri
de nepătruns, el totdeauna afla o poartă... 
     Ce minunat om era. Şi ce inimă mare şi bună avea în el. 
     Iată încă un exemplu: 
     Era în primăvara anului 1936... Părintele Iosif se simţea ceva
mai bine şi era o zi frumoasă. 
     - Dragă Dorz, îmi zise părintele. E timp frumos, vino să
mergem pînă la tipografie. 
     - Bine părinte, iată-mă sînt gata. Să iau corecturile gazetei! 
     - Ţine-mi haina şi dă-mi bastonul. 
     Încet am pornit-o pe jos din Strada Turnului în sus spre
tipografie, prin Piaţa Lemnelor pe Strada Raţelor către urcuşul
primăriei - cum era pe atunci. 
     Mergeam povestind despre tot ce se petrecea cu Lucrarea
Domnului şi cu noi în zilele acelea. Deodată, tocmai cînd coteam
pe stradă în locul cel mai strîmt, cine apare în faţa noastră venind
din cealaltă parte?... 
     - Părinte, iată Secaş! - îi şoptesc eu surprins neplăcut. 
     Bietul Secaş văzîndu-ne era gata să întoarcă înapoi. Dar n-avea
încotro. Veni şi el spre noi... 
     - A, părintele Secaş, - zise grăbit şi liniştit omul lui Dumnezeu
mergînd spre el. Secaş era palid şi încurcat. 
     - Ce surpriză! de atîta vreme nu te-am văzut! Ce mai faci? 
     Nici o umbră de mustrare sau de răceală nu era în glasul lui
bun, gata totdeauna să fie binevoitor. 
     - Slăvit să fie Domnul - zise încurcat şi palid Secaş, omul cel
care îl ataca atît de josnic pe părintele în fiecare număr de foaie. 
     - Ce să fac părinte Iosife, iată cu necazurile mele. 
     - Ce necazuri? 
     - Cu soţia am un mare necaz... Şi îşi povesti ca într-o
spovedanie tristă nişte necazuri, nişte dureri ale lui familiare. 
     - Sărmanul, îi zise compătimitor părintele... Şi începu să-l
mîngîie, să-l încurajeze, să-l sfătuiască cu atîta milă şi înţelegere
cum ar fi avut în faţa sa pe unul din cei mai buni prieteni, nu pe
cel mai înverşunat şi mai nevrednic dintre vrăjmaşii săi. 
     Cînd ne-am despărţit i-a dat mîna cu bunătate şi i-a zis ca şi
cum nu s-ar fi întîmplat nimic între ei: 
     - Slăvit să fie Domnul! 
T-
     Eu mergeam în tăcere alături de părintele care păşea încet
sprijinindu-se în bastonul lui cu mîner întors... Nu puteam
înţelege cum a putut fi atît de binevoitor şi de blînd cu acest om
pe care, după faptele lui eu îl consideram un monstru, un iudă, un
cel mai mare răufăcător şi pe care trebuia să-l fi repezit cum
merită. 
     - Ce zici dragă Dorz? - mă întrebă într-un tîrziu. 
     - Nu înţeleg părinte cum aţi putut să vă purtaţi chiar aşa cu el? 
     - Vei înţelege tu mai tîrziu, - îmi zise cu bunătate părintele. Eu
nu pot fi altfel decît aşa... 
T-
     Da, el n-a fost ca noi ceilalţi. El a fost ca Dulcele său
Mîntuitor, care şi cînd era legat, i-a zis vînzătorului Său:
Prietene... 
     Aşa era acest om al lui Dumnezeu!... 

Slăvit să fie Domnul.

     Învăţătorii de a căror persoană depinde mîntuirea altora,
trebuie să aibă înţelepciune şi virtute de la Domnul Duhul Sfînt,
trebuie să aibă dragoste şi rîvnă, veghind ca să-i poată duce pe
alţii la mîntuire. 
T-
Sf.  Ioan Gură de Aur.

     Să-ţi aminteşti zi şi noapte de cel ce-ţi vesteşte Cuvîntul
     - şi să-l cinsteşti ca pe Domnul. 
T-
Didahiile - Învăţătura celor 12 apostoli.

 

Noi nu te vom uita
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
 
Noi nu te vom uita părinte
căci glasul tău cel fermecat
pe mii de suflete pierdute
ne-a scos din moarte şi păcat. 
 
Ne-om aminti mereu părinte
de glasul şi de scrisul tău
căci el ne-a-ntors din calea morţii
şi ne-a adus la Dumnezeu. 
 
Te vom iubi mereu părinte, 
şi-n drumul sfînt o să-ţi urmăm
căci tu ne-ai spus cum pentru Domnul
să suferim şi să luptăm. 
 
Te vom urma mereu părinte
pe calea Domnului smeriţi
căci fără glasul tău cu toţii
am fi şi astăzi rătăciţi. 
 
Statornici vom iubi Lucrarea
şi glas străin nu vom urma
ci totdeauna după Domnul
vom merge toţi, pe urma ta. 
 
Vom duce toţi, cît mai departe, 
spre Răsărit şi spre Apus, 
solia ta iubit părinte: 
Lucrarea Oastei lui Isus. 

Cîte feţe ar fi putut avea binele
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

     H
ristos, Stăpînul nostru ceresc, luptă să-i înnobileze pe
oameni ca să-i facă pe fiecare să-I semene Lui şi să le
imprime fiinţei şi vieţii tuturor şi fiecăruia o
frumuseţe veşnică... - stăpînii lumii luptă să-i
tîmpească spre a-i face pe toţi la fel ca să le semene lor - şi clipei
scurte peste care ei vor să-şi imprime chipul. Hristos dă valoare
fiecărui om şi fiecărei iniţiative în parte. Lumea dă numai tuturor
în bloc. 
     Aceluia care ne poate cuceri prin dragostea inimii lui, prin
frumuseţea minţii sale şi prin puterea harului din el, noi nu numai
că îi datorăm, dar nu putem să nu-i dăm din tot sufletul toată
admiraţia şi ascultarea noastră. Dar celor care vor să ne facă robi
prin silnicie, - inima noastră le refuză dragostea şi ataşamentul ei. 
     Aceluia care prin lumină face sufletele noastre mai libere, mai
largi şi mai înalte pentru Dumnezeu şi pentru oameni - cum să
nu-i arătăm o veşnică dragoste recunoscătoare! Dar ce să arătăm
faţă de cei care ne urîţesc sufletele şi ni le îngustează prin vreo
ură de orice fel? 
     Dragostea lui Hristos cea vie şi adevărată, dintr-o lucrare sau
dintr-o inimă este totdeauna inventivă şi binefăcătoare. Un sfînt
neastîmpăr cuprinde sufletul iubitor şi o continuă căutare de noi
căi îl frămîntă pentru revărsarea binefacerilor sale în slujba
iubirii, adevărului şi binelui. Ce minunat este să vezi cum îl
transformă pe om credinţa şi dragostea lui Hristos! Dintr-un om
mai înainte nepăsător de semenii lui, nesimţitor faţă de binele şi
de frumosul celor din jurul său - sufletul credincios devine prin
Hristos dintr-odată şi puternic, un om nou. 
     Din clipa aceea ochiul se deschide înafară şi vede dureros şi
trebuinţa celor din jurul lui. Urechea lui se deschide spre alţii -
şi începe să audă mereu noile îndemnuri ale Duhului Sfînt, să
simtă adîncile chemări ale de-aproapelui căzut. Iar mintea lui
nouă, înflăcărată de căldura inimii sale noi, caută şi găseşte o mie
de căi necunoscute înainte, neobişnuite înainte, refuzate total
înainte, - dar fericite acum, spre a aduce mai bine, mai frumos şi
mai adevărat, la îndeplinire spre alţii, porunca dragostei Duhului
lui Hristos care îi stăpîneşte inima sa înnobilată şi sfinţită prin 
naşterea din nou. 
T-

     Astfel încă de la începutul Oastei apar o mulţime de iniţiative
frumoase şi fericite în munca şi lupta pentru vestirea lui Hristos
- şi pentru mîntuirea celorlalţi oameni. 
     Unele din aceste iniţiative la început locale, cu timpul s-au
generalizat. Altele au avut o viaţă mai scurtă şi o răspîndire mai
redusă. Altele au rămas numai încercări sau gînduri... din pricină
că ori nu s-a găsit timpul, ori nu s-au găsit mijloacele prin care să
fie aduse la îndeplinire. Ori piedicile diavolului şi vitregia
împrejurărilor le-au nimicit. 
T-
     În esenţa ei, însăşi Oastea Domnului era o minunată iniţiativă
ţîşnită ca un fluviu puternic din Stînca ce era Hristos, din
dragostea Crucii şi Jertfei Lui. Ce vii şi puternice s-au revărsat de
la început apele acestui fluviu duhovnicesc peste întinsul pustiu
al vieţii poporului nostru şi bisericii noastre. Din albia lui
sănătoasă, apele vii se revărsau în toate părţile găsind mereu noi şănţuleţe
spre largurile ţării prin care să curgă înviorînd pe cît mai mulţi... 
     Am vrea în cele din acest capitol să arătăm doar cîteva din
gîndurile şi faptele dragostei lui Hristos Mîntuitorul, care s-au
ivit una de ici alta de colo, în Lucrarea Oastei, încă de la început,
nu numai de la Centru spre margini - ci şi invers. 
T-
     L. S. nr. 11 din 23 martie 1924 scrie: 
T-
     “Prima cîrciumă închisă de Oastea Domnului. 
     ...Domnule părinte - spune o scrisoare - ...eu sînt de profesie
comerciant şi cîrciumar... Vă rog să mă înscrieţi şi pe mine în
Oastea Domnului căci mă lepăd de băuturile spirtoase, de sudalme
şi răutăţi... şi nu voi mai deschide duminica cum fac ceilalţi
colegi ai mei, iar în loc de aceasta voi împărţi printre oameni
cărţile şi foile sfinte de la dv., ca să-i îndemn să se înscrie şi ei
în Oastea lui Hristos. Vă rog frumos să mă primiţi şi pe mine în
Oastea lui Isus, sperînd că pasul meu îl vor urma şi alţii...”
Buteni, jud. Arad, 3 martie 1924
Filip Mureşan.
T-
     “Scrisoarea de mai sus - adaugă părintele Iosif - vine dintr-o
parte de unde nu ne aşteptam. Această gazetă a avut cuvinte grele
şi de multe ori tăietoare şi necruţătoare la adresa cîrciumarilor -
şi iată din rîndul celor mustraţi se ridică unul care vede şi judecă
scrisul gazetei nu după cîştigul pe care îl are el trupeşte - ci după
glasul sufletului său... Minunate schimbări a făcut puterea lui
Dumnezeu în casa ta şi în sufletul tău Filipe... În loc de băutură
tu vei împărţi de acum înainte oamenilor lumină şi hrană
sufletească. Rămîi în această apostolie şi Domnul îţi va schimba
paguba ce o ai din aceasta, în mare cîştig de mîntuire
sufletească... Fie ca pilda ta să fie urmată şi de alţi colegi... Ce
bine ar fi să facă toţi cîrciumarii aşa... Gîndiţi-vă iubiţi cîrciumari
că şi voi aveţi un suflet care strigă după mîntuire. Colegul vostru
a auzit acest glas al sufletului său. Voi nu vreţi să-l ascultaţi? 
T-
P. Trifa. 
     - Pînă la urmă au fost mulţi şi alţi cîrciumari care au ascultat.
Oastea Domnului a întors la Dumnezeu sute de cîrciumari şi mii
de făcători de băuturi îmbătătoare care au ascultat Cuvîntul lui
Dumnezeu ce spune prin profetul: Vai de cel ce dă aproapelui său
să bea. Vai de tine care îi torni altuia băutură spumoasă şi-l
ameţeşti... Te vei sătura şi tu de ruşine în loc de slavă... Îţi va
veni şi ţie rîndul să iei paharul (pedepsei) din Dreapta
Domnului... (Hab. 2, 15-16). 
     Au ascultat şi s-au îngrozit. S-au întors la Dumnezeu şi n-au
mai făcut acest mare păcat. 
     O, ce minunate roade are sămînţa Evangheliei. Şi cîte astfel de
roade ar fi adus Oastea, dacă n-ar fi fost împiedicată cum a fost. 
T-
     “L. S. nr. 1 şi altele din 1926 scrie: 
T-
     “Cu banii pentru ţuică şi tutun... 
     ...Petru Marcu din Cernavodă - Constanţa - s-a hotărît pentru
Domnul. Cu banii ce-i dădea înainte pentru ţuică şi pentru tutun,
va cumpăra lunar cărţi şi gazete religioase şi le va împărţi gratuit
celor care trăiesc în aceste patimi rele, pentru a-şi arăta
recunoştinţa faţă de Domnul că l-a scăpat din aceste curse
diavoleşti - şi pentru a-i ajuta şi pe alţii ca să scape...”
     În curînd l-au urmat Ioan Indrei din Arad, Zaharie Cudlic din
Bucovina, - şi apoi alţii mulţi-mulţi care cu banul dat mai înainte
spre pierzarea sufletului lor şi al altora, vor ajuta de acum înainte
atît la mîntuirea lor cît şi la a altora... 
T-
     L. S. nr. 8 din 14 februarie 1926 scrie: 
T-
     “Un ogor pentru lucrul Domnului... 
     ...O istorie întreagă v-aş putea face părinte din tot trecutul
meu... Am fost un beţivan vestit. Îmi mîncasem aproape toată
averea cu beţia şi băutura. Dar de cînd am intrat în Oastea
Domnului, mulţumesc Tatălui Ceresc... m-am schimbat cu totul...
De cînd m-am lăsat de băutură mi-am cuprins înapoi pămîntul ce-l
vîndusem... Acum vin şi eu cu un ajutor pentru lucrul Domnului
care m-a ajutat pe mine. Am citit de fratele Petru Marcu din
Cernavodă care s-a înştiinţat cu o sută de lei pe lună. Eu vreau să
ajut lucrul Domnului cu un ogor pe care am să-l arendez anual şi
arenda pentru el s-o trimit pentru Oastea Domnului, căci ea mi-a
ajutat să-mi cuprind înapoi pămîntul vîndut prin beţie... Vă sărut
amîndouă mîinile şi vă mulţumesc din tot sufletul meu pentru
binefacerile şi osteneala ce o faceţi pentru sufletele noastre... 
Augustin Toma din Vecerd, ostaş în O. D. 
T-
     Îţi mulţumim dragă Augustine pentru ajutorul ce îl dai pentru
lucrul Domnului. Fapta ta ne aduce aminte de vremile fericite ale
primilor creştini... cînd oamenii îşi puneau tot ce aveau în slujba
Domnului, şi era una inima şi sufletul lor, iar peste toţi era un
mare har (Fap. Ap. 4, 32-35). Arată, iubite Augustine, tuturor
trecătorilor ogorul Domnului - şi spune tuturor ce ţi-a făcut ţie
Domnul şi cum a avut milă de tine... Spune că de cînd trăieşti o
viaţă cu Domnul, El ţi-a ajutat să-ţi răscumperi înapoi şi pămîntul
pierdut - şi să-ţi cîştigi şi averea cerească... 
P. Trifa. 
T-
     - Această iniţiativă bună însă s-a împotmolit prea curînd. Au
mai fost mulţi care şi-au răscumpărat înapoi ceea ce pierduseră
înainte prin beţii şi păcate. Dar prea puţini au fost acei care să-şi
arate recunoştinţa pe măsura care o datorau Domnului pentru
aceasta. 
     Odată eram cu păr. Iosif cînd am primit o scrisoare care suna
cam aşa: ...vă scriu cu bucurie părinte Iosif, că de cînd m-am
întors la Domnul prin scrierile dv., nu numai că mi-am
răscumpărat înapoi casa pe care mi-o vîndusem prin beţie şi la
jocul de cărţi, dar acum prin munca şi prin înfrînarea mea de la
acestea mi-am mai făcut o casă, cea mai mare şi mai frumoasă
casă din sat. Vă trimit aici şi fotografia casei ca s-o vedeţi. Şi
mi-am umplut casele mele cu de toate, avînd acum din belşug
totul... 
     - Vezi dragă Dorz, zise cu tristeţe părintele după ce lăsă din
mînă această scrisoare - am primit sute şi sute de astfel de scrisori
şi eu mulţumesc din tot sufletul meu lui Dumnezeu că ne-a ajutat
să-i putem scoate pe aceşti oameni din păcat şi din sărăcie. Dar
acum ei sînt bogaţi - iar sărăcia lor s-a întors asupra noastră. Noi
n-avem trei lei ca să mergem cu tramvaiul adeseori, ci trebuie să
mergem pe jos. Eu n-am bani nici să-ţi plătesc ţie şi lui Marini un
salar cît de modest, ci trebuie să lucrezi şi tu aici zi şi noapte, ca
mine, fără nici o plată... 
     Alte lucrări evanghelice şi-au avut toate cîte un Mecena - cîte
un binefăcător mare, dintre cei pe care i-au ajutat ele ca să vină
la Dumnezeu. Dar în Oastea Domnului încă nu s-a arătat un astfel
de recunoscător, un astfel de Zacheu. 
     Iată, lui Tudor Popescu i s-a zidit o casă uriaşă în Bucureşti de
către o prinţesă care s-a pocăit prin el... iar noi nici măcar cu
chirie nu ne putem strînge de pe drumuri cu toate ale noastre la
un loc, ci tot împrăştiaţi şi sub datorii şi camete trebuie să gemem
şi să lucrăm zi de zi şi an de an... 
     ...Dacă şi-ar plăti şi ai noştri măcar datoriile pe care le au
pentru cărţile şi foile pe care le-au dus...... Numai din dobînzile
pe care le-am fi luat după aproape un milion de lei cîţi îi avem
prin ţară de atîţia ani - am fi ajuns să avem şi noi un adăpost şi o
stare pe care am merita-o. Am fi cumpărat vagoane de hîrtie şi am
fi tipărit mii de cărţi. Dar aşa... ei se bucură că au fost ajutaţi, că
au acum belşug şi binecuvîntări îndoit şi înzecit - iar mai departe
nu gîndesc deloc. 
     Lui Dumnezeu nu-şi aduc aminte că-I datorează nimic, pentru
minunea harului Său faţă de ei. Nici deaproapelui de care
Dumnezeu S-a folosit spre a le face atîta bine... 
     Eu nu zic aceasta pentru mine, căci nu aştept nici o răsplată
pămîntească de la nimeni... Dar cu cît s-ar putea face pentru
Domnul mai mult, - dacă astfel de oameni ar jertfi măcar a zecea
parte din cîştigul lor pentru Lucrarea Domnului. Măcar atît cît
făcea pînă şi fariseul din pilda Evangheliei care dădea Domnului
zeciuială din toate veniturile sale... (Luca 18, 12). 
     Lucrarea Domnului s-a făcut şi se face tot numai cu bănuţul
văduvei şi cu neagra sărăcie a noastră, care n-avem adesea nici cei
trei lei pentru tramvai, ci trebuie să mergem pe jos... 
T-
     L. S. nr. 18 din 1 mai 1927 scrie: 
T-
     “...Din crîşmă - casă de lumină... 
     Irina Mihai Aniţa din Neagra Şarului, Bucovina, o fostă
crîşmăreasă, s-a înscris în Oastea Domnului şi a devenit o
credincioasă adevărată. Localul crîşmei l-a făcut o casă de lumină
plină de cărţi religioase, Biblii şi foi sfinte, deschisă pentru toţi
cei care vor să meargă acolo să afle şi să se hrănească din
Cuvîntul lui Dumnezeu. E o adevărată minune ceea ce se petrece
aici prin Lucrarea Oastei Domnului... 
T-
Gh. Bulei Roşu, ostaş al Domnului.
T-
     ...Fii binecuvîntată a Domnului iubită fiică Aniţa... tu, dintr-o
fiică iubită a ispitelor care împărţeai din belşug otravă sufletească
şi biruinţă pentru iad, te-ai făcut o binevestitoare a Domnului.
Dintr-o semănătoare de întuneric, te-ai făcut o semănătoare de
lumină. Dintr-o casă a diavolului crîşma ta s-a făcut o casă de
lumină şi de credinţă mîntuitoare... Fiică Aniţa, ispitele vor veni
iarăşi, satana se va ridica împotriva ta şi dinafară şi dinăuntru...
Dar tu rămîi tare, rămîi în focul cel sfînt care te-a cuprins... în
minunata slujbă de vestitoare a Domnului... ca o mărturie despre
biruinţa şi schimbarea pe care o face Duhul Sfînt într-un suflet
care Îl primeşte pe Domnul... Să nu-ţi pară niciodată rău după
cîştigul care îl aveai în crîşmă. Cîştigul acela era un cîştig necurat
stors din patimile şi suferinţele Domnului, era un cîştig ce-ţi
aducea o groaznică pierdere: pieirea sufletului tău... În locul
pagubei din crîşmă vei avea un cîştig pe care lumea întreagă cu
toate bogăţiile ei nu ţi-l pot asigura: mîntuirea sufletului tău. 
Domnul să ajute şi altora să urmeze calea aceasta”. 
T-
     După un an L. S. nr. 3 din 1928 scrie: 
T-
     Un sat întreg se lasă de beţie şi băuturi. E satul Neagra
Şarului... În tot satul nu mai sînt nici băutori nici dansatori. Tot
satul citeşte Biblia şi cărţile Oastei Domnului. Iată ce a putut face
o samariteană a Domnului în cetatea ei. 
T-
     Domnul Hristos într-adevăr a mai ajutat şi pe alţii mulţi, să
mai urmeze pilda sorei Aniţa din Neagra Şarului. 
     Multe surori şi fraţi şi-au schimbat odată cu inimile şi casele
lor. Casele lor au devenit din nişte case ale întunericului cum
fuseseră înainte, nişte case ale luminii, unde multe suflete
mergînd s-au aprins pentru Hristos şi pentru slujba Lui
mîntuitoare. Iar acest lucru a schimbat apoi faţa şi viaţa multor
familii şi cetăţi, spre slava şi bucuria lui Dumnezeu. 
T-
     L. S. nr. 12 din 24 martie 1926 - scrie: 
T-
     “Cartea neagră”, “cartea suferinţelor” şi “Sfatul păcii”... 
     În comuna Şomoşcheş jud. Arad este o Oaste vrednică şi un
stegar vrednic. În această Oaste au mai intrat acum încă 32 de
suflete noi. Odată cu hotărîrea de mai sus stegarul Petru Sas ne
aduce la cunoştinţă nişte hotărîri de toată lauda. 
     În toată duminica şi sărbătoarea - ne scrie el - după amiază
ţinem adunare la biserică iar seara la noi acasă, pe rînd cînd la
unii cînd la alţii. Pe cei ce nu se supun datoriilor Oastei
Domnului îi ştergem afară din Oaste. Pe cei ce greşesc şi se
căiesc îi scriem în Cartea neagră. Cei ce suferă pentru Hristos
vin înscrişi în Cartea suferinţelor pe care le avem anume în acest
scop. Pentru înlesnirea lucrurilor acestora am ales un sfat al
Oastei. Tot Oastea a ales şi un sfat numit Sfatul păcii pentru că
ostaşii nu pot merge între ei la judecată ci se vor împăca aici...”
     Iată ce iniţiativă frumoasă şi bună care ar fi ajutat să se pună
o bună rînduială în viaţa şi în adunarea multora care mai tîrziu,
îngăduind păcatul şi neascultarea, au ajuns din nou la ruina şi la
pierzarea din care îi izbăvise odată harul Domnului nostru Isus
Hristos... 
T-
     L. S. nr. 22 din 28 mai 1926 scrie: 
T-
     ...Să ajutăm pe un frate năpăstuit. 
     Noi cei strînşi în Oastea Domnului trebuie să avem înainte de
toate între noi o evanghelică şi frăţească dragoste de frate, aşa
cum spun Scripturile despre creştinii cei dintîi că era una sufletul
şi inima lor (Fap. Ap. 4, 32). Dovada acestei frăţietăţi trebuie
s-o arătăm şi prin fapte. Cînd un frate ostaş cade năpăstuit,
trebuie să-i venim în ajutor cu toţii. Toţi să fim pentru unul - şi
unul pentru toţi. 
     Un frate ostaş Miron Dănuţ din Văleni, jud. Satu Mare ni se
plînge că i-a pierit un bou în brazdă. Fratele nostru este un biet
invalid de război. Ne putem închipui pierderea lui. Noi fraţii lui
ostaşi, trebuie să-i sărim în ajutor. Eu socot că paguba fratelui
nostru ne vine de la Domnul. E prima încercare cînd Domnul ne
pune la probă pe noi, ostaşii Lui, ca să vadă cît e de mare credinţa
şi dragostea dintre noi... Sîntem peste 2.000 de ostaşi. Dacă
fiecare ar da numai 4-5 lei, fratele nostru ar fi salvat. Deschidem
colecta cu un ajutor din fondul societăţii Oastea Domnului de 500
de lei. Redactorul I. Trifa personal 200 de lei...”
T-
     - În curînd s-au adunat cinci mii de lei, pe care părintele Iosif
i-a trimis fratelui Miron - care şi-a cumpărat boul numai cu 3.500
de lei, iar restul i-a făcut el însuşi dar, înapoi, pentru lucrul
Domnului. Dar a fost în această iniţiativă o izbucnire de atîta
dragoste şi părtăşie încît părintele spunea fericit: “...Slăvit să fie
Domnul că frăţietatea noastră a trecut proba acestei încercări în
chip aşa de frumos. Slăvit să fie Domnul că a pus între noi şi a
adus între noi iarăşi frumoasa dragoste şi frăţietate a
creştinismului dintîi...”
     Mai tîrziu s-au mai ivit şi alte astfel de ocazii cînd a fost pusă
iarăşi la probă dragostea şi duhul de într-ajutorare frăţească - şi
mulţi fraţi năpăstuiţi au fost ajutaţi la necazul lor. Au mai fost
ajutaţi - e adevărat - şi cîte unii care s-au dovedit a fi nişte
nevrednici de aceasta. Dar adevărata dragoste face binele fără a
mai judeca şi osîndi. Nimeni n-a sărăcit niciodată din faptul că ar
fi dăruit prea mult celor lipsiţi. Dar binecuvîntări a avut totdeauna
oricine şi-a deschis cu bunătate şi înţelegere inima şi mîna spre
cel care cerea sau avea nevoie să ceară ajutor. 
     Pînă astăzi, acest duh al dragostei darnice s-a văzut mereu la
lucru printre noi. Multe inimi şi multe mîini sînt mereu deschise
pentru ajutorare acolo unde este nevoie, fie a Lucrării, fie a
fraţilor. Fericiţi cei milostivi - căci ei au parte de milă.
Binecuvîntaţi sînt cei binefăcători pentru Domnul căci ei au şi vor
avea veşnic parte de binefacerile Domnului. Acei care au făcut
astfel, ştiu că aceste făgăduinţe sînt întru totul adevărate. 
T-
     L. S. nr. 22 din 28 mai 1926 scrie: 
T-
     “Să-i ajutăm pe ţigani să cunoască Evanghelia... 
     Este la noi un obicei urît şi păgîn de a avea numai batjocuri la
adresa ţiganilor. În faţa Evangheliei - şi ţiganii stau alături de noi
şi noi alături de ei... Am adus din Germania Evanghelii scrise pe
limba ţiganilor pentru ca să trezim şi în ei cunoştinţa
Mîntuitorului. Rugăm pe cititorii noştri să ajute răspîndirea
acestor Evanghelii printre ţigani. Poate mulţi le vor citi din
curiozitate - iar apoi vor afla în ele pe Mîntuitorul. Nu trebuie să
mergi misionar în Africa, - noi avem aici atît de mult de lucru
printre cei care nu cunosc pe Mîntuitorul şi Dumnezeul nostru
Isus Hristos...”
T-
     La această iniţiativă s-a răspuns prea puţin şi se răspunde chiar
şi azi prea puţin. Încă nu s-a ridicat nici un suflet de lucrător
pentru Domnul ca să-şi ia mai hotărît asupra sa ca o sarcină de la
Domnul vestirea Evangheliei printre ţigani. 
     Acest popor s-a sporit şi la noi atît de mult - dar nici o lucrare
susţinută nu se vede printre ei spre a fi aduşi la Hristos Domnul.
Însă diavolul face între ei o lucrare atît de puternică. Printre
ţigani sînt atît de multe păcate încît din pricina lor se întîmplă o
mulţime de nenorociri, fiindcă ei zac în cel mai greu întuneric
trupesc şi sufletesc. Nimeni nu se ocupă de mîntuirea lor. 
     Într-un timp se făcuse prin Moldova şi între ţigani puţină
lucrare. 
Şi s-au ivit atunci frumoase şi bucuroase roade... Dar şi această
lucrare a slăbit din cauza asprimii vremilor care s-au abătut peste
noi. 
     Între fraţii noştri rămaşi în Uniunea Sovietică, avem însă un
număr frumos de fraţi şi surori ţigani. Există acolo dintre ţigani
unul din cei mai minunaţi copii ai lui Dumnezeu care cu un curaj
şi cu o mare rîvnă din Hristos, a ajuns un misionar puternic în
cuvinte şi în fapte pentru Evanghelia Domnului. 
Prin el Cuvîntul Domnului s-a răspîndit şi se răspîndeşte şi azi
pînă la mari depărtări... 
     Cine ştie ce alte astfel de suflete minunate ar mai avea Domnul
printre ţigani, dar din pricină că noi nu ne dăm nici o osteneală
să-i chemăm şi să-i aducem la Hristos, aceste comori zac şi se
pierd în acel întuneric de care sînt acoperite acum. Iată un ogor
nou şi plin de făgăduinţe ca un Canaan necunoscut. Cine va veni
de acolo cu primele roade pentru Dumnezeu? Cine va asculta în
sfîrşit îndemnul părintelui Iosif din urmă cu atîţia ani? 
T-
     L. S. nr. 1-2 din 7 ianuarie 1927 scrie: 
T-
     “Semănători de lumină. 
     Lumina Satelor are o mulţime de prieteni şi sprijinitori, care
ajută răspîndirea ei, şi prin asta ajută lucrul Domnului. Vom
începe să publicăm cu numele pe cei care s-au pus în această
slujbă pentru Domnul. Cu prilejul împlinirii a 5 ani de la
începutul foii trebuie să-i amintim pe acei fraţi ai noştri care
ostenesc semănînd lumină şi ajută răspîndirea Cuvîntului Sfînt
achitîndu-şi cu stăruinţă şi punctualitate şi datoria faţă de munca
noastră. 
     Vrednicul econom Nicolae Voinescu din Bran Poarta, jud.
Braşov a făcut multe abonamente vechi şi noi. 
     Vechiul şi bravul stegar în Oastea Domnului Iulius Igna din
Cîmpeni jud. Hunedoara. Răspîndeşte mereu Cuvîntul Domnului,
plătind şi de la el, pentru a trimite foaia şi cărţile prin locuri unde
acestea sînt necunoscute. 
     Alţi buni fraţi sînt Apostol Antohi şi Vasile Budacă din Boteşti
jud. Bacău, care fac de mult timp la fel. 
(va urma). 
     ...Şi ani de zile au urmat astfel de liste de suflete semănătoare
de lumină... 
     Dar cele mai multe nume strălucite au rămas necunoscute, căci
tot ce au făcut ei a ştiu numai Domnul. Totuşi faptele acestea a
lor, au ajutat multe suflete să-L afle pe Dumnezeu. Şi datorită
dărniciei şi ostenelilor lor, Cuvîntul Domnului s-a răspîndit la
mulţi. 
     Odată a venit la redacţie o soră văduvă, cu un defect de
vorbire, - şi ne-a spus: 
     - “Eu nu pot să vorbesc nimănui despre Domnul din cauza
slăbiciunii mele. Dar iată eu plătesc banii aceştia ca să trimiteţi
de preţul lor Biblia şi cărţile Oastei în zece părţi din ţară, ca
aceste cărţi să vestească în locul meu pe Domnul şi mîntuirea Sa
multora...”
     - Fiţi binecuvîntaţi voi minunaţi semănători de lumină care,
ajutînd pe mulţi să umble în neprihănire, - veţi străluci odată atît
de frumos în Împărăţia lui Dumnezeu. T-
     L. S. nr. 45 din 6 noiembrie 1927 scrie: 
T-
     “Steagul Oastei Domnului din Hunedoara. 
     O Oaste a Domnului s-a înfiinţat şi în oraşul Hunedoara prin
străduinţele vrednicului protopop al Hunedoarei Dr. Vasile Oană
şi ale d-lui inginer Emilian Popescu, un vechi prieten şi luptător
în Oastea Domnului. 
     Oastea din Hunedoara a înfiinţat un Fond de binefacere. 
     Are un Buletin al Oastei Domnului din Hunedoara care se
tipăreşte acolo şi publică lucruri frumoase despre mersul societăţii
Oastei. 
     Are un frumos Steag al Oastei care s-a sfinţit în 23 octombrie
1927 cu ocazia sfinţirii bisericii din Peştişul Mic. 
     ...Fraţilor din Hunedoara le dorim multă binecuvîntare în
frumoasa lucrare pe care o fac. Domnul să le ajute să-şi poată
păzi steagul şi credinţa pînă la sfîrşitul vieţii lor...”
T-
     După steagul de la Batiz de lîngă Hunedoara, care a fost
primul steag al Oastei, urmează cel al Hunedoarei - şi pe urmă... 
     ...şi pe urmă L. S. nr. 21 din 20 mai 1928, publică: 
T-
     “Un model de steag pentru Oastea Domnului”... scriind
următoarele: 
     ...După 5 ani trecuţi de la înfiinţarea ei, Oastea Domnului a
ajuns azi în plină ofensivă... pe unele locuri cei intraţi în Oaste
s-au organizat şi şi-au făcut şi steag. 
Societăţile Oastei Domnului vor trebui să-şi aibă şi steagul la fel
peste tot. Dăm alături modelul unui astfel de steag. Se văd în
acest model cele două feţe ale steagului. Pe o faţă este Chipul
Mîntuitorului Isus, Chipul Conducătorului Oastei spunîndu-ne
cuvintele (care sînt scrise deasupra Lui): 
     Îndrăzniţi, căci Eu am biruit lumea (Ioan 16, 33). Pe cealaltă
faţă sînt doi îngeri ţinînd Crucea. Ei ne spun că taina biruinţei
noastre este Crucea şi Jertfa Mîntuitorului... fiind scris deasupra
lor: În acest semn veţi învinge. 
     Fiind noi luptători pentru Împărăţia cerului, steagul va avea
culoarea albastră, culoarea cerului... Vom încerca să facem aşa ca
steagurile să fie la fel pentru toate societăţile Oastei Domnului... 
T-
     Aceste steaguri umplură curînd ţara. Toţi fraţii care mergeau
pe sate sau prin oraşe la adunări mergeau încolonaţi frumos, cu
medaliile Oastei pe piept şi cu steagurile în frunte. Erau anumiţi
fraţi aleşi ca stegari... Şi ce plini de putere şi bucurie mergeau
fraţii şi surorile atunci încolonaţi şi plini de îndrăzneală şi de
avînt, într-o dragoste fierbinte pentru Domnul. Şi într-o ascultare
deplină de învăţătura şi rînduielile Lucrării Oastei în care eram. 
     Cu duioşie ne amintim cum aceste semne dinafară aveau atunci
un puternic efect asupra umblării şi trăirii noastre de luptători ai
Domnului. Ele nu numai că impuneau un respect dinafară pentru
Lucrarea Domnului şi erau un mijloc puternic de chemare în lupta
contra păcatului, - dar chiar şi pentru cei care le purtau erau,
precum am mai spus, o înştiinţare permanentă şi un îndemn
neîncetat la o trăire tot mai evlavioasă şi mai vrednică de Numele
Domnului, ale cărui semne le purtăm şi pe trupul nostru... 
     Dacă împrejurările ar fi îngăduit... sau ar mai îngădui vreodată,
aducerea cruciuliţei şi a steagului în Lucrarea Oastei, ar fi un
puternic mijloc de a readuce iarăşi odată cu acestea şi frumosul
avînt, fericita atmosferă duhovnicească, dulcea unitate şi părtăşie
şi hotărîta lucrare în aceeaşi gîndire şi simţire - pe care a avut-o
Oastea Domnului atunci. T-
     L. S. nr. 51 din decembrie 1927 scrie: T-
     “Cercetarea bolnavilor din spitale... 
     Noi, ostaşii Domnului din Salonta, jud. Bihor, în fiecare
duminică, după ce ieşim din sfînta biserică avem după masă
adunare cînd la unul cînd la altul... De astă vară ne-am hotărît să
cercetăm bolnavii din spitale... cu daruri de mîncare şi cu cărţi şi
Biblii pentru hrana sufletului... Le împărţim cîte un dar trupesc şi
cîte un dar sufletesc la fiecare... O, ce mari mîngîieri au cei
bolnavi... 
     ...Frumos lucru fac fraţii noştri din Salonta. Fapta lor să fie o
pildă tuturor ostaşilor. Fiecare ostaş să se facă un samaritean
milostiv. În această lume în care parcă a murit mila şi bunătatea,
noi să purtăm în lume duhul cel dulce al milei şi milostivirii de
oameni...”
T-
     - Şi această frumoasă iniţiativă a fost preluată curînd... Unii
mai des, iar alţii mai rar, dar nu peste mult timp, toate adunările
din ţară începură să se ocupe frumos şi dornic de împlinirea
acestei binecuvîntate porunci a Domnului. Şi o, cît de plini de
fericire se întorceau toţi cei care ajutaseră în vreun fel la
mîngîierea şi bucuria celor bolnavi. 
     Pe unde acest bun obicei evanghelic mai stăruie, Domnul
binecuvîntează cu mult har întreagă adunarea acestor suflete. Dar
unde credincioşii îşi văd numai de ale lor uitînd pe cei ce sufăr
acolo, - şi binecuvîntările s-au pierdut. 
     Să ne întoarcem grabnic la dragostea şi mila de la începutul
credinţei noastre, ca să revină iarăşi şi harul între noi. 
T-
     L. S. nr. 8 din 19 februarie 1928 scrie: 
T-
     “Biblii - la loto.
     - Oastea Domnului are mulţi bravi care se străduiesc să
răspîndească Cuvîntul lui Dumnezeu în multe feluri. Iată spre
pildă ce a făcut fratele Miron Dănuţ, din Văleni, jud. Satu Mare,
care a desfăcut şi desface sute şi mii de cărţi religioase... Pentru
Bibliile cele scumpe şi frumoase a făcut lozuri de cîte zece lei şi
a pus Bibliile la loto. 
     Astfel oamenii cumpărînd îndată cîte un loz, Bibliile au fost
trase la numere, iar un număr era cîştigător. Cel care o cîştiga
trebuia să o dea fiecăruia din cei care participaseră - să citească
cîte un verset care i se alegea. Dacă voia să o vîndă n-avea drept
decît la unul din acei care cumpăraseră lozuri. Dacă cîştigătorul
nu ştie citi, primeşte în schimbul ei un sfert din preţ iar Biblia
trece mai departe...”
T-
     Această iniţiativă nu s-a prea răspîndit... Dar e frumoasă în
sine şi poate că cineva ar reînvia-o, cîndva, în felul acesta sau în
alt fel, pentru răspîndirea Sfîntului Cuvînt. 
T-
     L. S. nr. 25 din 17 iunie 1928 - scrie: 
T-
     “Un fond de 3.000 de lei pentru înfiinţarea unei cooperative
a celor din Oastea Domnului... 
     În oraşul Hunedoara Oastea Domnului are un vrednic lucrător,
este dl. inginer Emilian Popescu de la Uzinele de Stat. 
     De la acest suflet luminat şi bun, primim următoarea prea
frumoasă scrisoare: 
Iubite părinte... În convingerea mea că Oastea Domnului este
ieşită din Lucrarea Duhului Sfînt, îi cercetez mijloacele de luptă.
Căci o luptă ne-a adus Mîntuitorul, dar această luptă a amorţit azi
în sînul creştinătăţii de acum. În realizarea Împărăţiei lui Hristos
în lume, organizarea economică îşi are şi ea un rost. Deocamdată
o cooperativă a Oastei prin care să se vîndă şi să se cumpere
împreună de către toţi cei din Oastea Domnului produsele ce vor
să le desfacă - şi mărfurile de care au lipsă. 
     Toate nedreptăţile comerţului de azi pot fi suprimate printr-un
comerţ credincios. 
     Ne trebuie un fond economic al Oastei Domnului. Pentru acest
fond trimit odată cu această scrisoare suma de 3.000 de lei...
Doresc ca acest fond să atingă valori considerabile - ca bunul
scop să fie atins... Mă rog lui Dumnezeu umilit în faţa Frumuseţii
şi Bunătăţii Lui, să pună El începutul, cu puterea Sa... 
T-
Cu toată iubirea, inginer Em. Popescu. 
T-
     Ce minunată scrisoare. Numai un suflet atins de suflul Duhului
Sfînt poate lămuri gînduri şi planuri aşa de frumoase. Noi primim,
iubite d-le inginer, cu toată bucuria frumosul plan al unei
cooperative creştine... Cooperaţia creştină este şi ea o poruncă a
Evangheliei. Cooperaţia este Evanghelia iubirii, dreptăţii şi
frăţietăţii dintre oameni, coborîtă în traiul şi ajutorul oamenilor...
Vom lua în gînd - şi Domnul ne va arăta cum să înfăptuim şi acest
lucru bun, pentru ca văzînd oamenii şi în latura aceasta, dragostea
şi frăţietatea dintre noi, - să capete şi ei rîvnă şi dor după trăirea
Evangheliei Mîntuitorului şi mîntuirea sufletului...”
T-
     ...Astfel de iniţiative au mai încolţit apoi ici şi colo - dar lipsa
de maturitate duhovnicească şi nestatornicia vremurilor, - n-au
îngăduit să se realizeze la noi acest gînd frumos care în alte ţări
mai înaintate duhovniceşte, a dat şi dă atît de frumoase roade în
toate privinţele. Totuşi ideea rămîne atît de minunată şi de
frumoasă, pentru cine va avea cîndva starea duhovnicească şi
posibilităţile materiale s-o realizeze... 
     Ce frumoase lucruri încolţeau... Şi ce roade minunate ar fi
putut aduce dacă ar fi fost cine să înţeleagă darul lui Dumnezeu
şi cine era Acela care vorbea cu noi atunci - şi pe cîte căi voia El
să vină la noi şi în ajutorul nostru (Ioan 4, 10). 
T-
     Una după alta apar alte şi alte iniţiative: 
T-

     “Prima casă a Oastei Domnului - apare în 1928 în comuna
Botuşana (Bucovina) prin ajutorul bunului preot Gh. Abageri.
Casa a fost destinată adunărilor Oastei şi a fost sfinţită în
mijlocul unei frumoase şi înălţătoare serbări. Cu prilejul acesta au
mai intrat în Oastea Domnului multe suflete... 
T-
     “Prima nuntă fără alcool... 
T-
     În ziua de 14 octombrie 1928, în comuna Sf. Ilie din jud.
Suceava s-a arătat un nou rod frumos al societăţii Oastea
Domnului. În această zi păr. Berariu a oficiat nunta tinerilor
Toader a Vasile Polocoşev şi Elisaveta a Dumitru Popovici. La
această nuntă n-a fost alcool şi dezmăţ lumesc. Au luat parte
foarte mulţi oameni şi au fost cu toţii deplin mulţumiţi. În tot
timpul mesei s-au cîntat cîntări duhovniceşti şi s-a vorbit din
Sfînta Scriptură. 
     Nu s-a auzit nici o vorbă de glumă proastă şi nici o înjurătură
şi nu s-a văzut nici un fumător, după cum se întîmplă de obicei
printre alţii la astfel de ocazii... Tinerii au primit un dar frumos
în bani - dar printre alte daruri au primit Biblia, cărţi de rugăciuni
şi cărţi duhovniceşti de mare folos vieţii şi familiei lor. 
     Slăvit să fie Domnul pentru astfel de începuturi cu roade
minunate.”
T-
Gh. Cataragiu, ostaş, Suceava. 
T-
     Într-adevăr Domnul să fie slăvit, căci după nunta fără alcool
şi fără dezmăţ lumesc de la Suceava, au urmat curînd alte şi alte
nunţi duhovniceşti. Iată şi pe următoarea în Bihor: 
T-
     “...Cucernice părinte... Vă aducem o veste bună şi o mare
bucurie. În 8 noiembrie 1928 s-a ţinut în comuna noastră nunta
fratelui nostru Ioan Ţepelea cel dintîi dintre noi care s-a înrolat
în Oastea Domnului - şi a sorei noastre Veronica Marcu. Nunta
toată a fost pusă în slujba Domnului, fără pic de alcool,
nemaiavînd satana nici o parte în această nuntă... 
     Am început cu rugăciuni şi cîntări la casa mirelui. Apoi ne-am
dus cîntînd frumos după mireasă. Acolo am început cu rugăciune,
apoi cîntări şi cuvîntări din Sfînta Scriptură, unde stă scris despre
Taina Căsătoriei... 
     Apoi ne-am dus la biserică... unde ne aşteptau o mare mulţime
de oameni. După cununie ne-am întors cîntînd şi slăvind pe
Dumnezeu... La casa mirelui s-a desfăşurat masa şi adunarea
nunţii în cel mai înălţător fel duhovnicesc. Toată mulţimea celor
adunaţi au rămas uimiţi şi mulţumiţi de frumoasa noastră nuntă
creştinească. Mulţi s-au mai înscris în Oastea Domnului... 
Dumitru Caba, ostaş, com. Beznea jud. Bihor. 
T-
     Iată ce lucru frumos au făcut fraţii noştri ostaşi din Beznea,
căci grozav a mai stricat diavolul şi taina cea sfîntă a căsătoriei...
Fraţii ostaşi au purces şi la curăţirea acestei taine de rugina cea
rea ce s-a pus pe ea. Şi bine au făcut, căci ei au făcut aşa cum i-a
învăţat Duhul Sfînt. Frumoasa lor faptă o punem aici ca pe o pildă
şi pentru alţii. Iar celor căsătoriţi le dorim multă binecuvîntare de
la Domnul de Sus, cu ani mulţi, trai fericit şi viaţă predată şi
închinată Domnului...”
L. S. nr. 1 din 1 Ianuarie 1929. 
T-
     Astfel au început în ţara noastră primele nunţi creştineşti după
atîtea vremuri de necreştinism în asta. 
     Astăzi, după zeci de ani de la înfiinţarea Oastei Domnului,
acest fel de nunţi nu mai sînt o raritate - ci un obicei binecuvîntat
care se poate vedea peste tot între fraţii ostaşi. 
     Totuşi cît de mult s-ar fi mai putut şi s-ar mai putea face şi în
privinţa asta!... 
T-
     L. S. nr. 50 din 9 decembrie 1928 scrie: 
T-
     “Pentru îndreptarea datinilor de la înmormîntări. 
     Iarăşi de la bravul nostru stegar şi luptător din Oastea
Domnului, Petru Sas din Şomoşcheş, jud. Arad, primim
următoarele: 
     ...Aţi scris la gazetă frumoase învăţături arătînd cum a stricat
diavolul datinile noastre cele creştineşti şi bune. Între acestea sînt
şi cele de la înmormîntări... Pe cel mort trebuie să-l privegheze
prietenii şi rudeniile cu rugăciuni şi gînduri frumoase, iar după
înmormîntare să se dea în amintirea răposatului o masă, adică o
pomană pentru săraci şi prieteni. 
     Cred că acestea au fost nişte datini bune şi frumoase la
începutul credinţei, dar acum pe toate le-a atras diavolul în slujba
lui. La priveghere în loc de rugăciuni şi vorbe folositoare se fac
jocuri de cărţi, strigăte, glume urîte şi alte lucruri ce nu se
potrivesc deloc cu odihna mortului. Iar după înmormîntare se dă
băutură apoi vine beţia iar totul se gată cu petrecere - şi în fel de
fel de lucruri urîte... 
     Dar acum s-a întîmplat la noi că a murit o soră de a noastră,
ostaşă în Oastea Domnului. A luptat cu credinţă pînă la sfîrşit, iar
acum s-a mutat Acasă la Domnul. Noi fraţii ostaşi am aflat de
cuviinţă să îndreptăm pe cît ne-a fost cu putinţă datinile de
înmormîntare... 
     La priveghere, cu toate că era multă lume - noi am întrerupt
totul... am început cu o rugăciune fără carte făcută de fratele
Pavel Burca. S-a citit apoi din Sfînta Scriptură şi s-a vorbit
despre moarte, despre înviere, despre mîntuirea sufletului, despre
deşertăciunea lumii şi despre slava veşnică. Am cîntat cîntări
duhovniceşti şi am citit din cărţile mîntuirii... Aşa am petrecut
toată noaptea privegherii, iar la urmă am încheiat totul cu o
puternică rugăciune, pentru odihna sorei noastre adormită în
Domnul. 
     La înmormîntare au mai venit şi alţi fraţi şi surori din
comunele vecine. La groapă am petrecut-o împreună cu preoţii în
cîntări funebre şi ostăşeşti... La groapă am ţinut cuvinte de
învăţătură pornind de la crezul nostru care zice: aştept învierea
morţilor şi viaţa veacului ce va să vie...
     După înmormîntare tot norodul s-a întors mulţumit de felul
cum au decurs toate. Pomana a rămas să se facă acasă numai
pentru cei săraci şi lipsiţi. Şi numai pomană de mîncare şi nu de
băutură, după care rămîn neînţelegeri şi beţii... 
Petru Sas, ostaş în O. D. 
T-
     ...Iată ce lucru frumos au făcut fraţii ostaşi din Şomoşcheş.
Hotărît lucru: frumoasele datini de la îngropăciuni trebuiesc
curăţate de rugina cea rea ce s-a pus peste ele. 
     Ostaşii Domnului din Şomoşcheş au purces la acest lucru. Ei
au făcut aşa cum Duhul Sfînt le-a arătat să facă. Şi bine au făcut.
Frumoasa lor faptă o punem aici la foaie ca să ia pildă de la ei şi
alţii. Toţi ostaşii Domnului să facă astfel cînd un soţ de al nostru
pleacă în calea veşniciei...”
T-
     ...Pînă în ziua de astăzi fraţii noştri adevăraţi aşa au făcut şi
aşa fac cu prilejul înmormîntării celor ce trec la Domnul din
mijlocul nostru. Dorim din toată inima şi luptăm cu toată puterea,
ca din toate prilejurile vieţii noastre să fie înlăturată de tot orice
fel de băutură alcoolică. Nu puteţi bea şi paharul Domnului şi
paharul dracilor - spune Sfînta Scriptură. Şi aşa şi trebuie să nu
putem. 
     Să se răspîndească peste tot acest creştinesc şi bun obicei:
înlăturarea oricărui fel de băutură! Atît vinul cît şi celelalte
băuturi, în nici un fel de cantitate - nici măcar un pahar! - să nu
mai fie folosite nicăieri între creştini. Nici la botezuri, nici la
hramuri, nici la aniversări, nici la nunţi, nici la înmormîntări, nici
la sfeştanii, nici la parastase. Aşa cum se cuvine unor sfinţi după
porunca din Cuvîntul Domnului (Efes. 5, 1-11). 
T-
     L. S. nr. 1 din 1 Ianuarie 1929 - scrie: 
T-
     “O socoată de om cuminte... 
     De la un ostaş din Oastea Domnului primim mult grăitoarea
înştiinţare: Preacucernice părinte... Iată eu sînt întrebat de mai
mulţi băutori şi fumători ce folos sau cîştig am că am intrat în
Oastea Domnului. Eu le răspund, iată: de doi ani numai că n-am
fumat şi n-am băut am cîştigat zece mii de lei - din care iată
astăzi a zecea parte, adică... o mie de lei o trimit acum ca ajutor
pentru lucrul Domnului, căci El m-a ajutat să scap de cursele
diavolului - şi să aflu calea mîntuirii... 
     O, ce frumoasă dobîndă. Mulţumesc lui Dumnezeu şi celor
ce-şi dau silinţa pentru răspîndirea Cuvîntului Sfînt. Vă
mulţumesc pentru că m-aţi ajutat şi pe mine să ajung în slujba
Domnului... 
Ioan Măzărescu, Capu-Codrului, Bucovina. 
T-
     Iată cu adevărat o minunată socoteală. O dăm ca exemplu şi
altora... Cei peste 5.000 de ostaşi ai Domnului cruţă astfel
milioane de lei care altădată îi dădeau pe lucrul diavolului. Dacă
toţi ar folosi o parte din aceşti bani pentru lucrul Domnului, ca şi 

fratele nostru de mai sus, - ce lucruri minunate s-ar putea face
pentru răspîndirea Cuvîntului lui Dumnezeu...”
T-
     Ce simplă este socoata aceasta - şi totuşi cît de mulţi
credincioşi nu ajung s-o poată face decît atunci cînd totul este
prea tîrziu, ori pentru ei ori pentru Domnul. Pentru ei, căci curînd
vine moartea, vine sfîrşitul vieţii lor - şi tot ce n-au dat Domnului
pierd pe totdeauna. Ori vine prigoana peste Lucrarea Domnului -
şi atunci chiar dacă ar vrea, nu se mai poate face ceea ce s-ar fi
putut uşor cîndva... 
T-
     L. S. nr. 14 din 31 martie 1929 - scrie: 
T-
     “Misionari pentru Oastea Domnului... 
     La pag. 7 din acest număr dl. inginer Em. Popescu se ocupă cu
propunerea cum ar fi să ne facem misionari pentru Oastea
Domnului... ridicînd părerea unor taxe şi fonduri pentru a angaja
misionari plătiţi... 
     Faţă de această părere noi ţinem şi aici - cum am mai spus-o
şi în altă parte - susţinînd sus şi tare că noi la Oastea Domnului
ne ferim de orice taxe şi taxări. Nu stăruim nici chiar pentru
taxele benevole. Noi impunem pe ostaşi numai taxe sufleteşti pe
care să le plătească Domnului. 
     Cînd Domnul va afla de bine - şi cum El va afla de bine - ne
va trimite El şi misionari, după ce noi vom fi arat şi semănat
destul, ca să-i putem avea din rîndurile noastre. Iar pînă atunci
noi vom ara cu răbdare şi stăruinţă...”
T-
     - Cîtă dreptate a avut părintele atunci. Ce misiune poate fi
aceea pe care o face un plătit? În curînd după aceea s-a umplut
ţara de acei minunaţi misionari şi vestitori ai Domnului din
rîndurile noastre - care cu o inimă predată Domnului şi cu un
cuvînt înflăcărat de credinţă şi iubire, au răspîndit şi răspîndesc
lumina mîntuirii şi Harul Jertfei Crucii cu atîta putere şi rod!
Slăvit să fie Domnul pentru aceşti binecuvîntaţi semănători de
lumină. Puterea Duhului Sfînt să-i facă pe toţi o inimă şi un gînd
pentru ca avînd o viaţă sfîntă să-L poată duce pe Hristos la tot
poporul nostru - şi tot poporul nostru la Hristos. Numai pentru
plata cea de Sus a lui Dumnezeu. 
T-
     L. S. nr. 21 din 25 mai 1930 - scrie: 
T-
     “În spitale... în închisori... în cimitire. 
     Preacucernice părinte Trifa... În Oradea există de anul trecut
o bine organizată Oaste a Domnului... Duminică de duminică
ţinem regulat adunări în sala unei şcoli primare din oraş.
Întotdeauna sala este ticsită de oameni care vin din toate părţile
oraşului. 
     Ţinem cuvîntări, rostim rugăciuni, cîntăm cîntări minunate...
Oastea Domnului are şi un cor... Se declamă poezii, se
interpretează piese religioase şi astfel se face o minunată serbare
religioasă de fiecare dată. Sîntem adesea cercetaţi de P. S. Sa
arhiereul Dr. Andrei Crişanul care ne iubeşte şi ne sprijineşte
foarte mult, dînd un puternic sprijin Oastei Domnului atît în
Oradea cît şi în tot judeţul Bihor... La fel şi părintele misionar
eparhial Cornel Magier. Facem ieşiri cu Oastea şi prin alte
comune... 
     În Joia Mare am cercetat închisoarea Oradei, unde am făcut un
frumos program religios pentru cei închişi, apoi le-am împărţit
daruri de mîncare şi cărţi religioase. Au fost mîngîiate multe
suflete şi s-au vărsat multe lacrimi. Desigur că mulţi s-au hotărît
să-şi îndrepte viaţa urmîndu-L pe Domnul. 
     În alte duminici cercetăm spitalele stînd de vorbă cu bolnavii
şi mîngîindu-i cu Cuvîntul Domnului, odată cu cîte un mic dar pe
care îl lăsăm la patul lor... 
     Acum ne gîndim la un alt lucru creştinesc... vrem să mergem
să îngrijim mormintele care n-au pe nimeni din cimitirul
oraşului... Vrem să săvîrşim acest act creştinesc în Numele
Domnului... Duhul Domnului Hristos - ne va îndemna mereu la
lucruri bune...”
T-
Preot Andrei Lupşa, Oradea. 
T-
     Binele se poate face în orice vreme. Numai că nu totdeauna se
poate face în acelaşi fel. Cînd se putea face liber cercetarea celor
din spitale sau din închisori, mulţi dintre noi nu am făcut acest
lucru de bună voie şi cu bucurie. Dar mai tîrziu a venit vremea ca
mulţi să fim duşi acolo tot prin voia lui Dumnezeu, de nevoie. -
Ca să împlinim astfel slujba de vestitori ai Domnului către cei
bolnavi sau închişi nu dinafară ci dinăuntru. Fie slăvit Domnul şi
pentru aceasta. 
     Dar fie aceasta o pildă cutremurătoare pentru toţi credincioşii
care nu trebuie să-şi uite niciodată datoriile evanghelice faţă de
spitale şi închisori. 
     Într-un fel sau în altul, în fiecare vreme după cum se poate, -
noi nu trebuie să-i uităm pe cei care sufăr, ci să-i ajutăm după
puterea noastră pe fiecare şi pe toţi. Altfel, dacă uităm acest
lucru, Domnul poate să ne trimită şi pe noi acolo între ei - ca
astfel să ne înveţe prin suferinţă ceea ce n-am învăţat prin iubire. 
     Totuşi, îndată după Oradea, au început să mai facă astfel de
misiuni prin spitale, închisori şi cimitire multe alte grupări
frăţeşti. Acest bun obicei este astăzi răspîndit pretutindeni printre
sufletele predate Domnului... Dar trebuie să ne îndemnăm mereu
spre aceste binefaceri, fiindcă ispititorul adesea ne face să uităm
sau să neglijăm aceste mari îndatoriri care sînt totdeauna o
măsură după care se vede credinţa noastră. 
T-
     Revista Oastea Domnului nr. 7 şi nr. 8 din februarie 1930 -
scrie: 
T-
     “... Un examen” - duhovnicesc, cu copiii. 
Duminică 2 februarie 1930 a avut loc aici în Sibiu o măreaţă
serbare a Oastei Domnului, o întîlnire şi petrecere în Domnul
împreună cu fraţii din Sadu... 
     Dimineaţa... am mers cu toţii la sf. slujbă în catedrală... După
slujbă ne-am adunat în odăile redacţiei... venise şi un public
numeros... Adunarea s-a deschis cu cîntarea rugăciunii Împărate
Ceresc. Apoi a luat cuvîntul părintele I. Trifa salutînd pe fraţii de
la Sadu şi pe vrednicul lor conducător cantorul N. Cimpoca... În
lupta noastră cea sufletească, - a spus printre altele păr. Trifa, -
întîlnirile şi petrecerile noastre în Domnul îşi au cea mai mare
însemnătate. Noi am stăruit mult pentru ele, iar cei ce le-au făcut,
au secerat după ele cele mai frumoase roduri. Noi aici la centru
n-am prea avut pînă acum răgaz să lucrăm şi în direcţia asta. Martor
mi-e Domnul că a trebuit să stăm aplecaţi zi şi noapte la masa aceasta de scris ca să
putem trimite hrană sufletească la fronturi fraţilor - cărţi şi foi. Acum însă oricît de
ocupaţi am fi, a sosit vremea să pornim şi noi şi cu graiul viu prin sate cu vestirea
Oastei Domnului... 
     În restul vorbirii s-au arătat rosturile creştineşti, bisericeşti şi
sociale ale Oastei Domnului... 
     După rugăciuni, cîntări şi declamări, urmează... un punct de
surprindere. Cantorul N. Cimpoca ţine un examen cu micul ostaş
I. Hanea de 10 ani. 
     - Ionel, întreabă dascălul, ai putea tu să-mi spui locul din Noul
Testament unde Domnul Isus l-a chemat pe Petru la apostolie? 
     - Locul acesta, - răspunde repede Ionel - se află în Evanghelia
de la Luca cap. atîta şi vers. atîta, unde se zice aşa şi aşa... Şi
băiatul citează pe de rost, fără carte şi fără greşeală, aproape
jumătate de capitol. 
     - Ei bine, Ionel - întreabă mai departe dascălul - să-mi spui tu
acum: cum înţelegi aceste cuvinte şi pe care din ele trebuie pus cu
deosebire apăsul? 
     - Eu înţeleg aceste cuvinte aşa şi aşa - răspunde elevul... Şi
apăsul trebuie pus pe cuvintele: Ieşi de la Mine că om păcătos
sînt eu Doamne. Aici se arată că trebuie să ne smerim pentru
păcatele noastre şi să le părăsim ca să ne putem naşte din nou, ca
să ne putem mîntui...”
     Urmează apoi o a doua lecţie, tot cu un astfel de înţeles
mîntuitor. 
     Iar a treia lecţie i se dă să o înveţe pentru rîndul viitor. 
     Ce lucru frumos... dar şi dureros. Un copil de 10 ani dezleagă
atît de minunat întrebările mîntuirii sufleteşti şi cunoaşte aşa de
bine Cuvîntul lui Dumnezeu, pe cînd atîţia din oamenii mari, ba
încă chiar dintre cei care sînt învăţătorii altora în acestea, - sînt
bîtă în aceste lucruri. Ce mult vor putea creşte în cele
duhovniceşti copiii noştri, dacă ar fi pregătiţi aşa... 
     Auzindu-i, eu mi-am adus aminte cu groază cum am învăţat eu
religie la şcoală... pentru că cei care ne-au predat-o nu scoteau
totdeauna apa ei de la Izvorul Cel Viu care este Hristos. Cînd de
copiii şi de tineretul nostru se va găsi cineva să se ocupe astfel
pentru a-l adăpa din Hristos, - ce minunat tineret vom creşte şi ce
minunat viitor va avea acest neam...”
T-

     Încep “Nopţile Domnului” - noul “Revelion”
T-
     “... ca un răspuns la datina cea păgînească de a petrece noaptea
de Anul Nou în beţii, Oastea de la Sibiu a aranjat o mare
petrecere duhovnicească în noaptea de Anul Nou... 
     Petrecerea a început în sala cea mare a Academiei Teologice
unde se ţin şi adunările Oastei. Sala este plină... Părintele Trifa
rosteşte rugăciunea de deschidere şi arată rostul acestei petreceri.
Arată păgînătatea fioroasă ce se petrece în noaptea aceasta plină
de beţii şi păcate. Arată obiceiul ce este aici în Sibiu ca la miezul
nopţii toată lumea chefuitorilor să iese în piaţa cea mare din
centrul oraşului cu strigăte de chef, de beţii şi de orgie, de te ia
groaza. 
     Ca un răspuns la această păgînătate noi ne-am strîns aici ca să
petrecem noaptea Anului Nou în rugăciuni şi cîntări de slavă lui
Dumnezeu. Arată apoi ce însemnătate are timpul în lucrarea
mîntuirii noastre. 
     Sosesc şi preoţii Nanu şi Secaş... care rostesc şi ei cuvîntări şi
rugăciuni înălţătoare. 
     A urmat un program plin de putere pînă la orele 11 noaptea
cînd părintele Trifa face o propunere: Să ieşim şi noi la miezul
nopţii în piaţa cea mare. În întunericul acestei nopţi să ieşim cu
lumini aprinse şi cu cîntări duhovniceşti. În duhul acestei lumi şi
al acestei nopţi - să ieşim cu Duhul Domnului, cu un fel de război
duhovnicesc... 
     Propunerea place tuturor. Toată adunarea e în animaţie sfîntă.
Facem rost de lumînări şi ne pregătim. La miezul nopţii cîntăm:
Zis-a Domnul privegheaţi... Părintele Nanu rosteşte o rugăciune
de trecere în Anul Nou. 
     Ieşim în stradă, ne încolonăm cîte 5, aprindem lumînările,
sîntem un convoi lung, impunător, aproape 150 de fraţi şi surori.
În acordurile cîntării O, ce dulce-I Domnul Sfînt, plecăm spre
front. 
     Din toate părţile lumea se strînge să vadă ce este acest lucru:
în noaptea de Anul Nou - un convoi de oameni cu lumînări şi cu
cîntări religioase, cu trei preoţi în frunte prin oraş... e ceva cu
totul uimitor... lumea buimăcită nu poate înţelege nimic... Lume
tot mai multă se strînge în jurul nostru... ne asurzeşte vuietul
frontului. În aer se ridică rachete trase de cheflii, urlete de beţie,
cîntece, ţipete, pocnete de rachete - un adevărat iad... Noi
înaintăm cîntînd. În piaţă ne oprim... lumea dă năvală spre noi
urlînd şi ţipînd... Noi cîntăm Isus Regele Cel Mare... Ne temem
de o încăierare, dar Domnul e cu noi. Un beat strigă la mine:
ha-a-a, ce cauţi tu aici? Sărmanul, mi se părea că văd pe
gadareanul din Evanghelie care urla: ce, ai venit să ne munceşti
pe noi? (Luca 8, 28). Prezenţa noastră era pentru mulţi un fel de
muncire... 
     Cînd au început să înţeleagă cine sîntem, nu ne-a mai bruscat
nimeni. Am început să vedem chiar lacrimi în ochii multora. Cînd
ne-am întors la adunare ne-au urmat mulţi din care unii s-au
predat Domnului... 

     Am cîntat Cu noi este Dumnezeu... şi pînă la orele 5 dimineaţa
au urmat cuvîntări, rugăciuni şi cîntări pline de putere şi de
mulţumire lui Dumnezeu... Am avut o noapte tainică şi minunată,
o noapte a Domnului... 
     Cu astfel de prilejuri am mai ieşit în piaţa Sibiului şi în anii
următori, împreună cu părintele Iosif la astfel de lupte. Atunci
numărul ne-a fost tot mai mare şi programul tot mai bogat... De
pe un scaun pe care îl duceam cu noi, răsunau în mijlocul
mulţimii puternice chemări la mîntuire, rostite de fraţi curajoşi şi
înflăcăraţi... Au fost multe împotriviri dar în urma lor au fost
totdeauna şi multe biruinţe şi multe roade pentru Domnul. 
     Curînd după aceea fraţii ostaşi au început peste tot de Revelion
nopţile Domnului, care au adus în poporul nostru alt fel de
petreceri de Anul Nou. Iniţiativa s-a generalizat - iar astăzi peste
tot aceste petreceri au devenit o tradiţie fericită şi binecuvîntată.
În aceste minunate nopţi ale Domnului multe mii de suflete au
rupt-o cu viaţa cea veche începînd o viaţă nouă. În noaptea
aceasta în care în urmă cu cîţiva ani s-a născut Lucrarea cea nouă
a Oastei Domnului, - mii şi mii de suflete s-au născut din nou
prin lucrarea Duhului şi Cuvîntului Sfînt, noaptea de Revelion
fiind unul din cele mai potrivite prilejuri pentru astfel de hotărîri
mîntuitoare. În astfel de nopţi chiar şi cei care se predaseră
Domnului cu ani în urmă aveau minunatul prilej de a-şi înnoi
legămîntul pentru o tot mai deplină şi mai sfîntă slujire - lucru pe
care s-au obişnuit cutremurător, să-l facă multe suflete. 
T-
     Cartea Ce este Oastea Domnului la pag. 218 şi 226 - scrie: 
T-
     “Fraţi” şi “surori”... 
     Noi ostaşii Domnului ne agrăim între noi fraţi şi surori. Nu
este nici o noutate această agrăire, aşa se agrăiau şi creştinii cei
dintîi. Epistolele sf. ap. Pavel sînt pline de fraţi şi de surori. Sf.
ap. Pavel se adresează credincioşilor totdeauna cu cuvîntul
fraţilor. Toţi fraţii vă trimit sănătate (1 Cor. 15, 19) ... îl
aştept pe Timotei cu fraţii (1 Cor. 16, 75) etc. Creştinii cei
dintîi trăiau în dragoste şi frăţietate evanghelică, de aceea
agrăirea lor de fraţi şi surori era firească. În scurgerea vremii
această agrăire s-a stins pentru că s-a stins şi frăţietatea dintre
oameni. Azi cînd te aude cineva strigînd pe un altul frate şi soră,
cască nişte ochi mari şi te declară îndată de pocăit. 
     Ce zăpăceală! Ce mărturie grozavă despre decăderea creştinilor
de azi... 
     Aici vom spune că agrăirea noastră de frate şi soră se va face
fără deosebire de tagmă şi ocupaţie. Şi eu, ca preot, sînt un frate
mai mare al fraţilor mei ostaşi pentru că şi apostolul Pavel se
numea un frate al fraţilor săi creştini. Ba chiar şi Mîntuitorul
spunea că fraţii Lui sînt cei ce păzesc Cuvîntul lui Dumnezeu
(Luca 8, 21). 
     Vom repeta deci: noi ostaşii Domnului ne agrăim între noi fraţi
şi surori şi ne vom sili să şi trăim această agrăire. Prin viaţa şi
faptele noastre să dăm dovadă că sîntem cu adevărat fraţi şi
surori...”
     “Slăvit să fie Domnul”
     Acesta este salutul pe care mi l-a inspirat Domnul şi pe care îl
las Oastei Domnului... 
     O dovadă despre slăbirea creştinismului de azi sînt şi salutările
creştinilor de azi. Din salutul oamenilor de azi, Evanghelia
lipseşte aproape cu totul... Viaţa celor dintîi creştini era plină de
salutări duhovniceşti, fiindcă pe atunci era plină lumea de oameni
duhovniceşti (Ce frumoase sînt salutările din epistolele sf. ap.
Pavel!). Azi au dispărut salutările duhovniceşti pentru că lumea
e plină de oameni lumeşti... 
     Eu m-am gîndit mult la un potrivit salut duhovnicesc pentru
cei din Oastea Domnului. Un an de zile am purtat în suflet şi
această frămîntare şi pe urmă Domnul mi-a inspirat acest salut: 

Slăvit  să  fie  Domnul   -   În  veci  amin.
T-
     Acesta este salutul pe care Domnul mi l-a inspirat pentru
Oastea Lui. 
     Este şi acest salut o mărturie că tot ce s-a făcut la Oaste s-a
făcut prin inspiraţie de la Domnul de Sus. Slăvit să fie Domnul,
este un salut de slavă lui Dumnezeu. E un salut potrivit, după ce
noi, clipă de clipă, trebuie să dăm slavă Bunului Dumnezeu
pentru toate darurile de care ne învredniceşte. 
     O salutare potrivită ar fi şi aceasta: Pacea Domnului - la care
se răspunde: Să fie cu noi cu toţi... după însăşi cuvintele
Mîntuitorului (Luca 10, 5). 
     Să folosim deci astfel de salutări creştineşti. Şi prin salutările
noastre să-L vestim şi să-L mărturisim pe Domnul şi Mîntuitorul
nostru Isus Hristos...”
T-
     Să continuăm şi să adîncim toate aceste sfinte şi bune
iniţiative, precum şi altele asemenea lor pînă ce se va răspîndi
peste tot felul sfînt şi creştinesc de vieţuire - şi pînă ce va veni
Domnul nostru. 
     Iată, cîte feţe frumoase ar fi putut avea binele dacă... 
     Dacă în ziua cercetării Domnului nu s-ar fi repetat şi la noi
cutremurătoarea şi amara experienţă a Ierusalimului, despre care
scrie sfîntul evanghelist Luca în cap. 19, 41-44 că a respins pe
Domnul. 
     Ce dureros se repetă şi azi istoria neascultării de Dumnezeu. 
     Şi ce grele sînt urmările ei! 
T-
Slăvit să fie Domnul.

     Nimic nu-l face pe credincios mai cunoscut şi mai vrednic de
cinstire în mijlocul celorlalţi oameni decît practicarea virtuţii, 
     spre binele tuturor. 
Sf. Ioan Gură de Aur.
 

Făclie-arzînd strălucitoare
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
 
Făclie-arzînd strălucitoare
în miezul nopţii grele
chemînd trăirea tuturor
spre drum ferit de rele. 
 
Aşa eşti tu Lucrarea Sa
şi Domnul e lumina ta
viaţa ta este Hristos
El Ţelul ei cel luminos. 
 
Lumină aşteptînd spre zări
veghind tăcut răbdarea
cînd aspru vînt şi negri nori
fac tot mai grea-ncercarea. 
 
Putere-n ceasul ispitit
şi scut în lupta dură, 
împărţitor neobosit
de raze şi căldură. 
 
Înalţă-ţi para mai frumos
cu cît mai grea-i furtuna
curată-n slujba lui Hristos
arzînd întotdeauna. 

Ostaşi ai Domnului
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
 
Ostaşi ai Domnului Isus
ce Crucea Lui pe steag v-aţi pus
să ştiţi că-n lumea asta voi
purtaţi un lung şi greu război
- războiul lui Isus. 
 
În lupta Lui fiind chemaţi
voi lupta dragostei purtaţi
răbdarea Lui vă fie ţel
tăcuţi şi blînzi şi buni ca El
- şi nu descurajaţi. 
 
Nainte deci prin ploi şi vînt
vestind Cuvîntul Lui Cel Sfînt
iar plată pentru că luptaţi
nici cinste pentru tot ce daţi
- nu cereţi pe pămînt. 
 
De lume n-aşteptaţi să fiţi
nici lăudaţi, nici preţuiţi
să nu v-atragă slava sa
Hristos a suferit în ea
- şi voi să suferiţi! 

Cap. 21

Tipografia, - un minunat şi dureros
ideal
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

     D
omnul nostru Isus Hristos a venit în lume pentru a fi
Lumina lumii şi Mîntuitorul oamenilor. De la începutul
vieţii Sale pămînteşti din Betleem, pînă la sfîrşitul
acestei vieţi în Ierusalim, - El n-a încetat a fi şi a lucra
zi de zi şi pas de pas pentru această slăvită şi Dumnezeiască
menire. Din orice loc în care a ajuns, Domnul Isus a vestit lumina
şi a lucrat mîntuirea. 
     Dacă a fost primit pentru o zi într-o casă, dacă I s-a dat pentru
un ceas o luntre, dacă S-a oprit pentru o noapte într-o grădină -
El toate le-a pus în slujba misiunii cereşti pentru care venise pe
pămînt... 
     Dar vai, cît de puţin a putut Domnul Isus să Se folosească de
aceste mijloace şi de aceste împrejurări! Marele balaur satana,
încă de la Naşterea Lui din Sfînta Fecioară, prin mîinile lui Irod
L-a urmărit, căutînd să-L omoare 
(Matei 2, 1-18; Apoc. 12, 1-6). 
     Peştera care Îi adăpostise Naşterea Sa, nu I-a putut folosi
Domnului ca adăpost decît un timp foarte scurt. El a trebuit să
părăsească Betleemul pentru totdeauna. 
     S-a oprit mai tîrziu în Nazaret unde locuia bunul Iosif cel
folosit de Dumnezeu pentru ocrotirea Pruncului Sfînt. Dar tot
pentru o scurtă vreme. Curînd a fost alungat şi de acolo... După
moartea bunului Iosif, Pruncul Sfînt şi Mama Lui nu mai aveau
acolo pe nimeni, decît o cetate vrăjmaşă prin mîinile căreia
diavolul va căuta să facă acelaşi lucru ca prin mîinile lui Irod: -
mereu să-L omoare pe Isus (Luca 4, 29). 
     Atunci Isus şi Mama Lui s-au mutat pentru o altă vreme scurtă
în Capernaum la sora Mamei Lui, Maria, nevasta lui Cleopa 
(Ioan 19, 25) şi au locuit o vreme acolo (Matei 4, 13). 
     Dar prea curînd cei patru fii ai sorei Mamei Sale cu care
locuiau în aceeaşi casă şi care erau priviţi ca fraţi ai Lui, Iacov,
Iose, Simon şi Iuda 
(Matei 27, 56; Marcu 15, 40; Ioan 19, 25) - n-au mai putut
nici ei să-L sufere. 

     Toate cele petrecute la Matei 13, 54-58 sau Marcu 6, 1-6 pare
că s-au petrecut nu în Nazaret ci în Capernaum, ori că s-au
petrecut aidoma şi în Capernaum - după cum reiese din cele scrise
în Ioan cap. 6, 24-59). 
     De aceea Domnul Isus avea să spună curînd cu amar şi despre
Capernaum aceste grele şi dureroase cuvinte: “...Şi tu
Capernaume, vei fi înălţat oare pînă la cer? Nu, ci vei fi pogorît
pînă la locuinţa morţilor! Căci dacă ar fi fost făcute în Sodoma
minunile care au fost făcute în tine, ea ar fi rămas în picioare pînă
în ziua de astăzi... De aceea vă spun că în Ziua Judecăţii va fi mai
uşor pentru ţinutul Sodomei decît pentru tine... 
(Matei 11, 23-24). 
T-
     S-a apropiat apoi Domnul Isus de Ierusalim şi în vremea Lui
din urmă a locuit şi acolo... Dar cu toate că de atîtea ori a voit
să-i strîngă pe copiii lui cum îşi strînge găina puii sub aripile ei,
Ierusalimul şi mai mult n-a vrut... 
     Ci mai vrăjmaş decît toate celelalte dintîi chiar, cetatea
aceasta, care omorîse pe atît de mulţi proroci şi-a pus vîrf
păcatelor sale, omorînd pe Însuşi Fiul lui Dumnezeu. 
     Ceea ce nu reuşise diavolul să facă în copilărie prin primul
Irod, - a reuşit prin urmaşii lui. Însă tot în Ierusalimul în care
încercase prima dată. Ca să se împlinească Scriptura care spusese
“...nici un proroc nu poate să moară decît în Ierusalim...”
T-
     ...Şi istoria asta a trebuit să se repete şi astăzi întocmai, cu
Lucrarea Oastei Domnului. 
     Pentru a-şi împlini misiunea mîntuitoare spre care Domnul o
născuse şi o trimisese la poporul acesta, Oastea Domnului a
trebuit să cunoască şi ea cutreierarea multor drumuri, cetăţi şi
mijloace. A trebuit să schimbe şi ea multe nume de gazete, de
oameni, de adunare. Pe măsură ce o gazetă îi era oprită, trebuia
să apară alta sub alt nume. Multe tipografii şi oraşe a trebuit să
schimbe, căci îndată ce se pornea să grăiască pe undeva, mîna
necruţătoare se întindea să-i sugrume glasul supărător. 
     Cînd nu s-a mai putut lucra prin Lumina Satelor, a apărut foaia
Oastea Domnului. 
     Cînd a fost răpită şi revista asta, a apărut Ostaşul Domnului la
Bucureşti. 
     Cînd a fost oprit şi acesta, a apărut Ecoul la Făgăraş... 
     Apoi Glasul Dreptăţii la Sibiu. 
     Apoi Ogorul Domnului la Oradea. 
     Apoi Viaţa Creştină la Cluj. 
     Apoi Familia Creştină la Beiuş... Aşa şi mereu aşa... 
     Scriitorii acestora au trebuit şi ei să-şi schimbe numele, spre
a scăpa de sub opreliştile cenzurii care îi pîndea. 
T-
     Dar despre toate aceste lucruri care aveau să se întîmple nu
peste multă vreme, în anii 1928-1929 - încă nu se ştia nimic. 
     În anii aceia Oastea creştea minunat şi în putere şi în număr.
Lucrurile păreau fericite şi spornice peste tot. 

     Vrăjmaşul semănase neghina în sufletele mai-marilor dar ea
încă nu răsărise ameninţătoare peste grîul Cuvîntului Sfînt, care
creştea atît de promiţător. 
     În anii aceia omul lui Dumnezeu, nici bănuind vreo primejdie
dinăuntru, - se preocupa cu planuri mari... Vedea copacul Oastei
crescînd puternic, cuprinzînd sub crengile lui toate hotarele ţării,
cerînd tot mai multă hrană sufletească... 
     Îşi simţea sufletul plin de seva Duhului Sfînt şi acest must
duhovnicesc se cerea revărsat spre crengile tot mai largi, încărcate
de flori promiţătoare de frumoase şi bogate roduri... 
T-
     Ne trebuie neapărat o tipografie - gîndea părintele. O
tipografie a Oastei prin care să putem scoate cărţi multe,
frumoase, bogate şi ieftine. Pentru că numai în felul acesta vom
putea alimenta marea foame după Cuvîntul lui Dumnezeu care a
început să se trezească în sufletele oamenilor. 
     Ne va trebui apoi o librărie a Oastei prin care să putem desface
foi, cărţi, Biblii - şi tot ce va fi nevoie, la timp şi în cele mai bune
condiţiuni. Atît tipografia cît şi librăria să fie puse cu totul numai
în slujba Domnului. Să nu se mai ocupe cu nimic altceva cum fac
toate celelalte, decît doar cu răspîndirea Cuvîntului lui Dumnezeu.
În slujba acestor mijloace să fie aduşi aici fraţi şi surori. Numai
suflete credincioase. Totul să fie predat şi păstrat puternic în
slujba Domnului, cu o dragoste fierbinte pentru Isus... 
T-
     Gîndul acesta puse o atît de puternică stăpînire pe inima lui,
încît nu mai putu gîndi la nimic altceva. Nici la uneltiri, nici la
piedici, nici la greutăţi, nici la răutatea omenească. Într-adevăr
scopul acesta este atît de minunat încît merită să pui totul pentru
realizarea lui. 
De îndată ce acest gînd prinse rădăcini în inimă, totul începu să
fie pus în slujba realizării lui. 
T-
     În foaia L. S. nr. 5 din 27 ianuarie 1929, apărură
următoarele: 
T-
     “Tiparul în slujba Domnului: o tipografie a Oastei Domnului. 
     Mişcarea cu Oastea Domnului este şi ea o grăitoare mărturie
despre cum lucrează Dumnezeu şi astăzi în lume. Dintr-un grăunte
de muştar s-a pornit mişcarea aceasta şi ea a ajuns acum
răspîndită prin toată ţara. Ajutorul şi harul ce ni l-a dat Domnul
trebuie să ne fie un îndemn, o poruncă, să ducem mai departe
lucrul ce ni l-a încredinţat El. 
     O mare putere a vremilor noastre este tiparul, slova tipărită.
Tiparul este un amvon, o biserică ale cărei predici se aud în toată
ţara, ba chiar şi peste graniţe. Noi predicăm cu Lumina Satelor
săptămînă de săptămînă la 15.000 de abonaţi şi prin cărţile
noastre religioase, predicăm la sute de mii. Ia gîndiţi-vă cîtă
vreme ne-ar fi trebuit - şi ne-ar trebui - să umblăm din sat în sat
şi de la om la om pentru a vesti cu graiul învăţăturile mîntuirii...
la atîţia oameni. Tiparul este o mare putere şi o binefacere şi mai
mare. De aceea se şi sileşte diavolul în tot chipul să-l atragă în
slujba lui. E plină ţara de cărţi pline de otravă sufletească. În sute
de mii de exemplare se tipăresc reviste şi broşuri de porcării şi
romane ucigătoare de suflete, o dovadă cît de mult a lucrat şi aici
mişelul de diavol. 
     Tiparul trebuie atras în slujba Domnului. Tiparul pus în slujba
Domnului face lucruri mari, face minuni mari pentru Împărăţia lui
Dumnezeu. 
     Pentru mîngîierea, mîntuirea şi întărirea sufletelor s-au ridicat
şi se ridică sfinte mînăstiri care revarsă în toate părţile lumină şi
mîngîiere sufletească. Cam aceeaşi slujbă o face - în înţeles
duhovnicesc - o tipografie pusă în slujba Domnului. Revarsă şi ea
valuri de lumină, de mîngîiere şi de întărire sufletească. Ba încă
poate face mai mult, căci o mînăstire poate mîngîia numai pe cei
din apropierea ei, dar o tipografie poate grăi la o ţară întreagă... 
     ...O tipografie vrem să ne cumpărăm şi noi acum pentru Oastea
Domnului. Vrem o tipografie care să stea neîncetat în slujba
Domnului... care să reverse în toate părţile valuri de lumină, de
mîntuire, de mîngîiere şi întărire sufletească. Să tipărim în ea
neîncetat cărţi şi foi religioase. Să umplem toate satele şi oraşele
de foi şi cărţi religioase. 
     Cînd vom avea o tipografie a noastră, lucrul Domnului şi
Oastea Lui... vor lua un avînt şi mai mare. Vom putea tipări cărţi
şi mai multe şi mai ieftine... vom putea porni o nouă ofensivă
împotriva vrăjmaşului diavol care va primi atunci... lovitura cea
mare. Oastea Domnului va răsuna atunci de cîntări de biruinţă. 
     Vor trebui însă multe sforţări sufleteşti şi materiale pentru
izbînda aceasta. (O tipografie costă cam un milion de lei). Dar
Domnul nostru este destul de puternic şi de bogat ca să ne ducă
la biruinţă, cînd şi cum va afla El de bine. Noi încredinţăm Lui şi
lucrul acesta. 
     Toate puterile noastre le vom concentra pentru cumpărarea
unei tipografii. În ajutor vom chema fondul de evanghelizare al
Oastei Domnului. Toţi dăruitorii de la fondul de evanghelizare
vor deveni ctitori ai mînăstirii noastre de oţel. 
     Iubiţilor ostaşi din Oastea Domnului, eu mă rog de ani de zile
pentru o tipografie a Domnului. Cuprindeţi şi voi în rugăciunile
voastre mînăstirea noastră de oţel. 
     Doamne Isuse, Ţie Îţi încredinţăm şi planul acesta. Dacă Tu îl
vei aproba şi îl vei ajuta, el va răzbi şi vom birui.”
T-
     Dedesubtul acestui articol vestitor al gîndului cu tipografia, -
se publica o veste - ca un îndemn trimis de Dumnezeu - din care
se poate vedea bine că acest gînd purtat ani de zile în inimă ca o
speranţă frumoasă dar prea îndepărtată, - a devenit dintr-odată o
încredinţare împingătoare la faptă. 
     Iată vestea aceasta: 
     “Fondul de evanghelizare al Oastei Domnului,
un dar de 4.000 de lei - o ctitoare a tipografiei O. D.
     “Din Basarabia am primit următoarea mult grăitoare
înştiinţare: 

     ...Preacucernice părinte, subsemnata, fiica abonatului nr. 1.544
am trimis la fondul de evanghelizare trei mii de lei. Un singur
lucru doresc: să nu-mi publicaţi numele, familia şi comuna. 
     Vă rog să folosiţi aceşti bani cum ştiţi sf. voastră. 
     Căci după o lungă rătăcire şi zbucium sufletesc prin golurile...
necredinţei (am fost şi în această facultate!) am găsit liniştea
sufletească şi mîngîierea numai în şcoala aceasta... a Duhului
Sfînt. Doresc ca şi alţii să guste din această apă vie, tămăduitoare
de boli sufleteşti, pentru aceea am trimis aceşti bani la sf. voastră.
Am abonat şi aici în Basarabia pe unii preoţi şi pe mai mulţi
ţărani. Am de la mulţi foarte îmbucurătoare veşti. Unii umblă cu
gazeta sf. voastre şi o citesc pe la rude. Am auzit cum ascultătorii
bătrîni zic: mulţumim lui Dumnezeu că n-am murit şi am auzit aşa
frumoase citiri...
     V-am mai trimis o mie de lei pe care vă rog cucernice părinte
să-i primiţi în sprijinul... Lucrării lui Dumnezeu. 
     Vă doresc de la Bunul Dumnezeu sănătate şi tărie sufletească
pentru binele nostru...”
T-
     Şi apoi iată adaosul părintelui, adînc mişcat: 
     “A Domnului iubită fiică! Citindu-ţi mişcătoarea scrisoare
mi-am zis: iată cum lucrează harul şi puterea Duhului Sfînt. Prin
lucrul nostru revarsă în suflete mîngîiere şi întărire sufletească,
iar prin cei mîngîiaţi, ne trimite nouă încurajări şi îndemnuri noi. 
În scrisoarea şi darul ce ni l-ai trimis, eu văd o arătare a
Domnului, o poruncă a Lui ca să ducem mai departe lucrul Lui. 
     Prin darul ce ni l-ai trimis, Domnul a trezit în noi gîndul şi
planul unei tipografii pentru Oastea Domnului. 
     Darul ce ni l-ai trimis, l-am prefăcut într-o ctitorie pentru
mînăstirea noastră cea de oţel, pentru tipografia Oastei
Domnului... Domnul să-ţi răsplătească ajutorul trimis, iar nouă să
ne ajute să ducem la împlinire şi biruinţă lucrul Lui...”
T-
     Odată cuprins în inimă acest gînd, el a început ca o sămînţă
udată - să crească repede. Număr de număr gazeta ducea
îndemnuri şi aducea încurajări pentru grăbirea împlinirii acestei
dorinţe. Marea unitate de dragoste şi încredere dintre omul lui
Dumnezeu şi mulţimea fiilor lui sufleteşti, se adîncea şi se întărea
atît de puternic încît totul părea mai repede şi mai frumos de
împlinit de cum se crezuse. O cît de mult pot sufletele unite în
Hristos, cînd în fruntea lor văd un om plin de Duhul Sfînt, gata
de orice jertfă pentru slava lui Dumnezeu şi pentru mîntuirea
lumii! 
T-
     Încă în acelaşi an L. S. nr. 47 din 17 noiembrie 1929 scria
următoarele: 
T-
     “Slăvit să fie Domnul! Avem şi tipografia Oastea Domnului...”
     De ani de zile am stropit cu rugăciunile mele un gînd mare şi
frumos: gîndul unei tipografii puse cu totul numai în slujba
Domnului... 

     Rugăciunile mele s-au făcut şi mai stăruitoare de cînd Domnul
m-a însărcinat pe mine, un umil şi slab servitor al Lui să suflu din
trîmbiţă şi să mobilizez sufletele la lupta contra răutăţilor de care
vuieşte lumea de azi, la lupta contra întunericului şi contra
vrăjmaşului diavol. 
     În lupta aceasta în care sînt azi aproape 20.000 de fraţi ostaşi
ai Domnului ne trebuie un tun şi mai mare cu care să rupem pe
toată linia fronturile satanei. 
     Şi Domnul Dumnezeu S-a îndurat şi a ascultat rugăciunile
noastre. O mare bucurie vestesc celor din Oastea Domnului şi
tuturor creştinilor care rîvnesc mîntuirea sufletului. Avem
tipografia Oastea Domnului... 
     Slăvit să fie Domnul pentru această biruinţă! A Lui este
Lucrarea ce ne-a încredinţat-o, a Lui este şi biruinţa. Slavă Ţie şi
mulţumire Ţie Scumpul nostru Domn şi Mîntuitor Isus. 
     Maşini tipografice sînt de mai multe feluri. Noi am ales una
din cele mai bune... Am adus-o de la Leipzig din Germania de la
cea mai vestită fabrică din lume. Această maşină - ultima
perfecţie în arta tipografică - ne costă ea singură, un milion două
sute de mii de lei (aranjată cu totul, un milion şi jumătate). O
avere întreagă! În schimb însă avem o tipografie pe care o admiră
toată lumea... Numai în Bucureşti mai sînt două astfel de maşini...
Cîntăreşte aproape 10.000 de kg. 
     A venit cu un vagon special... bate la oră 2.400 de coli, fuge
ca vîntul de aceea neamţul i-a pus numele “Mireasa Vîntului”...
Ce nume potrivit: prin Mireasa Vîntului va lucra Vîntul Duhului
Sfînt. 
     ...Fireşte o astfel de lucrare cu un capital de un milion şi
jumătate nu-i lucru de glumă. În el am pus toate sforţările mele
sufleteşti şi materiale. Am pus în cumpănă casa şi moşia mea de
la ţară şi am preluat rate de plată care mă vor apăsa ani de zile.
Desigur, nu oricine s-ar fi băgat într-o astfel de lucrare. 
     Eu însă am îndrăznit ascultînd de cuvintele Stăpînului meu:
Îndrăzniţi, căci Eu am biruit lumea (Ioan 16, 33). Am îndrăznit
pentru că de ani de zile lucrez cu un Companist în tovărăşia
căruia toate încercările mele au reuşit cu bine. Lucrez în tovărăşia
Scumpului meu Mîntuitor iar cînd lucrez cu El - şi El cu mine -
nu mă tem de nimic. “Şi era Domnul cu Iosif... şi oricîte făcea
Iosif, Domnul le sporea în mîinile lui” 
(Fac. 39, 2). Ce scumpe şi sfinte sînt aceste cuvinte pentru
mine. Ziua şi noaptea, în tot ceasul şi în toată vremea mă gîndesc
la ele şi le stropesc cu rugăciunile mele. 
     Către ostaşii Domnului. 
T-
     În noua lucrare în care am intrat, apelez şi la ajutorul vostru
iubiţilor fraţi ostaşi din Oastea Domnului. Vă cer înainte de toate
ajutorul cel sufletesc. Rugaţi-vă neîncetat să ne ajute Bunul
Dumnezeu să putem duce la bun capăt această lucrare. 
     Vă cer apoi şi ajutorul celălalt. Tipografia Oastea Domnului va
putea tipări repede şi frumos zeci de mii de cărţi religioase. Se va
putea preface într-o fabrică de muniţie sufletească pentru
fronturile Oastei Domnului. Aici vine şi rostul şi datoria ostaşilor.
Muniţia aceasta trebuie să plece la fronturi... altcum în zadar o
fabricăm... Cărţile trebuiesc desfăcute şi răspîndite în popor.
Fiecare ostaş al Domnului să-şi ţină în datoria sa de a desface
cărţi religioase. Noi trebuie să fim fraţi nu numai în Domnul ci şi
în lucrul pentru El. Dacă eu am luat asupra mea o greutate atît de
mare, apoi aştept ca şi fraţii ostaşi să mă ajute în lucrul acesta.
Nu le cer o jertfă prea mare. O cărticică, fiecare frate ostaş poate
întinde deaproapelui său şi poate stărui pentru vinderea ei... Avem
gata de tipar multe cărţi noi, dar ca să le putem tipări, - trebuie să
aşteptăm banii pentru cele tipărite. Cînd desfacerea va merge
repede, vom putea secera o mare biruinţă... 
     Mă adresez apoi şi către fraţii ostaşi care mai au vechi şi mari
restanţe din desfacerea cărţilor şi foilor rugîndu-i să-şi achite
datoriile ca să putem răzbi înainte... Pentru biruinţa deplină ne
trebuie stăruinţa şi împreună lucrarea noastră a tuturora. Unul
pentru toţi - şi toţi pentru unul. 
     Scumpii mei fraţi ostaşi!... Sînt 7 ani de cînd s-a înfiripat
Oastea Domnului. După 7 ani de luptă, întîiaşi dată vin să strig -
în Numele Domnului - apelul nominal al ostaşilor Lui şi aştept să
răspundă fiecare: prezent la datorie!...”
T-
     Dar tipografia este încă numai o mînă. Ca să poţi lucra cu
adevărat bine cu ea, trebuie neapărat şi cealaltă mînă, librăria.
Omul lui Dumnezeu ştia bine acest lucru de aceea se gîndea la
amîndouă. 
     În acelaşi număr de foaie în care anunţa cumpărarea
tipografiei, pe pagina următoare - scria: 
T-
     “O altă izbîndă: Librăria religioasă Oastea Domnului”. 
T-
     ...O foamete mare este în ţara noastră “o foamete dar nu de
pîine ci o foamete de a auzi Cuvîntul lui Dumnezeu” 
(Amos 8, 11). 
     Chinuiţi de gîndul acesta am rugat pe Domnul Puterilor să ne
ajute să deschidem o mică magazie de grîu duhovnicesc - de cărţi
religioase - aşa cum Iosif din Biblie a deschis o magazie de grîu
cînd s-a făcut foamete în ţara Egiptului. “Şi a strîns Iosif grîu
mult ca nisipul mării, şi cînd s-a făcut foamete, din toate părţile
veneau oamenii la Iosif să cumpere grîu (Fac. 41, 48-57). 
     Domnul ne-a ajutat să deschidem şi noi... o mică magazie de
grîu sufletesc. Gîndul nostru şi năzuinţele noastre erau ca pe urmă
să lărgim acest hambar. Şi Domnul ne-a ajutat să răzbim şi cu
gîndul acesta. 
     Am deschis acum aici la Sibiu o mare librărie religioasă pusă
cu totul în slujba Domnului. În această librărie am strîns şi
strîngem mereu ca într-un hambar sufletesc tot felul de cărţi
religioase, bisericeşti, morale, cu care să se poată hrăni sufletele
ce însetoşează şi flămînzesc după Cuvîntul lui Dumnezeu. 

     O mare izbîndă este şi acest lucru pentru biruinţa Evangheliei,
pentru biruinţa Oastei Domnului. Prin această magazie vom putea
umplea ţara cu grîu sufletesc: cu Biblii şi cărţi religioase. 
     ...Într-o ţară unde sînt 500.000 de localuri în care se vinde
alcool... Într-o ţară unde se beau anual 16 miliarde de lei şi se
fumează alte 14 miliarde, - trebuia neapărat să se deschidă şi o
magazie care să împrăştie în toată ţara grîu mult ca nisipul
mării... trebuia neapărat să-i ajutăm pe oameni să n-alerge cu
banul lor la lucrul diavolului ci să-i facem să zică: “iată, am auzit
că este grîu... să ne ducem să cumpărăm... ca să trăim şi să nu
murim (Fac. 42, 2). Rugăm şi de aici pe toţi ostaşii Domnului
şi pe toţi iubitorii de cele sufleteşti - să ne ajute şi în izbînda
aceasta... 
     Rugăm pe toţi restanţierii noştri cei vechi - să-şi plătească
datoriile, ca să putem răzbi înainte... 
     Pentru izbînda acestui gînd să ne rugăm Bunului Dumnezeu ca
să ne ajute...”
T-
     Ca un răspuns la acest mişcător apel, începînd chiar din
numărul următor foaia arăta ascultarea fraţilor, ajutoarele lor date
cu grabă şi cu bucurie. 
     Primul care a răspuns era Ioan Indrei din Arad cel care se
înscrisese demult cu o contribuţie lunară de 50 de lei la fondul de
evanghelizare. El scria acum: “Mă bucur din tot sufletul meu... şi
începînd cu ziua de azi trimit dublul ajutorului meu lunar pentru
lucrul Domnului, adică 100 de lei în loc de 50... Dumnezeu să ne
ajute”. 
     Al doilea era Nicolae Cimpoca din Sadu, Sibiu, care spunea:
...este o datină din bătrîni la poporul nostru: Cînd se intră mireasa
în casă, i se strigă: cinste pentru mireasă! - Atunci îi aduce cîte
un dar... 
     O mireasă a intrat şi în casa noastră, a Oastei Domnului...
cuvine-se dar iubiţii mei fraţi şi surori... s-o cinstim fiecare după
puterile noastre... eu mă înscriu cu un dar de 500 de lei... şi tot
aşa şi alţi cîţiva fraţi de la noi... 
     Al treilea era un dar de 7.000 de lei sosit de la o familie din
Piatra Neamţ - soţ şi soţie - care doreau să nu li se publice
numele... lucru care l-a mişcat şi îmbărbătat mult pe părintele
Iosif. 
     Au urmat curînd alţii din toate părţile ţării, cei mai mulţi cu
daruri mici dar cu o dragoste mare, lucru care arăta cu duioşie cît
de ataşată era mulţimea cea mare a ostaşilor şi cititorilor simpli,
de părintele lor sufletesc. Un mare freamăt era în toată ţara şi
avîntul duhovnicesc mergea crescînd cu toată repeziciunea, ca un
foc sfînt dus de vîntul ceresc al Duhului. 
T-
     În nr. 51 din 15 decembrie 1929 L. S. scria într-un chenar
următoarele: 

Slăvit să fie Domnul! 
acesta este cel dintîi cuvînt pe care l-am grăit. 
Sibiu la 2 decembrie 1929
Tipografia Oastea Domnului. 

     “Luni 2 decembrie, tipografia Oastea Domnului a intrat în
lucru. 
     În lumea tipografică este o datină ca de cîte ori intră în lucrare
o tipografie nouă, - să se păstreze ca o amintire istorică primele
cuvinte pe care le-a tipărit, adică le-a grăit ea. Căci şi tipografia
este ca un om ce grăieşte mereu cu cititorii ei. 
     Cel dintîi cuvînt pe care l-a grăit tipografia noastră a fost cel
de mai sus: 
     Slăvit să fie Domnul... 
     Cu adevărat, slăvit să fie Domnul pentru toate cîte ne-a făcut
El nouă. 
     Cel dintîi cuvînt pe care l-a grăit tipografia noastră, am ţinut
să fie şi o învăţătură: să-L slăvim neîncetat pe Domnul indiferent
de necazurile şi izbeliştile vieţii. Noi trebuie să-L slăvim
neîncetat pe Domnul nostru. Viaţa noastră trebuie să fie un
neîncetat cîntec de slavă lui Dumnezeu. 
     Despre un credincios... se spune că suferind greu de o boală la
limbă, a ajuns în faţa operaţiei. Urma să i se taie limba şi să-şi
piardă graiul pentru totdeauna. 
     - Spune ce mai doreşti, - i-au zis medicii înainte de a se apuca
de operaţie. Ce cuvinte vrei să spui cu graiul tău pentru ultima
dată? 
     - Slăvit să fie Domnul, - a strigat bolnavul. Acestea vreau să
fie ultimele mele cuvinte. Slăvit să fie Domnul. 
     Aceste cuvinte doresc şi eu - urmaşilor mei - să fie şi cele din
urmă pe care le va grăi tipografia Oastea Domnului, cînd îşi va
încheia lucrarea. 
     Aceste cuvinte doresc să fie cele din urmă şi ale mele cînd
moartea va veni să-mi ia graiul şi să mă treacă în lumea
Scumpului meu Mîntuitor. 
     Slăvit să fie Domnul...”
T-
     ...şi acestea au şi fost ultimele lui cuvinte. 
     În noaptea cînd a trecut el în braţele Domnului, cel din urmă
cuvînt pe care mi l-a spus chiar mie, a fost această dulce urare de
slăvit să fie Domnul. 
     În loc de noapte bună sau în loc de rămas bun el mi-a spus în
seara de 11 februarie 1938, pentru ultima dată aici, acel scump
salut cu care ne întîmpina la fiecare întîlnire şi ne petrecea la
fiecare despărţire pe toţi: Slăvit să fie Domnul... 
     Dar şi despre aceasta vom vorbi mai tîrziu, cînd va veni
vremea şi rîndul acelor lucruri. Acum să mergem mai departe pe
firul întîmplărilor care s-au petrecut cu tipografia. Căci şi acest
mare bun pus în slujba lui Dumnezeu, a devenit îndată o ţintă
pentru pofta nesăturatei lăcomii omeneşti. Foamea după avuţiile
acestei lumi, n-a cruţat nici acest bun sfînt, strîns cu atîta sfîntă
sudoare şi cu aşa cutremurătoare jertfă. Cu gîndul ascuns de a
înghiţi totul, inima geloasă şi pîntecele lacom făceau la planuri şi
pîndeau doar momentul prielnic. 
     Tipografia mitropolitană devenise o vechitură. Ce minunată ar
fi acum una nouă, modernă, frumoasă, ca aceasta!... 
     Doar să moară slăbănogul acesta şi mireasa lui cea tînără va
cădea în braţele noastre cele strîngătoare fără nici o greutate. 
     Lucrul Domnului? Dar cine face lucrul Domnului oare, nu ei
cei care stau pe scaunele cele sfinte ale urmaşilor lui Hristos? 
     Slăbănogul acesta deşi a ajuns nesuferit, mergînd prea departe,
merită totuşi tolerat pînă se va descurca de toate datoriile cu
tipografia... Poate pînă atunci moare. Iar lucrurile se rezolvă de
la sine şi uşor... 
     Totuşi cu vestirea lui Isus Cel Răstignit - se merge prea
departe! 

     Aici sub ochii oficialităţii, cu gazeta oficialităţii şi sub tutela
ei, preotul acesta cu lucrarea lui a început a spune lumii ceva prea
străin de felul în care sute de ani i-a obişnuit pe oameni
oficialitatea! 
     - Ce atîta pietism? 
     - De ce nu se mai face cu Oastea asta aproape deloc
dogmatică? 
     - De ce a dispărut de tot din foaia Lumina Satelor lupta
confesională, atît de înverşunată înainte? 
     - De ce a dispărut susţinuta luptă antisectară? 
     - De ce nu se pune mai puternic apăsul pe datinile şi
obiceiurile noastre străvechi, chiar dacă unele din ele nu sînt
tocmai biblice? 
     - De ce atîta tot Isus Cel Răstignit? 
     - De ce atîta tot despre naşterea din nou? 
     - De ce atîta tot despre o viaţă nouă cu Hristos? 
     - Pe neaşteptate a scăpat totul de sub controlul nostru! 
     - Să nu mai meargă aşa! Trebuie neapărat făcută o
reorganizare. Trebuie neapărat readus totul cît mai repede la
vechea matcă. 
     - Mai întîi Lumina Satelor trebuie luată chiar acum din mîinile
preotului acestuia, care nu mai vrea să ştie acum de nimic altceva
decît de Isus Cel Răstignit, - al lui. 
     - Nu se mai poate! Trebuie să reorganizăm totul neîntîrziat pe
alte baze. Moara Oastei trebuie să macine altfel de făină. Piticul
trebuie înlăturat... Dar trebuie înlăturat frumos. 
T-
     Lumina Satelor din 25 decembrie 1929 apăru cu înştiinţarea
următoare pe prima pagină: 
T-
     Reorganizarea foii Lumina Satelor. 
     Secerişul de la Lumina Satelor s-a mărit din an în an. Am
rugat deci pe Domnul Secerişului să ne trimită lucrători noi. Şi
iată El ne-a ascultat. Cu ajutorul colaboratorilor Lumina Satelor
face acum un pas înainte în realizarea programului său. 
     De mult se simţea şi se cerea un lucru la Lumina Satelor,
material din Sfinţii Părinţi, din Tradiţie, din Istoria Bisericii,
combaterea sectarismului, etc. Acum iată a venit rîndul şi la
acestea. 
     Mişcarea cu Oastea Domnului şi o parte din materialul religios
vor trece la suplimentul foii Lumina Satelor, iar aici vom putea
da mai mult material bisericesc. 
     I. prea cuvioşia sa părintele arhimandrit Policarp Moruşca,
stareţul sfintei mînăstiri Hodoş Bodrog, va începe un rînd de
învăţături în legătură cu sectarismul. 
     Părintele Gh. Maior - pe lîngă ajutorul de redactor al acestei
foi - va da cîte ceva din istoria bisericii. 
     Părintele protopop Aurel Nistor din Sf. Gheorghe, ne va da un
răvaş economic şi cooperativ. 
     Şi pe lîngă acestea, rămîne fireşte şi materialul celălalt: ştiri
din ţară, din politică, din lumea mare, etc. 
     Astfel reorganizaţi, cu puteri noi de muncă, ne prezentăm în
faţa cititorilor, cerîndu-le şi pe mai departe sprijinul...”
     Sus la titlul foii, apăru ca redactor al foii lîngă numele păr. I.
Trifa şi numele preotului Gh. Maior. Iar pe pag. 2 înştiinţarea că
adaosul Oastea Domnului va apare separat şi se poate trimite
celor care îl vor dori fie împreună cu Lumina Satelor, fie aparte. 

     Acesta era primul pas spre acapararea Duhului de către literă,
a ceea ce era viu şi fierbinte în biserică de către ceea ce era static
şi rece în ea. 
     La suprafaţă părea o reorganizare temporară, dar de fapt era o
despărţire pentru totdeauna. Păruta colaborare dintre cele două
foi, căuta să acopere de ochii lumii o prăpastie pe care viclenia
oamenilor o va face tot mai adîncă. 
T-
     Din tipografia Oastei Domnului apăru tot atunci în 25
decembrie 1929, primul număr din foaia Oastea Domnului avînd
pe prima pagină ca o înştiinţare plină de înţeles şi cu scopul la
care a rămas şi după reorganizare lupta şi munca Oastei solia: 
     “Îl vom vesti şi de aici pe Isus Cel Răstignit!”
     În acest articol-program din fruntea sa, foaia Oastea Domnului
pornea de la acelaşi cuvînt ca Lumina Satelor, - dar îşi lua îndată
un cu totul alt ţel! 
     Iată conţinutul articolului-program care cuprindea în acelaşi
timp şi tîlcul reorganizării. Căci pe cînd programul Luminii
Satelor era cel pe care l-am văzut anunţat, - Oastea Domnului
începînd la fel, scria cu alt grai: 
     “Secerişul de la Lumina Satelor s-a mărit din an în an. Deci
L-am rugat şi noi pe Domnul Secerişului să scoată lucrători noi
la secerişul Său (Matei 9, 37). Şi Domnul iată ne-a ascultat.
Alături de Lumina Satelor, un secerător nou se prezintă la lucru.
E foaia aceasta Oastea Domnului... 

     ...Cînd pleacă la drum o foaie nouă, se spun multe vorbe
frumoase şi programe alese. Cuvîntul nostru de plecare e scurt:
programul nostru este foarte scurt: Îl vom vesti şi de aici pe Isus
Cel Răstignit. Îl vom vesti pe Scumpul nostru Mîntuitor şi Jertfa
Lui cea Sfîntă. În fruntea acestei foi, ca un program, îl punem pe
sfîntul apostol Pavel şi cuvintele lui: “Dumnezeu ne-a împăcat cu
El prin Isus Hristos, făcînd pace cu noi prin Sîngele Crucii Lui -
şi ne-a încredinţat şi nouă propovăduirea acestei împăcări. Vă
rugăm deci fierbinte, în numele lui Isus Hristos, împăcaţi-vă cu
Dumnezeu” (2 Cor. 5, 18; Coloseni 1, 20). 
     Iată, acesta este programul nostru! Vom ruga şi noi fierbinte,
săptămînă de săptămînă pe cititorii acestei foi, să se împace cu
Dumnezeu în Numele lui Isus Hristos. Vom chema săptămînă de
săptămînă sufletele pierdute să facă pace cu Dumnezeu prin
Sîngele Crucii Fiului Său. Iar pe cei împăcaţi, - pe cei din Oastea
Domnului şi alţi creştini biruitori, - îi vom îndemna neîncetat să
rămînă în această pace scumpă şi dulce, aducîndu-le aminte mereu
de cuvintele sf. ap. Pavel: “Hristos ne-a izbăvit pe noi ca să fim
slobozi. Rămîneţi dar tari - şi nu vă plecaţi iarăşi capul sub jugul
robiei” (Gal. 4, 31 şi 5, 1). 
     Tipografia în care se tipăreşte această foaie, - şi viaţa celui
care scrie această foaie, sînt un dar al Celui Răstignit pe Cruce.
Vom slăvi neîncetat şi de aici numai Numele Lui. 
Isuse, Preadulcele meu Mîntuitor, în faţa Ta mă aplec şi cu acest
început. Ajută-mă să-l pot duce mai departe. 
     Duhule Sfinte, Marele meu Dascăl şi Învăţător, învaţă-mă ce
trebuie să învăţ şi aici: arată-mi ce trebuie să scriu şi aici: iar
peste cei ce vor citi această foaie, revarsă-Ţi darurile Tale...”
Preot I. Trifa. 
T-
     Isus Cel Răstignit alungat de celelalte lucruri care Îi luară
locul din Lumina Satelor - Îşi găsise acum un adăpost nou, mult
mai frumos şi mai curat, numai al Lui. 
     N-avea să ţină prea mult nici adăpostul acesta, cum nu-L ţinuse
Betleemul. Peste cîţiva ani va fi alungat şi de aici. 
     Dar pentru acest nou Iov, răbdător şi mult încercat, necazurile
cele mari aveau să vină abia de aici încolo. 
     Necruţătoarea boală îl trînti din nou la pat. Veni povara unor
rate grele de datorii care se grămădeau una peste alta. Iar în
mijlocul tuturor acestora cerinţa unei munci tot mai apăsătoare
pentru alimentarea tipografiei. 
T-
     “În Lumina Satelor nr. 39 din 27 septembrie 1931, - cu prilejul
unui răspuns pe care îl dase unor nesocotiţi cărturari şi farisei ce
atacau Lucrarea Oastei şi cinstea personală a sa, - părintele Iosif
Trifa făcea acest bilanţ în faţa Tribunalului Ceresc: 
     “După munca mea de aproape 10 ani la Oastea Domnului
cîştigul meu material este acesta: O sănătate zdruncinată, un piept
slăbit de munca cea grea şi o datorie de peste 600.000 de lei, pe
care o am pe la băncile şi particularii din Sibiu. Martor îmi este
Dumnezeu că nu mint (Rom. 1, 9 şi 2 Cor. 11, 31). 
T-
     Alarmată de această situaţie, gruparea Oastei din Bucureşti
sare în ajutor cu o chemare către ostaşii Domnului publicată în
foaia O. D. nr. 43 din 25 octombrie 1931, în care se spun
următoarele: 
     “...O datorie de peste jumătate de milion făcută pentru
tipografia din care doi ani de zile ni s-a împărţit pîinea
duhovnicească pentru sufletele flămînde... O datorie ce ar fi fost
de mult plătită dacă dezertorii noştri care au primit dar n-au plătit
această pîine, ar fi înţeles crima ce o săvîrşesc nu numai faţă de
om ci şi faţă de lucrul Domnului!... 
     Azi umerii slăbiţi de greutate ai ostenitorului pentru noi toţi -
n-o mai pot purta... Oare nu-i de-ajuns că el şi-a dat sănătatea şi
puterea ostenind pentru noi toţi?... Nu e destulă jertfă că şi-a
vîndut toată agoniseala părintească pentru a întreţine Lucrarea de
care noi ne bucurăm? Fi-vom noi atît de nepăsători să lăsăm să fie
vîndută tipografia Domnului?... 
     O, fraţilor, Tribunalul Ceresc la care s-a adresat părintele Iosif,
va judeca pe atacatorii sf. sale în ceea ce are mai scump din punct
de vedere personal. Dar cu şi mai mult cuvînt acest Tribunal ne
va judeca pe noi că n-am voit să jertfim hrana unei singure zile
pentru a salva o lucrare a bisericii... 
     ...Sosit-a vremea să ne arătăm părtăşia noastră la sarcina pe
care o duce fără strigare, acela dintre noi care n-a părăsit
dragostea dintîi (Apoc. 2, 4). 
Bucureşti 15 octombrie 1931. 
I. Gr. Oprişan. preot T. Chiricuţă, Al. Lascarov Moldovanu
T-
     În acelaşi număr al foii O. D. părintele Iosif puternic mişcat de
gestul celor din Bucureşti scrie aceste: 
     “Cîteva mărturisiri în legătură cu apelul fraţilor de la
Bucureşti. 
     ...în legătură cu acest apel ţin să fac şi eu unele mărturisiri: 
     Peste o lună se împlinesc doi ani de cînd am cumpărat pentru
mişcarea Oastei o tipografie modernă. Mi-am dat atunci bine
seama ce fac. Căci am văzut cum şi cele mai calde mişcări
religioase se răcesc şi lîncezesc cînd nu mai sînt alimentate.
Îndărătul mişcării noastre am pus o tipografie care să o
alimenteze neîncetat cu Cuvîntul lui Dumnezeu, cu foc şi căldură
cerească... 
     Dar Bunul Dumnezeu a vrut să trecem şi cu acest lucru prin
mari frămîntări şi greutăţi. A venit criza financiară şi pe lîngă
asta eu am căzut istovit de munca cea grea. Au urmat zile grele
pentru mine. A trebuit să părăsesc frontul de luptă tocmai cînd se
simţea mai mare lipsa mea. A rămas orfană şi tipografia. De pe
patul suferinţelor de la Geoagiu parcă o auzeam strigînd: daţi-mi
de lucru... Dar eu nu mai puteam face absolut nimic... Pe lîngă
asta a venit apoi şi lovitura celor ce ne-au păgubit din greu cu
desfacerea cărţilor şi foilor... Îşi poate închipui oricine starea mea
sufletească între astfel de împrejurări. Martor îmi este Domnul
despre durerile prin care am trecut şi lacrimile pe care le-am
vărsat... Tipografia cu toate ale ei a costat peste un milion şi
jumătate de lei. Punîndu-mi la vînzare casa şi moşia mea de la
ţară şi făcînd cruţări duse de multe ori pînă la îndurarea de
mizerii personale, am plătit din suma aceasta un milion de lei.
Desigur e o sumă mare în raport cu criza de azi. Dar nu e o
greutate de nebiruit. Greutatea cea mare a trecut. 
     Cînd am cumpărat tipografia, planul meu era ca peste 2-3 ani
să-i fac Oastei un mare dar de tărie şi bucurie: o tipografie liberă
de orice sarcini (căci tipografie neplătită nu putea fi un dar!).
Împrejurările însă nu au ajutat acest plan. Totuşi, în parte, el s-a
împlinit. Eu dăruiesc azi Oastei o tipografie modernă pe care am
plătit un milion de lei. Tipografia Oastei Domnului este a
voastră, iubiţilor mei fraţi ostaşi. Martor îmi este Domnul că eu
am făcut tot ce am putut pentru această zestre a Oastei... 
     ...În Lucrarea Oastei Domnului eu am avut totdeauna - şi am
şi acum - credinţa tare şi nestrămutată că Domnul este cu noi.
Lucrarea noastră este Lucrarea Lui şi El va avea grijă de ea. Dar
din felul cum am răzbit pînă acum mi-am făcut, de altă parte, şi
convingerea nestrămutată că Domnul trece prin focul încercărilor
tot pasul nostru şi tot lucrul nostru. Toată Lucrarea Oastei a ieşit
dintr-un fel de dureri ale facerii. Şi e bine aşa, pentru că numai o
lucrare ieşită din aceste dureri, poartă în sine pecetea vieţii şi
pecetea statorniciei... 
     ...În legătură cu apelul fraţilor de la Bucureşti, am ţinut să fac
aceste mărturisiri şi eu”... 
T-
al vostru frate preot I. Trifa. 
T-
     Din toată inima şi cu bucurie au sărit îndată rînd pe rînd cea
mai mare parte a sufletelor iubitoare şi jertfitoare cu fărîma lor de
ajutor după puterile fiecăruia. Totuşi, majoritatea aceasta
frăţească fiind dintre cei săraci trupeşte, - tot ajutorul lor era doar
cum s-ar spune: o mînă de sare într-o apă mare... Cei care ar fi
putut face mult mai mult, n-au înţeles momentul şi n-au făcut. 
     Am vrea să dăm aici doar două exemple, nu pentru altceva ci
numai pentru a se vedea cît de mare lucru este făcînd binele, să-l
ştii să-l faci pe primul mai întîi. 
     Chiar în acel timp de cumpănă grea pentru părintele Iosif şi
pentru lucrarea cu tipografia, în foaia O. D. nr. 36 din 6
septembrie 1931 pe prima pagină se scria următoarele: 
     “De la Oastea Domnului din jud. Tecuci. Ostaşul Domnului
colonel Ionescu Coman dăruieşte aproape un milion de lei pentru
zidirea celor 4 biserici... Un alt dar tot al său: 4 vaci cu lapte
pentru patru familii sărace cu copii din 4 sate... Un alt dar tot al
aceluia: 100.000 de lei din care s-a făcut o fîntînă la întretăierea
unor drumuri... unde s-a aşezat o inscripţie cu numele
donatorului. Un alt dar tot al său: cumpărarea de odăjdii pentru
bisericile din cele patru sate. Şi altele...”
     În acelaşi număr, însă pe pagina 2 se scria: 
     “Un dar de 2.000 de lei pentru tipografia Oastei Domnului.
Fratele Ioan Ulca din Bucureşti a dăruit 2.000 de lei tipografiei
O. D. din economiile sale de modest funcţionar socotind că
aceasta este de cea mai mare trebuinţă... 

     Darul acesta - zice gazeta - ne vine tocmai într-un timp cînd
luptăm cu mari greutăţi financiare din pricină că foarte mulţi din
cei pe care i-am hrănit sufleteşte prin aceste foi ne-au părăsit în
ziua necazului, iar alţii şi mai mulţi ne-au păgubit cu sute de mii
de lei, ducînd cărţi spre desfacere şi nemaiplătind preţul lor... 
     Darul fratelui Ulca ne vine ca o mîngîiere şi încurajare în
situaţia grea în care ne aflăm. Bunul Dumnezeu să-i răsplătească
darul cu dar şi binecuvîntare de Sus...”
T-
     Am dat aceste două exemple numai spre a se vedea cît de greu
este a te uita la lucrurile care nu se văd, şi a şti să alegi partea cea
mai dintîi. Binecuvîntat a fost şi răsplătit chiar şi pe pămînt cu
multe laude şi mulţumiri credinciosul ctitor al celor 4 biserici în
care se predica la cîteva sute de suflete. Al celor 4 vaci de la care
s-au hrănit cîteva zeci de săraci. Al fîntînii de la care s-au adăpat
o vreme unii călători... 
     Dar acel credincios care era totuşi ostaş n-a ajutat cu nimic
tocmai pentru mînăstirea de la care se propovăduia Hristos la sute
de mii de ascultători. La vaca de la care se hrăneau atîtea mulţimi
de flămînzi... La fîntîna de la care se adăpau nenumăraţi călători
prin pustiul acestei lumi fără credinţă. 
     Departe de noi gîndul să spunem că acelea la care a ajutat n-au
fost bune şi pe placul lui Dumnezeu... Binecuvîntat să fie oricine
le face... 
     Dar pînă la urma urmei biserici se mai găseau şi alţii să facă.
Şi vaci să cumpere. Şi fîntîni să sape... Însă tipografie a
Domnului era numai una. Şi om al lui Dumnezeu să facă ce făcea
atunci părintele Iosif era numai el. Iar prilej să le salveze situaţia
era numai atunci... 
     Dar la asta cei care aveau, nu s-au gîndit. 
     O, şi cîţi alţii încă n-au înţeles vremea cercetării lor! N-au dat
nimic - sau au dat numai un pai cînd puteau da o claie. De aceea
poate Dumnezeu le-a luat totul, nemaifiind vrednici de
binecuvîntarea Lui. 
     Dar şi capitolul acesta îşi va avea urmarea şi sfîrşitul, mai
tîrziu. 

Slăvit să fie Domnul.

     Dacă doreşti să ai totdeauna o îndrumare mîntuitoare, ia aminte
la conştiinţa ta şi împlineşte fără nici o amînare ceea ce îţi spune
ea din partea lui Dumnezeu. 
     Întocmai! 
     Şi îndată! 
Sf. Marcu Ascetul.

     Tu îngrijeşte mai întîi de ale lui Dumnezeu, 
     iar Dumnezeu va îngriji de ale tale. 
T-
Sf. Ioan Gură de Aur.

Cîntări luptătoare
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
- Eu n-am vrut să scriu versuri, poeme şi cîntări
ce gîdilă urechea şi inima o-n-moaie
ci-am vrut să rup zăvoare, am vrut să sparg cărări
spre cer şi libertate, din iad şi din noroaie. 
 
Am vrut să-mbrac oştire cu număr nesfîrşit
din fiecare carte să-mi plece o coloană
de luptători cu suflet şi braţ nebiruit
pornind să spargă o linie duşmană. 
 
Din orice gînd să-mi iese o sabie ţintind
în cuib viclean de şarpe, în inimă de iudă
şi-n mîna de satană ce umblă uneltind
să fure munca celui ce plînge şi asudă. 
 
N-am vrut să strig cuvinte, ci-am vrut să trag săgeţi
puternice şi multe cu negreşită ţintă
am vrut să sun alarma, am vrut să rup peceţi
am vrut să-mpiedic răul să fure şi să mintă. 
 
Cîntarea-i numai forma sub care-mi ies plecînd
ostaşii-acestei lupte de-un suflet şi-o credinţă
ce oricîţi sînt, să meargă coloană rînd pe rînd
să lupte-n orice parte spre-aceeaşi biruinţă. 
 
...O, dragi cîntări a mele, plecaţi cum v-am dorit
în linii largi de luptă pe-ntins din zare-n zare
şi nu mai staţi din drumul viteaz şi strălucit
decît cînd o să sune Cereasca Încetare. 
 
Luptaţi să nu ajungeţi în mînă la vrăjmaş
şi-ajunse, nu-i daţi sprijin în lupta lui vicleană
păstraţi-vă şi scutul şi spada de ostaş
nălţînd Solia Sfîntă şi-n tabăra duşmană. 
 
Plecaţi-mi, rînduri sfinte, mai multe an cu an
mai îndrăzneţ, mai sigur, mai ager în mişcare
cu fiece săgeată să-nfrîngeţi un duşman
Aşa să vă găsească Hristos pe fiecare! 

     Este lucru mare şi frumos să vorbeşti despre Dumnezeu, 
     dar este şi mai mare şi mai frumos să te predai Lui
     şi să trăieşti pentru El.
T-
Sf. Grigore din Nazians.

Statutele, - marea şi permanenta
primejdie
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

     C
redinţa adevărată cere trăire liberă şi puternică.
Izbucnirea ei este ca un şuvoi ţîşnit dintr-o stîncă,
formînd un torent de ape; - Cu cît înaintează, are
nevoie de un avînt lăuntric, de o putere de curgere mai
mare, mai liberă şi mai dreaptă. Altfel se lăţeşte şi se face o baltă
stătută şi călduţă, unde se adună tot felul de urîciuni. 
     Oastea Domnului şi-a avut de la început rînduielile ei, cum
spune sf. ap. Pavel cînd zice că ostaşul adevărat nu trebuie să se
încurce cu treburile lumii, iar luptătorul Domnului nu este
încununat dacă nu se luptă după rînduieli (2 Tim. 2, 1-12)...
Aceste rînduieli sînt bunele învăţături şi îndrumări de viaţă
ortodoxă şi înfrînată cărora trebuie să se supună orice suflet şi
oricare lucrare care vrea să fie a lui Hristos. 
     Dar numai acestea nu i-ar fi ajutat nimic, fără puterea Duhului
Sfînt dinăuntrul ei, care venea prin Prezenţa vie şi puternică a lui
Isus Cel Răstignit. Acesta era torentul biruitor al Oastei. 
T-
     Trebuinţele unor îndrumări se iviseră chiar de la începutul
Oastei. Am văzut că încă de la primul congres, din primul an, atît
ostaşii cît şi părintele Iosif erau preocupaţi de găsirea unui făgaş
cît mai potrivit pentru dirijarea puterii duhovniceşti a mişcării
Oastea Domnului. Această părere revenea mereu cu o nouă putere.
Nimeni nu înţelegea că în ea putea fi şi o ispită. 
     Lucrarea Oastei era un organism viu şi o iniţiativă cu totul
nouă în biserica şi în viaţa noastră. O astfel de lucrare încă nu
mai fusese alta înaintea ei, iar misiunea ei de viitor se prevedea
atît de întinsă şi de grea încît - nimeni nu se încumeta să-i
croiască o haină în care s-o îmbrace. De teama ca nu cumva să-i
împiedice creşterea şi să-i înăbuşe torentul ei de viaţă... 
     Totuşi, dacă va trebui să i se facă o astfel de haină - ea să fie
croită cu cea mai mare grijă şi numai de către acei care cunosc cel
mai bine Oastea şi o iubesc cel mai mult. 
     Părintele Iosif vedea că mulţi nechemaţi erau ispitiţi şi grăbiţi
să croiască statute pentru Oaste... Atît de uşor se găsesc unii să
intre cu pretenţii într-o lucrare de-a gata şi să facă rînduială
într-o lucrare care a reuşit! 

Tocmai de acest lucru s-a temut şi se temea cel mai mult, acela
care singur cunoscuse durerile naşterii acestei Lucrări scumpe.
Acela care singur dusese greul creşterii Oastei. Şi singurul care
vedea primejdia ascunsă în aceasta, pentru nimicirea Duhului - şi
pierderea puterii ei. 
T-
     Pentru a preveni nenorocirea unui amestec străin în Oaste şi în
croirea drumului ei de viitor. Pentru a acoperi totuşi nevoia unor
rînduieli lăuntrice. Şi pentru ca cei care aveau nevoie de statute
să le poată avea, părintele Iosif a dat aceste rînduieli simplu şi
duhovniceşte, potrivit cu voia lui Dumnezeu care îi fusese
descoperită lui, cu această Lucrare. 
     Iată cum schiţează el acest proiect de statute pentru Oaste. - Şi
iată cum croieşte el, prin lumina Duhului Sfînt drumul sănătos pe
care este bine să meargă Oastea. 
     Rînduielile poruncite, după care trebuie să lupte orice adevărat
ostaş al Domnului, orice suflet care doreşte să-şi cîştige mîntuirea
sa prin această sfîntă Lucrare a lui Dumnezeu. 
     Transcriem acestea nu numai pentru precizările obligatorii ale
literei lor, ci mai ales pentru conţinutul viu al duhului care este
necesar în primul rînd şi astăzi pentru noi toţi. Întrucît în
amîndouă este Cuvîntul şi Duhul Sfînt. Era prima formă a unor
îndrumări pe care mai tîrziu păr. Iosif le-a prescurtat şi precizat
mai bine în cartea Ce este Oastea Domnului... Dar duhul lor a
rămas acelaşi. 
     Iată-le: 
T-
     În L. S. nr. 45 din 31 octombrie 1926 se scrie: 
T-
     Un mic regulament pentru cei care au intrat şi cei care vor să
intre în Oastea Domnului... 
     Ţinem să spunem îndată că Oastea Domnului nu este o înşirare
de reguli şi regulamente lungi despre tot ce trebuie să facă şi să
nu facă cei care au intrat şi cei care vor să intre în Oaste. În
deosebire de acestea noi punem tot apăsul pe adîncirea vieţii
duhovniceşti, pe adîncirea în Evanghelie, pe întărirea şi creşterea
neîncetată în harul lui Dumnezeu, pe dospirea vieţii cu aluatul
Evangheliei, pe o arătură mai adîncă în pămîntul inimii noastre.
Fără de acestea, toate regulamentele şi poruncile sînt sarcini grele
de purtat (Luca 11, 46); sînt numai spălarea pe dinafară a
blidelor (Luca 11, 39); sînt litera care omoară pentru că
lipseşte din ea duhul care face viu şi dă omului dar şi putere să
iese din păcate (2 Cor. 8, 10). Cea mai slabă predică este aceea
care întruna tot spune: fă ceea şi ceea şi nu face ceea şi ceea...
Cei mai mulţi oameni cunosc răul dar n-au putere să facă binele.
De această putere avem lipsă. 
     Vom da şi noi anumite reguli şi regulamente, dar ne vom
strădui ca acestea să fie însoţite şi de Duhul care să le dea
putere... În cartea despre Oastea Domnului care se află sub tipar
scriem despre aceste lucruri, dar le redăm şi aici mai pe scurt ca
principalele cerinţe şi reguli care se cer de la toţi cei care au
intrat şi de la cei care vor să intre în Oastea Domnului. 
     1 - Cel dintîi paragraf, cea dintîi cerinţă pentru un ostaş din
Oastea Domnului o vom spune în legătură cu o asemănare: Cînd
cineva este recrutat şi pleacă la armată, el o rupe dintr-odată cu
traiul pe care l-a avut înainte. Îndată ce intră în armată el începe
o altfel de viaţă, un alt fel de trai. Începe un fel nou de a trăi, o
nouă viaţă. Aceasta este cea dintîi cerinţă şi pentru cei din Oastea
Domnului. Cînd intri în Oastea Domnului trebuie să te naşti din
nou, să o rupi dintr-odată cu felul vechi de trai pe care l-ai avut,
trebuie să începi o viaţă nouă, schimbată... să o rupi dintr-odată
cu duhul acestei lumi şi cu păcatele ei. Văzut-aţi feciorii cînd se
duc la armată cum îşi iau rămas bun şi se despart de fetele din
sat? Aşa şi cei care intră în Oastea Domnului trebuie să se
despartă pe totdeauna de cele şapte fete ale diavolului: 
trufia, desfrînarea, pizma, lăcomia (între care e şi beţia),
mînia, zgîrcenia, lenea... 
     O intrare în Oastea Domnului fără naşterea din nou, fără
schimbarea vieţii, n-ajunge nimic. Naşterea din nou este
schimbarea cea mare care l-a ajuns pe Saul pe drumul Damascului
şi din Saul l-a făcut Pavel; din prigonitor, apostol. Aceasta este
schimbarea cea mare care trebuie să dea şi celor ce intră în Oastea
Domnului altă inimă şi altă simţire, alţi ochi şi altă vedere, altă
gură şi alte vorbe, alte picioare şi alte umblări. Aceasta este
schimbarea cea mare pe care o cerea Mîntuitorul lui Nicodim
spunîndu-i că trebuie să se nască din nou (Ioan 3, 4), să
înceapă o viaţă nouă. Însă această schimbare a vieţii, această
renaştere sufletească o poţi face numai cu dar de Sus, cu darul şi
puterea Duhului Sfînt. Cînd cineva se hotărăşte să intre în Oastea
Domnului, el face numai începutul. Peste acest început trebuie să
se pogoare duhul şi puterea Duhului Sfînt, iar acest dar se
pogoară numai dacă omul stăruie în hotărîrea luată şi
îngenunchează cu ea mereu la picioarele Crucii pentru a fi sigilată
şi întărită cu Sîngele Mîntuitorului. 
     Aceasta este cea dintîi cerinţă a celor ce intră în Oastea
Domnului. E cea mai grea, dar şi cea mai ducătoare la izbînzi
pentru cei care trec cu bine printr-însa. 
T-
     2 - A doua cerinţă pentru cei din Oastea Domnului o scoatem
tot din asemănarea de mai sus. Cînd a intrat cineva în armata ţării,
lucrul care i se cere mai întîi este: ascultare şi supunere
necondiţionată. Acelaşi lucru se cere şi pentru cei intraţi în
Oastea Domnului: ascultare şi supunere întru toate faţă de
Dumnezeu. Cel intrat în armată nu mai este stăpîn peste voile şi
umblările lui. El stă întru toate sub ascultarea şi ordinele
mai-marilor săi. Aşa şi cel intrat în Oastea Domnului, din clipa
cînd a intrat în Oaste, nu-şi mai porunceşte el peste voile şi
umblările lui - ci Domnul... Nu puteţi sluji la doi domni; şi lui
Dumnezeu şi lui Mamona, - a zis Mîntuitorul... (Luca 16, 13).
Cel ce intră în Oastea Domnului, trebuie să slujească numai
Domnului, - altfel intrarea lui în Oaste, n-ajunge nimic. Nimeni
slujind ca ostaş nu se încurcă cu lucruri lumeşti dacă vrea să
placă Celui ce la scris la Oaste (2 Tim. 2, 4). 

     Să luăm pildă de ascultare de la Mîntuitorul. Întreaga viaţă a
Mîntuitorului a fost o viaţă de ascultare faţă de Tatăl Său, de o
ascultare pînă la moartea Crucii... Peste această ascultare se
pogoară darul şi harul Duhului Sfînt. Cînd trăieşti o astfel de
ascultare, de supunere şi de încredere în Domnul, viaţa ta ajunge
sub darul şi cîrmuirea Duhului Sfînt. 
T-
     3 - A treia cerinţă a celor ce intră în Oastea Domnului o
scoatem tot din asemănarea de mai sus. Cel ce intră în armată se
apucă îndată de meşteşugul armatei. Începe mai întîi să înveţe
diferitele mişcări mai mici şi mai uşoare. Învaţă apoi să cunoască
diferitele arme cu tainele şi puterea lor. În fiecare zi face
deprindere, exerciţiu. Pe urmă, după ce a învăţat mişcările şi
armele, învaţă tainele apărării şi atacurilor faţă de vrăjmaşi. 
     Aceste lucruri se cer, - în înţeles sufletesc - şi de la cei ce intră
în Oastea Domnului. Îndată ce intră cineva în Oastea Domnului,
trebuie să se apuce de meşteşugul de a se face un bun ostaş al lui
Hristos. Va începe mai întîi cu lucruri mai uşoare, ca să poată
apoi creşte zi de zi în darul lui Dumnezeu. 
     Va face în fiecare zi exerciţiul rugăciunii. 
     Va cerceta biserica folosind Sf. Taine pe care le administrează. 
     Va citi zilnic Biblia... fiecare ostaş să-şi aibă Biblia sa ca pe
o armă puternică. Şi nu numai să o aibă ci să înveţe tainele ei
citind-o regulat şi cu credinţă. 
     ...Va folosi tot ceea ce îi poate fi de ajutor şi întărire
sufletească în lupta ce are să o ducă pentru mîntuirea lui şi pentru
a altora (cărţi, foi religioase, etc.). Mai sînt şi alte cerinţe... pe
care le vom aminti mai pe larg în cartea Ce este Oastea Domnului
ce va apare curînd. Vom mai aminti aici numai pe scurt că un
ostaş al Domnului trebuie să fie activ. Să fie în neîncetată luptă
contra atacurilor vrăjmaşului diavol. Să lupte neîncetat pentru
lăţirea Împărăţiei lui Dumnezeu, să lupte pentru atragerea şi a
altora în fronturile mîntuirii sufleteşti. 
     ...Dacă cei ce trăiesc o viaţă ostăşească - zice sf. Ioan Gură de
Aur - se duc îndată unde îi cheamă trîmbiţa războiului, cu atît mai
mult trebuie a ne pregăti şi noi care sîntem ostaşi ai lui Hristos,
a face front în faţa păcatului”. 
Omilia Evrei.

     După ce ai intrat în Oastea Domnului trebuie să-ţi dai seama
că ai declarat război diavolului şi eşti în război cu patimile şi
poftele acestei lumi. “Ca un ostaş viteaz trebuie să fii întruna
înarmat, treaz, înţelept, hotărît, curajos, veşnic aşteptînd pe
vrăjmaşul. De cîte ori te cheamă trîmbiţa privegherii, iute te
pregăteşte de luptă şi te aruncă cu tot curajul împotriva răului,
rupe şirul vrăjmaşului, taie puternic faţa diavolului şi pune mîna
pe pradă de la el, cîştigînd biruinţă...” - precum spune acel mare
sfînt părinte, Ioan Gură de Aur. 
     Un ostaş al Domnului trebuie să fie apoi un aluat dospitor.
După ce şi-a dospit viaţa lui cu aluatul cel nou al Evangheliei,
trebuie să dospească şi viaţa altora. Să facă acest lucru întîi cu
predica vieţii sale. Aşa să trăiască un ostaş al Domnului încît
văzînd şi alţii faptele şi purtările sale bune - să ia îndemn a intra
şi ei în Oastea Domnului... 
     În numărul viitor vom arăta ce nu-i iertat să facă un ostaş al
Domnului. 
T-
     L. S. nr. 46 din 7 noiembrie 1926 - scrie mai departe sub
acelaşi titlu, următoarele: 
T-
     ...În numărul trecut am spus ce trebuie să facă un bun ostaş al
lui Hristos. În numărul acesta vom aminti cîte ceva şi din cele ce
nu trebuie să facă un ostaş al lui Hristos. 
     Ţin şi aici să spun îndată că Oastea Domnului nu e numai o
luptă contra beţiilor şi sudalmelor, ci e o luptă contra tuturor
patimilor rele, pentru că fiecare patimă rea este un fel de beţie.
Oare mînia nu este şi ea tot un fel de beţie? Şi oare lăcomia,
zgîrcenia, pizma, nu sînt şi ele tot un fel de beţii? 
     Un bun ostaş al lui Hristos trebuie să se ferească de toate cele
şapte păcate grele, de moarte, care sînt: trufia, desfrînarea,
pizma, lăcomia - între care e şi beţia, hoţia, iubirea de argint
- mînia, zgîrcenia şi lenea... 
     Lupta noastră s-a îndreptat de la început mai ales contra
beţiilor şi înjurăturilor fiindcă, mai ales aceste două patimi fac
stricăciunile cele mai mari în poporul nostru şi pentru că, cu
aceste două patimi cîştigă satana cele mai multe suflete. 
     Cu privire la băuturile alcoolice, regulile Oastei sînt
următoarele: 
     Un bun ostaş al Domnului face cel mai bine dacă se rupe
dintr-odată şi cu totul de orice fel de băuturi alcoolice. Omul
poate trăi şi fără băutură îmbătătoare (ba încă trăieşte mai mult şi
mai bine... încă nimeni n-a murit nicăieri din cauză că n-a băut, -
dar din beţie cîţi mor zilnic!)... 
     ...Oastea Domnului opreşte de la orice fel de băuturi alcoolice
mai ales pe cei care au fost pătimaşi beţivi, pentru că în aceştia
băutura a stricat cu totul orice hotar de oprire, de stăpînire. Pentru
beţiv cel dintîi pahar deschide îndată uşa larg spre beţie... Pentru
aceştia nu este o altă cale de scăpare decît ruperea totală cu orice
fel de băutură pe vecii vecilor. 
     ...Opreşte apoi de la orice fel de băuturi alcoolice pe toţi cei
necăsătoriţi... pentru că aceştia trebuiesc să stăruiască şi mai mult
în virtutea înfrînării poftelor. Iar băuturile alcoolice sînt cel mai
mare duşman al acestei virtuţi. Nu beţi vin în care este desfrînare
- spune apostolul Pavel (Efes. 5, 18). 
     ...Un ostaş al Domnului nici nu va intra prin crîşme... pentru
că acolo sînt ispitele cele mari şi căderile cele pierzătoare... 
     Acestea ar fi pe scurt regulile cu băutura. Spun adevărul că de
trei ani de zile m-am tot frămîntat cu dezlegarea lor - şi tremur şi
acum să nu fi greşit cumva cu precizarea lor. Ca un munte de fier
apasă asupra conştiinţei mele întrebarea: oare nu cumva am lăsat
pe undeva o uşiţă deschisă pentru ispita satanei? Băgaţi de seamă
că... ceea ce pare că am lăsat, poate fi o uşă deschisă pentru
satana... poate fi mărul din grădina Edenului. Satana-i viclean
mare. 
Dacă are o uşiţă deschisă apoi cu zi cu noapte umblă şi se
vicleneşte cum ar putea-o lărgi, ca să intre prin ea... 
     Decît astfel să vă înşele şi pe voi satana, decît să aveţi veşnic
deschisă o uşă, eu zic: mai bine să închideţi uşa de tot.
Lepădaţi-vă de orice fel de băutură îmbătătoare... Nici un pahar,
nici o picătură... Închei spunînd încă odată: un ostaş al
Domnului... se leapădă de orice fel de băuturi alcoolice. 
     În numărul viitor vom scrie mai departe despre celelalte
oprelişti ce le pune Oastea Domnului. 
T-
     L. S. nr. 48 din 14 noiembrie 1926 scrie... 
T-
     Dăm în continuare opreliştile pe care Oastea Domnului le
pune pentru cei ce vreau să fie ostaşii lui Hristos. 
     Un ostaş al Domnului nu se duce pe la petreceri, jocuri şi
baluri, pentru că aşa cum se fac acestea în ziua de azi... sînt cu
totul atrase în slujba diavolului... Şi sînt destule alte societăţi (în
afara Oastei) care se întrec în a face jocuri şi baluri pe seama
membrilor lor... Societatea noastră nu se ocupă cu aşa ceva.
Petrecerile noastre sînt a ne întîlni mereu în Domnul... noi ne
petrecem citind şi vestind Sfintele Scripturi, cîntînd cîntări
duhovniceşti, rugîndu-ne Domnului şi bucurîndu-ne în El, după
cuvîntul sf. ap. Pavel care zice: “...nu beţi vin întru care este
desfrînare ci vă umpleţi de Duhul Sfînt vorbind între voi în
psalmi, în lăudări şi în cîntări duhovniceşti” (Efes. 5, 18-19). 
     Un ostaş al Domnului va merge numai la acel fel de petreceri
unde lipseşte băutura şi jocul... Sau cel mult va sta acolo pînă ţine
partea cea bună... pînă ţine partea în care diavolul încă nu s-a
amestecat. 
     ...Peste tot, un ostaş al Domnului se va păzi de orice clacă,
şezătoare şi strînsură în care stăpîneşte duhul acestei lumi... căci
“oricine vrea să fie prieten cu lumea (cu duhul ei cel păcătos) se
face vrăjmaş cu Dumnezeu” (Iacov 4, 4). 
     Peste tot în privinţa întrebării: unde poate merge un ostaş al
Domnului, recomand următoarea regulă: 
     De cîte ori un ostaş este nedumerit asupra acestei întrebări, să
se întrebe: “Oare poate să meargă şi Domnul Isus cu mine? Oare
poate să meargă Domnul cu mine în crîşmă? - Ba! Atunci nu merg
nici eu! Oare stă Domnul Isus cu mine acolo unde se vorbesc
urîciuni şi murdării? - Ba! Atunci nu stau nici eu! Un ostaş al
Domnului nu poate merge numai acolo unde poate merge şi
Domnul cu el. Şi va sta numai acolo unde poate sta şi Domnul
Hristos... 
     ...Un ostaş al Domnului nu înjură şi nu foloseşte nici un fel de
cuvînt de sudalmă. Despre acest păcat scriem mai pe larg în altă
parte... Aici vom spune doar atît că înjurătura este poate cel mai
fioros şi grozav păcat. Despre acest păcat zice Evanghelia că
“toate păcatele se vor ierta fiilor omeneşti şi hulele oricîte le vor
grăi, dar cine va huli împotriva Duhului Sfînt nu are iertare în
veci, ci va fi vinovat Judecăţii veşnice (Marcu 3, 28). Despre
satana se ştie că este un răsculat şi un hulitor împotriva lui
Dumnezeu - iar el umblă să atragă în acest păcat şi pe oameni.
Suduitorul este un trecut în tabăra satanei. Suduitorul este şi el ca
satana un hulitor pe faţă împotriva lui Dumnezeu. Văzuta-ţi pe
suduitorul de cele sfinte cum în decursul fioroaselor lui înjurături
îşi ridică pumnii şi privirile spre cer ca şi cum ar ameninţa pe
cineva de acolo? El este ca şi satana un vrăjmaş pe faţă şi un
răsculat împotriva lui Dumnezeu. 
     Cei ce suduie, - nu numai că în Oastea Domnului nu au ce
căuta, - ci ei ar trebui scoşi şi din rîndurile celorlalţi creştini”. 
T-
     “Un ostaş al Domnului nu fumează. De ce? 
     Întîi pentru că fumatul este un lucru urît şi urîcios...
Gîndească-se fiecare fumător şi să se întrebe, oare ar putea el să
stea în faţa Mîntuitorului cu ţigara în gură? Oare rămîne, oare
petrece, oare călătoreşte împreună cu noi Domnul cînd noi întruna
pufăim şi scuipăm? 
     Fumatul trebuie lăsat apoi pentru că el devine o patimă, o
plăcere care întrece plăcerea duhovnicească... punînd stăpînire pe
toată fiinţa omului şi robind-o de dimineaţa pînă seara... Lucrul
acesta e nebun şi necurat. 
     Fumatul trebuie lăsat şi pentru că noi sîntem răspunzători
înaintea lui Dumnezeu de fiecare ban ce-l cheltuim. Noi nu sîntem
stăpînii ci sîntem numai administratorii averilor şi banilor noştri.
Ce vom răspunde oare în faţa Domnului Dumnezeu despre banii
ce i-am cheltuit pe tabac? ... 
     ...Cîţi creştini sînt care nu se îndură să facă milostenie, se
lipsesc de Biblie, de o gazetă bună, de cărţi cu hrană sufletească
- dar pentru tabac dau mii de lei pe an. Nu este acesta oare un
lucru nebun şi necurat?”
T-
     Pînă aici despre vrăjmaş... De aci încolo despre atacul contra
lui. 
T-
     L. S. nr. 49 din 28 noiembrie 1926, scrie: 
T-
     “Armele unui ostaş din O. D. şi oricărui creştin luptător. 
     În epistola sa către Efeseni cap. 6 apostolul Pavel are o
minunată înfăţişare a creştinului luptător contra ispititorului
diavol. Iată ce fel de arme recomandă ap. Pavel pentru un bun
ostaş al lui Hristos: 
     “Îmbrăcaţi-vă cu toată armătura lui Dumnezeu, ca să puteţi
ţinea piept împotriva uneltirilor diavolului. Căci noi n-avem de
luptat împotriva cărnii şi a sîngelui ci împotriva căpeteniilor,
împotriva domniilor, împotriva stăpînitorilor întunericului acestui
veac, împotriva duhurilor răutăţii... Pentru aceea luaţi toată
armătura lui Dumnezeu ca să vă puteţi împotrivi în ziua cea rea
şi să rămîneţi în picioare după ce veţi fi biruit totul. Staţi gata
dar, avînd mijlocul încins cu adevărul, îmbrăcaţi cu platoşa
neprihănirii, avînd picioarele încălţate cu rîvna Evangheliei păcii.
Pe deasupra tuturor acestora luaţi scutul credinţei cu care veţi
putea stinge toate săgeţile arzătoare ale celui rău. 

     Luaţi şi coiful mîntuirii şi Sabia Duhului care este Cuvîntul lui
Dumnezeu... Faceţi în toată vremea tot felul de rugăciuni şi cereri.
Vegheaţi la aceasta cu toată stăruinţa şi cu rugăciune pentru toţi
sfinţii (fraţii)” (Efes. 6, 11-18). 
     Să cercetăm mai cu de amănuntul cele spuse mai sus de sf. ap.
Pavel - căci ele ne privesc îndeaproape pe noi ostaşii Domnului.
Ele sînt în chip deosebit ale noastre. 
     Întîi şi întîi apostolul Domnului zice: Îmbrăcaţi-vă în toate
armele lui Dumnezeu, ca să puteţi sta împotriva meşteşugirilor
diavolului... Asta înseamnă că uneltirile diavolului nu se pot birui
decît cu har şi putere de Sus de la Dumnezeu, întărindu-ne
puterile noastre cele sufleteşti. Lupta noastră împotriva
vrăjmaşului diavol este o luptă duhovnicească şi această luptă se
poate cîştiga numai cu arme duhovniceşti. Poţi fi un trup tare şi
mare cît un munte căci diavolul te biruie şi îşi bate joc de tine
dacă nu eşti înarmat cu o mare putere duhovnicească. Goliat era
un uriaş înarmat cu fier... dar a fost biruit de David înarmat cu
încrederea şi cu Duhul lui Dumnezeu. 
     “Staţi gata dar, avînd mijlocul încins cu adevărul”... Ce
înseamnă asta? Înseamnă că un credincios trebuie să fie înainte de
toate înarmat cu adevărul Evangheliei... să vadă lumea şi viaţa în
lumina adevărului Evangheliei... Diavolul este tatăl minciunii şi
el caută să pună înaintea noastră lumea şi viaţa într-o înfăţişare
mincinoasă... ca s-o trăim în chefuri, în beţii, în pofte, în desfătări
trupeşti... Faţă de această viaţă pierzătoare Evanghelia pune în
faţa noastră viaţa cea adevărată în lumina ei cea adevărată. Pe
aceasta trebuie s-o trăim... Să fim încinşi cu adevărul, adică să
luptăm în contra vieţii celei mincinoase... Diavolul a umplut
lumea cu minciuni de toate soiurile. Un ostaş al Domnului trebuie
să fie un luptător contra minciunii. Lui nu trebuie să-i pese şi să-i
fie frică de nimic ci să strige după minciună ori în ce chip ar
vedea-o, ori în ce loc s-ar întîlni cu ea. În acest înţeles zice
Scriptura: Pînă la moarte să te lupţi pentru adevăr, iar Domnul
Dumnezeu va lupta pentru tine (Înţeleptul Sirah 4, 32-33). 
T-
     “Îmbrăcaţi-vă cu platoşa neprihănirii” (zaua dreptăţii) - zice
mai departe apostolul Domnului. Zaua este cămaşa de fier pe care
o îmbrăcau mai demult luptătorii. Prin asta ei se asigurau contra
săgeţilor vrăjmaşului. Ele nu puteau pătrunde prin cămaşa de fier.
Această zauă ne trebuie şi nouă. Ştiţi care este această zauă? Este
viaţa curată ferită de păcat, o viaţă fără de prihană. Aceasta este
viaţa cea trăită cu Domnul, cea cuprinsă şi cîrmuită de Duhul
Domnului. Păcatul este uşa ce i se deschide diavolului spre a intra
în inima noastră... un steag al satanei înfipt în cîmpul nostru de
luptă. Zaua dreptăţii” - viaţa cea fără prihană - ne apără inima
împotriva satanei. 
     Medicii spun că oasele cele mai tari din trupul omenesc sînt
acelea care apără inima... Tot astfel sf. apostol Pavel pune pentru
apărarea inimii două din cele mai tari scuturi: adevărul şi
neprihănirea, dreptatea... 

     Satana este şi un mare vrăjmaş al dreptăţii. El a răsturnat
aproape cu totul tronul dreptăţii din lume - şi a pus în locul ei
strîmbătatea, înşelăciunea, mişelia. Un ostaş al Domnului trebuie
să lupte oriunde pentru dreptate... să însetoşeze după dreptate,
luptînd pentru izbînda dreptăţii... T-
     “Încălţaţi-vă picioarele cu rîvna Evangheliei păcii” - ni se
spune mai departe. Asta înseamnă că lupta şi viaţa noastră trebuie
să se reazeme pe terenul cel tare şi de neclintit al Evangheliei. Cel
ce nu se reazemă pe Evanghelie, pe puterea de nebiruit a
învăţăturilor Evangheliei a pierdut terenul şi a pierdut lupta în
contra ispititorului... 
     Picioarele noastre încălţate cu rîvna Evangheliei păcii mai
înseamnă şi aceea că trebuie să umblăm mereu numai în căile şi
poruncile Domnului... pe calea cea strîmtă, pe calea vieţii, arătată
în Evanghelia Mîntuitorului nostru Isus Hristos. Evanghelia Sa ne
dă şi darul păcii, pacea cea dulce a sufletului pe care nici toate
bogăţiile şi plăcerile din această lume nu ne-o poate da. 
T-
     “Peste toate, luaţi pavăza credinţei” - zice mai departe sf. ap.
Pavel. Căci pavăza, scutul, era arma cea mai însemnată în
războaiele cu săgeţi. Cu pavăza se apăra luptătorul de săgeţile
vrăjmaşului. 
     - O aşa însemnătate are şi pavăza credinţei pentru viaţa
noastră. Pavăza credinţei înseamnă să avem o credinţă vie,
înţelegătoare şi lucrătoare. Trebuie să avem o credinţă tare şi
neclintită... care duce la o încredere desăvîrşită în Dumnezeu... la
o ascultare desăvîrşită de toată voia lui Dumnezeu, în toate
lucrurile şi în toate zilele noastre... La o predare şi ascultare a
noastră întru totul de Cuvîntul şi Duhul lui Dumnezeu. 
     Toate sînt cu putinţă celui ce are o astfel de credinţă... O astfel
de credinţă mută şi munţii... De o astfel de credinţă se izbesc
neputincioase toate săgeţile vicleanului, ca de un scut puternic. 
T-
     “Luaţi coiful mîntuirii”... - zice mai departe sfîntul Pavel.
Coiful stă sus, deasupra tuturor armelor. Asta înseamnă că
privirile noastre trebuie să se ridice sus spre Golgota, spre Jertfa
cea mare a Crucii. Isus a suferit pentru noi, pentru iertarea şi
mîntuirea noastră. Noi trăim - şi trebuie să trăim, numai prin
darul şi harul Jertfei de pe Cruce. Noi trebuie să ne punem şi să
avem siguranţa şi încrederea mîntuirii noastre în Jertfa cea mai
mare şi sfîntă de pe Cruce a Mîntuitorului nostru... încrederea şi
siguranţa nezguduită că “Sîngele Lui ne-a spălat - şi ne spală - de
orice păcat” (1 Ioan 1, 7) - şi că prin Sîngele Mielului biruim 
(Apoc. 7, 14) pe ispititorul. Şi prin El cîştigăm biruinţa. 
T-
     “Şi sabia Duhului Sfînt, care este Cuvîntul lui Dumnezeu” -
zice mai departe sf. ap. Pavel. Asta înseamnă că pentru cîştigarea
biruinţei se cere şi darul şi harul Duhului Sfînt. Prin Duhul Sfînt
lucrează Dumnezeu, prin Duhul Sfînt lucrează şi Mîntuitorul.
Duhul Sfînt este Izvorul darurilor. Prin Duhul Sfînt ne vin
darurile Crucii Mîntuitorului nostru. Fără darul şi harul Duhului
Sfînt nu este nici biruinţă nici mîntuire. 
     Sabia Duhului Sfînt este Cuvîntul lui Dumnezeu... Acest
Cuvînt se află în Sfînta Scriptură, în Biblie, în Evanghelia
Mîntuitorului nostru Isus Hristos. 
     Biblia este o carte plină de putere, de dar şi de har ceresc. În
cuvintele Scripturii este o putere, este un dar, este ceva din Duhul
lui Dumnezeu, este Dumnezeu Însuşi. Cînd citeşti Scripturile cu
credinţă şi cu dor de mîntuire sufletească stai sub ploaia harului
de Sus, stai sub o revărsare de har şi putere... care lucrează în
tine. “Viu este Cuvîntul lui Dumnezeu şi lucrător, mai ascuţit ca
orice sabie cu două tăişuri” (Evrei 4, 12). Acest Cuvînt viu şi
lucrător se află în Scriptură şi cine se hrăneşte cu El capătă har şi
putere. 
     Cîţi însă dintre creştini citesc Scripturile şi se întăresc cu
Duhul lui Dumnezeu din Cuvîntul lor? 
     Acestea sînt armele pe care le recomandă sf. ap. Pavel pentru
un bun ostaş al lui Hristos. Cercetîndu-le cu de-amănuntul aflăm
că în ele se cuprinde toată taina şi toate învăţăturile mîntuirii
sufleteşti. 
     Dar, de încheiere, ap. Pavel mai spune ceva. După atîta zgomot
de arme, de scuturi, de săbii, de coifuri, te-ai aştepta ca apostolul
Pavel să încheie spunînd: - 
şi acum, daţi năvală! ... Dar apostolul Pavel încheie cu vorbele: 
faceţi în toată vremea rugăciuni cu stăruinţă... rugaţi-vă şi
privegheaţi. 
     Minunată încheiere (este aceasta pentru noi ostaşii Domnului
care sîntem chemaţi şi porniţi la lupta mîntuirii). 
     Apostolul Pavel îl apleacă în genunchi pe cel îmbrăcat cu toată
armătura biruinţei. Da, da, - pentru că rugăciunea este darul cel
mare prin care putem atrage în viaţa noastră puterea biruinţei.
Fără rugăciune biruinţa nu se poate nici cîştiga nici păstra. Viaţa
noastră trebuie să fie o viaţă de rugăciune. Rugăciunea este de cea
mai mare însemnătate pentru un ostaş biruitor asupra păcatului...
Rugăciunea este cheia ce deschide inima omului pentru darurile
din cer... şi deschide cerul pentru darurile de care are nevoie
inima omului... 
     Satana nu se sperie cînd te hotărăşti contra păcatelor... Nu se
sperie nici cînd scrii la Sibiu că vrei să intri în Oastea Domnului.
Nu se sperie nici cînd pui cruciuliţa Oastei pe piept, dar tremură
şi fuge satana cînd îngenunchezi cu pocăinţă şi smerenie la
picioarele Crucii Mîntuitorului Isus, adîncindu-te cu toată inima
ta în rugăciunea de predare Domnului. O, ce putere mare este
rugăciunea fierbinte şi înlăcrimată. Ea străbate cerul şi pămîntul...
precum Însuşi Mîntuitorul a spus că satana cu nimic nu se poate
alunga decît cu postul (înfrînarea) şi cu rugăciunea (Marcu 9,
29). Noi sîntem slabi fiindcă nu postim şi nu ne rugăm. Nu ne
ştim ruga cu putere... 
     Rugăciunea noastră este telefonul nostru sufletesc, este
legătura noastră cu cerul, cu Dumnezeu. Crucea şi Jertfa
Mîntuitorului nostru Isus care ne-a împăcat cu Tatăl, ne-a deschis
nouă legătura cu cerul - şi această legătură este rugăciunea. Prin
ea putem cere şi putem primi neîncetat tot ce avem nevoie, tot ce
ne trebuie de la Dumnezeu. Cînd cazi plîngînd în faţa Crucii
Mîntuitorului Isus rugîndu-te, tu ai în faţa ta un telefon care îţi
duce la cer toate cererile tale, iar de acolo îţi aduce har, tărie,
mîngîiere, viaţă, binecuvîntare - şi tot ce îţi lipseşte... De acest
telefon avem neapărată nevoie în cîmpul nostru de luptă cu
Ispititorul şi cu atacurile lui... Cei care aţi fost pe front ştiţi de ce
mare însemnătate este legătura telefonică în vreme de război.
Telefonul ţine legătura între comandamentul luptei şi între oştirea
luptătoare... Prin telefon primesc ostaşii îndrumări, prin telefon
cer muniţie şi hrană pentru luptă, prin telefon primesc înştiinţările
de ajutor cînd sînt copleşiţi în lupte de atacurile vrăjmaşului... 
     Cînd o oştire şi-a pierdut legătura telefonică cu comandantul,
atunci şi-a pierdut rostul, cumpătul, orientarea şi toată nădejdea
ei de biruinţă. În orice clipă această oştire poate fi biruită şi
prinsă de vrăjmaşul. Întocmai aşa se petrec lucrurile şi pe cîmpul
nostru de luptă cu diavolul şi atacurile lui. Rugăciunea este
legătura noastră de luptători cu Marele nostru Comandant Isus
Biruitorul... Această legătură este taina biruinţei noastre. Cînd ni
s-a stricat acest telefon, cînd am pierdut această legătură, ne-am
pierdut tot rostul luptei, am pierdut toată orientarea, toată puterea,
toată biruinţa... 
     ...Dar nu orice rugăciune aduce putere în viaţa omului, ci
numai rugăciunea cea adevărată... 
     ...Rugăciunea cea adevărată nu este cea pe care o fac oamenii
în graba mare seara ori dimineaţa pentru ca apoi toată ziua să
trăiască fără Dumnezeu... suduind sau vorbind tot felul de vorbe
rele şi urîte... 
     Rugăciunea cea adevărată nu sînt nici nesfîrşitele cerşeli cu
care îşi fac unii rugăciunile. Sînt unii care îşi închipuie că cerul
este o mare magazie de boi şi vaci, de bani şi averi, de haine şi
maşini, pe care să le scoată cu rugăciuni pentru ei. Sînt unii
pentru care cerul parcă este o bancă din care vreau să scoată prin
rugăciune tot felul de bani şi bunătăţi trecătoare... 
     ...Dar rugăciunea este mai înainte de toate a sufletului, ea
trebuie să ceară daruri sufleteşti... Să ceară pe Duhul Sfînt, să
ceară înţelepciunea care vine de Sus - să ceară orice lucru bun şi
desăvîrşit pentru mîntuirea sufletului...
     Iată statutele noastre şi iată armele noastre fraţii mei din
Oastea Domnului...”
T-
     Acestea sînt primele şi ultimele schiţări de statute pe care le-a
formulat părintele Iosif pentru societatea Oastea Domnului. Sînt
într-adevăr nişte statute duhovniceşti pentru o societate
duhovnicească, nişte îndrumări evanghelice pentru o frăţietate
evanghelică în Hristos, pentru o comunitate vie a Bisericii celei
vii. 
     Nici mai tîrziu în cartea Ce este Oastea Domnului - el n-a mai
schimbat nimic din duhul celor scrise în aceste statute. A conturat
poate mai puternic unele din părţile acestora, dar n-a anulat nimic
din esenţa lor. 
     Era deplin încredinţat că numai în felul acesta poate să meargă
bine Lucrarea Oastei şi îşi va împlini fericit rostul ei de aluat
evanghelic în ţara noastră şi în biserica noastră. 
     Începînd de prin anii 1929-1930, cînd oficialitatea sibiană se
hotărî definitiv să ia din mîna părintelui Iosif conducerea Oastei
şi să pună stăpînire pe toată averea sa, - realizarea acestui gînd ei
îl văzură posibil numai prin ajutorul unor statute oficiale. Prin
aceste statute Oastea va trece în proprietatea bisericii ca o
mişcare pornită din sînul ei. Devenind a bisericii Lucrarea
duhovnicească, vor deveni de la sine ale bisericii şi bunurile ei
materiale. 
     Ce uşor şi ce legal vor pune mîna atunci pe tot - gîndeau cei
ce puneau la cale aceste planuri. 
     Şi repetau mereu de fiecare dată nevoia de a se face neapărat
statute pentru Oaste. Graba aceasta devenea tot mai presantă şi
mai supărătoare pentru părintele Iosif. 
     În preajma împlinirii a 10 ani de Oaste ideea statutelor o
îmbrăţişaseră şi cei de la Bucureşti. Mitropolia le inspirase şi lor
marea nevoie a acestora “pentru bunul mers al Oastei. 
Se încercaseră diferite forme, dar de fiecare dată sub cuvintele
cele mai frumoase era ascunsă cursa vicleană... Părintele o vedea
bine - şi lupta ca Lucrarea Domnului să nu cadă în ea, intervenind
cu corectări care luptau să înlăture primejdia morţii duhului
Oastei. 
     Şi astfel proiectele cădeau unul cîte unul. Ura împotriva
părintelui care nu se lăsa băgat cu nici un chip în sacul acestor
planuri - devenea din ce în ce mai mare, pe măsură ce creştea
nerăbdarea celor cu planul. Mitropolitul Bălan devenise atît de
preocupat de acest lucru şi atît de supărat de amînarea lui, încît
cînd zăcea părintele Iosif la Geoagiu s-a dus personal pînă acolo,
spre a aranja pe loc totul. 
T-
     Dar Domnul zădărnicea de fiecare dată toate aceste proiecte şi
planuri, care ţinteau nimicirea vieţii duhovniceşti a Lucrării Sale
şi răpirea camuflată a bunurilor pămînteşti ale acesteia. 
     Pînă la urmă în această încleştată luptă, bunurile veşnice au
fost salvate, iar cele trecătoare pierdute. 
     Hristos a biruit în lupta contra literei. Duhul adevărat şi viu al
Oastei a scăpat pe totdeauna de cursa statutelor; e adevărat cu un
preţ atît de greu, dar a scăpat. Iar lui satan i s-a îngăduit să
sugrume glasul tipografiei - şi să străpungă călcîiul Lucrării
Domnului, răpindu-i bunurile ei materiale. 
     Dar Dumnezeu lucrează în timp. Cauza este încă în Mîna Lui
- şi nimeni nu poate şti cum va întoarce El lucrurile în viitor. 
T-
     Deci în 1934 lucrurile se găseau în această puternică înfruntare
inegală: De o parte era mitropolia care uza şi abuza de dreptul şi
de poziţia ei apărate de canoane şi de dogme, folosindu-se de
toată lumeasca ei putere uriaşă. Iar de cealaltă parte un slăbănog
sfînt, un martir al muncii şi al suferinţei, un nebun al lui Hristos
care îşi aruncase pe altar toată avuţia fiinţei sale dinăuntru şi
dinafară... Şi care acum îşi apăra solia pe care de la Hristos o
primise şi în faţa Lui avea de răspuns pentru ea. 
     Lucrarea Oastei este un mesaj Dumnezeiesc. Avuţia ei este
mijlocul prin care se răspîndeşte acest mesaj către cei la care este
trimis. El, - trimesul şi însărcinatul lui Hristos - are datoria să le
înalţe şi să le apere cu orice preţ. Fie chiar şi cel al vieţii. Cît va
avea suflare de viaţă el n-are voie să cedeze. Cît va avea ochi,
n-are voie să-i închidă. Cît va avea grai, n-are voie să tacă. El
trebuie să vegheze şi să se împotrivească oricăror uneltiri. Dacă
el cedează, nimeni nu va mai fi în stare să se împotrivească şi
toată înjghebarea aceasta sfîntă - se va prăbuşi poate pentru
totdeauna... 
     Nu, nu poate să se învoiască la uciderea unui viitor atît de
minunat! Nu poate să se unească la stingerea Duhului Sfînt. Nu
se poate face părtaş la nimicirea acestei cereşti Lucrări, tocmai el
care nu uită clipele zguduitorului început. Lumina şi flacăra
cerescului vuiet din noaptea neuitatului An Nou... 
     Va vorbi smerit, duios, sfîşietor, - dar hotărît! Ca o mamă ce-şi
vede copilul ameninţat de o fiară... 
     În această opoziţie a constat toată răzvrătirea părintelui Iosif. 
     În această dureroasă împotrivire contra nimicirii sfintei Lucrări
Evanghelice primită de el prin solie cerească de la Dumnezeu şi
trimisă atît de vădit spre îndreptarea stărilor din biserica şi
poporul nostru. În asta stătea toată vina lui de moarte. 
     Dacă s-ar fi supus şi ar fi acceptat sacrificarea Duhului, - ce
uşor şi repede s-ar fi fost schimbat starea sa trupească. Ce slavă
şi ce înălţare i-ar fi stat la îndemînă. Lumea dă totdeauna slava ei,
aceluia care i se închină fără nici o împotrivire. 
     Dar dacă n-a putut vinde Lucrarea Domnului şi nu s-a putut
învoi la uciderea Duhului ei, - a trebuit să cunoască şi el calea
calvarului, ocara şi jertfa alături de Hristos, Domnul şi
Mîntuitorul său pe care nu-L putea nesocoti şi trăda. 
T-
     Însă mult mai înainte ca planurile să se fi dat pe faţă în
conflictul izbucnit la începutul anului 1935, - prevestirea şi
pregătirea acestuia se făcea simţită prin cele ce transpirau cînd
dintr-o parte din alta. 
     Satana căuta oficializarea Oastei în toate părţile, ispitind cu
statutele cînd pe unii cînd pe alţii. 
     La Oradea se şi făcuseră nişte statute separate, - pentru Oastea
din Bihor! 
     La Bucureşti ca şi în alte părţi din ţară, încă se vădeau aceste
preocupări. 
     Începuseră cam peste tot să se arate zeloşii, foarte grăbiţi în a
pune stăpînire asupra Oastei, asupra muncii duhovniceşti a omului
lui Dumnezeu, şi a şi-o împărţi între ei spre a trage fiecare cît mai
multe foloase şi laude pentru sine. Fără a-i cere nici măcar de
formă o cît de mică părere aceluia care îşi investise munca şi
viaţa lui în această Lucrare. 
     Sibiul mai gelos ca toţi aceştia, din pricina întîietăţii pe care
şi-o pretindea la dreptul asupra Oastei şi din pricina lăcomiei de
a înghiţi tot ce se strînsese acolo, - pregătea marea lui lovitură în
cea mai mare grabă şi taină a statutelor sale prin care se va face
singurul stăpîn asupra Oastei şi asupra întregii sale avuţii. 
T-

     Dar Duhul Domnului veghea şi înştiinţa. Înştiinţările Lui
începură să apară tot mai limpezi şi tot mai hotărîte. 
     De pe patul de boală de la Davos sau de la Geoagiu, solul
Domnului scrie mereu despre primejdiile care vin. 
     Redăm mai jos deocamdată două dintre cele mai cunoscute din
prevestirile sale de atunci cu privire la această primejdie. Le
redăm atît pentru marele lor adevăr care se referea la cazul special
cu statutele, cît şi pentru adevărul şi mai larg cu privire la
întregul plan al Domnului cu Lucrarea Sa. 
     Luaţi bine seama la marea şi veşnica lor actualitate: 
T-
     1 - “Oastea Domnului este aflarea şi vestirea lui Isus Cel
Răstignit. 
     Alfa şi Omega, Începutul şi Sfîrşitul Oastei, este Isus Cel
Răstignit. N-am făcut absolut nimic cu Oastea pînă n-am pironit
în inima şi în viaţa fiecărui ostaş pe Isus Cel Răstignit. Nu vom
avea decît ostaşi de nume şi dezertori pînă cînd nu l-am atras pe
fiecare ostaş statornic lîngă Crucea lui Isus Cel Răstignit... pînă
ce nu l-am legat statornic de Crucea Golgotei cu toate legăturile
sufletului său şi cu toate legăturile dragostei cereşti. 
     Oastea este aflarea lui Isus Cel Răstignit, pentru că cine L-a
aflat cu adevărat pe Isus Cel Răstignit (şi s-a născut din nou prin
El) are totul în Hristos, are dragoste, are răbdare, are smerenie,
are bunătate, are bucurie, are viaţă. Dar cine nu L-a aflat cu
adevărat, n-are nimic - oricît i s-ar părea lui că are. 
     ...Oastea a ieşit din aflarea lui Isus Cel Răstignit. Cînd a suflat
întîia dată vîntul ceresc peste Oaste, Oastea aceasta a fost o ceată
de copilaşi strînsă lîngă Crucea lui Isus Cel Răstignit. O seamă de
suflete pe care Domnul le-a scos din lume şi le-a strîns la
picioarele Crucii Lui. Oastea cea dintîi a fost dragostea cea
dintîi, a fost Oastea copiilor lui Dumnezeu care se întreceau în
dragoste, în smerenie, în rugăciune, în jertfă. Şi aceasta trebuie să
rămînă pînă la sfîrşit Oastea Domnului. 
     Mă tot uit mereu duhovniceşte peste fronturile Oastei
Domnului. Şi parcă nu-L văd decît pe Isus Cel Răstignit. Parcă-l
văd mereu pe satan cum pîndeşte şi cum îşi bate mereu capul cum
să-L scoată pe Isus Cel Răstignit din Oaste. Căci ştie el necuratul
că o Oaste fără Isus Cel Răstignit nu mai este nici o primejdie
pentru împărăţia iadului. Diavolul doarme liniştit... lîngă o
mişcare religioasă din care lipseşte Isus Cel Răstignit. 
     Şi ah ce nu face diavolul ca să ne fure pe Isus Cel Răstignit.
Sub îndemnul lui, lumea nu se împacă cu o Oaste strînsă în jurul
lui Isus Cel Răstignit. Eu mă gîndesc de multe ori de ce hulele şi
prigoanele se descarcă numai în capul Oastei. Căci doar mai sînt
ele şi alte societăţi religioase (ca Soc. Sf. Gheorghe, Soc.
Femeilor Ortodoxe, etc.). De ce strigă lumea numai după noi? -
Pentru că satana urlă numai acolo unde Îl simte pe Isus Cel
Răstignit. 
     Lumea s-ar împăca cu Oastea dacă am scoate din ea pe Isus
Cel Răstignit. Lumea s-ar împăca cu orice alt fel de Oaste, afară
de cea vestitoare a lui Isus Cel Răstignit. 

     Un frate preot scria anul trecut... că Oastea a fost bună la
început pînă cînd se ocupa numai cu propaganda contra beţiei.
Dar de cînd le predică oamenilor neştiutori despre naşterea din
nou, a devenit primejdioasă şi nu mai trebuie sprijinită. 
     - Avem lipsă de Oaste - spun alţii - numai pentru sectari.
Oastea e bună numai acolo unde sînt sectari (spre a lupta cu ea
contra lor)... 
     - Noi am avut lipsă de Oaste acum cîţiva ani - spunea un înalt
demnitar bisericesc din Bucovina, - pentru că pe atunci bîntuia cu
furie sectarismul. Dar acum sectarii au slăbit - şi nu mai avem
lipsă de ea. 
     - Oastea e bună, spunea un frate preot, numai pentru a face
public cu ea. Ce ne-am face noi cu cercurile pastorale dacă n-ar
fi ostaşii care vin la chemarea noastră grămadă ca oile? 
     - Şi alţii iarăşi văd în Oaste o bună nădejde de cîştig 
(1 Tim. 6, 5) pentru că ostaşii sînt evlavioşi şi ascultători şi cu
punga. 
T-
     Adică vedeţi ce se întîmplă şi aici: Oastea e bună numai ca o
ciorovăială cu sectarii... sau numai pentru a face public cu ea...
etc. Dar îndată ce păşeşti în lume cu o Oaste de renaştere
sufletească, cu o Oaste vestitoare a lui Isus Cel Răstignit, Oastea
asta nu mai e bună, e primejdioasă. 
     Eu mă gîndesc la Fap. Ap. cap. 4, 18 cînd apostolilor Petru şi
Ioan li s-a poruncit să nu mai vorbească şi să nu mai înveţe în
nici un chip pe oameni în Numele lui Isus. Să vorbească despre
orice altceva, numai despre Isus nu. Dar apostolii au răspuns că
noi trebuie să ascultăm mai mult de Dumnezeu decît de oameni
(Fap. Ap. 5, 29). 
     Precum se vede atacul lui satan era şi pe atunci tot la fel cu cel
de azi. 
     Cu Isus Cel Răstignit Oastea a devenit o putere. Şi tocmai
pentru asta este pîndită din multe părţi, pentru multe scopuri şi
interese. 
     Dar primejdia cea mare de a-L pierde pe Isus Cel Răstignit
încă nu este asta cea care vine dinafară. O mai mare primejdie
este cea care vine dinăuntrul Oastei. E primejdia ciocanelor. E
ispita de a ne pomeni una două, că ne lipseşte Isus Cel Răstignit
din adunările noastre. 
     Se ţin adunări mari ale Oastei în care nu se vorbeşte nimic
despre Jertfa Crucii. Li se vorbeşte ostaşilor despre toate - numai
despre Isus Cel Răstignit nu. Ostaşii aşteaptă fulgerări
duhovniceşti, aşteaptă foc ceresc, - şi li se dau alte lucruri care nu
hrănesc şi nu rămîn... 
     ...Sînt înăuntrul Oastei unii care îşi bat capul veşnic după
organizare, după şefie, după dorul de a comanda - în loc să-şi
bată capul cu un singur lucru: copiii Oastei să-L aibă tot mai mult
pe Isus Cel Răstignit. 
     Este însă o primejdie şi mai mare decît aceea de a-L pierde pe
Isus Cel Răstignit dinăuntrul Oastei, din adunarea Oastei. 

     Este primejdia de a-L pierde pe Isus Cel Răstignit dinăuntrul
nostru, din inima noastră. Aceasta este primejdia cea adevărată.
Dacă e vorba de o primejdie pentru Oaste, aceasta este una
singură: să nu-L pierdem pe Isus Cel Răstignit din inima noastră,
din viaţa noastră. Pînă cînd Îl avem pe Isus Cel Răstignit
înăuntrul nostru, Oastea va înainta biruitor. Toate atacurile se
vor zdrobi de Stînca Golgotei. 
     Apostolul Pavel avea o singură grijă pentru fraţii lui: să nu-L
piardă fraţii pe Isus Cel Răstignit. Să nu piardă duhul - şi să
rămînă cu litera. Stăpînit de grija aceasta strig şi eu pe fraţii mei:
Fraţi ostaşi! Strajă pentru Isus Cel Răstignit! Strajă să nu-L
pierdem pe Isus Cel Răstignit dinăuntrul nostru şi dinăuntrul
Oastei! Strajă să nu ne fure satan pe Isus Cel Răstignit. 
     Mulţi din copilaşii Oastei, - furaţi de ispita trufiei - s-au
ridicat de la picioarele Crucii şi caută azi scaune de mărire. Şi
mulţi s-au răcit şi au pierdut dragostea dintîi. 
     Fraţii mei, înapoi la picioarele Crucii! În genunchi cu toţii la
picioarele Crucii - aceasta este Oastea Domnului. Plîngînd la
picioarele Crucii - acesta este locul nostru în Oastea Domnului.
Puterea Oastei este Isus Cel Răstignit. Pînă Îl avem pe El între
noi, avem totul. Cînd L-am pierdut pe El, am pierdut totul. 
     Să nu uităm apoi: Oastea Domnului nu este numai aflarea lui
Isus Cel Răstignit ci este şi vestirea Lui. Dacă cineva m-ar întreba
aşa la repezeală ce este Oastea Domnului, eu i-aş răspunde scurt:
Oastea Domnului este aflarea şi vestirea lui Isus Cel Răstignit. Un
ostaş care L-a aflat cu adevărat pe Isus Cel Răstignit. acela se
face şi un vestitor al Lui... 
     Fiecare ostaş să fie, să se facă, un vestitor înflăcărat al lui Isus
Cel Răstignit... 
T-
     Rugăciune: 
T-
     Isuse Doamne, Preadulcele meu Mîntuitor, Îţi mulţumesc din
tot sufletul meu că m-ai scos din lume şi m-ai atras cu putere
lîngă Crucea Răstignirii Tale. Îţi mulţumesc că ai făcut din mine
un nebun pentru Tine şi Evanghelia Ta. 
     Îţi mulţumesc că pe mine, un vas slab şi nevrednic m-ai ales
să-i chem şi pe alţii la Tine, la ospăţul mîntuirii, la Crucea
Răstignirii Tale. 
     Îţi mulţumesc că ne-ai întîlnit în Tine, în dragostea Ta, pe
atîţia fraţi şi surori din tot cuprinsul acestei ţări şi de peste
hotarele ei. Eu mă rog pentru mine şi mă rog pentru ei să ne ţii
pînă la sfîrşit lîngă Crucea Răstignirii Tale. Să ne legi cu toate
legăturile dragostei de Crucea Răstignirii Tale. Să fim şi să ne
facem nişte nebuni pentru Tine. Numai pentru Tine. Să nu vrem
să mai ştim despre nimic altceva decît numai despre Tine Doamne
şi Crucea Răstignirii Tale. 
     Şi ne dă Isuse Doamne dar şi putere să Te vestim şi altora. Să
ducem peste tot locul vestea cea dulce că Tu ai murit pentru noi
toţi. Pe orice suflet care zace biruit de păcate să-l chemăm să Te
afle pe Tine scăparea şi mîntuirea noastră a tuturor. Ca pe nişte
copilaşi ai Tăi ţine-ne Isuse Doamne sub aripile Crucii Tale pînă
în clipa cînd ne vei chema cu totul în braţele Tale ca să fim cu
Tine în vecii vecilor. Amin”. 
T-
     2 - “Moara şi piticul”, - cuvinte testamentare pentru viitorul
Oastei Domnului. 
Oastea Domnului este o inspiraţie şi o creaţie spirituală care a
venit pe de-a-ntregul de la Domnul de Sus. În creaţia aceasta
Domnul a folosit un vas slab: a pus trîmbiţa în gura unui umil
preot care a chemat sub steagul Domnului pe toţi cei care de bună
voie s-au hotărît să intre într-un război duhovnicesc. Creaţia
Oastei a fost de la început un voluntariat cu luptători voluntari în
toate părţile ţării. 
     Şi aceasta trebuie să rămînă Oastea Domnului; un voluntariat
duhovnicesc care lucrează şi activează în cadrele învăţăturilor
din Biblie şi biserică. 
     S-au ivit însă tendinţe tot mai desluşite de a i se lua acestei
mişcări caracterul de voluntariat pe care i l-a dat Domnul şi de a
o atrage cu totul în ceea ce se cheamă oficialitate. 
Astfel episcopia de la Oradea a făcut un statut “al societăţii
cultural-religioase Oastea Domnului” din eparhia Oradei. Scopul
societăţii, între altele, fiind şi combaterea relelor prin armele
luminii şi ale culturii. 
     Faţă de această încercare şi faţă de toate încercările ce se vor
mai face în viitor spre a face din Oastea Domnului ceea ce n-a
voit Stăpînul şi Domnul ei, - am scris la 10 ani de Oaste articolul
de mai jos Moara şi piticul, ca un fel de testament inspirat de la
Domnul de Sus, pentru viitorul Oastei. 
     ...La ţară am văzut odată o jucărie de care oamenii rîdeau.
Lîngă roata unei mori de apă, cineva făcuse o păpuşă în formă de
pitic. Piticul avea mîini umblătoare şi era astfel aranjat încît se
părea că el învîrtea roata morii. Se opintea piticul ca şi cînd el ar
purta moara. Dar lumea rîdea de opintelile lui că moara umbla
prin revărsarea şi puterea apei: prin aceasta lucra şi piticul. 
     Rîdeam şi eu atunci cu lumea. Dar azi văd un adînc înţeles în
ceea ce am văzut atunci. În moara şi piticul de la ţară eu văd azi
o minunată icoană despre rostul meu în mişcarea Oastei
Domnului. 
     În Lucrarea Oastei Domnului eu sînt piticul care în aparenţă
învîrt roata morii Oastei Domnului. Dar moara Oastei nu merge
prin opintelile mele, ci ea umblă şi macină prin revărsarea
Duhului Sfînt, prin revărsarea apelor vii. Piticul ar fi ridicol să
creadă că moara umblă prin opintelile lui - şi tot atît de ridicol ar
fi să creadă şi alţii acest lucru. În Oastea Domnului, totul este
revărsarea Duhului Sfînt. 
     O, ce minune mare a fost şi cu moara aceasta a Oastei. 
Acum 11 ani, de sus de la munte se cobora spre Sibiu un om mic
şi nevoiaş. Unul care putea zice cu psalmistul David: - eu sînt
vierme nu om, ocara oamenilor (Psalm 21, 6). Şi într-o bună zi,
piticul acesta se apucă şi face o moară. Nu era moară aceasta ci
mai mult un fel de morişcă de care fac copiii. Şi a stat multă
vreme piticul lîngă morişca aceasta (mai bine de un an Oastea a
avut numai cîţiva ostaşi pe toată ţara). Lumea zîmbea de pitic şi
de morişca lui (în primii ani, Oastea era peste tot un subiect de
zeflemea). 
     Dar într-o bună zi morişca a început a creşte. Piticul a rămas
pitic dar morişca a crescut. Din morişcă s-a făcut moară, iar din
stropii de apă care o purtau, s-a făcut un rîu de apă curgătoare. Şi
a început moara aceasta să macine bucate de hrană
duhovnicească. Pe an ce trecea, i-a crescut apa şi puterea de a
măcina. 
     Morişca de acum 10 ani, azi este o moară sistematică, ce
macină grîu de hrană duhovnicească pentru o ţară întreagă. 
     În decurs de numai cîţiva ani Oastea Domnului a tipărit şi a
răspîndit prin ţară peste cinci sute de mii de cărţi, plus alte zeci
de mii de Biblii şi vreo şase milioane de foi religioase. 
Iată ce a putut măcina moara Oastei, prin darul şi revărsarea
Duhului Sfînt. 
     Cine a zis că Dumnezeu nu mai face azi minuni? Oastea
Domnului este de la începutul ei, o minune. N-a avut această
mişcare nici un om viguros, n-a avut nici fonduri, nici capital de
bani, nici subvenţii... A avut însă apă pe moară, - a avut
revărsarea Duhului Sfînt. N-am avut decît harul lui Dumnezeu, -
şi destul ne-a fost nouă acest har (2 Cor. 12, 9). Oastea este o
mărturie despre cum lucrează şi azi în lume harul lui Dumnezeu
folosind vase umile şi slabe. 
     10 ani de Oaste! Mă uit înapoi şi văd harul lui Dumnezeu care
ne-a însoţit pas de pas. Văd grăuntele de muştar care a crescut -
nu prin cel care l-a sădit, nici prin cel ce l-a udat - ci prin harul
lui Dumnezeu care l-a făcut să crească (1 Cor. 3, 6-7). 
     Ce va fi în viitor, nu este de competenţa noastră a ispiti acest
lucru. Oastea este a Domnului şi El va avea grijă de ea. Totuşi, în
nopţile mele de veghe, adeseori tremur gîndindu-mă la ziua de
mîine. Oastea Domnului este o mişcare pronunţat duhovnicească.
Moara ei umblă prin revărsarea apelor Duhului Sfînt. Eu mă tem
de ziua cînd moara aceasta vă încăpea pe mîna unei mai scăzute
înţelegeri duhovniceşti. Mă tem că vor veni îndreptări, adaptări,
organizări, - care vor lua apa de la moară. Mă tem de îndreptări
care vor îndepărta duhul şi va rămînea litera.
     Eu mă tem de ziua cînd se va retrage apa de pe moară şi moara
Oastei va fi pusă la încercare să umble cu fonduri, cu comisii, cu
comitete, cu conferinţe, etc. 
     Noi n-am avut nimic decît apă pe moară. Mă tem de ziua cînd
Oastea va avea de toate, dar nu va mai fi apă pe moara ei. 
     Atunci Oastea şi-a sfîrşit viaţa. Cînd se va retrage apa de pe
moară... cînd se va retrage revărsarea Duhului Sfînt, - Oastea îşi
va fi pierdut viaţa. Atunci va rămînea şi ea numai cu numele aşa
cum creştinii de azi poartă nume frumoase de sfinţi, dar faptele
lor sînt de păgîni. 10 ani de Oaste! De ce aş tăgădui îngrijorarea
ce o am pentru viitorul acestei mişcări? La 10 ani de Oaste citesc
următorul apel: 
     Comitetul de direcţie al societăţii culturale religioase Oastea
Domnului din eparhia ortodoxă a Oradei, roagă pe calea aceasta
pe toţi intelectualii români ortodocşi, clerici şi mireni, să
binevoiască a se înscrie cu cîte o conferinţă în stil popular, la
şezătorile culturale pe care le organizează asociaţia, duminica
după amiază în cursul anului 1932-1933, pentru membrii săi din
Oradea... în conformitate cu statutele Oastei. 
     Subiectele conferinţelor vor fi luate din Istoria Biblică, Istoria
Bisericească, Istoria Literaturii Române, Istoria Naţională,
Geografie, Economie, Morală şi Igienă... 
T-
Oradea, la 7 octombrie 1932, 
Preşedintele Oastei, Pompiliu Dan
(“Legea Rom.“ nr. 21 - 1932). 
T-
     Oaste cu conferinţe de geografie!... Oaste cu conferinţe de
Igienă! Oaste cu conferenţiari care n-au nimic cu fronturile
Oastei... şi toate acestea în conformitate cu statutele Oastei - iată
sfîrşitul Oastei! Iată o Oaste ce nu mai e Oaste! 
     Noi nu zicem că aceste conferinţe n-ar fi bune. Departe de noi
gîndul acesta. Numai că Oastea Domnului a fost înfiripată în alt
spirit. Ea îşi are rosturile ei pronunţat duhovniceşti. Înhămată la
alte treburi Oastea nu mai e Oaste. 
     10 ani de Oaste! De ce aş tăgădui că mă dor aceste semne şi
presemne rele? Ele vestesc că primejdia pentru viitorul Oastei nu
vine din afară ci dinăuntru. Şi cum să tac cînd marea răspundere
pe care o am faţă de această Lucrare îmi porunceşte să strig de pe
acoperişul caselor? 
     Doamne Isuse, trimite Oastei Tale oameni plini de Duhul Sfînt.
De 10 ani de Oaste aceasta este rugăciunea noastră cea mai
fierbinte. Doamne Isuse, trimite oştirii Tale oameni plini de
Duhul Sfînt...”
T-
(O. D. nr. 1 din 1 Ianuarie 1933 - la 10 ani de Oaste şi Ce este
O. D. pag. 206-218). 
T-
     Aşa se apropiau lucrurile atît dintr-o parte cît şi din alta de
marea ciocnire care avea să vină curînd - şi pe care cei ce
împingeau lucrurile spre rău nu numai că n-au dorit s-o ocolească
ci chiar au căutat-o. 
     Încă odată: nu că poporul nostru sau realităţile noastre n-au
fost gata pentru saltul fericit pe care îl aducea Oastea Domnului, -
ci îndrumătorii acestui popor au fost potrivnici voii înnoitoare a
lui Dumnezeu. Ei au uneltit, respingînd cu ştiinţa darul lui
Dumnezeu. 
     Ei au chinuit şi s-ar putea spune au ucis cu mîinile lor, pe
trimesul ceresc care ne aducea solia aceasta atît de vădit cerească.
Şi care avea toate semnele unui trimes atît de vădit ceresc. - Ei
s-au făcut pe veci vinovaţi de două crime în faţa lui Dumnezeu.
A trimesului Său şi a Lucrării Sale. 

     Dar despre desfăşurarea mai departe a acestor lucruri, ca şi
despre a tuturor celorlalte, vom mai vorbi în cartea a doua a
acestei lucrări. 
Slăvit să fie Domnul.

     Cei născuţi din Duhul se cunosc după roadele Duhului. Căci
cel născut din cineva seamănă cu cel care l-a născut. 
T-
Sf. Maxim Mărturisitorul.

     Noi trebuie să fim pururea înarmaţi căci mare este contra
noastră spre pildă războiul cel purtat de ochi, cel purtat de felurite
pofte. Acest război trebuie să-l cucerim. 
Omilia Evrei
Sf. Ioan Gură de Aur.
 

Vrăjmaşul îţi întinde mreji
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Vrăjmaşul îţi întinde mreji
pe veci în ele să te legi
să cazi din nou în rău să zaci
război cu el să nu mai faci
- şi pacea s-o alegi. 
 
- Tu lupta însă n-o lăsa
căci asta-i datoria ta
cît porţi al Domnului război
un pas să nu te dai napoi
- şi rob nu te lăsa. 
 
De eşti ostaş al lui Isus
şi Crucea Lui pe piept ai pus
pe urma Lui vei birui
naintea ta cît El va fi
- ne-nvinse piedici nu-s. 
 
Nainte-n veci cu-acelaşi zel
să biruieşti e sfîntul Ţel
iubitul Domnului popor
Isus e-n veci Biruitor
- nainte după El! 

     Cel mai uşor lucru este să te înşeli pe tine însuţi îngîmfîndu-te
cu nesupunere şi cu neascultare, 
     şi să te socoteşti că eşti bun, nefiind nimic. 
T-
Sf. Grigore Teologul.

 

De nu primeşti
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
 
De nu primeşti nimic străin
în duhul tău şi-n minte
lumina gîndului senin
îţi va luci-n cuvinte. 
 
De nu-ţi pătezi cu nici un rău
a cugetului unde
tot mai adînc lăuntrul tău
sfinţirea-l va pătrunde. 
 
De nu-ţi arunci nepăsător
clipita nici odată
cu rod etern strălucitor
duci viaţa ta-ncărcată. 
 
De nu-ţi laşi fraţii-ndureraţi
să plece sau s-aştepte
mereu mai drept ai să străbaţi
cărările-nţelepte. 
 
De nu-ţi laşi duhul ispitit
să cadă-n neascultare
în chip curat şi liniştit
te-mbraci spre sărbătoare. 
 
De nu te-abaţi din legămînt
ci-l ţii în gînd şi-n faptă
nu ştie minte şi cuvînt
ce slavă te aşteaptă. 

La zece ani de Oaste
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

     C
e greu lucru este totuşi să te apuci să scrii istorie!
Trebuie să vezi o mie de lucruri în acelaşi timp şi să
mergi cu toată urzeala acestor o mie de fire în aşa fel
încît în pînza istorisirii să nu laşi goluri şi spărturi pe
care să fie nevoie a te întoarce pe urmă să le umpli şi să le
cîrpeşti. 
     Despre vremea cînd n-ai ce spune, e mai uşor să vorbeşti. 
     Dar despre vremile cînd se întîmplă fapte neobişnuit de mari
şi necrezut de multe în acelaşi timp, - cum să vorbeşti ca să nu
pierzi nimic? Cum să le însemnezi ca nu numai să nu se uite, dar
cei care vin în urmă, să-şi poată da bine seama cît de grele de
conţinut au fost acele zile... Şi cît de strălucit era mesajul lor! 
     Despre oamenii care nu fac nimic, este uşor să scrii. Vorbele
cele mai late acopăr de cele mai multe ori vieţile cele mai înguste.
Şi laudele cele mai mari, fiinţele cele mai mici. 
     Dar despre oamenii rari, despre vieţile neobişnuite, despre
purtătorii unei solii unice într-o generaţie, într-o epocă, într-o
lume, - cum să poţi să spui totul? Cînd orice clipă a lor este plină
de realizări una mai mare ca alta, cînd orice cuvînt al lor este o
aşchie de aur, cînd ei nu merg ca ceilalţi oameni prin iarba
cenuşie a nimicurilor, ci păşesc uriaş din munţi în munţi mai
aproape de cer decît de pămînt, - cum să poţi să nu pierzi nimic?
Ar trebui să fii tu însuţi un uriaş ca să poţi urmări pe un astfel de
om! 
     Noi sîntem obişnuiţi cu oameni care cînd sufăr chiar şi numai
o durere de cap sau de un dinte, - umplu lumea cu văicăreli şi nu
mai sînt în stare să lucreze chiar nimic!... Atunci cum să poţi
înţelege în de-ajuns şi cum să poţi spune cît de mare trebuie să fi
fost puterea sau credinţa sau răbdarea - aceluia care - în mijlocul
celor mai grele suferinţe fizice şi morale, - a lucrat totuşi cît n-au
fost în stare să facă o mie de uriaşi sănătoşi? 
     Noi sîntem obişnuiţi cu oameni care sesizează doar lucrurile
care se văd, desprind doar înţelesuri care izbesc, trăiesc doar
într-un prezent mărginit şi se mişcă doar într-un orizont al lor...
Pe aceştia îi poţi cuprinde oricît ar fi ei de sus puşi... Dar cum să
poţi cuprinde pe cei ce văd înăuntrul lucrurilor pînă în substratul
lor cel mai profund? 

     Cum să urmăreşti pe cei ai căror ochi pătrund pînă în cel mai
ascuns adevăr, care trăiesc în prezentul şi în viitorul întregii lor
generaţii şi se mişcă pe orizontul întregului Univers? 
     Un astfel de om era părintele Trifa. O astfel de istorie este
istoria lui. El a trecut prin faţa ochilor noştri uimiţi ca un fulger
ceresc despicînd în două întunericul gros al păcatului dinainte şi
de după el. Pînă să ne dumirim, pînă să ne minunăm de apariţia
lui, - a şi dispărut. I-a rămas în urmă numai umbra luminoasă, în
zarea căreia mai bîjbîim încercînd ca să ne potrivim şi noi paşii
pe urmele lui Hristos pe care ni le-a descoperit abia el - şi de care
eram complet străini înainte. 
     Cu cît privim mai mult chipul acestui mare sfînt al lui Hristos
care a trăit într-unul din veacurile cele mai netrebnice şi în
anturajul unora dintre oamenii cei mai înguşti şi mai mici, - cu
atîta făptura lui creşte tot mai uriaşă în faţa noastră. Şi mesajul
adus de el, apare tot mai divin şi mai etern! 
     O, dacă un astfel de om ar fi apărut într-un popor mai treaz! Şi
dacă un astfel de glas s-ar fi ridicat într-un timp mai prietenos. Şi
dacă o astfel de lumină ar fi apărut într-un orizont mai larg... Cu
cît mai mulţi oameni s-ar fi împărtăşit din harul Dumnezeiesc
venit prin el! Cu cît mai limpede şi mai binevoitor ar fi fost
înţeles mesajul său! Şi cu cît mai binefăcătoare s-ar întinde peste
viitorime lumina mîntuitoare şi apropiată care ni se adusese prin
el! 
     De aceea condeiul meu atît de nepriceput şi de nepregătit cere
din nou şi din nou iertare pentru toate greşelile şi scăpările lui.
Deşi am trăit o vreme în această lumină, ochii mei erau atît de
puţin pregătiţi s-o vadă încît atunci cînd erau în faţa lor n-au
putut desluşi din ea aproape nimic. 
     Era printre noi... Lucram cu el, mergeam cu el, vorbeam cu el
- şi totuşi părea atît de ireal încît după ce nu l-am mai văzut,
aproape că ne îndoiam pînă şi de mărturia simţurilor noastre cu
care ne atinsesem de lumina încă nedesluşită a existenţei lui! 
     O, cît de cutremurător de mult s-a asemănat istoria şi fiinţa
omului acestuia, cu istoria şi cu Fiinţa pămîntească a
Mîntuitorului său Isus despre care a vorbit atît de fascinant - şi cu
care s-a identificat atît de total şi în viaţa şi în moartea lui! 
T-
     Popasul scurt de 10 ani într-o astfel de istorie a cărei întindere
în viitor nimeni n-o poate întrevedea, - nu poate însemna cine ştie
ce mare lucru. Dar într-o viaţă al cărei capăt era atît de uşor de
întrevăzut şi într-o lume atît de neobişnuită cu aşa ceva, - însemna
foarte mult. Însemna mult, mai ales pentru că erau primii zece
ani. Primii şi cei mai din greu răzbiţi. 
     Lupta cu durerile naşterii. Apoi lupta cu inerţia sufletelor.
Apoi lupta cu împotrivirile diavolului. Apoi lupta cu ţepuşul
cumplit al suferinţelor fizice, - toate acestea erau atît de mari încît
nu fiecare an ci fiecare clipă chiar, - era o răscruce şi o întrebare
de viaţă sau de moarte. Iată de ce la acest prim jubileu din viaţa
Oastei şi a începătorului ei ne vom apleca ceva mai adînc şi mai
mult asupra semnificaţiei acestora. Şi fiind primul Eben-Ezer -
primul stîlp de aducere aminte, - prima piatră mai mare aşezată pe
drumul Oastei spre Canaanul ceresc, ne vom aşeza şi noi lîngă ea
şi descoperindu-ne frunţile şi inima, ne vom opri cu luare aminte
şi rugăciune împreună cu părintele Iosif şi cu cei de atunci, la
acest hotar. 
T-
     Fraţii mei şi surorile mele - de astăzi, de mîine şi de totdeauna
- eu vă rog să ne oprim o clipă cu toţii şi să ne ascultaţi acum ce
vreau să vă spun şi eu de la Domnul, despre drumul acesta pe care
îl facem şi pe care primii paşi ai noştri i-am făcut împreună cu
ultimii ai lor, ai înaintaşilor noştri minunaţi... 
     Noi nu sîntem începătorii acestei Lucrări, - noi sîntem
continuatorii ei. 
     Noi nu am croit acest drum; - el era croit cînd noi am venit la
el. 
     Noi nu am fixat felul cum trebuie să umble, să lupte, să înveţe
şi să creadă mulţimea de suflete care erau rînduite să-şi afle
mîntuirea lor şi să-L mărturisească pe Hristos Domnul - în această
Lucrare cu acest nume frumos. - Acest fel l-a fixat Duhul
Domnului care i-a grăit numai lui întîi. 
     Nu noi am dus greul luptelor începutului! 
     Nu noi i-am primit fulgerul din cer al Duhului Sfînt! 
     Nu noi, nici unul din noi n-am primit însărcinarea începutului
- ci el a primit scînteia din cer, el, acela despre care şi timpul şi
faptele mărturisesc cutremurător că era un trimes Dumnezeiesc! 
     El le-a primit. Şi prin el ni s-au dat şi nouă apoi toate acestea.
El a fost acela care, ştiind de unde a venit şi Cine este Acela care
l-a chemat şi l-a trimes zicîndu-i: Du-te şi spune! - a venit şi ne-a
spus!... 
     Întîi l-au ascultat alţii, părinţii şi fraţii noştri... Şi ce minunată
a fost ascultarea lor! Ei au venit cu dragă inimă în jurul
trimesului ceresc. Ei au fost martorii patimilor şi ai bucuriilor din
primii ani. Ei au trăit zguduitor toate luptele şi jertfele primilor
paşi. Au pus umărul la primele sarcini. Au sîngerat pentru primele
izbînzi. Au cîntat pentru primele bucurii. 
     Dintre ei s-au ales marii viteji care l-au ajutat, care l-au
mîngîiat, care şi-au adus cu tot sufletul şi fiinţa lor sudoarea,
lacrimile şi sîngele la aceste biruinţe. 
     Ce limpede vedeau ei Ţinta! - Şi ce frumos, ce uniţi şi ce
statornici păşeau ei spre Ea! 
     În cele de pînă aici ne-am străduit să dăm o imagine cît mai
clară asupra acestui lucru. Pentru ca cei de azi să aibă la ce privi.
Şi să încerce a-şi regăsi în conştiinţa lor înşişi starea în care sînt,
faţă de cei de atunci. 
T-
     De atunci pînă astăzi s-au scurs patruzeci de ani... O perioadă
cît o viaţă şi cît un drum prin pustiu... 
     Noi cei care am pornit pe drumul lor sau pe urmele lor... Noi
cei care ne-am ataşat pe parcurs la această ceată călătoare spre
Cer... Noi cei care de bunăvoie am luat acest nume, am îmbrăcat
această uniformă şi am pus legămîntul de supunere şi credinţă faţă
de Dumnezeu pe acest steag şi pe aceste rînduieli ale acestei 

Sfinte Oştiri - noi toţi, să luăm aminte acum, cu tot sufletul şi cu
toată teama, la ceea ce vedem şi auzim la acest popas de 10 ani... 
     Sîntem noi oare acum nişte urmaşi, nişte continuatori vrednici
care ne regăsim conştiincioşi pe drumul lor, - sau sîntem nişte fii
nevrednici care am părăsit acest drum şi luptăm să-i abatem pe
alte căi şi pe alţi fraţi ai noştri care încă mai sînt pe el? 
     De la popasul celor cincizeci de ani de acum - să privim înapoi
spre popasul primilor 10 ani. Şi în lumina lui, să ne vedem starea
noastră de azi. Şi în cutremurul lui să luăm hotărîrile care ni se
impun... 
T-
     Vom reda, pe cît se poate, momentul jubiliarului de atunci. 
     Despre el ni s-au păstrat cîteva dovezi luminoase în foaia
Oastea Domnului nr. 1 din 1 Ianuarie 1933 - număr festiv, la
aniversarea de 10 ani. 
     Le spicuim la rînd. Citiţi-le pe îndelete şi luaţi bine aminte la
ele ca să vedeţi fiecare unde sînteţi acum faţă de atunci. La urmă,
îmi voi spune şi eu mărturia mea şi cuvîntul meu!... 
T-
     Să-l ascultăm acum numai pe trimesul lui Dumnezeu cel care
a primit solia Oastei direct din Mîinile lui Dumnezeu. Ce spune
el despre aceasta după trecerea celor 10 ani? 
T-
     “La 10 ani de Oaste: - o rugăciune. 
T-
     Isuse, Preadulcele meu Mîntuitor! Un suflet umil şi păcătos se
apleacă în faţa Crucii Tale... un vas mic şi slab pe care l-ai folosit
într-o Lucrare atît de mare. 
     Sînt 10 ani, Isuse Doamne, de cînd foloseşti acest vas
netrebnic. Ce aş putea spune la acest hotar decît să mă aplec
plîngînd la picioarele Crucii Tale. Ce-aş putea spune decît să-mi
plîng cu lacrimi păcatele mele şi nevrednicia mea. Ce-aş putea
face decît să mă rog cu lacrimi fierbinţi, pentru păcatele mele să
nu părăseşti Lucrarea Ta. 
     Plîngînd mă aplec în faţa Crucii Tale şi cu lacrimi fierbinţi Îţi
mulţumesc că m-ai ajutat să Te aflu pe Tine. Tot ce s-a făcut în
aceşti 10 ani, aceasta este: că m-ai ajutat să Te aflu pe Tine...
m-ai învrednicit să gust din dragostea şi viaţa Crucii Tale şi m-ai
trimes prin lume să chem şi pe alţii la ospăţul acesta. 
     La 10 ani de Oaste, toţi ostaşii Tăi din ţara aceasta stăm strînşi
în jurul Crucii Tale. Stăm aplecaţi la picioarele Crucii Tale în
rugăciune de mulţumire că nu ne-ai lăsat să intrăm în pămînt mai
înainte de a Te afla şi a Te cunoaşte cu adevărat pe Tine,
Mîntuitorul nostru. Ne aplecăm la picioarele Crucii Tale cu
rugăciunea fierbinte şi stăruitoare să ne ţii pînă la sfîrşit în acest
loc sfînt... să picure peste noi neîncetat Sîngele Iertării... ca să
murim cu totul faţă de lume şi să trăim cu totul numai pentru
Tine. 
     Ne aplecăm în faţa Crucii cu rugăciune de mulţumire pentru
toate cîte ne-a făcut nouă Domnul. 

     “Aşa să zicem toţi cei răscumpăraţi de Domnul... cei pe care
ne-a adunat de la răsărit şi de la apus, de la miazănoapte şi de la
miazăzi. Prin pustie fără apă rătăceam, flămînzi şi setoşi eram...
sufletul nostru lîncezea şi nu găseam nici o cetate unde să putem
locui... Sufletul nostru se dezgustase de orice hrană, şi eram lîngă
porţile morţii... Atunci în strîmtorarea noastră strigarăm către
Domnul şi El a auzit strigarea noastră şi ne conduse pe calea
dreaptă ca să ajungem la cetate de locuit... Scosu-ne-a din
întuneric şi din umbra morţii şi rupt-a lanţurile noastre... El a
prefăcut pustiul nostru în iaz şi pămîntul uscat în izvoare de apă...
Să mulţumim Domnului pentru bunătatea Lui, pentru minunile ce
le-a făcut cu noi” (Psalm 107). 
     Îţi mulţumim, Preabunule Doamne, pentru toate cîte ne-ai făcut
nouă, păcătoşilor. Noi în lume eram şi Tu din lume ne-ai scos.
Morţi eram şi prin Jertfa Ta cea Sfîntă ne-ai înviat. Pierduţi eram
şi ne-ai aflat. Muţi eram şi azi grăim. Orbi eram şi azi vedem.
Ologi eram şi azi umblăm. Surzi eram şi azi auzim. Slăbănogi
eram şi azi facem armată în Oastea Ta. 
     Îţi mulţumim Preascumpul nostru Mîntuitor, că prin noi,
nevrednicii şi păcătoşii, se arată în lume puterea Evangheliei Tale
şi minunile pe care le face şi azi credinţa în Fiul lui Dumnezeu.
Fă din noi Isuse Doamne nişte nebuni pentru Tine. Fă-ne nişte
mărturisitori ai Tăi şi ajută-ne să Te vestim şi altora prin vorbele
noastre, prin faptele noastre, prin purtările noastre, prin toată
viaţa noastră. 
     Îţi mulţumim Isuse Doamne că prin noi, nişte vase slabe şi
netrebnice, ai pornit în lume războiul cel sfînt. În mîna noastră
cea slabă ai pus steag, în gura noastră cea păcătoasă ai pus
trîmbiţă şi mijlocul nostru cel şubred cu sabia l-ai încins,
învrednicindu-ne să luptăm pentru Împărăţia lui Dumnezeu. 
     A Ta este Doamne Oştirea aceasta - du-ne la biruinţă. Tu eşti
Regele nostru şi noi sîntem ostaşii Tăi. Ai Tăi sîntem, nu ne
părăsi, căci fără de Tine nu putem face nimic. Fă Tu Doamne să
simţim clipă de clipă Prezenţa Ta în fronturile cele dinăuntrul
nostru şi în cele dinafară de noi. 
     Isuse Doamne, sîntem în drum spre Canaan... prin pustie... prin
ţara luptelor. Dă-ne neîncetat apă din stîncă, mană din cer şi
biruinţă asupra lui Amalec (firea cea veche). Condu-ne cu stîlp de
foc şi nor luminos ca să păşim înainte cîntînd, luptînd şi biruind
- pînă vom trece Iordanul şi vom intra în Canaanul ce ni l-ai
pregătit ca să trăim cu Tine în vecii vecilor. Amin. 
     Duhule Sfinte, de viaţă Făcătorule! Tu ne-ai strîns de prin
văile acestei lumi într-o Oaste foarte mare. Din nişte oase goale
Tu ai făcut nişte fiinţe vii. (Ezechiel 37). 
Din suflarea Ta, prea binecuvîntat Vînt Ceresc, a ieşit Oastea
aceasta. Din suflarea Ta trăieşte şi prin suflarea Ta biruieşte. 
     Duhule Sfinte! Suflă din cele patru vînturi peste noi că să fim
cu adevărat o Oaste de biruitori!”

     “La 10 ani de Oaste” - o mărturisire. 
“Căci n-am avut de gînd să ştiu între voi altceva, 
decît pe Isus Cel Răstignit” (1 Cor. 2, 2). 
T-
     Multe ar fi de spus la împlinirea celor 10 ani de Oaste. Fără
îndoială, binefacerile acestei binecuvîntate mişcări sînt multe. Eu
însă le rezum pe toate într-una singură: Oastea L-a făcut şi Îl face
cunoscut pe Isus Cel Răstignit. Oastea L-a adîncit în sufletul
poporului nostru pe Isus Cel Răstignit şi Jertfa Lui cea Sfîntă.
Toate roadele Oastei răsar din acest izvor. Şi toate roadele de
viitor ale Oastei vor răsări din adîncirea acestui izvor. 
     Isus Cel Răstignit! Acesta a fost programul meu în cei 10 ani
de Oaste şi acesta e programul Oastei. Nu e un program nou
acesta. L-am aflat gata şi l-am luat gata de la Dumnezeiescul
apostol Pavel. 
     Nimenea dintre muritorii pămîntului nu L-a înţeles şi nu L-a
adîncit atît de mult pe Isus Cel Răstignit ca apostolul Pavel. Şi
nimeni nu L-a vestit cu atîta putere ca el. L-a vestit în prigoane,
în strîmtorări, în bătăi; L-a vestit din temniţă, legat în lanţuri
(Filip. 1, 7). 
Şi nimeni dintre muritorii pămîntului nu L-a apărat pe Isus Cel
Răstignit cu atîta îndărătnicie şi vitejie ca ap. Pavel. De cînd e
pămîntul acesta şi pînă va fi - n-a avut Golgota un paznic atît de
vigilent şi atît de viteaz ca ap. Pavel. 
     De cîte ori era vorba de tăierea împrejur, de carne, de litera
legii, ap. Pavel era de o îndărătnicie extraordinară. Îl înfruntă pe
ap. Chifa, pune sub anatemă pe cei ce predică o altă Evanghelie
(pe cea cu litera legii)... nu cruţă nimic şi pe nimeni (Gal.1, 8). 
     Se dădea pe atunci o aprigă luptă între lege şi har, între literă
şi duh, între Vechiul şi Noul Testament. În această luptă, ap.
Pavel îi apără pe cei născuţi din nou. Îşi apără pe copilaşii lui pe
care îi născuse din nou (Gal. 4, 19). Îi apără faţă de primejdia
cu tăierea împrejur, cu litera legii, cu întoarcerea la acele
învăţături începătoare, slabe şi sărăcăcioase (Gal. 4, 9-10). 
     Această luptă se dă şi azi. Căci ispititorul îşi bate neîncetat
capul cu un singur lucru: să-L scoată pe Isus Cel Răstignit din
viaţa creştinilor şi din frămîntările mîntuirii noastre. El umblă
neîncetat să fure mierea şi să lase fagurii; să fure duhul şi să lase
litera; să fure miezul şi să lase găocile. 
     În şcoala ap. Pavel am învăţat şi eu să fiu un îndărătnic
vestitor şi apărător al lui Isus Cel Răstignit şi pînă voi pleca din
această lume nu vreau să ştiu despre altceva decît să-L vestesc pe
Isus Cel Răstignit şi Jertfa Lui cea Sfîntă. 
     Puterea Oastei este Isus Cel Răstignit. Pînă Îl avem pe El între
noi şi în noi - avem totul. Cînd L-am pierdut pe El - am pierdut
totul. 
     Toate silinţele noastre să fie strînse mereu în acest punct: să
nu-L pierdem pe Isus Cel Răstignit. Să nu pierdem miezul ca să
rămînem cu găocile; să nu pierdem duhul ca să rămînem cu litera. 
     Sînt 10 ani de Oaste. Sînt zece ani de cînd mă topesc în
această Lucrare. Ştie Bunul Dumnezeu. Poate nu e departe vremea
cînd Domnul mă va chema acasă. Dacă e vorba să las vreun
cuvînt pentru Oaste şi fraţii ostaşi... dacă e vorba să las vreun
testament pentru Oaste şi fraţii ostaşi, apoi acela este cel de la 1
Cor. 2, 2: Căci n-am avut de gînd să ştiu între voi altceva decît
pe Isus Cel Răstignit. 
T-
     “Jubileul meu de 30 de ani de boli şi suferinţe”. 
     T-
     Odată cu 10 ani de Oaste, eu îmi serbez şi jubileul meu de 30
de ani de boli şi suferinţe. Sînt 30 de ani de cînd am trecut şi trec
mereu prin spitale, sanatorii, operaţii, prin nesfîrşite încercări,
frămîntări şi suferinţe. Dacă poate zice cineva că nimica bun nu
este în carnea mea (Rom. 7, 18) - apoi acela sînt eu... 
     ...30 de ani de boli şi suferinţe! Mă uit îndărăt peste viaţa mea
şi văd acest jubileu frînt în două. În mai bine din jumătatea lui,
vedeam în suferinţă un diavol negru, un blestem, o soartă vitregă
de care umblam să scap. Abia după 15 ani am aflat că diavolul era
un înger şi blestemul o binecuvîntare. 
     Suferinţa este cea mai scumpă şi cea mai dulce binecuvîntare
de care Domnul m-a învrednicit. Este îngerul ceresc care m-a
trimis în braţele Domnului şi mă ţine în braţele Lui. Prin suferinţă
trăiesc, prin ea muncesc. Prin ea a vorbit cerul cu mine şi prin ea
vorbesc şi eu cu cititorii mei. Dacă este ceva ce place în cărţile
Oastei, apoi acel ceva Duhul Sfînt l-a pus acolo prin suferinţă.
Suferinţa a fost mierea care a uns cărţile Oastei... 
     ...O, sfîntă suferinţă, însoţeşte-mă pînă la marginea
mormîntului. Ţine-mă neîncetat mai lîngă Domnul meu pînă în
clipa cînd mă voi preda cu totul şi pentru totdeauna în braţele
Lui”. 
T-
     “De ce ne urăşte “Saul”? 
T-
     O viaţă întreagă l-a urît Saul pe David şi l-a prigonit. De ce? 
     Ne spune Biblia! Pentru că după înfrîngerea lui Goliat, la
reîntoarcere, lui David i s-a făcut o manifestaţie de simpatie. A
fost primit cu sunete de timpane şi alăute şi cîntau femeile şi
ziceau: 
     Bătut-a Saul cu miile
şi David cu zecile de mii. 
T-
     “Şi s-a mîniat Saul foarte - spune Biblia - şi n-a plăcut în ochii
lui cuvîntul acesta... şi s-a uitat rău Saul la David din ziua aceea”
(1 Samuel 18, 7-8). 
     Despre Saul ne spune Biblia că era muncit de un duh rău. Îl
chinuia duhul cel rău şi drăcesc al zavistiei şi invidiei. O viaţă
întreagă l-a chinuit pe Saul acest duh rău şi aproape o viaţă
întreagă a suferit David atacurile acestui duh... 
     Oastea Domnului este şi ea un mic David care a dat cu praştia
o puternică izbitură diavolului Goliat. Dar duhul cel rău al
zavistiei nu se poate bucura de acest lucru. Oriunde se ridică şi
azi cîte un viteaz al Domnului şi se măsoară cu Goliat - acolo
îndată răsuflă şi azi duhul cel rău al zavistiei. De 10 ani e
prigonită mereu şi Oastea de acest duh rău. Ba că sîntem farisei,
ba că nu trebuie să purtăm numele de ostaşi, ba că nu trebuie să
cîntăm. Sînt şi azi Sauli care nu pot suferi cîntecele de bucurie şi
biruinţă a celor ce se măsoară cu Goliat. 
Pe cei munciţi de acest duh rău al zavistiei, să-i domolim cu
cîntecele iubirii noastre, aşa cum David îl domolea pe Saul cu
cîntecele harfei sale (1 Samuel 16, 23). 
     Iubiţilor fraţi ostaşi! Sunaţi din harfa sufletului vostru cîntecul
cel dulce al dragostei creştine. Faceţi să se audă pe tot locul
cîntecul cel dulce al dragostei noastre. Cu vraja acestui cîntec veţi
putea domoli ura celor mai mulţi Sauli. 
T-
     “Pînă aici ne-a ajutat nouă Domnul”. 
(1 Samuel 7, 12). 
T-
     Iată, un loc din Biblie foarte potrivit la plinirea celor 10 ani de
Oaste. 
     În luptele contra filistenilor pentru cucerirea completă a
Canaanului, israelienii ajunseseră pînă la Bethor, unde i-au bătut
pe filisteni. 
     “Şi a luat Samuel o piatră - spune Biblia - a pus-o între Miţpa
şi Şen, şi i-a pus numele Eben-Ezer, adică piatră de ajutor, zicînd:
pînă aici ne-a ajutat nouă Domnul” (1 Samuel 7, 12). 
     Pînă aici ne-a ajutat şi nouă Domnul în cei 10 ani de Oaste. În
lupta pentru Împărăţia lui Dumnezeu şi mîntuirea sufletelor
noastre - pînă aici am ajuns. 
     Lîngă o piatră de ajutor poposim şi noi - iar piatra (stînca)
noastră este Hristos (1 Cor. 10, 4). Domnul este Stînca
noastră, cetatea noastră, izbăvirea noastră, biruinţa noastră 
(2 Sam. 22, 2). 
     În lupta pentru Împărăţia lui Dumnezeu, multe izbelişti am
avut. Şi vom mai avea, căci nu este oaste fără război şi nici
biruinţă fără luptă. Noi însă vom păşi cu bărbăţie înainte. 
     Scumpii mei fraţi ostaşi! Să luptăm înainte cu vitejie căci cu
noi este Dumnezeu. Orice împotriviri s-ar ridica împotriva
noastră, să luptăm înainte căci cu noi este Dumnezeu. Oastea
Domnului luptă cu îndîrjire pentru drepturile lui Dumnezeu în
lume - şi ea trebuie să învingă. 
     În fruntea noastră stă Isus Biruitorul. Şi dacă El este cu noi -
cine poate fi contra noastră? 
T-
     Isus Regele Cel Mare
     Şi-a pus Oastea în mişcare. 
T-
     Dacă Oastea e a Lui şi El a pus-o în mişcare - cine poate sta
contra noastră? 
     La plinirea celor 10 ani de Oaste, să ne închinăm steagurile şi
sufletele în faţa Marelui nostru Rege şi Împărat. 
     În faţa Ta cădem şi Ţie Doamne ne rugăm. Rămîi neîncetat cu
noi şi în noi. A Ta este oştirea aceasta - du-ne la biruinţă! Ai Tăi
sîntem, nu ne părăsi căci fără de Tine nu putem face nimic. Fă Tu
Doamne ca să Te simţim clipă de clipă în fronturile noastre şi să
auzim mereu prea dulcile Tale cuvinte: Îndrăzniţi, căci Eu am
biruit lumea!... Îndrăzniţi! Nu vă temeţi, căci iată Eu cu voi sînt
pînă la sfîrşitul veacurilor! (Matei 28, 20). 
     Fii cu noi Preabunule Doamne pînă în clipa cînd lupta noastră
se va sfîrşi... pînă în clipa cînd vom trece prin apele Iordanului
(apele morţii) şi vom intra în Canaanul cel ceresc ca să trăim cu
Tine în vecii vecilor. Amin.”
T-
     “Moara şi piticul, - sau rostul meu în Oastea Domnului”. 
T-
     (...Acest tîlc minunat l-am redat pe larg în altă parte. Dar el îşi
are locul său cel mai potrivit aici, fiindcă el cu acest prilej a fost
scris. Cei care l-aţi citit acolo, mai recitiţi-l încă odată şi aici.
Spre a înţelege cu totul limpede întîmplările care se vor petrece
abia peste doi ani. Întîmplări, a căror profeţie se cuprindea atît de
cutremurător în cele descrise aici. Imaginile care însoţeau textul,
sînt pline de pătrundere şi de limpezime. Atîta putere de revărsare
a Duhului Sfînt era peste acest apostol şi rob al lui Hristos). 
T-
     “Un mic David în luptă cu Goliat”. 
     Oastea Domnului în luptă cu Goliatul cel uriaş al
stricăciunilor sufleteşti din vremile noastre. 
     Un mic David s-a măsurat odinioară cu uriaşul Goliat - şi l-a
răpus. 
     Un mic David - o mică Oaste - s-a ridicat acum 10 ani şi a
păşit la lupta cu Goliatul cel uriaş al stricăciunilor sufleteşti de
azi. E adevărat că nu l-a putut răpune, dar i-a tras şi îi trage
crîncene lovituri. 
     Taina biruinţei lui David nu era puterea lui. N-avea decît o
praştie şi o traistă cu pietre... “Şi a zis David filisteanului: tu vii
împotriva mea cu sabie şi suliţă, iar eu vin împotriva ta în Numele
Domnului... El te va da în mîinile mele şi tot poporul va şti că
biruinţa este a Lui” 
(1 Samuel 17, 45-47). 
     Aici este cheia biruinţei lui David. El se lupta în Numele
Domnului. Duhul Domnului Se pogora peste el şi biruia 
(1 Samuel 16, 33). 
Iar biruinţa aceasta nu era a lui, ci era a Domnului. 
     Aceasta este şi taina biruinţei noastre, iubiţi fraţi ostaşi. Să
avem traista plină cu pietrele credinţei. Să slobozim praştia în
Numele Domnului. Să luptăm în Numele Domnului. Să cerem şi
să aşteptăm darul şi puterea Duhului Sfînt. Şi pe urmă, să spunem
la toţi că biruinţa nu este a noastră, ci a Domnului. 
     Goliat îşi bătea joc de israelieni strigînd: ocară arunc astăzi
asupra oştirii lui Israel... ocară vouă israelienilor... daţi-mi un om
care să se lupte cu mine (1 Samuel 17, 10). 
Aşa îşi bătea joc şi Goliatul diavol de creştinii de azi: ocară vouă
creştinilor... îmi bat joc de voi şi de numele vostru... cine-i viteaz
să păşească în luptă cu mine... 
     Şi a păşit un mic David - Oastea - şi i-a tras lui Goliat cîteva
zdravene lovituri. Şi cu ajutorul Domnului îi va mai trage. 

     Un mic David eşti şi tu scumpul meu frate ostaş în lupta contra
păcatelor şi răutăţilor. Nu te speria de Goliat, ci izbeşte-l în
Numele Domnului”. 
T-
     “Care este lupta şi biruinţa noastră şi a tuturor creştinilor vii
şi luptători”... 
T-
     10 ani de Oaste! Ce de locuri sînt prin Biblie de unde putem
scoate învăţătură pentru războiul nostru cel sfînt! Prin foile
noastre am amintit multe. Iată încă unul de la 2 Cronici cap. 20. 
     E vorba acolo de lupta şi biruinţa lui Iosafat. Un vrăjmaş
puternic se ridicase contra Ierusalimului. “În spaima sa, Iosafat
şi-a îndreptat faţa către Domnul şi s-a rugat cu întregul popor. Iar
Dumnezeu - prin prorocul Ezechiel - le-a răspuns: nu vă temeţi şi
nu vă înspăimîntaţi căci nu voi veţi lupta, ci Dumnezeu va lupta
pentru voi”. 
     Vrăjmaşii au fost biruiţi şi Iosafat cu luptătorii “s-au întors
veseli la Ierusalim căci Domnul îi umpluse de bucurie şi au intrat
în Ierusalim în sunete de alăute, de harfe şi trîmbiţe”. 
     Ce istorie plină de învăţătură şi pentru războiul nostru. Oastea
lui Iosafat a biruit, dar nu prin puterea ei, ci prin puterea
Domnului, care S-a luptat pentru ei. 
     În 3 locuri din Biblie se spune că Dumnezeu S-a luptat în locul
poporului Său: 
     Eşire 14, 13-14; 
     Deuteronom 1, 26-30 şi
     2 Cronici 20, 15. 

     O contrazicere s-ar părea aici: de-o parte, Cuvîntul lui
Dumnezeu zice: staţi liniştiţi! Dumnezeu Se va lupta pentru voi
(Eşire 14, 14). Iar de altă parte, Biblia e plină de chemări şi
îndemnuri la luptă. 
     Lucrurile stau aşa: Pentru mîntuirea noastră se dau două feluri
de lupte. Întîi, e lupta pe care o dă Dumnezeu. E lupta cea mare
pe care a purtat-o Isus Mîntuitorul cu vrăjmaşul diavol. E lupta
ce s-a gătat cu biruinţa de pe Golgota. În lupta aceasta noi nu
luăm parte. E o luptă a lui Dumnezeu pentru noi. Participarea
noastră la lupta aceasta e numai atît: să primim biruinţa ce ne-a
cîştigat-o Domnul. Aceasta a fost şi lupta lui Iosafat. 
     Fraţi ostaşi! Să nu uităm nici o clipă: lupta noastră este întîi şi
întîi, lupta lui Dumnezeu pentru noi. Noi trebuie să avem clipă de
clipă conştiinţa că Dumnezeu luptă pentru noi... că El este lupta
noastră... că El stă în fruntea noastră... că El este biruinţa noastră. 
     După asta vine apoi lupta noastră, partea noastră de luptă. Ştiţi
care este aceasta? Este lupta ce se dă în noi înşine; este lupta ce
se dă între omul nostru cel vechi şi cel nou. Aceasta este lupta pe
care trebuie să o poarte orice creştin născut din nou. În drum spre
Canaan, Dumnezeu le-a zis israelienilor numai pînă la un loc: Mă
voi lupta pentru voi, staţi liniştiţi! - dar după ce au gustat din apă
şi din mană i-a trimis la luptă contra lui Amalec 
(Eşire 17, 8-9). 

     Din clipa în care te-ai hotărît la o viaţă nouă; din clipa în care
te-ai hotărît să ieşi din lume; din clipa în care ai gustat din pîinea
şi apa naşterii din nou - ai intrat în război cu Amalec, cu firea cea
veche şi în acest război vei sta pînă la sfîrşitul vieţii. Oamenii cei
lumeşti n-au acest război. Ei petrec liniştiţi în păcate. 
     Să luăm aminte! Toată lupta noastră se reduce la lupta cu omul
cel vechi. Toate atacurile externe ne vin prin omul nostru cel
vechi. Căci trebuie să ştim că omul nostru cel vechi are o mulţime
de prieteni care îl ajută. Aliatul şi prietenul lui cel mai bun e
diavolul. Prin omul nostru cel vechi ne vin atacurile vrăjmaşului
diavol. Vin apoi ceilalţi prieteni, oamenii cei lumeşti din lume,
care aşijderea îl ajută pe omul cel lumesc din noi. 
     Aici se dă lupta cea mare. Aici cade sau biruie creştinul. Aici
cade sau biruie ostaşul Domnului. Cade sau biruie după cum s-a
răstignit împreună cu Hristos sau ba... a murit faţă de lume sau
ba. 
     La 10 ani de Oaste să nu uităm iubiţii mei fraţi: cu această
luptă vom birui şi vom intra plini de veselie în Ierusalimul cel
ceresc unde ne aşteaptă Scumpul nostru Mîntuitor ca să trăim cu
El în vecii vecilor. Amin.”
T-
     La acest jubileu, la această sărbătoare cînd în Cartea Oastei se
umpluseră atîtea pagini cu nume multe şi mari, se cuvenea o
întoarcere de privire înapoi, la cea dintîi filă, la cele dintîi pagini. 
     În mijlocul bucuriei ca şi în mijlocul durerii, totdeauna ai o
mare mîngîiere cînd îţi revezi prietenii tinereţii tale. Fie că vin ei
la tine, fie că mergi tu la ei, întîlnirea cu prietenii copilăriei şi
tinereţii tale, cu tovarăşii primelor tale lupte, cu soţii primelor
tale încercări - este un prilej de unice şi duioase bucurii. 
     Gîndindu-se la toate greutăţile începutului, la tot avîntul şi
speranţele de atunci, părintele îşi aducea acum aminte şi de
bucuriile simţite la primele intrări în Oaste. 
     După publicarea în foaia de Anul Nou 1923 a Chemării şi a
Hotărîrii de intrare în Oastea Domnului - cu cîtă înfrigurare se
aşteptase el să vadă ce răsunet a trezit în ţară chemarea lui... Ce
lupte între nădejde şi între deznădejde s-au dat atunci în sufletul
său... 
     Iar cînd a venit primul chemat... cînd a sosit prima hotărîre...
cînd i s-a născut primul copil, - ce fior fericit i-a venit în inimă,
ce strigăt fericit i-a izbucnit din lacrimi... 
     Acum dragostea lui îi caută cu duioşie pe primii născuţi
duhovniceşti... Unii din ei au crescut mari în roade sfinte şi tari
în umblarea cu Domnul. Dar sînt unii care n-au mai dat nici un
semn de viaţă de atunci. 
     Iosif cel iubitor se duce să-şi caute fraţii săi, tovarăşii săi,
copiii săi duhovniceşti din primul an, ca să vadă dacă mai trăiesc
sau nu. 
     Iată amintirea, căutarea şi chemarea lui către ei la sărbătoarea
celor 10 ani trecuţi: 
T-

     “Veteranii Oastei”. 
     Cei care împlinesc anul acesta 10 ani de Oaste. - Un apel
către cei ce sînt în viaţă şi în luptă. 
T-
     Începutul Oastei este foarte modest. Publicasem Apelul de
luptă în numărul de Anul Nou 1923 şi pînă la jumătatea anului
abia se înştiinţaseră vreo 10 luptători. În prima adunare generală
a Oastei ţinută în praznicul sfinţilor apostoli Petru şi Pavel din
anul 1923 abia am fost 10 inşi, cu oratori şi ascultători cu tot.
Abia spre sfîrşitul anului, au început a spori înscrierile. Dăm mai
jos numele acestor veterani: 
     Ioan Buzaş, Jucul Românesc - jud. Teremia Mare; e cel dintîi
care şi-a cerut înscrierea în Oaste, - publicat în nr. 5 din foaia
Lumina Satelor 1923. 
     Gheorghe Greavu, cantor, Lisa, jud. Făgăraş, e al doilea,
publicat cu o frumoasă scrisoare în nr. 7 din Lumina Satelor
1923. 
     Augustin Toma din Vecerd, jud. Teremia Mare, scapă prin
Oaste de patima beţiei şi îşi recîştigă moşia pierdută cu băuturile.
Scrie minunata poezie O, ce dulce-I Domnul Sfînt. 
     Urmează apoi Zaharie Ieronim din Crihalma, Achim Boholţ din
Seleuşul Mare, Iacob Simion, sergent jandarmi, Oarda de Jos,
Flore Alexa, epitrop, Cermei, jud. Arad. 
     Aceştia erau înscrişi pînă la jumătatea anului 1923, cînd s-a
ţinut adunarea Oastei (mai erau cîţiva care însă n-au mai dat nici
un semn de viaţă; au dezertat). 
     Au mai venit apoi: Vasile Secheli, din Gîrbou - Cluj cu încă 9
luptători; jandarm sergent Marcu Ioan din Timişul Săsesc, jud.
Teremia Mare; Petre Raica, din Cetea, cantor; Hanta Ioan din
Booz, Hunedoara; Pavel Pupu, Cacova; George Andreica,
Mîndruloc, jud. Arad; Iulius Igna, preaiubitul nostru luptător din
Cîmpuri-Surduc cu încă doi fraţi; Iacob Simion şi Gh. Pumnea din
Dăişoara; Petru Pascu din Şeulia; Ilie Crişovan din Chelmac jud.
Timiş; Ioan Brazovanu din Margini; Nicolae Urs din Poşaga de
Jos, jud. Turda; Simion Paul, din Aiud şi încă cîţiva. 
     Un lucru însă am avea lipsă să-l ştim: cîţi dintre cei înscrişi în
Oaste acum 10 ani, în anul 1923, sînt în viaţă şi cîţi sînt în
fronturile Oastei. 
     Pentru toţi aceştia vrem să tipărim un fel de diplomă ca unora
ce au 10 ani de luptă pentru Domnul. 
     Spre acest scop îi rugăm să scrie printr-o carte poştală. 
     Preaiubiţii mei fraţi veterani care împlinim 10 ani de Oaste! Să
mulţumim Domnului pentru darul şi cinstea de care ne-a
învrednicit şi să luptăm mai departe cu credinţă şi stăruinţă pînă
la sfîrşit. 
     Domnul să fie cu noi şi cu toţi cei care au venit după noi şi au
intrat în războiul cel sfînt! 
T-
     Bucurîndu-te de prieteni însă, nu trebuie să uiţi de vrăjmaşi...
Şi slăvind pe Dumnezeu pentru izbînzi, nu trebuie a uita de
primejdii. 

     Nici chiar pe vrăjmaşul cel mai mic nu trebuie să-l
dispreţuieşti. Nici chiar de ispita şi primejdia cea mai mică nu
trebuie să nu-ţi pese. Pe nebăgate de seamă, ispita creşte şi
primejdia devine mare. De cele mai multe ori, vulpile mici au
făcut cele mai mari stricăciuni viei noastre scumpe. 
     Pentru a trezi şi mai mult vegherea asupra primejdiei care
venea, solul Domnului înştiinţează, pentru cei care au urechi de
auzit: 
T-
     “O istorioară la 10 ani de Oaste”. 
     Cîinele latră degeaba la lună - dar diavolul, nu. 
     Cîinele latră la lună. Urlă degeaba la lună. Nici o pricină n-are
de lătrat şi totuşi latră. 
     Diavolul însă nu face aşa. El nu latră la lună. El nu latră
niciodată degeaba. El nu latră niciodată dacă n-are pentru ce. El
este un cîine care ştie de ce latră. 
     Oriunde îl veţi auzi pe satana lătrînd - să ştiţi că pe acolo e
atare om al lui Dumnezeu şi atare lucru al lui Dumnezeu. De cîte
ori îl veţi auzi pe satana lătrînd, să ştiţi că iadul e în primejdie.
Din ce va urla diavolul mai tare - să ştiţi că e semn mai bun. 
     Suflete dragă! Te-ai întors la Dumnezeu? ai intrat în Oastea
Domnului - şi satan latră? Nu te teme de el, ci te bucură. Ar fi
mai rău dacă n-ar lătra. 
     Cînd satan nu latră după un om întors la Dumnezeu sau după
o mişcare religioasă - să ştiţi că ăsta e semn rău. 
     Slăvit să fie Domnul! Oastea Domnului are vădit semnul cel
bun: de 10 ani de zile lătratul satanei ne urmăreşte necurmat. 
     Nici după o altă mişcare religioasă n-a lătrat diavolul atît de
mult ca după Oastea Domnului. Şi ăsta-i un semn bun: e semnul
cel mai bun că sîntem pe calea cea bună. Cînd va tăcea cîinele -
atunci să ştiţi că nu e bine”. 
T-
     Acum să privim în grabă la un scurt bilanţ al celor 10 ani
trecuţi... 
     Despre ceea ce s-a făcut în ţară şi peste hotare în aceşti 10 ani,
am scris destule date şi mărturii pînă acum. Dar toate acestea sînt
rodul unor lupte şi osteneli al căror rezultat îl dăm mai jos prin
numărul uriaş de foi şi de cărţi revărsat peste satele şi oraşele
ţării de vadul morii piticului de la Sibiu. 
     Ca om al cifrelor şi al preţurilor, preotul Secaş care pe atunci
începea să le cunoască şi să le învîrtă pe toate, - publică în foaie
şi el cele de mai jos: 
T-
     “O statistică mult grăitoare!...” 
     Părintele Trifa a tipărit şi răspîndit în decurs de 10 ani peste
415.000 de cărţi religioase. - Ce au făcut societăţile culturale
pentru cultura poporului şi ce a făcut Oastea. 
     Avem în ţară atîtea societăţi care lucrează pentru ridicarea şi
luminarea poporului. În Ardeal, vechea societate Astra, care a
făcut mult bine mai ales înainte de război; apoi la Bucureşti
Direcţiunea Cultura Poporului, unde se cheltuiesc milioane fără
ca să se vadă vreun folos real şi fără ca să avem la îndemînă
anumite broşuri pe care să le putem pune în mîna poporului
nostru setos de lumina cărţii. Se vorbeşte mult despre aceste
societăţi şi de multe ori oameni pricepuţi şi de inimă stau în
fruntea lor; cu toate acestea, lucrarea lor nu prinde în popor. 
     Mult mai norocoasă a fost iniţiativa particulară a unui umil
preot, începută acum zece ani. Cunoscător al sufletului poporului,
meşter în mînuirea graiului său, părintele Trifa, a dat poporului
lucrul de care avea lipsă reală acest popor: o literatură religioasă
plină de vigoare, care s-a şi răspîndit cu o repeziciune uimitoare,
bătînd orice record al cărţii cunoscut pînă acum la noi.
Subsemnatul ocupîndu-mă de activitatea păr. I. Trifa, am fost de-a
dreptul uimit de datele ce le-am cules de pe la diferitele edituri şi
tipografii, căci m-am văzut în faţa unei munci uriaşe. 
     Datele de mai jos sînt cu desăvîrşire autentice şi ele se
întemeiază pe registrele şi colecţiile diferitelor edituri şi
tipografii, unde au apărut cărţile părintelui I. Trifa. E vorba de 21
de broşuri şi 7 calendare-cărţi tipărite în 415.000 de exemplare şi
toate cărţi mari, lucrate sistematic (afară de două, care sînt mici
tratate). 
T-

Nr.
Titlul lucrării
Exem. 
1
Intraţi în Oastea Domnului
25,000
2
Însemnările călătoriei la Ierusalim
13,500
3
Oglinda inimii omului
30,000
4
Mai lîngă Domnul meu, mai lîngă El
12,000
5
Corabia lui Noe
20,000
6
Sodoma şi Gomora
10,000
7
Trăim vremuri biblice
10,000
8
La picioarele Stăpînului meu
15,000
9
Fiul cel pierdut
10,000
10
Duhul Sfînt
3,000
11
Vîntul cel ceresc
3,000
12
Întîia sută de istorioare religioase
10,000
13
A doua sută de istorioare religioase
3,000
14
Cîntaţi Domnului
8,000
15
Să creştem în Domnul
5,000
16
Zacheu
5,000
17
Adînciri în Evanghelia Mîntuitorului
3,000
18
Din pildele Mîntuitorului
18,000
19
Citiri şi tîlcuiri din Biblie
10,500
20
Tîlcuirea Evangheliilor
7,000
21
25 de povestiri religioase
12,500
22
Calendarul pe anul 1927
15,000
23
Calendarul pe anul 1928
25,000
24
Calendarul pe anul 1929
30,000
25
Calendarul pe anul 1930
30,000
26
Calendarul pe anul 1931
30,000
27
Calendarul pe anul 1932
22,000
28
Calendarul pe anul 1933
30,000
29
Total
415,500

     Numărul total al cărţilor este de 233.500 exemplare iar
numărul total al calendarelor de 182.000. Total general = 415.000
de exemplare. 
     Iată ce poate face rîvna şi stăruinţa, sau pe limba Evangheliei
grăind, iată ce poate face darul Domnului însoţit de rîvna şi jertfa
omului...”
T-
Preot Gh. Secaş. 
T-

     Alături de datele de mai sus, urmează apoi datele despre alte
sute de mii de cărţi şi Biblii care s-au desfăcut prin foaia Lumina
Satelor şi pe urmă prin librăria Oastei... 
     Pe lîngă aceste multe sute de mii de cărţi s-au mai trimis în
popor şi peste 6 milioane de foi religioase. 
     Slăvit să fie Domnul pentru aceste izbînzi...”
     Aceşti misionari minunaţi - cărţile Oastei - au adus în staulul
Domnului atîtea oi pierdute... Şi în întunericul veacului acestuia,
atîta lumină cerească.  
     Asta doar în primii ani cînd, după cum am văzut, au trebuit
învinse atîtea greutăţi uriaşe! Ceea ce a urmat însă în alţi cîţiva
ani după aceasta, cu toate cele altfel de greutăţi întîmpinate, - a
fost şi mai minunat! 
     Dar oare ce ar fi putut realiza pînă astăzi această Lucrare a
Domnului, dacă n-ar fi fost împiedicată! Cît bine, cîtă lumină
cerească, cîte realizări fericite, cîte suflete aduse la Dumnezeu! 
     Pentru toate pierderile acestea însă vor trebui să răspundă
odată în faţa Judecăţii lui Hristos, Marele Răsplătitor, - toţi acei
care au împiedicat şi mai împiedică încă, această Lucrare a lui
Dumnezeu - de la îndeplinirea misiunii pentru care a fost trimisă
de El (Efes. 2, 10). 
T-
     Urmează apoi mărturia unora din cei asupra cărora s-au
revărsat marile binecuvîntări cereşti prin Lucrarea Oastei. Acest
număr de foaie nu cuprinde decît mărturia unui prea mic număr
dintre cei care au aflat mîntuirea sufletească şi trupească prin
Oastea Domnului. Dar foaia anunţă că “mărturiile multora n-au
putut fi cuprinse acum. Că jubilierea Oastei se va întinde peste
toţi ceilalţi numeri viitori ai foii. Întreg anul 1933 va fi un an
jubiliar pentru Oastea Domnului... cu rugăciuni de slavă, pentru
cîte ne-a făcut nouă Domnul...”
     Totuşi din cele mai puternice mărturii redăm cîteva. 
     Cea dintîi este a lui I. Gr. Oprişan, care printre altele spunea
următoarele: 
T-
     “Un jubileu în Via Domnului”. 
T-
     Acei dintre noi care venim cu rîndul de oameni dinaintea
războiului, ne putem mai bine da seama, despre trezirea ce s-a
înfăptuit în suflete după baia cea mare a sfintelor pliniri ale
Domnului. 
     Este de-ajuns să mărturisesc, în ce priveşte Vechiul Regat, că
n-am cunoscut, în umblările mele, pînă în 1919 nici o singură
biserică în care să văd o adunare de suflete care să ardă pentru
Domnul. Erau suflete căldicele, suflete părtaşe teoriei, care mai
dăinuieşte încă şi azi, aşa am apucat! 
     Nu existau convingeri religioase ci numai obiceiul. Vorbesc,
îndeobşte. Pentru că, desigur, individual trebuie să fi fost şi
oameni pe care se sprijinea cerul marilor îndurări, ca pe nişte
pilaştri ai rugăciunii. Altfel s-ar fi prăbuşit ţara, - sînt încredinţat. 

     După război a venit un potop de nelegiuiri, stricăciunea a fost
la culme, necredinţa umbla fără ruşine pretutindeni. Dar ca să se
plinească Scripturile unde s-a înmulţit păcatul, acolo harul a
prisosit (Rom. 5, 20). Şi astfel istoria noastră duhovnicească
înregistrează o trezire puternică - Oastea Domnului. Sufletele
însetate după Adevăr caută să coboare în conştiinţă ceea ce era
numai obicei pînă atunci. Bisericile în care amvonul era mut şi
luminile policandrelor stinse încep să se aprindă de Duh Sfînt. 

     Credincioşii freamătă după vremea cea dintîi a creştinătăţii în
care bisericile erau de lut dar sufletele de aur. E o rîvnă sfîntă,
cum n-a fost niciodată la noi, după Cuvîntul Domnului, pentru
lucrul Lui. Credincioşii vor să fie cărămizi vii în trupul bisericii
lui Hristos, nu pietre moarte, nepăsătoare. 
     Răsar trîmbiţaşi duhovniceşti ai bisericii: preoţi şi laici. Ei
strigă pretutindeni, la răspîntii şi-n pieţe. Ei văd primejdia
nepăsării lucrătorilor, pun goarna la gură, din ceas în ceas,
cheamă la mobilizare pe toţi: Ce staţi toată ziua fără lucru?
(Matei 20, 6). Surzii capătă auz duhovnicesc, muţii încep a grăi
(Luca 11, 14), orbii a umbla după Isus (Marcu 10, 52). Patrule
duhovniceşti cercetează suferinţa. Cercetaşi ai bisericii umblă
prin spitale şi închisori. Se abat prin pieţe, prin cîrciumi, să
smulgă sufletele din gura iadului. Desfiinţează cîrciumi şi le
transformă în capele de rugăciune. Cîrciumari - odinioară vrednici
ostaşi ai lui satan, trec acum în ostăşia lui Isus. Beţivi îndrăciţi,
ca şi cei din latura gadarenilor, mărturisesc minunea ce-a făcut
Domnul cu ei. Magdalene, cu şapte duhuri necurate, devin
ambasadoarele lui Isus. Întocmai ca şi odinioară. 
     Iată Via cea mare a Domnului fremătînd de lucrători! Iată ce
a făcut Oastea Domnului! 
Oastea Domnului este o armată de suflete care stăteau toată ziua
fără de lucru, care au auzit chemarea desluşită (în ceasul al
11-lea) şi lucrează acum Domnului de zece ani în Via pe care a
sădit-o El: întîi prin întoarcerea lor la pocăinţă şi apoi a altora
(Marcu 1, 15; Iacov 5, 20). 
     Dăm slavă lui Dumnezeu că auzim o trîmbiţă desluşită ca
aceea de la Sibiu (1 Cor. 14, 8) au căzut în noi zidurile
Ierihonului şi acum luptăm luptele Domnului şi înscriem în
Cartea biruinţelor pagini care vor rămîne mărturie.”
I. Gr. Oprişan. 
     Urmează mărturia frumoasă a fratelui Ioan Marini: 
T-
     “A cui e sărbătoarea aceasta?”
T-
     Cîteva cuvinte la o aniversare scumpă. 
     Se împlinesc 10 ani, de cînd prin mila lui Dumnezeu, un vînt
de primăvară duhovnicească suflă cu putere mereu crescîndă peste
hotarele acestei ţări. 
     Vîntul Domnului a suflat cu putere prin Oastea Domnului şi a
pus pe picioare o Oaste foarte mare (Ezechiel 37, 10). 
     Astăzi, avem în biserică o mişcare de trezire la viaţă nouă, de
putere şi de înfăptuire evanghelică. 
     Cum înverzeşte cîmpul cînd suflă vîntul cald al primăverii, aşa
au înverzit mii de suflete, în bătaia Vîntului cald al Duhului Sfînt.
Şi cum înfloresc viorelele, răspînditoare de mireasmă pură, tot aşa
au înflorit şi înfloresc mii de suflete, care izbăvite din miasma
morţii şi păcatului, răspîndesc mirosul de bună mireasmă
duhovnicească al vieţii celei noi... 
     A acestora e serbarea Oastei. Se bucură cei care “pribegeau
prin pustie, sufereau de foame şi de sete, le tînjea sufletul în ei şi
nu găseau nici o cetate unde să poată locui”, dar avură parte de
îndurarea Domnului care-i puse pe calea păcii (Luca 1, 79), pe
drumul cel drept ce duce la cetatea mîntuirii... 
     Astăzi se bucură cei ce şedeau în întuneric şi în umbra morţii
şi trăiau legaţi în ticăloşie, pe care Domnul i-a scos prin Oastea
Lui - din întuneric şi umbra morţii, rupînd lanţurile lor. 

     Astăzi sărbătoresc cei ce ajunseseră pînă lîngă porţile morţii,
dar Cuvîntul Domnului i-a tămăduit şi i-a scăpat de groapă 
(Psalm 107, 18-20). 
     Sărbătoresc cei ce morţi erau şi-au înviat, pierduţi au fost şi
s-au aflat (Luca 15). Sărbătoresc miile de beţivi, pătimaşi şi alţi
pierduţi în hăţişurile lui satan care au fost treziţi şi aduşi în
braţele iubitoare ale Tatălui Ceresc prin umilul glas al gornistului
Său de la Sibiu. Se bucură aceia care n-au avut altă mîngîiere
decît să plîngă în umbra Crucii aşteptînd să ţîşnească şi pentru ei
şi pentru biserica pe care o iubesc izvoarele apelor vii. 
     Se bucură orbii ce văd, şchiopii ce saltă ca cerbul, limba
muţilor cîntă de bucurie căci în pustie au ţîşnit ape şi în
pustietate pîraie (Isaia 35, 6). 
     Nenorociţilor, sărmanilor, orbilor, şchiopilor şi toţi cei care
aţi gustat şi aţi văzut că bun este Domnul, bucuraţi-vă şi cîntaţi
Domnului cu mulţumire (Psalm 147, 7)! 
     A voastră este serbarea aceasta! Bucuraţi-vă şi lăudaţi pe Cel
ce Şi-a adus aminte de noi cînd eram căzuţi (în robia celui rău) şi
ne-a izbăvit de asupritorii noştri (Psalm 135 şi 136). 
     Bucuraţi-vă, a noastră este sărbătoarea aceasta!”
Ioan Marini, înv. ostaş al Domnului. 
T-
     Urmează apoi scurtele mărturii prin prezenţa lor a fr.
Tudusciuc, Goran, Ilie Marini şi mulţi alţii. Iar, după promisiunea
părintelui, - se întind în urmă peste toate numerele foilor din
întreg anul, mărturiile miilor şi miilor dintre cei care s-au trezit
la o viaţă nouă prin trîmbiţa de aur a acestui ceresc gornist. 
     Printre ale celorlalţi ceva mai tîrziu, mi-am unit şi eu mărturia
recunoştinţei mele cu a lor, aşezînd-o în cununa fericită pe care
dragostea fraţilor a aşezat-o duios, pe fruntea însîngerată a
părintelui nostru drag, - la jubileul lui cel de 30 de ani de
suferinţă. 
T-
     De atunci am mai sărbătorit încă de patru ori pînă astăzi cîte
un astfel de jubileu, pe drumul nostru prin umbra şi lumina Crucii
spre Canaanul cel Ceresc. 

     Dar la fiecare alţi 10 ani, pe stîlpii noştri de hotar s-au înmulţit
semnele lui Hristos... Şi în istoria Oastei s-au înscris nemuritoare
pagini scrijelate cu cuie şi cu spini. 
     În tăieturile acestora însă Duhul Sfînt a turnat aurul unor
strălucite şi unice binecuvîntări şi roade, spre cea mai mare slavă
a Numelui Său Sfînt. Şi spre cea mai înaltă mărturie despre Harul
lui Dumnezeu rămas peste această călcată în picioare dar nebiruită
Lucrare evanghelică a lui Hristos din ţara noastră. 
     La cel de al 5-lea jubileu mărturia aducerilor aminte însemnate
în aceste cărţi, să fie un prilej de mai profundă şi cutremurătoare
meditare. 
     La aniversarea tăcută şi subterană a acestei jumătăţi de veac de
la plecarea acestui sol ceresc, din ţara noastră spre pretutindeni, -
să ne aplecăm genunchii şi conştiinţele lîngă vatra caldă a
începutului minunat şi să ascultăm atenţi la testamentul lăsat de
părintele nostru în Hristos Isus prin Evanghelie (1 Cor. 4, 15). 
T-
     “Testamentul meu”... 
T-
     Cînd eram greu bolnav în Davos m-am gîndit să fac şi un fel
de testament pentru Oastea Domnului. Dar pe urmă m-am lăsat de
acest gînd zicîndu-mi: acest lucru nu încape în cadrul unei
singure coli de hîrtie. Mişcarea Oastei s-a înfiripat într-o şcoală
duhovnicească, într-o lungă şcoală duhovnicească în care Duhul
Domnului a ţinut lecţii cu un şcolar mic şi slab. Oastea este rodul
acestor lecţii. 
     Oastea este un ogor ce a stat sub o revărsare duhovnicească.
Oastea s-a înfiripat prin revărsări duhovniceşti, iar aceste
revărsări se află împrăştiate prin cărţile şi foile Oastei. 
Mi-am zis deci: Testamentul Oastei sînt cărţile şi foile ei... Acolo
s-a spus ceea ce Duhul Domnului ne-a arătat să spunem. 
     Şi totuşi, - mi-am zis eu, - înainte de a intra în mormînt ar
trebui să mai las ceva rînduieli pentru Oaste. Am cumpărat 5 coli
de hîrtie şi am început să înşir la rînduieli pentru viitorul Oastei. 
     Dar un glas lăuntric mă opri şi mă întrebă aspru: ce faci
omule? Te-ai apucat să-I porunceşti lui Dumnezeu? Te-ai apucat
să-L înveţi pe Domnul ce să facă cu mişcarea Lui, cum să-Şi
conducă Lucrarea Sa? 
     Ruşinat, am lăsat peniţa jos şi am început să plîng: O Doamne,
iartă-l pe slăbănogul Tău - şi pentru această nebunie. 
     Pe urmă îmi zisei: Voi lăsa numai cîteva vorbe. Mă oprii
asupra cuvintelor de mai jos pe care le scrisei cu litere mari: 
T-
“Las totul în grija Domnului”. 

     Dar glasul cel lăuntric îl auzii iarăşi răspicat: ce ai scris
nesocotitule? Ca să poţi lăsa ceva, trebuie să ai ceva. Averea ta
este Oastea de te apuci să o testezi? A ta este Oastea de o laşi în
grija Domnului? 
     Aruncai peniţa jos şi începui a plînge din nou. Căzui în
genunchi plîngînd cu lacrimi amare... 

     Cînd mă ridicai, mîna mea tremurîndă scrise pe hîrtie doar
aceste trei cuvinte: 
“Fie  voia  Ta”. 

     Atîta a rămas din testamentul meu, pentru care pregătisem 5
coli de hîrtie...”
T-
“O. D.” nr. 40 din 1 octombrie 1933. 
T-
     Iată un prilej de adînci meditaţii asupra multor hotărîri luate
- pînă atunci - şi pînă astăzi - dar care n-au mai ajuns la realizare
niciodată. Dovadă că unele din ele nu erau după voia lui
Dumnezeu. Iar altele nu-şi mai aveau nici un rost, de vreme ce
evenimentele care aveau să urmeze curînd, vor lua un cu totul alt
curs decît cel omeneşte întrezărit. 
     Una din acele hotărîri care nu-şi mai avea rostul era ca din
prilejul întîlnirii a 10 ani de Oaste să se aleagă un comitet de fraţi
(mai ales din cei de la Bucureşti) pe numele cărora să fie testate
pentru Oaste tipografia, librăria şi toate celelalte bunuri procurate
de părintele Iosif şi puse în slujba Domnului. 
     Acest testament n-a mai avut loc... Evenimentele l-au
împiedicat, fiindcă peste cîţiva ani Domnul va îngădui ca acestea
să fie răpite printr-o judecată nedreaptă de către o lăcomie
hrăpăreaţă pe care n-o va sătura decît focul veşnic. Azi frumoasa
“Mireasă a Vîntului” care împrăştiase atît de minunat mireasma
lui Hristos cîţiva ani - rugineşte şi putrezeşte îngropată în
pivniţele mitropoliei. Satana poate jubila mulţumit de slujba
făcută de cei prin care lucra spre sugrumarea Cuvîntului lui
Dumnezeu şi a celui care înălţase muntele acesta din nimic. 

     O altă hotărîre care nu s-a mai realizat niciodată, deşi s-au
depus pentru ea multe osteneli şi s-au făcut multe planuri nu
numai dinafară, dar chiar şi dinăuntrul Oastei - a fost problema
statutelor. A unor rînduieli şi a unei legalizări. 
     Rînd pe rînd s-au făcut măsurători şi s-au aşezat temelii pentru
construirea unor astfel de ziduri pentru Oaste... Dar de fiecare
dată a venit Domnul şi le-a măturat. Au fost şi încercări sincere,
au fost şi încercări mincinoase, - dar nici unele n-au reuşit. 

     Astfel că pînă astăzi s-a dovedit că Domnul vrea ca această
Lucrare a Lui să n-aibă alt Dreptar decît Învăţătura Evangheliei
Sale. Să n-aibă alt statut decît Cuvîntul şi Duhul Sfînt. Şi să
n-aibă altă organizare decît cea a dragostei dintîi şi a
voluntariatului duhovnicesc de la început. 
     În această Lucrare să vină oricine vrea... căci tot nu va rămîne
decît acela care poate trăi în dragoste şi poate umbla în adevăr.
Care primeşte cu smerenie şi urmează cu credincioşie cuvintele
singurului testament fericit: 

“Fie  voia  Ta”!

     O, Preadulce Isuse, Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor,
slavă veşnică Ţie. 
     La acest popas ne plecăm şi noi genunchii în faţa Ta, în faţa
Trecutului şi în faţa Viitorului Oastei Tale şi iscălim şi noi cu
lacrimi împreună cu primul dintre noi, acest binecuvîntat
testament. 
     Îţi mulţumim din tot sufletul nostru pentru toate biruinţele pe
care noi le-am avut din pricina Ta pînă acum. Şi Te rugăm din tot
sufletul să ne ierţi pentru toate înfrîngerile pe care Tu le-ai avut
din pricina noastră... 
     Îţi mulţumim pentru toţi acei minunaţi eroi şi sfinţi ai
credinţei, care au trecut biruitori prin luptele grele şi prin moarte,
pînă au intrat în lumina Ierusalimului Ceresc. Şi Te rugăm cu
durere pentru cei care s-au lepădat sau au căzut pierind pe
totdeauna, - ei, cei care erau cîndva atît de aproape de cunună... 
     Îţi mulţumim pentru slăvitele Tale minuni şi pentru marile Tale
izbăviri prin care ne-ai trecut şi ne-ai adus pînă aici. Şi Te rugăm
fii şi mai departe în fruntea noastră Căpetenia şi Desăvîrşirea care
să ne duci pînă la biruinţa finală. 
     Îţi mulţumim pentru sufletele şi adunările rămase credincioase
pe calea dintîi, în ascultarea şi învăţătura dintîi. Acestea sînt
mereu fericite, roditoare şi unite. Şi Te rugăm să ai milă de
sufletele şi adunările care deşi poartă numele Oastei Tale nu mai
au demult nici învăţătura, nici umblarea pe care s-au legat cu
juruinţă mare, s-o urmeze pînă la sfîrşit. Aceste suflete şi adunări
fac slujba dezbinării şi a tulburărilor pricinuind atîta rău şi
ruinînd atîtea binecuvîntări. 
Ştim însă că Lucrarea Oastei este a Ta şi binecuvîntînd Numele
Tău pentru această fericită încredinţare, rămînem liniştiţi la
picioarele Tale, deplin încredinţaţi că Tu ai şi puterea şi voinţa
s-o duci la biruinţă. 
     Binecuvîntează Dumnezeul nostru, Duhul acestei Sfinte
Lucrări, Îngerul ei, Solia ei... Dă-i putere în lupta cu toate
duhurile vrăjmaşe dinăuntru şi dinafară. Dă-i biruinţă în toate
încercările prin care ai s-o mai treci pentru curăţirea ei şi slava
Ta. Şi dă-i roade tot mai minunate prin revărsarea Duhului Tău
sfinţitor şi inspirat. 
     Binecuvîntează-i Doamne lucrătorii şi mijloacele prin care duci
mărturia Ta. Înmulţeşte numărul şi roadele lor spre grăbirea
venirii Împărăţiei Tale fericite pentru care ne rugăm. 

     Binecuvîntează-i Doamne mamele, soţiile, surorile şi fiicele ei,
sufletele de dragoste, de rugăciune, de jertfă şi de binefaceri, -
pentru ca slujba lor fericită să întregească armonios pe cea a
fraţilor, spre desăvîrşirea Bisericii Tale vii. 
     Binecuvîntează Doamne tineretul scump al Sfintei Tale
Lucrări, înzestrîndu-l cu toate darurile Duhului Sfînt pentru a
creşte viteaz, curat şi rodnic, pentru ca steagul credinţei, plugul
Evangheliei şi focul dragostei Tale - să aibă din ei vrednici
purtători în toate generaţiile şi în toate părţile pămîntului. 

     Binecuvîntează Doamne vremile pe care le trăim, făcîndu-le
paşnice şi rodnice pentru toate creaturile Tale şi pentru toată
creaţiunea Ta. 
     Binecuvîntează Doamne biserica noastră, ţara noastră şi
neamul nostru, în care ne-ai rînduit să ne naştem trupeşte din
părinţii noştri, iar sufleteşte din Duhul şi Cuvîntul Tău.
Revarsă-le o veşnică pace şi bucurie din belşug şi uneşte toate
inimile noastre într-un puternic avînt de recunoştinţă şi dragoste
la picioarele Tale, pentru ca Venirea Ta să ne afle ca pe o
Biserică vie, curată şi sfîntă, - fără pată, fără zbîrcituri şi fără
orice alt cusur de felul acesta. Pentru ca Tu să ne poţi primi pe
toţi în fericirea şi lumina Ta veşnică, în care i-ai dus pe marii şi
sfinţii noştri înaintaşi. 
     Fă-ne şi nouă parte de reunirea cu ei în Împărăţia Ta cea
Cerească şi de petrecerea cu Tine în Canaanul Ceresc către care
am pornit însufleţiţi de aceeaşi credinţă - şi ne-am luptat
înflăcăraţi de aceeaşi dragoste în Oastea Ta. 
Slavă veşnică Ţie Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor Isus
Hristos. Amin. 

Slăvit să fie Domnul.

     Sfîrşitul primei cărţi din Istoria unei Jertfe. 
T-
     Cartea a doua va cuprinde cu ajutorul Domnului timpul pînă la
sfîrşitul anului 1947. 

