1 erori:

Volum: Istoria unei Jertfe
Carte: Istoria unei Jertfe vol. 4
Titlu: Cap. 31 - Şi acum încheierea
Autor: Traian Dorz
'Iacov 1:5-3' nu există în Biblie!
De noi înşine, putem să ne îndoim fiecare dacă vrem şi poate că mai putem găsi dezvinovăţiri. Dar despre poporul Domnului ca popor al Domnului şi despre Oastea Domnului ca Oaste a Domnului, nu trebuie să ne putem îndoi nici unul şi niciodată, căci pentru asta n-am mai putea avea nici o dezvinovăţire. Ce a început Dumnezeu, El va şi duce totdeauna la bun sfârşit. Cine se îndoieşte, nu va putea avea parte de Făgăduinţă, şi nu va putea intra în Ţara ei, odată cu poporul sfânt, oricine ar fi acela - şi oricine va mai fi el 
(Iacov 1, 5-3). 


