46 erori:

Istoria unei Jertfe
Cap. 1 - Cel mai frumos Isus
Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977) - Traian Dorz
'Anul Nou 1948' nu există în Biblie:
'S-a făcut cu greu şi în sfârşit ziuă şi zgomotele de dincolo s-au mai potolit. Era ziua de Pentru noapte ne-am întins păturile pe jos şi ne-am aşezat unul lângă altul să dormim. - Dar toată noaptea n-am dormit nici unii... Camera noastră era lângă biroul şefului, despărţită numai de o uşă blocată. Şi de cum s-a înserat se auzeau mereu paşi, uşi, trânteli, strigăte, lovituri, ţipete şi tot felul de astfel de zgomote care ne făceau pe toţi să stăm uimiţi privindu-ne cu ochii măriţi unii pe alţii. Era noaptea de Anul Nou şi oamenii în oraş făceau peste tot chefuri, beţii şi scandaluri. Cei mai înfierbântaţi, erau aduşi aici pentru potolire. Domnul şef şi ai lui, au avut astfel de lucru toată noaptea, iar noi, puşi chiar aci în imediata apropiere a lor, puteam auzi bine tot ce ni s-ar putea întâmpla şi nouă din clipă în clipă. Eram la bunul lor plac şi ne puteam aştepta la orice, după ce trecuse toată ziua şi nimeni nu venise la noi să ne întrebe sau să ne spună ceva. Acum mai auzeam şi ce se petrece dincolo de uşă. E uşor de închipuit ce noapte a fost aceasta pentru toţi...
S-a făcut cu greu şi în sfârşit ziuă şi zgomotele de dincolo s-au mai potolit. Era ziua de Anul Nou 1948.
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 1 - Cel mai frumos Isus
Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977) - Traian Dorz
'După 2-3' nu există în Biblie:
'Ne-am suit, câte doi, la etajul doi a cărui intrare era barată atunci cu două scânduri scoase din foc. Din încăperile de acolo am cules de pe jos din praf şi resturi arse, nişte câlţi de cânepă rămaşi de la atelierul de frânghii, pentru ca să ni-i aşternem peste fierul de la paturi, ca să putem dormi pe ei, în loc de saltele şi rogojini. La etajul acesta se vedea că fusese foc, fiindcă totul era tăciunit şi mirosea a ars.
- A căzut o bombă în timpul războiului - ne explică cineva. Dar n-a ars decât podul şi ceva de la etajul doi.
Cu câlţii câţi i-am putut lua la repezeală în braţ, ne-am coborât şi aşternându-i peste drugii de fier ai patului, ne-am pregătit de şedere aici, până când va voi Dumnezeu. 
După 2-3 zile de la primele scrisori trimise afară au şi început să-mi sosească o mulţime de scrisori. De acasă am primit îndată câteva sute de lei, aşa că aveam pentru oricâtă poştă.
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 1 - Cel mai frumos Isus
Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977) - Traian Dorz
'Nr. 4075' nu există în Biblie:
'Secţia Administrativă Bisericească
Nr. 4075/1947
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 1 - Cel mai frumos Isus
Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977) - Traian Dorz
'Nr. 4103' nu există în Biblie:
'...Atragem atenţia cucernicilor preoţi... să vegheze ca Oastea Domnului să nu fie copleşită de duhul de separatism... propagat de foaia  Isus Biruitorul  redactată de Tit Trifa şi Traian Dorz. Pentru a evita rătăcirile preotului nu va da voie să propovăduiască decât cei bine cunoscuţi şi verificaţi...”
Iar peste câteva zile alta, cu următorul conţinut: 
“Episcopia Ort. Rom. Oradea
Nr. 4103/1947
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 1 - Cel mai frumos Isus
Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977) - Traian Dorz
'Lui 7' nu există în Biblie:
'După aceste semne Şi-a ales Domnul Oastei întotdeauna pe adevăraţii Săi ostaşi şi luptători. - Şi numai acei care şi-au însuşit şi păstrat pe totdeauna aceste semne ale Lui, au putut rămâne cu adevărat ai Ci dragostea şi înţelepciunea Duhului Sfânt a făcut să ajungem în cuptorul cel de foc al suferinţelor încă de la începutul Oastei spre a învăţa să-L cunoaştem şi să-L recunoaştem pe Cel mai frumos, mai real, mai adevărat, mai luminos, mai puternic, mai strălucit şi mai iubitor Isus... Pe Singurul adevărat Hristos. Pe Hristosul Cel Răstignit, Hristosul Oastei. Pe Acesta de acolo şi de atunci L-am recunoscut fericiţi că este Hristosul nostru al Oastei Domnului, Mântuitorul nostru Cel Dulce. Însoţitorul tot drumului nostru. Isus Cel prigonit pentru adevăr. Isus Cel flămând după neprihănire. Isus Cel lepădat de toate oficialităţile lumii. Isus Cel închis pentru Evanghelia dragostei curate. Şi dispreţuit pentru simplitatea smereniei duioase. Şi urmărit pentru statornicia neformalizării şi neîmpăcării cu nimic străin de El...
Crucea şi lacrimile erau semnele dinafară ale Acestui Dulce Isus. Iar jertfa, curăţia şi smerenia - semnele Lui dinăuntru.
După aceste semne Şi-a ales Domnul Oastei întotdeauna pe adevăraţii Săi ostaşi şi luptători. - Şi numai acei care şi-au însuşit şi păstrat pe totdeauna aceste semne ale Lui, au putut rămâne cu adevărat ai Lui 7şi ai ei, prin toate vitregiile vremurilor, până la sfârşit. În cuptorul de foc am aflat adevărul că dacă orice lucrare a noastră nu are de la o anumită cantitate de căldură în sus, - nu va avea nici durată şi nici preţ.
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 1 - Cel mai frumos Isus
Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977) - Traian Dorz
'Gal. 1:89' nu există în Biblie:
'A încercat într-un timp chiar şi fr. Marini să le convingă pe unele din aceste suflete că n-au făcut bine “trecând”, - dar zadarnic. Odată ce li se tăiase legătura cu biserica şi credinţa lor în care se născuseră, - ce-i mai putea despărţi de “mama” lor cea nouă? Astfel la început chiar la adăpostul fratelui Marini “noii” lucrători din Sibiu, semănau cu mult zel un alt duh, o altă evanghelie, un alt Isus (Un astfel de mijloc a folosit într-adevăr duhul vrăjmaş nu mult după aceea şi în Oaste, spre a nimici dragostea şi unitatea noastră. Şi un astfel de mijloc mai foloseşte el încă şi azi. A pândit şi pândeşte vrăjmaşul momentul când la poarta cetăţii noastre erau şi sunt de pază nişte ostaşi mai slăbănogi. Şi când toate privirile noastre erau şi sunt îndreptate numai înspre partea de unde veneau sau vin răcnetele “leului” ameninţător, - neluând seama la atacul nou şi neaşteptat care ni se pregătea. Atunci a apărut - atunci apare - la poarta principală a Oastei “duhul cel nou” şi “adevărul” cel nou. Nişte fraţi “noi” înflăcăraţi şi “înzestraţi” unii cu titluri, alţii cu talente neobişnuite, au început să bage acest “cal 8 frumos” în adunările noastre. “Ostaşii” ascunşi în pântecele acelui duh, ies pe furiş şi se strecoară în fruntea fraţilor. “Adevărul” lor începe să înăbuşe învăţătura Oastei şi duhul lor începe să strângă de gât pe la spate, duhul Oastei. Strecuraţi ca o otravă în trupul Lucrării, ei şi învăţătura lor cea “nouă” nu întârzie a-şi da roadele. Cu funiile interpretărilor deosebite au legat şi mai leagă încă pe o mulţime de fraţi viteji, apoi prin aceştia leagă la ochi şi pe ceilalţi, luându-i şi ducându-i în robia acelor duhuri rând pe rând. Aşa s-au pierdut cetăţi întregi, adunări întregi, unele fiind dărâmate de tot, altele devenind locuri din care vrăjmaşul atacă cel mai puternic pe cei ce nu s-au lăsat robiţi încă.
Sibiul, care altădată fusese Ierusalimul şi leagănul Oastei - a devenit curând centrul de unde era atacat acum în cel mai necruţător fel duhul Oastei. Sub lozinca mincinoasă a unui “creştinism liber” şi universal, slobod de sub “robia formelor” şi a “zidurilor” - a început să se propovăduiască de fapt o cale total lipsită de orice înţelepciune. Se înlătură ca nemaifolositoare toate “formele” din afară ale oricărui fel de cult - şi deocamdată nu se înlocuiesc cu nimic. Astfel cei ce se laudă că luptă contra sectarismului, au înfiinţat de fapt o nouă sectă. Cea mai nouă sectă.
Omul nu poate trăi în lumea asta fără vreuna din formele văzute ale religiei sale, - în locul formelor avute înainte şi pe care le lepădaseră - unii dintre ostaşii din Sibiu începură să se alipească de duhurile sectare care veneau să le îmbie pe ale lor. Aşa urmară după Belaşcu, surorile Moraru, mama şi fiica, apoi familia Zidu şi alţii.
A încercat într-un timp chiar şi fr. Marini să le convingă pe unele din aceste suflete că n-au făcut bine “trecând”, - dar zadarnic. Odată ce li se tăiase legătura cu biserica şi credinţa lor în care se născuseră, - ce-i mai putea despărţi de “mama” lor cea nouă? Astfel la început chiar la adăpostul fratelui Marini “noii” lucrători din Sibiu, semănau cu mult zel un alt duh, o altă evanghelie, un alt Isus (Gal. 1, 89).
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 2 - O taină a lui Dumnezeu
Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977) - Traian Dorz
'3 Ioan 9' nu există în Biblie:
'(Apoi după ce le-au primit pe acestea se fac purtătorii acestora între fraţi, stricând învăţătura dintâi, rătăcind credinţa, alungând pacea, pierzând dragostea, împrăştiind sufletele şi nimicind adunarea.
Toate aceste comori scumpe care fuseseră câştigate cu atâta preţ sfânt, păstrate cu atâta muncă sfântă şi pregătite pentru atâta roadă sfântă - în curând sunt nimicite fără cruţare de către acele duhuri vrăjmaşe, a căror purtători s-au făcut acei fraţi netrebnici şi osândiţi.
Iată, au fost atâtea adunări pe care nu le-au putut nimici nici un fel de prigoane din afară. Dar le-au nimicit pe totdeauna sămânţa neghinei şi duhurile viclene. Acestea au cucerit mai întâi pe unii fraţi căzuţi în robia vreunui păcat, văzut sau ascuns. Apoi vrăjmaşul a făcut din ei purtătorii răstălmăcirilor biblice, aducători de tulburări şi făcători de dezbinare. 
(3 Ioan 9) sau de duhul de partidă (1 Cor. 3, 3) - iar prin aceştia uşor îi va înşela pe cei neştiutori şi nestatornici fiindcă aceştia sunt totdeauna cei lesne-crezători (2 Petru 3, 16).
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 2 - O taină a lui Dumnezeu
Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977) - Traian Dorz
'Judecătorilor 9' nu există în Biblie:
'Citiţi pe larg această întâmplare în cartea ...După trei ani de stăpânire a lui Abimelec, Dumnezeu a trimis un duh rău între el şi locuitorii Sihemului... pentru ca să vină peste el tot răul pe care îl făcuse fraţilor săi... şi Dumnezeu a făcut să cadă şi asupra oamenilor din Sihem tot răul pe care îl făcuseră... 
Citiţi pe larg această întâmplare în cartea Judecătorilor cap. 9. Şi înţelegeţi adevărul că toţi cei care se fac vinovaţi de nimicirea armoniei dintre fraţi, de abaterea copiilor lui Dumnezeu de la învăţătura sănătoasă dată de părinţii lor duhovniceşti şi de uzurparea moştenirii sfinte lăsată de înaintaşi, numai pentru ambiţiile lor de întâietate, - precum şi cei care îi urmează, îi încurajează şi îi ajută în vreun fel la aceasta, - vor fi pedepsiţi de Însuşi Dumnezeu. Pentru că în Sfântul Său Cuvânt, Domnul a lăsat să fie scris: Dumnezeu găseşte că este drept să dea întristare celor care vă întristează (2 Tes. 1,6) Şi: Dacă nimiceşte cineva templul lui Dumnezeu, pe acela îl va nimici Dumnezeu, 
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 2 - O taină a lui Dumnezeu
Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977) - Traian Dorz
'2 Ioan 11' nu există în Biblie:
'Cum oare de nu se tem de ele acei care au făcut şi mai continuă să facă dezbinări între fraţi şi tulburare în Lucrarea Domnului, sub orice motiv şi cu orice metode le-ar face? Dar acei care îi înconjoară şi îi încurajează pe aceştia? (...După trei ani de stăpânire a lui Abimelec, Dumnezeu a trimis un duh rău între el şi locuitorii Sihemului... pentru ca să vină peste el tot răul pe care îl făcuse fraţilor săi... şi Dumnezeu a făcut să cadă şi asupra oamenilor din Sihem tot răul pe care îl făcuseră... 
căci templul lui Dumnezeu este Sfânt - şi aşa sunteţi voi 
Nu sunt oare acestea atâtea înştiinţări înspăimântătoare?
Cum oare de nu se tem de ele acei care au făcut şi mai continuă să facă dezbinări între fraţi şi tulburare în Lucrarea Domnului, sub orice motiv şi cu orice metode le-ar face? Dar acei care îi înconjoară şi îi încurajează pe aceştia? (2 Ioan 11). 
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 3 - La scadenţa ispăşirilor
Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977) - Traian Dorz
'Prin 10' nu există în Biblie:
'Grozav cât de mult poate să mănânce omul când n-are.
În noaptea aceea nu ne-a mai fost frig.
Prin 10 martie tovarăşul meu a fost scos pe neaşteptate din celulă - şi n-a mai fost adus înapoi. I se dase drumul.
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 3 - La scadenţa ispăşirilor
Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977) - Traian Dorz
'Nr. 21' nu există în Biblie:
'- Ei, mergi acolo la A doua zi era Sâmbăta Mare. M-a scos din nou un alt ofiţer. Acesta era evreu. Şi fără să vină cu mine îmi spuse:
- Ştii unde-i strada Romană?
- Da!
- Ei, mergi acolo la Nr. 21. Şi spui că te-am trimis eu ca să tai lemne. Dacă nu are nevoie de tine vii înapoi.
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 3 - La scadenţa ispăşirilor
Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977) - Traian Dorz
'Vinerea Patimilor 1950' nu există în Biblie:
'În perioada ciudatei mele libertăţi începură în Rămăsesem gol-goluţ. Mai sărac decât un cerşetor.
În perioada ciudatei mele libertăţi începură în Vinerea Patimilor 1950, mai ales chinuitorul meu de la început se lua adeseori la discuţie cu mine, spre a mă combate şi “lămuri”...
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 3 - La scadenţa ispăşirilor
Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977) - Traian Dorz
'Prin 10' nu există în Biblie:
'- Da! - Da! Dar de ce mă întrebaţi?
- Cunoaşteţi cumva pe unul Pop Şandor sau Alexandru de pe la Cluj?
- Da, ce-i cu el? Am auzit că ar fi fost şi el arestat. Ştiţi ceva despre asta?
- Da! Prin 10 februarie am fost eu adus aici la Oradea şi băgat în celulă. Era noaptea. Îndată s-a sculat de pe prici cineva care tremurând s-a aruncat spre mine zicând: Tu eşti frate Dorz? Sunt distrus! Mor. Nu mai pot. Ce să fac ca să scap de aici? Nu mai pot. Spune tot, cum m-ai trimis, cum mi-ai scris, cum mi-ai dat cărţile. Scapă-mă!... Scapă-mă! Scapă-mă.
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 3 - La scadenţa ispăşirilor
Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977) - Traian Dorz
'Alo 1' nu există în Biblie:
'- Ne-am împrietenit şi cu cei noi destul de repede. Atmosfera era mult mai liberă decât dincolo.
Mai ales după ce gardianul îşi termina programul lui cu noi şi pleca de pe sală, discutam fără nici o teamă cu glas tare între noi. Dacă aveam ceva de comunicat vecinilor, apropiam gura de gratiile uşii şi strigam:
- Alo 1. Rugăm pe domnul cutare să vină la vorbitor.
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 4 - Aur lămurit, trestii clătinate
Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977) - Traian Dorz
'Anul 1951' nu există în Biblie:
'Ce caricatură de ostaşi deveniseră acum aceşti oameni, care degradau tot ce avuseseră cândva de preţ şi profanau acum tot ce avuseseră sfânt înainte. Din rândurile acestora, vrăjmaşul îşi va alege în curând alte nefericite unelte prin care va da Lucrării Domnului alte dureroase lovituri.
Vom mai avea vreme să vorbim despre unii din aceştia ceva mai târziu.
Anul 1951 se prefăcu astfel pe nesimţite în 1952.
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 4 - Aur lămurit, trestii clătinate
Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977) - Traian Dorz
'Pe 23' nu există în Biblie:
'Ce clipe minunate au trăit acolo în închisoare rugându-se şi cântând împreună, gardianul şi deţinutul, amândoi fericiţi copii ai lui Dumnezeu...
Şi astfel de întâmplări se petreceau.
Dar cu toate acestea în vara anului 1952 am trăit şi unele din cele mai frumoase bucurii frăţeşti care ne-au rămas mângâietoare amintiri:
Pe 23 August a fost la Cărpiniş o nuntă neuitată cu trei perechi de miri: Fr. Valer cu sora Aurelia de la Vinerea. Fr. Ştefănescu Ilie de la Câlnic (Caraş-Severin) cu sora Ghifta de la Cărpiniş. Şi fr. Mihai cu sora Maria de la Sibiu...
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 5 - În noaptea aceea...
Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977) - Traian Dorz
'Crăciun 1952' nu există în Biblie:
'Eram în seara de “În noaptea aceea nişte păstori
stăteau afară în câmp şi făceau
de strajă împrejurul turmei lor...”.
Eram în seara de Crăciun 1952...
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 5 - În noaptea aceea...
Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977) - Traian Dorz
'Pe 2:4' nu există în Biblie:
'- Pe ziua de 2. În dimineaţa zilei de 2 martie 1953, avui două visuri ciudate, pe care nu le mai putui uita...
Se făcea că eram noaptea undeva într-o încăpere înaltă şi goală... Cineva - nu ştiam cine - m-a chemat la un telefon şi când am ascultat la receptor am auzit doar atât:
- Pe ziua de 2. Pe 2, 4, 2. Până pe 2.
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 5 - În noaptea aceea...
Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977) - Traian Dorz
'Opriş. La 2-3' nu există în Biblie:
'Printre cei dintâi care pleca dintre noi fu fratele La venirea în lagăr eram trecuţi printr-o comisie medicală, care ne clasa după capacitatea de muncă. Cei mai tineri şi mai sănătoşi erau socotiţi categoria întâia. Cei mai bătrâni sau mai bolnavi, categoria a doua. Iar cei dărâmaţi de tot - inapţi.
Din categoria întâia se formau apoi mereu detaşamente care erau trimise în diferite direcţii. Cei mai mulţi la Canal. Apoi la alte şantiere ale Ministerului de Interne.
Printre cei dintâi care pleca dintre noi fu fratele Opriş. La 2-3 zile după el plecară şi alţi fraţi.
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 5 - În noaptea aceea...
Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977) - Traian Dorz
'Erau 8' nu există în Biblie:
'- De două ori câte 2, 4, 2. Stam mai mult singur... Şi stând singur, începeam să mă gândesc la visele mele din noaptea de 2 martie.
- De două ori câte 2, 4, 2. Erau 8 sau 242. Fie luate luni, fie luate zile, erau la fel.
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 5 - În noaptea aceea...
Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977) - Traian Dorz
'Număr 242' nu există în Biblie:
'Stam mai mult singur... Şi stând singur, începeam să mă gândesc la visele mele din noaptea de 2 martie.
Întâi, de pe ziua de 2 martie, când începea prima numărătoare de 2, 4, 2 înseamnă că va trebui să treacă o primă parte de 242 zile sau 2, 4, 2 = adică 8 luni.
Socotesc câte luni fac 242 zile. Da, fac 8 luni.
Număr 242 zile sau 8 luni - începând de la 2 martie... Da, se împlinesc exact la 8 luni, exact pe ziua de 2 noiembrie...
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 5 - În noaptea aceea...
Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977) - Traian Dorz
'Peste 2' nu există în Biblie:
'Mişcarea şi aerul ne făceau bine. Munca nu era nici prea lungă şi nici prea grea, - dar noi eram slăbiţi peste măsură de mult.
Peste 2 săptămâni, primirăm cărţi poştale să scriem acasă. Aveam dreptul la vorbitor cu familia odată pe lună... Şi la un pachet de 5 kg. alimente. Familiile erau chemate la vorbitor pentru zilele de duminici, când nu se lucra.
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 6 - Zile rânduite şi paşi număraţi
Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977) - Traian Dorz
'Printre 2' nu există în Biblie:
'- Caransebeş!
Slăvit să fie Numele Tău Dumnezeul meu, - am răspuns liniştit. Iată semnul că Tu eşti şi aici cu mine. De acum sunt liniştit pentru alte 242 de zile.
Printre 2 rânduri de gardieni, după cum coboram din duba-vagon, urcam în altă dubă-camion. Care cum se umplea, o lua repede din loc.
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 6 - Zile rânduite şi paşi număraţi
Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977) - Traian Dorz
'Era 2' nu există în Biblie:
'Am ieşit atunci liber prima dată după aproape doi ani...
Am intrat în prima biserică pe care am întâlnit-o. Acolo, înaintea lui Dumnezeu am plâns mult mai mult decât am putut şopti.
Era 2 iulie 1954.
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 7 - Printre leu şi printre urs
Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977) - Traian Dorz
'După 3' nu există în Biblie:
'Fratele din loc, Toma Mierluşcă, cu preotul Albu au fost de părere ca noi cei mai de departe să plecăm imediat din comună, iar adunarea să se despartă în două şi să continue jumătate la Văsieşti iar jumătate la Comăneşti. La miliţie se vor duce numai dânşii, fără noi.
Aşa am făcut. Ne-am despărţit în două. Eu am luat-o împreună cu o mulţime de fraţi şi surori spre Văsieşti, unde am petrecut toată noaptea în mari bucurii duhovniceşti. Iar alţii în cealaltă parte.
Pop, care de obicei nu lipsea de nicăieri, acum nu ştiu cum se potrivise că aici n-a apărut.
După 3 zile petrecute pe aici din plin, - am plecat cu încă vreo doi fraţi spre Bucureşti. Am avut şi acolo câteva întâlniri fericite cu fraţii în locuinţa fratelui Sergiu şi în alte locuri. Gruparea tineretului din Bucureşti era una din cele mai frumoase din ţară... Tot tineri unul şi unul...
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 7 - Printre leu şi printre urs
Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977) - Traian Dorz
'Crăciun 1956' nu există în Biblie:
'În dimineaţa zilei de 28 decembrie, a patra zi de Bucureşti, la 26 decembrie 1956.
Traian Dorz. 
În dimineaţa zilei de 28 decembrie, a patra zi de Crăciun 1956, - eram la Bucureşti.
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 8 - Al şaptelea foc
Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977) - Traian Dorz
'Săptămâna Patimilor 1959' nu există în Biblie:
'Se apropia De la Timişoara, de la Bacău, de la Craiova... Şi trebuia să le răspund şi acelora despre fraţi. Dacă îi cunosc. Cum îi cunosc. Ce legături am avut cu ei...
La anchetele lor, unii dintre aceşti fraţi se vede că spuseseră prea mult despre legăturile noastre...
Îmi era nespus de greu. Niciodată nu-mi fusese aşa. Cu cât luptam să-i scot pe alţii, mă afundam mai mult pe mine. Mă întrebau şi despre fraţi de care într-adevăr nici nu 38auzisem...
Se apropia Săptămâna Patimilor 1959. Starea mea trupească se agrava din zi în zi, datorită foametei, frigului - şi mai ales grelelor presiuni sufleteşti la care eram supus zi şi noapte de asprimea anchetei.
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 8 - Al şaptelea foc
Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977) - Traian Dorz
'Vinerea Patimilor 1959' nu există în Biblie:
'Încredinţarea că voi muri se aşeză astfel deplin în tot sufletul meu - şi nimic nu doream mai mult decât acest lucru. Numai moartea mi-o mai şi vedeam singura salvare din cumplitul drum pe care mă împingea ancheta.
I-am mulţumit Domnului pentru înştiinţarea aceasta şi doream fierbinte şi nerăbdător să vină mai repede clipa izbăvirii mele.
Toată starea mea trupească îmi prevestea moartea mea - iar cea sufletească mi-o dorea cu toată puterea. Acum ştiam sigur că plecarea mea va veni azi sau mâine. Nu ştiu în care clipă, nu ştiu în care fel, - dar ştiu sigur că va veni. Eram şi liniştit şi nerăbdător. Mă bucuram că atunci când va veni “uliul” să mă ia din nou, - nu va mai avea pe cine...
Vinerea Patimilor 1959... Uşa se deschise şi noi ne întoarserăm cu faţa spre perete, ca de obicei. Când se auzi “psst” - cel ce stătea în uşă îmi făcu semn mie. Şi îmi întinse ochelarii negri.
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 9 - A doua judecată
Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977) - Traian Dorz
'Psalm 103:27' nu există în Biblie:
'; Ar trebui deci să fie tot aşa de limpede şi că după cum există după naşterea trupească boli şi defecte trupeşti, - tot aşa există după naşterea sufletească boli şi defecte sufleteşti.
Şi după cum există moarte trupească prin încetarea vieţii trupeşti, - tot aşa există şi moarte sufletească. Nu prin nimicirea sufletului, ci prin încetarea vieţii duhovniceşti.
De fapt moartea nu este o nimicire a vieţii, căci viaţa este veşnică. Ceea ce pare o încetare este doar trecerea în altă existenţă. După cum spune însăşi dictonul ştiinţific: “nimic nu piere, totul se transformă”.
Totul se transformă într-adevăr. În afară de Acela care a făcut acest Tot. Fiindcă El nu Se poate transforma: El este Acelaşi ieri, azi şi în veci (Evrei 13, 8; Psalm 103, 27). În El neputând fiind schimbare sau umbră de mutare.
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 10 - Va veni un altul...
Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977) - Traian Dorz
'Ispita 43' nu există în Biblie:
'Acum însă bătea tot mai tare, de undeva din altă parte un alt vânt. Un alt duh începea să semene o altă sămânţă printre fraţi, în ogorul Oastei. Cu mâini foarte harnice şi prefăcute, acest alt duh prin cei mânaţi de el strica de zor cât pe furiş cât pe faţă, zidăria frumoasei învăţături lăsate nouă. Înlăturând ce fusese făcut şi punând pe temelia noastră un alt material, al lor.
La înfăţişare toate acestea păreau adevărate. Iar felul cum erau îmbiate fraţilor, era destul de atrăgător. Întocmai cu fructul din Eden, îmbiat de şarpe. Era bun la mâncat şi plăcut la privit, de dorit ca să-i deschidă cuiva mintea...
Şi astfel s-a răspândit infecţia...
Ispita 43n-a fost uşoară! Nici o minciună nu-i atât de primejdioasă ca aceea care are şi puţin adevăr în ea!
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 11 - Semnele Oastei Domnului
Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977) - Traian Dorz
'Psalmului 74' nu există în Biblie:
'- Şi aşa am trăit eu acolo din plin, toată tragedia şi existenţa lui Asaf, îndureratul cântăreţ al Adu-Ţi aminte de ocările pe care Ţi le aruncă în fiecare zi cel fără minte!
Nu uita strigătele potrivnicilor Tăi, zarva care creşte necurmat a celor ce se ridică împotriva Ta!”
- Şi aşa am trăit eu acolo din plin, toată tragedia şi existenţa lui Asaf, îndureratul cântăreţ al Psalmului 74, - în timp ce duhul nimicitor jubila răutăcios. O, oare nu va răsplăti odată Dumnezeu, toată purtarea asta a acelor fraţi care râdeau atunci zicând: L-am biruit!
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 12 - Voi nu puteţi veni cu noi...
Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977) - Traian Dorz
'2 Ioan 8:11' nu există în Biblie:
'Şi anatema - blestemat este şi va fi oricine îl va primi, îl va încuraja şi îl va însoţi pe stricătorul, pe dezbinătorul, pe tulburătorul Lucrării lui Dumnezeu şi al adunărilor credincioşilor lui Hristos, fiindcă se face părtaş cu el la nimicirea Lucrării Duhului Sfânt (Anatema - blestemat este şi va fi în faţa lui Dumnezeu şi a îngerilor Săi, - oricine nesocoteşte adevărurile înştiinţărilor lui Hristos şi ale Cuvântului Său Sfânt, fiindcă acela  vine în numele lui însuşi  ca să dărâme şi să nimicească o lucrare a Duhului Sfânt, pornită într-un anumit fel, cu un rost clar şi cu un scop limpede.
Anatema - blestemat este şi va fi în faţa lui Dumnezeu şi a îngerilor Săi, - oricine nesocoteşte adevărurile înştiinţărilor lui Hristos şi ale Cuvântului Său Sfânt, fiindcă acela  vine în numele lui însuşi  ca să dărâme şi să nimicească o lucrare a Duhului Sfânt, pornită într-un anumit fel, cu un rost clar şi cu un scop limpede.
Anatema - blestemat este şi va fi în faţa lui Dumnezeu şi a îngerilor Săi, - oricine nesocoteşte adevărurile înştiinţărilor lui Hristos şi ale Cuvântului Său Sfânt, fiindcă acela  vine în numele lui însuşi  ca să dărâme şi să nimicească o lucrare a Duhului Sfânt, pornită într-un anumit fel, cu un rost clar şi cu un scop limpede.
Şi anatema - blestemat este şi va fi oricine îl va primi, îl va încuraja şi îl va însoţi pe stricătorul, pe dezbinătorul, pe tulburătorul Lucrării lui Dumnezeu şi al adunărilor credincioşilor lui Hristos, fiindcă se face părtaş cu el la nimicirea Lucrării Duhului Sfânt (2 Ioan 8, 11).
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 12 - Voi nu puteţi veni cu noi...
Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977) - Traian Dorz
'Paştilor 1963' nu există în Biblie:
'Era în postul În aceşti ani au trecut la Domnul şi unii din fraţii cunoscuţi, prin care Cuvântul Domnului se răspândise cu multă putere...
Plecarea lor la Domnul a fost desigur prilejuri de multă durere printre fraţi, fiindcă lăsau un gol aşa de mare între lucrătorii care şi aşa erau puţini. Dar au fost şi prilejuri de mari mângâieri şi întărire duhovnicească, - ei fiind şi în moartea lor după cum fuseseră în viaţă, nişte pilde de adevărată credinţă şi dragoste faţă de Mântuitorul Hristos.
Aşa a fost de pildă plecarea fratelui Moroz din Volovăţ, cel care fusese bătut şi pus să tragă la sanie alături de cal în noaptea de care am spus. Iată cum a fost plecarea lui:
Era în postul Paştilor 1963 când fratele Moroz căzuse la pat.
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 13 - E poate ultima-ncercare...
Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977) - Traian Dorz
'Nr. 314' nu există în Biblie:
'Cabinetul Patriarhului
Nr. 314/1971
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 13 - E poate ultima-ncercare...
Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977) - Traian Dorz
'Nr. 314' nu există în Biblie:
'La binevoitorul răspuns trimis cu “Prea Fericite Părinte Patriarh,
Cu inima plină de o adâncă recunoştinţă pentru oferirea acestui fericit şi poate ultim prilej - şi cu cea mai profund îndatorată iubire fiască faţă de Prea Fericitul Părinte Patriarh, - sărutăm Dreapta.
La binevoitorul răspuns trimis cu Nr. 314/1971 - prin care aţi avut bunătatea de a mă invita să Vă înaintez un memoriu confidenţial privitor la problema atinsă doar aluziv şi tangenţial prin scrisoarea mea din 9 martie a.c. - Vă împărtăşesc următoarele:
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 13 - E poate ultima-ncercare...
Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977) - Traian Dorz
'Livada Beiuşului Nr. 9' nu există în Biblie:
'Subsemnatul Traian Dorz, cu domiciliul în “Prea Fericite Părinte Patriarh,
Cu inima plină de o adâncă recunoştinţă pentru oferirea acestui fericit şi poate ultim prilej - şi cu cea mai profund îndatorată iubire fiască faţă de Prea Fericitul Părinte Patriarh, - sărutăm Dreapta.
Subsemnatul Traian Dorz, cu domiciliul în Livada Beiuşului Nr. 9 jud. Bihor, credincios supus şi ascultător învăţăturii sfintei noastre Biserici Ortodoxe, membru al fostei asociaţii religioase ortodoxe  Oastea Domnului , înaintez P.F. Părinte Justinian, Patriarhul Bisericii Ortodoxe Române, următorul
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 13 - E poate ultima-ncercare...
Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977) - Traian Dorz
'După 25' nu există în Biblie:
'Dar în momentul acela, Oastea Domnului era o realitate. Neînţelegerile şi polemicile angajate între conducătorii de la centru s-au răspândit în curând în mod dezastruos asupra întregii acţiuni fără precedent a Oastei Domnului, care progresase atât de frumos până atunci.
A fost provocată sciziunea. S-au creat două partide ostile. A fost diminuat numărul noilor adeziuni. S-au stârnit dureroase sfâşieri sufleteşti. Şi s-au adus chiar şi asupra ideii în sine umbre amare, critici violente - şi până la urmă o răspândită dezaprobare oficială.
La acest punct ajunseseră lucrurile în anul 1948 când a intervenit oficial reorganizarea bisericii, desfiinţarea tuturor asociaţiilor religioase care funcţionau în cadrul bisericii ortodoxe - prin urmare şi a Oastei Domnului.
Dar în momentul acela, Oastea Domnului era o realitate. După 25 de ani de existenţă recunoscută şi susţinută oficial, Oastea Domnului devenise o opinie adâncită. Îşi formase un organism propriu şi viguros. Îşi crease o tradiţie proprie. Şi mai ales îşi însuşise o convingere evanghelică neclintită de necesitatea ei pentru renaşterea şi trăirea vie şi pentru răspândirea acestei trăiri a Evangheliei lui Hristos în întreaga comunitate creştină. De asemenea şi în ajutarea bisericii la combaterea rătăcirilor de la învăţătura şi unitatea credinţei noastre. Mai ales că aceste rătăciri susţineau că în biserica ortodoxă nu se mai poate trăi o viaţă evanghelică întrucât “litera” bisericii omoară Duhul Evangheliei. La fel Oastea Domnului era convinsă că existenţa şi activitatea ei este absolut necesară pentru însănătoşirea climatului moral, - prin lupta ei pentru stârpirea viciilor sociale.
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 13 - E poate ultima-ncercare...
Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977) - Traian Dorz
'La 20' nu există în Biblie:
'Sărutându-Vă Dreapta
La 20 martie 1971 Traian Dorz 
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 13 - E poate ultima-ncercare...
Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977) - Traian Dorz
'Din 1968' nu există în Biblie:
'Dar încercările nu aveau să sfârşească de tot. Dacă vremile se mai schimbaseră puţin - şi acum nu se mai puteau trimite fraţii la închisoare şi nici nu mai erau zdrobiţi în bătăi când erau găsiţi în rugăciune sau citirea Bibliei, - forma prigonirii era schimbată, dar rămăsese totuşi.
Acum începură să se aplice amenzi grele tuturor celor ce erau aflaţi în adunări.
Din 1968 începură astfel pe rând să fie amendaţi fraţii cu sume care mergeau de la 100 până la 5.000 de lei de persoană. Aplicarea amenzii depindea de bunul plac şi de inima celui care o aplica.
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 13 - E poate ultima-ncercare...
Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977) - Traian Dorz
'La 15' nu există în Biblie:
'Dacă Veţi binevoi să ne fixaţi o zi de audienţă în care să Vă putem asigura şi verbal de totala noastră bună credinţă - şi să Vă putem înfăţişa personal mărturia acestor profunde sentimente precum şi eventualele răspunsuri necesare la o mai cuprinzătoare limpezire a acestei situaţii - am fi desigur nespus de fericiţi şi recunoscători.
În speranţa comunicării acestei părinteşti şi binevoitoare hotărâri, - asigurându-Vă încă o dată de sincera şi deplina noastră bună credinţă, rămân cu fiască supunere sărutând Dreapta
La 15 martie 1972 Traian Dorz.
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 14 - Să ne apropiem de sfârşit
Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977) - Traian Dorz
'Anul 1975' nu există în Biblie:
'Nu mi-e nici ruşine şi nici frică să mă duc acolo, - dar mi-e silă să mai merg. Ajunge!
- Bine, să nu te mai duci!
Şi au plecat.
Anul 1975 a venit ceva mai liniştit.
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 14 - Să ne apropiem de sfârşit
Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977) - Traian Dorz
'Miercuri 29' nu există în Biblie:
'I-am scris îndată un răspuns liniştitor şi promisiunea întâlnirii cât mai curând.
Miercuri 29 octombrie seara suiam treptele spitalului din Sibiu, căutându-l pe fratele Tit.
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 14 - Să ne apropiem de sfârşit
Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977) - Traian Dorz
'Luni 10' nu există în Biblie:
'De aici mai departe voi scrie totul sub formă de jurnal, după însemnările mele:
 Luni 10 noiembrie 1975
 Luni 10 noiembrie 1975
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 14 - Să ne apropiem de sfârşit
Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977) - Traian Dorz
'Marţi 11' nu există în Biblie:
'Am călătorit foarte greu cu etape scurte şi cu aşteptări lungi. Am ajuns numai dimineaţa.
 Marţi 11 noiembrie
 Marţi 11 noiembrie
'

Istoria unei Jertfe
Cap. 14 - Să ne apropiem de sfârşit
Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977) - Traian Dorz
'1 Ianuarie 1976' nu există în Biblie:
' 1 Ianuarie 1976
 1 Ianuarie 1976
'

Istoria unei Jertfe
O, cum să-ntârzie pedeapsa!...
Istoria unei Jertfe vol. 3, Rugul (1947 - 1977) - Traian Dorz
'Sărbătoarea Paştilor 1976' nu există în Biblie:
'25 aprilie - Şi astea sunt testamentul pe care am vrut să-l las generaţiei care ne urmează, - spre a şti mai bine ca noi cum să lupte şi cum să învingă, - spre a lăsa mai unită şi mai frumoasă Lucrarea Domnului celor care îi vor urma pe ei, până când ultima generaţie de luptători vor intra biruitori sub steagul tot mai strălucitor şi mai înalt al Ideii, ai cărei ostaşi am fost chemaţi de Hristos să-i fim şi noi şi ei.
Dacă contemporanii mei şi urmaşii noştri vor ţine seama de aceste adevăruri, - atunci noi n-am trăit, n-am muncit şi n-am murit în zadar pentru ei.
Slăvit să fie Domnul.
25 aprilie - Sărbătoarea Paştilor 1976
'

