Nemuritoare slavă Ţie
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Nemuritoare slavă Ţie
Isuse-n veci Îţi vom cânta
căci tot ce-i har şi bucurie
prin toate ni-e Prezenţa Ta. 

Nemuritoare slavă Ţie
cât vom putea mai nalt purta
căci tot ce-avem minunăţie
şi farmec ni-e Prezenţa Ta. 

Nemuritoare slavă Ţie
cât ştim mai dulce cuvânta
căci tot ce-i nevinovăţie
din suflet ni-e Prezenţa Ta. 

Nemuritoare slavă Ţie
prin tot ce poate încânta
tot ce-i fior şi părtăşie
ni-e între noi Prezenţa Ta. 

Nemuritoare slavă Ţie
cât ştim mai sfânt împrospăta
nădejdea noastră cea mai vie
prin lupte - ni-e Prezenţa Ta. 

Nemuritoare slavă Ţie
cântându-Ţi ne vom desfăta
comoara noastră-n veşnicie
şi-n Ceruri
ni-e Prezenţa Ta. 

Rugăciune
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

Isus Hristos
Martorul Credincios şi Dumnezeul Adevărat
slavă veşnică Ţie. 

Pentru că Tu, Singurul, ne-ai arătat
cutremurător şi veşnic
câtă îndrăzneală cere Dreptatea,
câtă încredinţare Adevărul
şi câtă jertfă Iubirea,


Pentru că Tu, Singurul, ai purtat
în toată Fiinţa şi trăirea Ta,
strălucita mărturie a Dumnezeirii Tale
încredinţând de nezguduit pe toţi cei ce Te-au văzut
că Tu eşti Dumnezeul Adevărat
şi Viaţa Veşnică (1 Ioan 5,20). 


Pentru că Tu, Singurul, ne-ai dovedit
că ai puterea şi voinţa
să ridici mereu trimeşi, care cu Cuvântul Tău
şi cu puterea Duhului Sfânt, să mărturisească:
pentru Dumnezeul-Cel-Judecat de lumea păcatului
şi contra păcatului lumii, cel judecat de Dumnezeu.


Şi pentru că - mai ales - Tu Singurul ai ridicat
în faţa noastră şi în faţa Ta
pe robul şi apostolul Tău şi al nostru
care împreună cu Jertfa Ta, şi-a îngropat şi jertfa lui
în zidurile acestei sfinte şi cutremurătoare Lucrări
şi peste care noi înşine am văzut
cele trei semne ale Tale:
Curajul Credinţei,
Încredinţarea Nădejdii
şi Jertfa Dragostei

Slavă veşnică Ţie
Dumnezeul Adevărat şi Martorul Credincios
Isus Hristos.


Slavă veşnică Iertării
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Slavă veşnică Iertării
care lumii i-a adus
fericirea Întrupării
Dumnezeului Isus. 

Slavă veşnică Iertării
care ne-a răscumpărat
dând Dreptăţii şi-Ascultării
Preţul Sângelui Curat. 

Slavă veşnică Iertării
care ne-a pecetluit
pentru Ziua-ncununării
Chipul Celui Strălucit. 

Slavă veşnică Iertării
ce din nişte osândiţi
ne-a adus în slava stării
de-nfiaţi şi preaiubiţi. 

Slavă veşnică Iertării
care ne-a spălat şi-albit
dăruindu-ne-al cântării
cer înalt şi fericit. 

Slavă Preţului Iertării
Slavă Celui mai Supus
Slavă veşnică-ndurării
Slavă lui Hristos Isus. . . 

Cap. 1 - Semnul apostoliei şi preţul adevărului
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

Fiecare om va fi sărat cu foc,
fiecare jertfă va fi sărată cu sare - Marcu 9,49.

Dovada Adevărului şi apostolia Evangheliei au cerut totdeauna preţul cel mai cutremurător şi mai greu: jertfa! Preţul pe care nu l-au putut da decât adevăraţii trimeşi ai lui Hristos.
Jertfa este o cerinţă atât de sfântă şi un semn atât de divin încât Dumnezeu nu o cere şi nu o vrea decât de la aceia dintre oameni care au o conştiinţă fără de cusur şi o predare fără de îndoieli. Peste o astfel de conştiinţă şi peste o astfel de predare, Dumnezeu Însuşi Îşi pune Semnul Lui şi Hristos Îşi pune pecetea Sa. Pentru ca prin acestea, Trimesul Său pentru jertfă să poată fi cunoscut de către pământ. Şi recunoscut de către Cer. 

N-are nici un preţ acel adevăr pentru care cel ce îl aduce lumii, nu este în stare mai întâi el însuşi să-şi jertfească totul, până şi viaţa sa. N-are nici un preţ trimesul care nu aduce această cutremurătoare şi supremă dovadă a soliei sale: jertfa totală, - singurul semn după care poate fi recunoscut glasul, - din mulţimea celorlalţi...
Acela care umblă căutând slava Adevărului, prin acest semn este recunoscut din mulţimea celor care umblă şi se târăsc căutând slava lumii acesteia.
Iar împreună cu acest adevărat trimes ceresc, mărturiseşte Însuşi Duhul Adevărului, prin puterea Sa tainică dar sigură şi recunoscută, încredinţând inimile celor ce aud solia, că acesta Îl are cu adevărat pe Hristos în el şi cu el.

Semnul lui Hristos şi pecetea Duhului Sfânt sunt dovedite nu numai de jertfa trimesului lui Dumnezeu - cât şi de încredinţarea adevărului pe care solia adusă de acesta o dă în inimile celor ce Îl aud. Evanghelia noastră - spune sfântul trimes Pavel - v-a fost propovăduită nu numai cu vorbe, ci cu putere, cu Duhul Sfânt şi cu o mare îndrăzneală (1 Tes. 1, 5)...

Eu însumi când am venit în mijlocul vostru eram slab, fricos şi plin de cutremur... învăţătura şi propovăduirea mea nu stăteau în vorbirile înduplecătoare ale înţelepciunii ci într-o dovadă dată de Duhul şi de putere, pentru ca credinţa voastră să fie întemeiată nu pe înţelepciunea oamenilor, ci pe puterea lui Dumnezeu (1 Cor. 2, 3-5).
Deci dovada duhului şi roadele puterii sunt şi rămân în veac semnul trimeşilor lui Hristos.
Solul lui Dumnezeu mărturiseşte că El este, că El trebuie crezut, recunoscut, primit, iubit şi urmat. De către toţi! Din toată inima! Şi chiar acum!
Solul lui Dumnezeu nu vine să învinuiască şi nici să judece pe nimeni - decât păcatul. Nu vine să apere pe nimeni, decât Adevărul. Nu vine să mărturisească pe nimeni, decât pe Hristos. Aceasta este toată solia lui.
Solul lui Dumnezeu aduce puterea care luminează dinăuntrul inimilor spre înafară - şi nu invers. Răscoleşte conştiinţa - şi nu trupul. Face transformarea vieţii - şi nu a îmbrăcămintei! A conţinutului - şi nu a formei.
Dar această lucrare face să se dezlănţuie spre el nu numai toată dragostea şi recunoştinţa inimilor primitoare ci şi toată ura celor care aleg să-L respingă pe Dumnezeu.

Solul lui Dumnezeu este ca o cetate pe şapte munţi: nu se poate ascunde niciodată nici de soare, nici de lovituri. El este totdeauna o privelişte deschisă atât pentru ochii dragostei cât şi pentru ai răzbunării. Fiind întocmai ca un miel în mijlocul lupilor, el n-are nici cum să se apere - şi nici cu ce. N-are nici mijloacele de a se apăra şi n-are nici grija aceasta. Dacă Păstorul nu l-ar apăra El Însuşi, mielul Său ar fi sfâşiat într-o clipită şi pe totdeauna.
Minciuna are o mie de arme împotriva Adevărului, dar Adevărul n-are decât una împotriva ei. Această armă este nevinovăţia. Fiii diavolului se pot folosi de orice arme împotriva celui credincios. Dar fiul lui Hristos nu se poate folosi decât de aceasta una singură.

Lumea, în duhul ei păcătos, Îl urăşte pe Dumnezeu şi respinge mereu cu brutalitate orice chemare vie şi pe orice sol puternic care vine la ea din partea lui Hristos Mântuitorul. Mărturia aprinsă a Evangheliei osândeşte şi arde păcatul lumii, iar lumea îşi iubeşte mai mult ca orice păcatul ei de care nu numai că nu vrea să se lepede cu nici un preţ, dar şi caută să şi-l îndreptăţească în orice chip. Şi caută să şi-l apere cu orice arme 
pe care diavolul, tatăl păcatului, le pune în gurile fiilor lumii sau în mâinile mai marilor veacului.
Astfel adevăratul trimes al lui Dumnezeu trebuie să ajungă într-un fel, totdeauna, un martir şi să sfârşească aproape oriunde pe o cruce. Pentru ca să se adeverească astfel că neprihănirea Dumnezeiască a soliei lui Hristos şi că vinovăţia satanică a păcatului lumii, - trebuie să meargă mereu încleştate între ele într-o luptă necruţătoare - până în faţa Judecăţii din Urmă. Atunci Dumnezeu Însuşi va descleşta pentru totdeauna ghearele lumii din gâtul neprihănirii, zdrobindu-i-le fără de leac.

Prin statornicia sa hotărâtă pe temelia ascultării de Dumnezeu şi a mărturiei lui Hristos, Singurul şi Puternicul Mântuitor, - trimesul Domnului dovedeşte marele triumf al Adevărului despre care este definitiv încredinţat.
... Sunt bine încredinţat, zice el, că minciuna - oricât de puternică este ea acum! - va fi nimicită dintr-odată şi pe veşnicie! Iar Adevărul, - oricât de înjosit este el acum - va fi înălţat în curând şi pe totdeauna. 
Timpul, - oricât ar mai fi el de mult până în clipa aceea, - nu contează!

Pentru păcat, o zi face acum cât o mie de ani, pentru că el se grăbeşte, pentru că el e lacom, pentru că el n-are răbdare, pentru că el are în faţă nesiguranţa şi neprevăzutul. Dar pentru Hristos o mie de ani sunt ca o zi, fiindcă El are în faţa Lui viaţa şi slava, pentru că Viitorul Lui este sigur şi măreţ. Pentru că El Îşi ştie a Lui Glorioasă Victorie Finală.

Ce puternică şi sigură este înaintarea Adevărului!
Nici prezentul potrivnic nu-l interesează, nici trecătoarele înfrângeri nu-l clatină.
Nici suferinţele pământeşti nu-l opresc, nici nedreptăţile omeneşti nu-l descurajează.
Nici rugurile prigonirilor nu-l înspăimântă, nici moartea care poate veni de la oameni, nu-l ucide.
Graiul lui nu poate fi înăbuşit de nici o lespede şi uşa lui nu poate fi ţinută cu nici un lacăt. Când nu poate vorbi prin graiul său, el strigă prin tăcerea sa. Când nu poate mărturisi ieşind prin pieţe, răzbate prin zăbrele. Când nu poate propovădui de pe amvoane, mărturiseşte de pe cruci. Sudoarea, lacrimile şi sângele dau Adevărului un grai pe care nici o putere din nici o lume, nici vreun mormânt şi nici vreo violenţă satanică, - nu-l poate nici opri şi nici ucide. Prezentul nesigur şi trecător poate fi al minciunii, dar viitorul sigur şi etern nu poate fi decât al Adevărului!

Aceasta este siguranţa care şi dă solului ceresc totdeauna şi prin toate acea Dumnezeiască linişte şi seninătate. El ştie cu o neclintită încredinţare că Hristos Domnul lui, este Marele şi Ultimul şi Veşnicul Biruitor. Iar Cauza Lui, al cărei ostaş este el, are o izbândă slăvită. Că Împăratul şi Domnul lui care l-a trimis va veni El Însuşi într-o clipă ştiută numai Lui, spre a face Marea şi Definitiva Înnoire a tuturor lucrurilor de Sus, de Jos şi Dedesubt, prin lucrarea puterii pe care o are de a-Şi supune toate lucrurile de orice natură ar fi ele 
(Filip. 3, 21). El va mătura atunci ca un vârtej, ca pe nişte uscături blestemate toate înjghebările păcatului şi ale lui satana, cu aceştia cu tot, în focul definitiv, închizându-i în Uitarea Eternă împreună cu toate creaturile lor, pentru ca acolo blestematul tată şi blestemaţii lui fii, să se chinuie împreună şi să se ucidă veşnic între ei, - dar fără a mai putea muri niciodată.

Această încredinţare îi dă omului lui Dumnezeu puterea smereniei sale biruitoare împotriva căreia nu mai pot avea nici un fel de armă puterile lumeşti şi drăceşti.
Această viziune îi dă bucuria jertfei şi tăria morţii, împotriva căreia nici diavolul nici tortura nu mai poate face nimic. Jertfa poate şi trăi şi muri la fel de fericită strigând: nu există afară de Hristos nici o altă putere. 
Nu există în afară de cea a Adevărului nici o bucurie şi nu există în afară de cea a Jertfei nici o strălucire. Nici slavă în afară de cea a ascultării de voia lui Dumnezeu - nu mai există alta. Pentru acestea...
... pot să trăiesc şi să mor
cu-aceeaşi bucurie...

N-am venit să aduc pacea - a spus Marele nostru Împărat şi Dumnezeu Isus Hristos, - ci sabia!
Aceasta înseamnă că propovăduire a Adevărului Sfânt este numai aceea care stârneşte împotriva păcatului o luptă duhovnicească necruţătoare şi permanentă. 
Că în această luptă solia este înflăcărată, iar vestitorii ei fierbinţi. 

Propovăduitorii unei evanghelii călduţe, a unei credinţe nesupărătoare, a unui adevăr împăcat şi împăciuitor cu toate minciunile şi făţărniciile veacului, a unui duh amestecat cu tot felul de compromisuri sau de rătăciri, - nu sunt nici trimeşii lui Hristos, nici solii Adevărului, nici ostaşii Duhului Sfânt. Cine n-are Duhul lui Hristos nu este al Lui
(Rom. 8, 9). Cine n-are duhul Evangheliei, nu este al ei. Cine n-are duhul Jertfei, nu este un ostaş al Adevărului.

Sabia Duhului este tăietoare aşa ca două tăişuri (Evrei 4, 12). 
Ea taie întâi în cel care o poartă, în cel care o ridică, apoi în ceilalţi. Cuvântul lui Hristos face în primul rând marea operaţie a naşterii din nou, marea transformare şi necruţătoarea judecată de sine a sfinţirii, - în acela care o ridică. Pentru că acela care vine să ceară altora ceva pentru Dumnezeu, trebuie mai întâi să-I fi dat neapărat el însuşi, ceea ce vine să ceară, să poruncească şi să pretindă altora!
Acesta este primul tăiş. Şi aceasta este prima tăiere. Fără aceasta, cea de a doua tăiere, cea în alţii, - n-are nici o putere şi nici un folos. Dar dacă în purtătorul ei Sabia Duhului a făcut cu adevărat pătrunderea, despărţirea şi judecata, acest discernământ hotărât şi necruţător, - solul ei a devenit ceresc.
Sfâşierea totală a însăşi vieţii lui în două părţi, - cea veche şi cea nouă, cea întunecată din trecut şi cea luminoasă din prezent îl investeşte pe trimesul ceresc cu autoritatea şi cu porunca să o pretindă aceasta ca pe o condiţie a mântuirii, fiecăruia şi tuturor celor la care este trimes. Cu aceeaşi necruţătoare şi cu aceeaşi hotărâre cu care şi-a cerut-o mai întâi lui însuşi.

Solul lui Hristos, care n-a trecut prin proba cumplită a Sabiei de foc, nu va avea niciodată asupra lui nici investirea Adevărului, şi nici pecetea Duhului lui Hristos. El nu va putea aduce nicăieri nici mărturia biruitoare a dragostei nemaiânvinse de nimic şi nici încredinţarea Adevărului învingător a toate. Pe acestea numai cel trecut prin sabie le poate avea. 

Lumea a fost totdeauna plină de pretinşi trimeşi ai lui Hristos şi de falşi soli ai lui Dumnezeu. Ei mergeau în numele Evangheliei lui Hristos dar duceau de fapt o evanghelie a lor (2 Cor. 11, 4).
Pe aceştia lumea totdeauna i-a îngăduit şi îi va îngădui bine. Fiindcă duc o evanghelie nesupărătoare, cum le place tuturor celor ce umblă şi trăiesc după îndemnurile firii pământeşti (Gal. 5, 17-21).
De aceea s-a ajuns să nu mai existe nici o despărţire între credinţă şi păcat. Între biserică şi lume, între propovăduire şi câştig, între slujbă şi compromis.
Ce mai poate avea Hristos cu o astfel de evanghelie? (2 Cor. 6,14-15). Când între mulţimea acestora se iveşte astfel adevărul trimes, care vine cu spada goală-n mână - şi începe să-l folosească pe cel de al doilea tăiş, - îndată cer asupra lui din toate taberele negustoreşti toţi slujbaşii evlaviei făţarnice şi ai comodităţii religioase. Şi uniţi cu lumea (- oare, oh, cât îi îngăduie de bine! -) fac front comun cu toţii împotriva omului lui Dumnezeu. Şi nu-şi dau odihnă ochilor şi nici inimii lor până ce nu-l trimit - prin cel mai sigur şi mai grabnic mijloc - înapoi, la Acela care l-a trimes la ei. Fierul, piatra, lemnul, focul, apa, fiarele şi pământul care au fost folosite pentru săvârşirea acestor înspăimântătoare crime, vor mărturisi cumplit în Ziua Judecăţii împotriva tuturor celor ce le-au inventat şi folosit spre a-i nimici pe solii lui Dumnezeu, trimeşi la ei.
Dar abia clipa cumplitei confruntări în care solul devine jertfă, adevereşte definitiv valoarea mărturiei lui şi semnul trimiterii sale cereşti. 

La Napoleon, împăratul Franţei, a venit odată un ministru al său şi i-a zis:
- Împărate, este aici un om care cere libertate pentru o credinţă pe care o aduce el.
- Mai întâi să moară el pentru ea - răspunse împăratul. Şi abia după aceea vom vedea dacă credinţa aceasta merită să ne ocupăm de ea sau nu. O credinţă pentru care acela care o aduce nu-i în stare mai întâi să moară el însuşi, n-are nici un fel de valoare pentru nimeni.
Dar asupra adevărului pentru care aducătorii lui au fost gata oricând să-şi dea viaţa ei înşişi, - ei, care erau adesea sufletele cele mai nobile şi mai curate de pe pământ, - asupra adevărului acestuia, trebuie să ne aplecăm totdeauna cu cea mai profundă credinţă şi cu cel mai cutremurător respect.

Încă de la început Lucrarea lui Dumnezeu s-a desfăşurat în lume prin două mari slujbe: slujba profetică şi slujba preoţească.
În istoria poporului Israel se vede limpede acest lucru. Cei doi luminători prin care Dumnezeu a izbăvit poporul din robia Egiptului şi i-a adus spre Canaan, au fost cei doi fraţi, Moise şi Aron. Moise-profetul şi Aron-preotul. Ei erau cele două slujbe, ei erau uneltele de care se foloseau cele două duhuri. Şi încă de la început s-a putut deosebi bine care este alegerea lui Dumnezeu şi care este întâietatea pe care o vrea El între aceste două slujbe.

Mai întâi a fost ales Moise (Exod 3 şi 4). 
Alegerea lui s-a făcut în singurătatea unui pustiu şi în minunea unui fel unic. Harul lui a fost un har deosebit, dar dovada acestuia nu stătea în nimic văzut. În afară de lumina cerească din jurul frunţii sale şi de puterea faptelor lui, profetul n-avea nimic care să izbească privirile. Nici măcar toiagul de care s-a folosit la facerea minunilor, nu era al profetului Moise ci al preotului Aron (Exod 7, 5). 
Toate semnele şi insemnele profetului erau nevăzute, duhovniceşti. Pentru că şi slujba lui era nevăzută, duhovnicească. Slujba profetului în împlinirea planului mântuitor al lui Dumnezeu pentru poporul Său, era ca el să trezească sufletele oamenilor ca aceştia să-şi vadă josnicia stării lor de robie. Să le arate slava Canaanului slobod. Şi să-i însufleţească pentru dobândirea acestui Canaan.
În împlinirea acestui scop măreţ, profetul va trebui să ardă mereu ca un stâlp de foc noaptea şi ca un nor luminos ziua, totdeauna înaintea tuturor şi mai presus de toţi, identificându-se total cu Hristos, pentru a putea fi nu numai prin cuvântul lui ci şi prin exemplul său modelul şi mijlocul atingerii de către toţi a scopului atât de slăvit dar atât de greu. 

Nimic din tot ce era văzut nu era promis profetului ca o răsplată pentru slujba aceasta, ci dimpotrivă... Semnele profetului şi răsplata slujbei lui sunt numai cele pe care le-a primit Moise în viaţa sa pământească: necazuri, lupte, amărăciuni, înfruntări, lacrimi şi suferinţe... Toată istoria jertfei lui Moise este plină numai de astfel de avantaje, de răsplătiri... Ale celorlalţi profeţi ai lui Hristos din Vechiul Testament sau din Noul, au fost la fel, după cum spune cel mai autorizat dintre ei, sfântul Pavel, când zice: ... Sunt ei slujitori ai lui Hristos? - eu sunt şi mai mult. În osteneli şi mai mult, în temniţe şi mai mult, în lovituri fără număr, de multe ori în primejdii de moarte... împroşcat cu pietre... în adâncul mării... în primejdii pe râuri... în primejdii din partea tâlharilor... din partea celor din neamul meu... din partea păgânilor... în primejdii în pustie... pe mare... între fraţii mincinoşi. Osteneli, necazuri, privegheri, foame, sete, posturi, frig, golătate... Şi pe lângă toate acestea dinafară, apăsătoarea grijă a răspunderii pentru toate bisericile şi pentru toate sufletele... (2 Cor. cap. 11).

Iată semnele profetului (2 Cor. 12, 12). Iată foloasele şi răsplătirile sale pământeşti, iată slujba sa care este oarecum partea Mariei, în Lucrarea lui Hristos.
Tocmai de aceea, răsplata lui Dumnezeu pentru acest slujitor al Său, este negrăită şi slăvită. Toate cele mai strălucite făgăduinţe ale Sfântului Său Cuvânt - sunt făcute acelor slăviţi oameni ai Lui care au făcut slujba profetică. Ei care pe pământ n-au primit nimic pentru slujba lor, - vor primi totul numai de la El (Mat. 5, 11-12; Cor. 2, 9). 

Slujba preotului este partea cealaltă. 
Aron a fost dat ca un ajutor şi ca o întregire a lui Moise pentru trebuinţele văzute ale poporului şi pentru slujbele sfinte văzute ale oamenilor către Dumnezeu. Slujba care din cauza naturii lor şi din cauza multelor lor cerinţe, - nu mai puteau fi împlinite de către profet.
Profetul venea din partea lui Dumnezeu către oameni, preotul venea din partea oamenilor către Dumnezeu. Profetul era încredinţatul lui Dumnezeu, preotul era încredinţatul oamenilor. Profetul trebuie să stea mai mult cu Dumnezeu, preotul trebuie să stea mai mult cu oamenii. 
Semnele de recunoaştere ale profetului erau cereşti pe când ale preotului trebuiau să fie pământeşti şi văzute ca şi slujba sa. 
Ochii lui Dumnezeu vedeau lăuntrul şi inima încredinţatului Său. Şi după acest semn văzut îl preţuia (Ioan 2, 25).
Oamenii vedeau înafara încredinţatului lor şi îl preţuiau după semnele văzute.
De aceea Aron trebuia să aibă veşmintele şi uneltele văzute. Şi de aceea el se bucura şi de o răsplată văzută. Toate darurile aduse înaintea Domnului la altar - rămâneau preotului ca o plată văzută pentru ostenelile lui văzute.

În isprăvnicia sfântă a preotului această plată văzută a devenit curând un necontenit prilej de ispite şi de căderi. Gândul la aceste daruri a devenit un stăpân tiran al inimii slujitorului de la altarul sfânt. Iar odată cu lăcomia au năpădit în inima şi în viaţa lui toate păcatele şi urâciunile. Astfel un lucru sfânt şi bun a ajuns pentru om un prilej de moarte şi de osândă. S-a întâmplat tocmai cum spune Sfânta Scriptură despre Lege... la Romani 7, 10-13. Căci păcatul şi firea pământească din om, dacă nu sunt biruite şi nimicite printr-o puternică trăire în Hristos, - pun uşor stăpânire pe inima omului târându-l în osândă şi în pierzare.
Această ispită a lăcomiei a nimicit de multe ori apoi şi în mulţi - tot ce trebuie să rămână cutremurător, înalt şi sfânt în această slujbă, prăbuşindu-i pe cei mai mulţi ispravnici în afara joasă şi respingătoare a trebuinţelor numai lumeşti. Şi a împlinirii numai formelor.
Preotul venind mereu numai cu Jertfa Altuia - sau cu a altora - s-a deprins a-şi cruţa propria sa jertfă. Nefiind în stare de a se da jertfă pe sine - s-a deprins a cere mereu jertfa numai altora. 

Profetul îşi aduce totdeauna jertfa sa în slujba lui Hristos, dar preotul aduce adesea Jertfa lui Hristos în slujba sa. 
Profetul trăieşte totdeauna numai pentru jumătatea cea de sus, - preotul trăieşte adesea numai pentru jumătatea cea de jos. 
Profetul are a face de la început până la sfârşit numai cu lucrurile care nu se văd, preotul aproape numai cu cele ce se pot vedea. 
De aceea - preot poate fi oricine are o investitură omenească, pe când profet nu poate fi decât acela care are o alegere numai de la Dumnezeu. 

Preotul îşi poate arăta uşor calitatea lui cu nişte dovezi de la oameni, dar profetul nu. 
De aceea cei care nu vreau, sau nu pot să recunoască dovezile Dumnezeieşti, singurele pe care le poate avea profetul, - îl prigonesc, îl judecă, îl ucid. 
De aceea preotul poate fi văzut peste tot, dar profetul foarte rar. 

În Vechiul Testament lucrurile s-au continuat în acel fel sfânt în care le rânduise Dumnezeu începând cu Moise şi cu Aron. Profetul cu slujba lui, preotul cu a sa. 
Profeţii erau câteodată şi preoţi. Preoţii nu erau totdeauna şi profeţi. 
Profeţii umblând totdeauna să placă lui Dumnezeu ajungeau adesea să intre în conflict cu oamenii. Preoţii umblând să placă oamenilor ajungeau adesea în conflict cu Dumnezeu, aşa cum a făcut Aron, când nu-l mai avea cu el pe Moise. Deprins să umble cu aurul, a ajuns să se închine la un viţel. Umblând să placă oamenilor a ajuns să batjocorească pe Dumnezeu şi să-şi batjocorească propria sa chemare (Exod cap. 32). 
Ce grozavă osândă rosteşte Cuvântul lui Dumnezeu asupra preotului Aron când spune: Moise a văzut că poporul era fără frâu căci Aron îi făcuse să fie fără frâu, spre batjocura vrăjmaşilor săi... (Exod 32, 25). 
Tocmai Aron care trebuia să fie un om al sfinţeniei şi înfrânării!... Şi la aceasta cred că a ajuns el din lăcomia nestăpânită după daruri care îl fac pe om totdeauna să caute a plăcea dăruitorilor - şi nu lui Dumnezeu. 

În Noul Testament însă cele două mari părţi ale slujbei Dumnezeieşti, au devenit mai apropiate. Au devenit cu timpul atât de strâns unite încât ele se cred că pot fi împlinite de către una şi aceeaşi persoană. Una şi aceeaşi persoană trebuie să împlinească atât slujba profetului cât şi a preotului. 
Marii slujitori ai lui Hristos au reuşit să le îmbine atât de armonios pe aceste două slăvite şi cutremurătoare îndatoriri. Dar au reuşit numai acei în care s-a păstrat ordinea importanţei lor, aşa cum le-a rânduit de la început Dumnezeu. Întâi slujba profetului, apoi slujba preotului. Duhul profetului având întâietatea şi îndrumarea, totul a decurs fericit. Marii profeţi au înălţat şi preoţia pe cele mai înalte culmi. 
Însă când în omul investit, duhul profetic a trecut pe cel de al doilea plan sau au dispărut de tot - toată slujba s-a degradat. Şi în loc să mai asculte poporul de preot spre a se sfinţi cu toţii, a ascultat preotul de popor păcătoşindu-se toţi. 

Însă Dumnezeu în marea Sa îndurare nu ne-a părăsit. Prin Duhul Sfânt a ridicat în marile vremi de decădere sau de răscruci ale istoriei popoarelor, - în mijlocul lumii oameni cărora le-a dat un puternic duh profetic. Aceştia au format apoi puternice mişcări de apostolat evanghelic. Iar curentele acestea de renaştere duhovnicească au adus vremi de mari înviorări, au creat lucrări de mare slavă pentru Dumnezeu şi au adus multe suflete la mântuire. 

Aceste vremi de har vin numai de la Dumnezeu. Şi ele sunt ca acea trimitere a lui Moise când era pe munte cu Dumnezeu: Domnul i-a zis lui Moise: scoală-te şi pogoară-te căci... poporul s-a stricat (Exod 32, 7).
Atunci intervine puternic Duhul Profetic să restabilească lucrurile. El nimiceşte idolii, trezeşte conştiinţele, osândeşte păcatul şi reaşează în cinste Numele şi voia lui Dumnezeu, înjosite de desfrânare şi de păcat. Şi readuce pe oameni iarăşi în legătură cu Dumnezeu Făcătorul şi Mântuitorul lor al tuturora (1 Tim. 4, 10). 

În aceste vremuri Duhul lui Dumnezeu a ales nu numai pe cei care nu au o investitură şi o pregătire omenească pentru mărturisirea Cuvântului Sfânt, ci a revărsat Duhul Său Cel Sfânt peste oricine voieşte să devină un rob al lui Hristos, să se lepede de sine, să-şi ia crucea lui în fiecare zi şi să-L urmeze pe Mântuitorul său, iubindu-L pe Dumnezeu din toată inima sa, cu tot cugetul său, din toată puterea sa şi din tot cugetul său, iar pe de aproapele său ca pe sine însuşi - aşa cum îi cere Domnul Isus Hristos (Luca 10, 27). De aceşti oameni, indiferent de starea lor socială, de pregătirea lor lumească sau de culoarea feţei lor ci numai de condiţiunea lor sufletească, - Se foloseşte atunci Dumnezeu, spre a-Şi face cunoscută Voia Sa şi condiţiile Sale mântuitoare între toţi ceilalţi oameni. 
Aceste vremi sunt marile cercetări ale lui Dumnezeu. Şi aceşti oameni sunt marii Lui trimeşi către lumea în care vin. 
În aceste vremi de vădită cercetare Dumnezeiască se vede limpede marea revărsare şi reizbucnire a Duhului Profetic. Atunci Aron ascultă de Moise. Atunci duhul preoţesc se supune şi colaborează strâns cu duhul profetic iar amândouă luptă pentru aducerea lumii în ascultarea lui Dumnezeu. 

Dar până acum cu mare durere s-a putut vedea că de foarte multe ori n-a fost aşa. Ci Marta adesea a prigonit-o pe Maria şi Aron l-a dispreţuit pe Moise (Numeri cap. 12). Cele de jos le-au prigonit pe cele de sus. Şi cei cu insemnele văzute i-au prigonit pe cei cu semnul nevăzut. 
Adesea în unul şi acelaşi om, slujba literei o prigoneşte pe cea a Duhului, iar până la sfârşit o ucide de tot. Astfel în loc ca omul acesta să fie un slujitor de care să Se folosească Dumnezeu, pentru scopurile Sale cereşti şi sfinte, el ajunge unul care el se foloseşte de Dumnezeu pentru scopurile lui lumeşti şi necurate.
O, cât de multă grijă trebuie să aibă oricine are o slujbă în Lucrarea şi biserica lui Hristos. Nu cumva ispititorul cu darurile trupeşti să-l înşele. Nu cumva duhul de jos să-l nimicească în el pe cel de sus. Nu cumva slujirea oamenilor, s-o nimicească în viaţa lui pe cea a lui Dumnezeu. Căci atunci omul lui Dumnezeu ajunge să împlinească voia diavolului, cum au făcut marii preoţi ai vechii legi, cu Însuşi Mântuitorul Isus Hristos. Şi apoi şi cu trimeşii Săi.
De fiecare dată, când nu se ia seama la ispită, istoria se repetă şi azi... Duhul preotic umblă să ucidă duhul profetic din noi şi dintre noi... Şi reuşeşte, spre nefericirea noastră. 

O, cât de multă grijă se cere din partea celui ales, din partea trimesului lui Hristos - în privinţa asta. 
De aceea sfântul Pavel, sfinţii părinţi trimeşi ai lui Hristos, nu s-au formalizat nici chiar când au trebuit - incidental să împlinească forma; să respecte litera.

După constituirea primei biserici, când se ivise nevoia şi a formei, pe lângă cuvânt, şi a literei pe lângă duh, apostolii Domnului - profeţii lui Hristos, - au ştiut cu o cerească înţelepciune să aleagă preţul mult mai mare al Cuvântului, însemnătatea mult mai importantă a slujbei Duhului, lăsând slujba mai puţin însemnată a formei şi a literei pe seama altora
(Fap. Ap. 6, 2-4).

Marele şi sfântul apostol Pavel a ştiut să aleagă tot aşa de fericit şi de înţelept această voie a lui Dumnezeu şi această întâietate a slujirii sfinte când a zis:...Hristos nu m-a trimis să botez - ci să mărturisesc Evanghelia (1 Cor. 1, 14-17). Pentru că a boteza era slujba duhului preoţesc, dar a mărturisi Evanghelia o putea face în chip vrednic numai duhul profetului, numai solul şi martorul trimis în chip deosebit pentru aceasta (Fap. Ap. 26, 16-18).

Desigur, chiar şi în Vechiul Testament profetul a împlinit adeseori slujba preotului, după cum şi preotul împlinea slujba profetului. Totdeauna însă adevăraţii trimeşi ai lui Dumnezeu nu au inversat însemnătatea acestor două slujbe, ci au respectat cu o sfântă temere de Dumnezeu locul şi valoarea fiecăruia: întâi duhul apoi litera. Întâi cele de sus apoi cele de jos. Întâi conţinutul, apoi forma. Întâi profeţia apoi preoţia. 
În gândul lui Dumnezeu profetul şi preotul au fost fraţi - şi au rămas fraţi. Slujbele lor sunt surori - şi trebuie să rămână surori, pentru că ele se întregesc fericit una pe alta, aşa cum cei doi soţi binecuvântaţi de Dumnezeu, devin unul, întregindu-se reciproc. Şi profetul şi preotul sunt mari. Totuşi, dintre aceste două, slujba profetului este cea mai mare. Însuşi Mântuitorul S-a arătat mai întâi ca Profet, apoi ca Preot. 
Profet a fost totdeauna, Preot a fost doar o singură dată, când S-a adus ca Jertfă pe Sine Însuşi, pe altarul Crucii de pe Golgota, pentru ispăşirea tuturor păcatelor întregii lumi (Evrei 9, 24-26). 

Un adevărat preot al lui Hristos, având cele două însărcinări, va şti, la fel, întotdeauna să dea prima însemnătate slujbei de profet... Să o facă pe cea de-a doua ascultătoare de cea dintâi. Pe cea mai mică ascultătoare de cea mai mare... Pe cea a celor văzute, ascultătoare de cea a celor nevăzute. 
Aşa a făcut părintele Iosif Trifa. El a înţeles bine voia lui Dumnezeu şi a urmat cu o deplină ascultare pilda şi porunca lui Hristos în privinţa aceasta. 
Prin tot cuvântul său, acest trimes al lui Hristos a ţinut să arate acest mare adevăr pe care el l-a înţeles prin descoperire Dumnezeiască. El s-a adresat mai ales fraţilor săi preoţii, pentru a-i trezi la această cerească datorie... În mărturisirile sale despre cum şi-a înţeles el datoria de preot - sunt arătate în chip zguduitor aceste adevăruri. Toată slujba lui preoţească a fost în cea mai mare parte a ei o slujbă de profet. Adică el a ştiut să-i dea acestei slujbe întâietatea voită de Dumnezeu. Prin aceasta n-a dispreţuit-o pe cealaltă - ci abia atunci şi-a împlinit-o cu adevărat. 
Prin harul lui Dumnezeu care este peste el, acest mare om trimes de Dumnezeu a reuşit să-i antreneze împreună cu el pe o mare mulţime de preoţi, cu ajutorul cărora apoi a făcut această minunată Lucrare a Duhului profetic, care este Oastea Domnului.
El era la început singur, dar n-a rămas singur. Preoţimea trezită şi însufleţită de slujba profetului i s-a alăturat în număr tot mai mare - şi astfel s-a putut face atât de frumos şi atât de repede o Lucrare duhovnicească atât de mare. 

Lucrarea Oastei Domnului este - prin duhul şi prin slujba ei - o Lucrare profetică. 
O mişcare duhovnicească, un misionarism voluntar, o trezire evanghelică, vie şi mărturisitoare numai în slujba Duhului profetic din Biserica Domnului Isus Hristos. 

Specificul ei, trăsătura ei puternică, chemarea ei divină, nu este amestecată cu treburile preoţiei. Ea nu practică nici nu discută, nu schimbă şi nici nu înlocuieşte nimic din cele ce ţin de preoţie. Respectă şi împlineşte tot ce este poruncit şi aşezat ca dogmă în biserică. Neînlocuind valoarea dogmelor cu nimic ea nu s-a îndepărtat niciodată şi nu se va depărta de împlinirea şi a celor văzute. Fără a nega nimic din importanţa şi trebuinţa acestora în viaţa de credinţă, le recunoaşte pe toate. 
Dar Lucrarea Oastei Domnului, după cuvântul sfântului apostol Pavel, - Sfântul Oastei, cum l-a numit părintele Iosif, - n-a fost trimisă să boteze... nici să cunune... nici să împartă Cina Domnului, să împlinească alte forme de felul acestora care ţin numai de slujba preoţească. Pe acestea singură preoţia este chemată, este investită şi este rânduită a le împlini. Iar noi ceilalţi trebuie în privinţa acestora să respectăm pe acei care au chemarea aceasta - împlinindu-ne datoria faţă de acestea, după porunca Sfintelor Scripturi, oriunde este locul şi oricând este vremea rânduită acestora.

Chemarea şi misiunea Oastei Domnului, ca Lucrare în slujba duhului profetic din biserică - nu este alta şi nu trebuie să fie niciodată alta, decât aflarea şi vestirea lui Isus Cel Răstignit. Trezirea sufletelor din moartea şi somnul păcatului - şi aducerea lor la o viaţă vie în Hristos, în duhul şi porunca Evangheliei Mântuitorului. Vestirea naşterii din nou şi trăirea în totul cu fapta în Hristos. Această vestire va da vieţii pământeşti cea mai vrednică şi mai frumoasă împlinire, iar vieţii din veacul viitor fericirea şi slava veşnică. Această vestire este toată slujba şi chemarea Oastei. Nimic mai mult decât acestea şi nimic mai puţin. Aşa ne-a spus din partea lui Dumnezeu, omul ales şi trimes de El, care a venit cu această solie de Sus!
Oricine a vrut să facă mai mult - a căzut în cursa literei care omoară, în ghearele ursului formalist şi superstiţios. 
Oricine a vrut să facă mai puţin, a căzut în cursa cealaltă, în gura şi în colţii leului sectar, - la fel de ucigaş. 
Calea adevăratei mântuiri este îngustă - după cum spune Domnul Isus. Este ca o muchie de plai între două prăpăstii. Oricine nu veghează, uşor cade în una sau în cealaltă. 
Este ca o trecere printre două fiare care sunt legate foarte aproape de cale. Numai dacă te ţii totdeauna treaz şi drept prin mijlocul acestei căi, nu te pot apuca şi sfâşia nici leul şi nici ursul. 

Să nu fim înţeleşi greşit nici de către unii nici de către alţii. Nu vrem să spunem decât ceea ce se aude şi se înţelege. 
Să fim iertaţi însă dacă n-am putut fi atât de limpezi în cuvinte pe cât am fost în gânduri.
Şi mai spunem încă odată că cele două slujbe din biserică sunt surori. Şi că ele trebuie să se ajute una pe cealaltă, după cum se ajută cele două mâini date de Dumnezeu aceluiaşi trup. 
În vremile binecuvântate ale bisericii lui Hristos, - aşa a şi fost...
Dar vremile şi perioadele acestea din istoria bisericii, cel puţin până astăzi, parcă au fost prea rare şi au ţinut prea scurt. Aceste două mâini ale Trupului lui Hristos au colaborat armonios numai de prea puţine ori. Dar în vremile când au colaborat fericit, slava lui Dumnezeu s-a revărsat ca un fluviu ceresc peste istoria omenirii şi peste viaţa ei. Vremile sfântului Ioan Gură de Aur şi ale celorlalţi sfinţi Părinţi, - au fost astfel de vremi. 

Încă odată: să facem bine deosebirea aceasta voită de Dumnezeu. Şi să luptăm pentru armonia dintre aceste două chemări duhovniceşti, fără a ajunge vreodată la un conflict între ele. Nici preoţia să nu nesocotească, sau să înlăture, sau să prigonească profeţia, nici profeţia să nu se amestece sau să dispreţuiască slujba preoţiei. Fiecare din aceste două, cunoscându-şi şi împlinindu-şi datoria şi chemarea ei în Hristos, - să se respecte, să o iubească şi să o sprijinească frăţeşte şi pe cealaltă, spre a şi-o putea şi aceasta împlini cât mai bine pe a ei. Căci una este a lui Hristos pentru popor, alta este a poporului pentru Hristos. Nici una nu poate sluji bine lui Hristos fără cealaltă. 
Atât Profetul cât şi Preotul vor avea odată amândoi de dat seama în faţa lui Dumnezeu de felul cum şi-au împlinit această slujbă primită de la El. 

Aşa ar fi trebuit să fie şi practic totdeauna în biserica lui Hristos Domnul. Dar n-a fost totdeauna aşa. 
Duhul Profetic folosindu-se şi de laici, nu numai de preoţi, începând încă din Vechiul Testament - a fost aproape totdeauna prigonit de către duhul preotic. Cei mai mulţi din profeţii Domnului au avut de suferit chinuri şi moarte mai ales din pricina duhului preotic, îndepărtat de la adevărata lui chemare - şi orb faţă de adevărata sa datorie. Căzut în păcatul lăcomiei şi desfrâului, acest duh a prigonit mereu pe celălalt cu gelozie şi ură... Patimile şi moartea Domnului nostru Isus Hristos, osândit de duhul preotic sunt cea mai cutremurătoare mărturie despre acest dureros adevăr. Ale urmaşilor Săi apostolii, la fel. Şi la fel este până astăzi. Viaţa şi moartea părintelui Iosif ne sunt cea mai apropiată şi mai dureroasă mărturie în privinţa aceasta. 

Iată în acest fel se explică şi conflictul de la Oastea Domnului. Din această gelozie şi ură a duhului preotic împotriva duhului profetic din biserica noastră au izbucnit frământările şi luptele despre care vorbim şi vom mai vorbi în cursul acestei istorii şi istorisiri. 
În noi înşine, după cum am mai spus, conflictul dintre aceste două duhuri şi slujbe izbucneşte adesea. Când biruie duhul profetic, atunci umblăm după lucrurile de Sus (Col. 3, 1). - Şi câtă vreme trăim şi lucrăm în acest duh, făcând cu dragoste şi putere slujba lui, mereu avem har şi rod sfânt atât înăuntrul nostru cât şi înafară. 
Dar îndată ce ne biruie duhul celălalt care vine cu gândul şi cu ispita umblării după foloasele pământeşti, ni se duce toată puterea şi bucuria inimii. - Şi vin în locul lor gelozia, lăcomia, egoismul, ura...

Să tragem din cele de mai sus, învăţătura mântuitoare. 
Ceea ce este născut din Dumnezeu, n-are moarte. Ceea ce a hotărât Dumnezeu nu se nimiceşte. Ceea ce voieşte Dumnezeu se va împlini neapărat. Nimeni şi nimic nu poate zădărnici o lucrare pe care vrea Dumnezeu să o facă. Oamenii lumeşti şi duhul cel rău pot aşeza în calea unei astfel de lucrări multe curse şi piedici, - pot să o întârzie sau să o slăbească uneori pentru o vreme, - dar până la urmă oamenii vor fi înlăturaţi, piedicile măturate, - iar torentul pornit de la Hristos va învinge. 
De la izvor şi până la mare, câte piedici nu stau în calea unui fluviu! - dar el tot ajunge acolo biruind totul. Uneori vin în cursul lui cotituri, alteori stânci, - însă nimic nu-l va putea opri, când Dumnezeu l-a făcut să fie viu şi curgător. 
Oamenii se duc, vremile se schimbă, ce este pământesc trece. Dar planurile lui Dumnezeu şi scopurile Sale cu lucrările Lui, se vor împlini negreşit. 

Dacă în vremurile mari şi în ocaziile unice ale Istoriei nu se întâlnesc şi oameni pe măsura acestora, vremile mari trec fără minuni şi ocaziile unice se pierd fără folos. 
Dar fiecare experienţă îmbogăţeşte pe cel înţelept şi fiecare nereuşită creează o nouă speranţă celui credincios. 
Ne rugăm lui Dumnezeu ca experienţa trecutului Oastei, să îmbogăţească înţelepciunea celor viitori din ea spre a şti să folosească mai bine orice timp dat şi orice prilej potrivit în scopul izbânzii lui Hristos, pentru transformarea fericită a bisericii Sale şi a lumii Lui. Şi pentru prevenirea şi ocolirea ispitelor care şi în viitor vor fi aşezate de satana în calea Lucrării Domnului Isus, spre a o abate de la drumul ei rânduit de El, ca şi în trecut. 
Măcar din greşelile făcute de oamenii prea mici ai unor vremuri mari şi din fiinţele prea obişnuite ale unor ocazii unice în istorie - să înveţe cei ce sunt şi cei ce vin. Ca să nu mai cadă în aceleaşi greşeli în care au căzut aceia. Acesta şi este marele scop al celor scrise şi descrise în cartea aceasta. 

O, Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor Isus Hristos: Pentru slava Ta veşnică şi pentru împlinirea planului Tău mântuitor, Te rugăm să-Ţi reverşi puternic Duhul Tău Cel Sfânt peste Lucrarea profetică a Oastei Tale din Biserica Ta. 
Fă ca duhul acestei Lucrări sfinte, acest smerit sol şi mărturisitor al Tău, să-şi poată împlini fericit lucrarea pentru care l-ai trimes pe pământul nostru, în biserica noastră, în ţara noastră şi în vremurile noastre, prin acela care l-ai rânduit pentru această Lucrare, în slujba Jertfei şi mărturisirii Tale. Şi care a dat în faţa noastră cea mai înaltă dovadă şi cel mai neîndoios semn al apostoliei sale prin cea mai cutremurătoare jertfire de sine spre triumful Cauzei Tale şi împlinirea soliei lui. 
Iar nouă, celor în faţa şi în zilele cărora s-au petrecut şi se petrec toate acestea, ajută-ne să putem înţelege sensul lor şi să putem împlini din tot sufletul nostru voia Ta cu ea şi cu noi.
Fă să ajutăm cu tot ce avem şi cu tot ce putem cât mai grabnica vestire a Evangheliei Tale peste tot pământul şi în toate sufletele. 
Ajută-ne ca astfel să ne putem duce până la capăt mântuirea sufletelor noastre şi pe noi toţi acei pe care ne-ai rânduit Tu să ne aflăm de la Tine mântuirea în această Lucrare a Oastei Tale. Până va veni împărăţia Ta la noi, sau vom merge noi la Ea. 
Căci a Ta Dumnezeul nostru este împărăţia, puterea şi mărirea. A Tatălui, a Fiului şi a Sfântului Duh, acum şi pururea şi în vecii vecilor. Amin. 

Slăvit să fie Domnul. 

Voi toţi câţi predicaţi
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Voi toţi câţi predicaţi Iubirea
pe munţi plutiţi şi-n văi să staţi
pe munţii nalţi ai curăţiei
şi-n văi, mai jos ca toţi ceilalţi
pe munţi, căci Domnul e lumină
şi-n văi, căci Domnul e smerit
- voi toţi câţi predicaţi Iubirea
n-aveţi alt loc mai fericit. 

Voi toţi câţi împărţiţi Dreptatea
pe-un mal înalt şi-ngust să staţi
înalt - mereu în văzul lumii
şi-ngust - mai drepţi ca toţi ceilalţi
că-n Domnul nu e părtinire
şi Domnul nu-I şovăitor
- voi toţi câţi împărţiţi Dreptatea
n-aveţi un alt loc mai uşor. 

Voi toţi câţi spuneţi Adevărul
de foc şi drum vă pregătiţi
de foc, căci focul e-nzdrăzneală
de drum, căci drumu-l moşteniţi. 
Cât Dumnezeu este-ncercare
şi cât în lume-i domn cel rău
- tu cel ce aperi Adevărul
pe cruce este locul tău!

Învăţătorii de a căror persoană depinde mântuirea altora, 
trebuie să aibă înţelepciune şi virtute de la Domnul Duhul Sfânt,
trebuie să aibă dragoste şi râvnă, veghind
ca să-i poată duce pe alţii la mântuire. 

Sf. Ioan Gură de Aur

Cap. 2 - Istoria unei Jertfe...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

Fericiţi veţi fi când vă vor prigoni şi
vă vor ocărî din pricina Mea.
Matei 5, 11

...şi în trupul meu împlinesc ce lipseşte
suferinţelor lui Hristos pentru Trupul Lui
care este Biserica.
Colos. 1, 24.

Anul 1935 sosi în aceste adânci învălmăşeli fără a prevesti nimic bun. Mitropolia nu arăta nici cea mai mică dorinţă de a linişti lucrurile. La ambiţia mitropolitului, stârnită ani de zile şi întreţinută de aţâţătorii din jurul său - se adăuga slugărnicia josnică a lui Secaş omul nefast care, cu chip viclean şi apucături de vulpe, era în stare de orice. Omul acesta era unealta cea mai potrivită pentru orice aranjamente necurate.
Planul făcut cu luarea ambelor gazete de sub conducerea părintelui Iosif şi cu punerea stăpânirii hrăpăreţe pe toată osteneala lui duhovnicească şi materială - intra cu repeziciune
în lucru. Nici gelozia, nici lăcomia, nici ambiţia, - toate devenite viclene şi nerăbdătoare - nu mai aveau răbdare şi timp să aştepte. Se uniseră toate aceste fioroase patimi ale tuturor şi în cruda lor dezlănţuire, nu mai cruţau nimic. Pierise orice rămăşiţă de judecată înţeleaptă, de milă, de ruşine, de frică - totul. 
Era numai o mânioasă sete de răzbunare pe victima care nu accepta de bună voie să fie jertfită şi aruncată apoi ca o lepădătură. Mielul căzut în colţii puternici care apucaseră să-i rupă mădularele, se zbătea cerând dreptatea bisericii şi a Pământului împotriva acestei crime care se făcea contra unei Lucrări a lui Dumnezeu - în văzul neputincios al lumii întregi, în văzul nepăsător al Sfântului Sinod al bisericii, în văzul tolerant al Autorităţilor de Stat. - Nimeni nu se găsea să se ridice şi să oprească mâna de fier care sugruma. 
Mitropolitului Bălan nu-i păsa de nimic. Furia lui dezlănţuită folosea jos ameninţarea, iar sus şantajul. 

Cei care l-ar fi putut opri - se temeau de el. Aveau şi ei ale lor, pe care el, mitropolitul, le cunoştea bine. Dacă nu vor şi ei scandalul lor, să-l lase în pace pe el cu al lui. Să şi-l rezolve singur cum vrea. Dacă ei vor recunoaşte dreptatea unui vierme care îndrăzneşte să se împotrivească unui leu - atunci ce se alege de autoritate? Chiar dacă leul greşeşte şi viermele este nevinovat, aceasta nu trebuie să se spună niciodată, fiindcă atunci s-ar crea un precedent primejdios. Ar mai fi încurajaţi o mulţime şi de alţi viermi să se ridice împotriva călcătorilor lor... Asta ar fi anarhia.
Ce s-ar alege atunci de sacra instituţie?
Cine ar mai fi fost atunci în stare să apere dreptatea şi adevărul?
Când fiecare îşi vedea de afacerile sale, de comoditatea sa, de plăcerile şi interesele sale - cine să rişte ceva pentru Hristos, pentru interesele Lui, pentru cauza slujitorului Său?
Cel tare îşi este singur legea sa. 

Omul nevinovat şi cinstit în inima lui şi în lucrarea lui, omul care umblă în părtăşie cu Hristos şi cu ai Săi, omul care se preocupă de lucrurile lui Dumnezeu şi de viaţa cu El - trăieşte în afara lumii, a vâltorilor ei şi a felului ei de a fi. 
Trăind astfel şi dezvoltându-şi în sine o cu totul altă înţelegere a realităţii decât lumea călăuzită de păcat şi de nedreptate - el nu numai că nu ştie să se păzească de răutatea lumii, dar nici nu ştie cum să se apere când este asuprit de ea. Răufăcătorul ştie să-şi apere nelegiuirea lui de o mie de ori mai bine decât nevinovatul dreptatea sa. Astfel că minciuna călăului triumfă iar adevărul victimei cade. - Nu s-a întâmplat oare tot la fel şi cu Hristos? Ce s-a schimbat oare de două mii de ani în privinţa asta?

Trezit din starea lui de loviturile cumplite care îl izbeau acum şi pe care nu-i venea nici să le creadă, atât erau de uluitoare şi de nemeritate, - omul lui Dumnezeu se gândi de pe patul de la spital, să caute dreptatea la cei mai de sus de la Bucureşti. 
- Acolo e Sfântul Sinod - gândi el. Autoritatea supremă a bisericii. Care nu se poate să nu vadă că Oastea Domnului este a întregii biserici nu numai a mitropolitului Sibiului. El îşi va apăra dreptul pe ţară asupra ei.
Acolo este patriarhul care - de formă - îi arătase de multe ori o verbală bunăvoinţă, când venea - între două grabe - o vorbă şi despre strădaniile preotului cam exaltat ce-i drept, - de la Oastea Domnului!...
Acolo erau ofiţerii Oastei, oameni de suprafaţă şi de autoritate, care aveau şi ei relaţii pe sus şi greutate. Nu se poate să nu se mişte toate acestea şi să nu atârne greu.
Până la urmă se va putea rezolva totul cu bine. Când din toate părţile e un strop de bunăvoinţă sinceră - orice se poate... Pentru cruţarea sufletelor celor pe care îi iubim atât de mult, părintele era gata să accepte aproape orice nedreptate, numai să fie pace. 
Cu acest gând, văzându-se lipsit de ambele foi pe care le scria de atâţia ani, redactă şi tipări primul număr din foaia Isus Biruitorul în tipografia Oastei, pentru cititorii săi faţă de care era dator atât sufleteşte, pentru că îi născuse şi crescuse în Domnul, - cât şi materialiceşte, pentru că îi plătiseră abonamentele.
Dar în foaie nu pomeni nimic despre nedreptăţile care i se fac, sperând că totul se va aranja aici. Şi spre a nu îndurera sufletele zecilor de mii de fraţi cu amărăciunile lui. 

Reacţiunea mitropoliei a fost din nou neaşteptată şi uluitoare. Abia apucase foaia să plece prin ţară când poliţia sosi cu ordin să confişte foaia pe loc şi să sigileze tipografia. Era o aşa de puternică încălcare a legii încât nu o putuse bănui nimeni. Faţă de nimeni altcineva nu se mai pomenise să se facă asemenea abuz. Mitropolitul telefonase la Ministerul de Interne, la Culte, la Sinod că aici la Sibiu un preot ameninţă biserica cu o ruptură iar Statul cu o răscoală..
Să vină poliţia să confişte şi să sigileze totul...
Nimeni n-a cercetat adevărul, dar a ascultat minciuna. 

A trebuit ca omul lui Dumnezeu cu sufletul zdrobit şi cu căluşul în gură - să se scoale de pe patul spitalului spre a merge la Bucureşti să-şi caute dreptatea.
- Dacă mai există lege - îşi zicea el mereu - în biserica şi în ţara aceasta - nu se poate să nu i se facă dreptate lui, pe care îl cunoaşte o lume întreagă şi ştie cu câtă lepădare de sine, cu câtă cinste şi curăţie de inimă numai spre folosul bisericii şi binele Neamului. 

S-a dus la singurul prieten şi frate adevărat pe care îl simţea trup şi suflet alături de el - la preotul Vasile Ouatu, un binecuvântat entuziast pentru Hristos ca şi el. Cu acesta, bine cunoscut şi el, - s-a dus întâi la patriarhul pentru a-i explica situaţia şi a-i cere binevoitoarea intervenţie pentru aplanarea conflictului care ia proporţii din ce în ce mai mari.
Li s-a promis printre nişte grăbite zâmbete în care se părea că este o surprindere pentru cele auzite şi o bunăvoinţă pentru cele cerute...
Dar... nu s-a făcut nimic. 

Tipografia zăcea sigilată. Săptămânile treceau. Abonaţii şi fraţii din ţară aşteptau foaia şi scriau alarmaţi... Între timp foile Lumina Satelor şi Oastea Domnului al căror redactor era - în sfârşit! - preotul Gheorghe Secaş, apăreau cu tot felul de scuze şi minciuni.
După ce le-a fost dată pe faţă minciuna că părintele Iosif din cauză de boală s-a retras la pensie şi nu mai lucrează, prin apariţia primului număr din Isus Biruitorul, furia vrăjmaşilor n-a mai cunoscut margini.
În numărul următor Lumina Satelor publica un desen cu un lup îmbrăcat în piele de oaie şi cu nişte cărţi de joc în gură, iar deasupra desenului era scris: Feriţi-vă de el. Acest desen voia să-l înfăţişeze pe părintele Trifa şi cărţile lui.
Pe toate paginile acelor foi, erau apoi tot felul de înştiinţări, de explicaţii şi de dezvăluiri pline de neadevăruri şi de scuze la adresa părintelui înfăţişând mincinos tot ce s-a petrecut şi tot ce se petrece la Sibiu cu părintele Trifa şi Lucrarea Oastei. 
În timpul acesta, cel învinuit şi tratat atât de nedrept, stătea legat cu lacătul pe tipografie şi gemea sub loviturile de tot felul care se năpusteau asupra lui, dar totuşi tare în nădejdea că până la urmă va birui înţelepciunea lor şi dreptatea lui. 
Timpul trecea şi tensiunea creştea puternic pretutindeni. 
Nesosind nici un răspuns de la Sf. Sinod şi nici o rază de speranţă de la mitropolie, - s-a încercat din nou la Bucureşti. 
Singurul om care a arătat înţelegere pentru el şi Lucrarea lui Dumnezeu a fost atunci un om politic, anume Nicolae Lupu. El a intervenit puternic la Ministerul de Interne şi la Guvern, pentru ridicarea acestei opriri impuse ilegal. Şi împotriva amestecului poliţiei şi cenzurii într-o problemă religioasă, care nu avea a face nimic cu interesele şi legile Statului. 
Astfel, după o întrerupere de câteva săptămâni, sigiliul şi lacătul de la tipografie a fost înlăturat, iar Isus Biruitorul a fost îngăduit să apară.

Dar în timpul când încă lucrurile se tărăgănau astfel... Când loviturile curgeau nemiloase săptămână de săptămână prin amândouă gazetele mitropoliei... Când din toată ţara fraţii ostaşi şi cititorii, primind foile mitropoliei, nu ştiau ce să mai creadă - şi trimiteau zilnic sute de scrisori şi telegrame pentru a afla adevărul, - părintele Iosif s-a văzut nevoit să dea o lămurire...

La Bucureşti, preotul Vasile Ouatu, avea autorizaţia de a scoate o gazetă. Gazeta lui se chema Ostaşul Domnului. - Mai apăruseră din ea câteva numere şi în anul 1934.
În timpul şederii sale la Bucureşti aşteptându-şi rezultatul care întârzie, părintele Trifa s-a văzut nevoit să-l roage pe fratele său Vasile să-i dea prilejul de a se apăra arătând adevărul, asupra celor ce se petreceau la Sibiu şi asupra cauzelor care au adus lucrurile până la starea aceasta. 
Astfel a apărut revista Ostaşul Domnului nr. 3-4 din 1-15 februarie 1935, ocupat în întregime cu problema acută a conflictului izbucnit la Sibiu.
Vom reda aici acest număr aproape în întregime, pentru că el este primul grai al adevărului - şi el ducea prima lumină asupra celor ce se petreceau la Oaste. 
Pe prima lui pagină apărea tabloul cu Isus Cel Răstignit în mijlocul unui articol intitulat:
Cu ochii ţintă la Căpetenia şi Desăvârşirea noastră (Evrei 12, 2).
Redăm conţinutul acestui articol din care reieşea limpede adevărul că tot ce se petrecea acum în Oaste este numai din pricina Numelui lui Isus Cel Răstignit. Iată mai jos acest articol care era ca o introducere la cele ce urmau în celelalte 16 pagini:
Lozinca biruinţei unui creştin viu şi luptător este apelul de la Evrei 12, 2: cu ochii ţintă spre Cel ce este Căpetenia şi Desăvârşirea credinţei noastre... cu ochii ţintă spre Isus Cel Răstignit... cu ochii ţintă spre Isus Biruitorul. 
Duhul Sfânt lucrează neîncetat să ne ridice privirea la Căpetenia luptei şi desăvârşirii noastre, să nu ne privim pe noi, ci să-L privim pe Cel Răstignit pe Crucea Golgotei pentru noi şi mântuirea noastră. 
Dar de altă parte diavolul lucrează tocmai contra. El îşi bate mereu capul cum să ne întoarcă privirea de la Ţinta unde trebuie să privim.
La punctul acesta se dă o luptă de mântuire. Duhul Sfânt ne zice: uitaţi-vă în sus, la ţinta mântuirii voastre! Iar diavolul de altă parte, ne şopteşte să ne uităm în jos. Să ne uităm la noi înşine, la puterile noastre, la îngâmfarea noastră, la eul nostru.
Când Duhul Sfânt îl cheamă pe cel păcătos să se uite ţintă la Cel care îl poate face curat şi mântuit - diavolul îndată sare cu şoapta: tu eşti prea păcătos pentru aşa ceva... tu nu poţi ţinea aşa ceva... eşti prea slab să intri în Oaste.
Sau dacă cu asta nu ne poate amăgi, apoi satana întoarce cartea: ce-i? că doară n-o să mă fac călugăr... eu îmi fac datoria pentru suflet... cum au trăit strămoşii noştri pot şi eu să trăiesc. 
O, ce viclean mare este satan în punctul acesta, de-a întoarce privirea omului, de-a nu privi ţintă la Căpetenia Desăvârşirii şi mântuirii. Îl îndeamnă satan pe om să se uite la puterile lui, la banii lui, la averile lui, la prieteniile lui, la iscusinţa lui, la eul lui. Şi numai când omul ajunge de nu mai poate face nimic, abia atunci îşi ridică ochii în sus. 
Dar ispita rămâne aici, de multe ori, şi pentru cei care Îl caută pe Domnul. Fratele meu, când Îl priveşti ţintă pe Isus Cel Răstignit, eu te rog nu te mai gândi deloc la eul tău, la slăbiciunile tale, la credinţa ta, la râvna ta, ci te uită ţintă la harul cel scump şi sfânt care ţi se dă de sus, de pe Crucea Golgotei prin Sângele şi meritele lui Isus Cel Răstignit pentru tine şi mântuirea ta. 

Nu te gândi niciodată ce eşti tu, ci te gândeşte mereu ce este Domnul şi ce a făcut El pentru mântuirea ta. Şi priveşte clipă de clipă ţintă spre El. Fie că eşti în linişte, fie că eşti în furtună, fie că eşti sărac ori bogat, tare ori slab, sănătos ori bolnav - priveşte clipă de clipă ţintă la Cel care Singur te poate mântui. 
Fraţi ostaşi, aceasta este şi parola biruinţei noastre: să privim ţintă spre Căpetenia luptei şi desăvârşirii noastre. Să privim ţintă clipă de clipă la Cel care Singur ne poate duce la biruinţă. Ispitele şi atacurile lui satan numai cu această privire se pot birui. 
Deci ţintă la Căpetenia luptei şi desăvârşirii noastre. Ţintă la ISUS BIRUITORUL!
Şi acum iată restul:

ISTORIA UNEI JERTFE...

Lămuriri pentru ostaşii Domnului, pentru abonaţii foii Isus Biruitorul şi pentru toţi cititorii şi cunoscuţii mei din întreaga ţară.
Aşa s-a pomenit de când e lumea. Când cineva te acuză, ai dreptul să te aperi. Numai aici la Sibiu s-a stricat această veche orânduială. Cu ajutorul forţei publice, mitropolia din Sibiu mi-a oprit foaia Isus Biruitorul. M-a oprit cu puterea să mai grăiesc. Iar în vremea asta, foaia Lumina Satelor s-a năpustit asupra mea cu fel de fel de acuze şi învinuiri.
Adică cu o mână îl acuzi, iar cu cealaltă îi astupi gura să nu poată grăi şi să nu se poată apăra! Sunt ţinut cu căluşul în gură. Ce lucru ruşinos! Mai ales că aşa ceva se petrece în biserică. 
Silit de această ilegalitate a trebuit să-mi caut un refugiu la Bucureşti, să mă apăr de aici.
În cele ce urmează, voi arăta pe scurt frământările prin care am trecut cu mişcarea Oastei Domnului, în timp de 12 ani. Voi lărgi apoi aceste însemnări, le voi scoate într-o carte întreagă cu titlul Istoria unei jertfe. Ele vor avea o covârşitoare însemnătate pentru istoria Oastei Domnului. 

În căutarea unui post

În situaţia grea de preot bolnav de la ţară, îmi căutam prin anii 1920-1921 un post la oraş. Era să mă duc la Cluj într-un post pe care mi-l recomanda păr. prof. universitar I. Lupaş. Dar venind la Sibiu cu prilejul unui congres preoţesc şi înţelegând I.P.S. Sa mitropolitul Nicolae că vreau să plec de la ţară, m-a chemat la Sibiu în postul de duhovnic la Academia Teologică. În acest post am venit la Sibiu în toamna anului 1921. Pe vremea aceea eram deja un nume cunoscut şi apreciat în scrisul meu pe la diferite ziare şi reviste. Aveam tipărită chiar şi o carte de predici Spre Canaan. Această activitate îmi deschidea multe căi să pot ieşi în larg dintr-o parohie de munte.

Apare Lumina Satelor

I.P.S. Sa mitropolitul Nicolae se preocupa atunci de scoaterea unei foi populare a mitropoliei. Spre acest scop s-a convocat un comitet, compus din vreo zece preoţi şi profesori de teologie. Între aceştia - mai la coadă şi fără să fiu întrebat nici un cuvânt - eram şi eu. Toată chestiunea era încredinţată păr. Policarp Moruşca. Sub conducerea şi administrarea sf. sale a pornit la drum foaia intitulată Lumina Satelor. Eu, fiind mai liber, figuram ca redactor al foii. Privitor la directivele acestei gazete, mie nu mi s-a încredinţat nici o misiune specială.

De altcum precum arată colecţia foii, anul 1, Lumina Satelor era pe atunci mai mult un organ cu veşti politice, economice, sociale (mai târziu şi anumite indicaţii politice şi confesionale).
În felul acesta a mers foaia un an. Membrii comitetului s-au retras rând pe rând de la muncă. Şi pe urmă m-a părăsit şi păr. Moruşca. La jugul muncii am rămas singur. 

Răsare Oastea Domnului

În preajma anului 1923 îmi făceam un bilanţ al activităţii mele de zece ani de preoţie la ţară şi un an de redactor la foaia Lumina Satelor.
Şi mă gândeam cu durere la zădărnicia celor 11 ani de strigare în pustiu, fără urme şi fără roade. 
Era noaptea târziu. Pe sub fereastra casei mele tocmai trecea urlând un cârd de beţivi. Asta mi-a sporit şi mai mult durerea. Am căzut în genunchi plângând şi m-am rugat Domnului plângând, să-mi ajute, în anul ce vine, să lucrez cu mai multă izbândă. 
În această noapte, Duhul Domnului mi-a inspirat gândul unei hotărâri care s-a publicat în nr. de Anul Nou 1923, al foii Lumina Satelor. În această hotărâre îi chemam pe cititorii mei să intre în anul cel nou, cu hotărâre de luptă contra beţiilor, sudalmelor şi altor păcate. Prin iscălirea unei Declaraţii, îi chemam să se hotărască contra păcatelor. Îi chemam într-un fel de voluntariat de luptă aprigă contra păcatelor. Din acest început a ieşit pe urmă mişcarea
Oastei Domnului. 
Iniţiativa acestei mişcări este aşadar pe de-a-ntregul a Domnului. Cu nimeni n-am avut absolut nici o consfătuire şi nici o înţelegere cu privire la această mişcare. Şi de la nimeni n-am avut absolut nici un fel de încredinţare specială pentru înfiriparea ei. 
Şi nu numai iniţiativa acestei mişcări este a Domnului, ci şi creaţia întreagă este a Lui. 
După Hotărârea şi Apelul din nr. de Anul Nou - nu s-a interesat absolut nimeni despre rostul acestei mişcări, despre rezultatul ei, despre mersul ei. Am luptat ani de zile pentru susţinerea acestei mişcări cu greutăţi şi jertfe în care mi s-a topit sănătatea şi viaţa, fără să am nici un sprijin. 
Am ţinut, la un an, o adunare generală a acestei mişcări (vestită la foaie), fără însă să se intereseze absolut nimeni despre ea şi să se apropie de ea. 
Mişcarea era ameninţată cu eşec. Am pus totul în cumpănă să o salvez. În vremea asta de luptă aprigă cu greutăţile începutului, mă aşteptam ca I.P.S. Sa mitropolitul Nicolae să-mi sară în ajutor cu o pastorală către popor, pentru încurajarea iniţiativei. Dar n-a sărit şi nici măcar nu m-a întrebat cum merge iniţiativa. 
Şapte ani de zile, conducătorii bisericii din Sibiu n-au avut nici un cuvânt pentru această mişcare şi nu i-au dat nici un sprijin. 
Probabil, conducătorii bisericii, se temeau că mişcarea va da eşec şi nu voiau să se expună.
Am avut însă sprijinul larg al Aceluia care a pornit-o la drum. Domnul a adus la biruinţă Lucrarea Lui, Oastea Lui. 
Cei care de la început ar fi trebuit să dea sprijin şi ajutor, s-au interesat de ea numai atunci când era deja o puternică înfăptuire, care putea aduce glorie şi laudă personală.
Fireşte, prin afirmaţia că inspiraţia şi creaţia Oastei Domnului a venit pe de-a-ntregul de la Domnul - nu neg legăturile ierarhice ale preoţiei. Vreau însă să spun că, în felul cum s-a înfiripat această mişcare, ca un voluntariat care a cuprins de la început toate eparhiile - n-am avut o încredinţare şi îndrumare specială din partea I.P.S. Sale mitropolitul Nicolae.

Am tras şi am conturat singur cadrele acestui voluntariat, accentuând însă cu toate prilejurile că stau sub controlul bisericii întregi (Sf. Sinod) după ce mişcarea cuprindea toate eparhiile. 

Anii de jertfă

Urmează anii în care mi-am măcinat pieptul şi sănătatea. Anii în care am creat Lumina Satelor şi Oastea Domnului. Sunt anii în care băiatul meu mă lăsa întotdeauna seara la masa de scris şi dimineaţa mă afla tot acolo. Sunt cei 7 ani de jertfă pentru lucrul Domnului. Sunt cei 7 ani în care un om plăpând se topea ca o lumină în râvna şi dragostea lui de a aprinde în popor lumina vieţii şi a aduce sufletele pierdute la picioarele Crucii. În aceşti 7 ani am scris o mare parte din tâlcuirile şi cărţile mele.

Vine Tipografia, Librăria şi foaia Oastea Domnului

După 7 ani de muncă şi jertfă, mişcarea Oastei Domnului luase proporţii. Îi pipăiam pulsul şi simţeam că nu mai încape în Lumina Satelor. Îşi căuta o revărsare. Şi atunci, într-un moment de însufleţire evanghelică, am luat eroica hotărâre să-mi cumpăr o tipografie proprie, prin care să lărgesc cadrele mişcării. Fără să mă consult cu nimeni decât cu Domnul, mi-am cumpărat o tipografie modernă din Germania cu un milion şi jumătate. Era o mare îndrăzneală evanghelică pe care am plătit-o din greu, precum se arată pe larg în altă parte. Aici voi spune numai atât: Tipografia aceasta a fost o mare înviorare pentru fronturile Oastei. Fraţii însufleţiţi au început să strige: cinste pentru Mireasa Vântului. Era o încurajare pentru îndrăzneala mea. În acelaşi timp am deschis şi o librărie religioasă. E drept că aici am primit un duş rece din partea consistoriului. Pentru o odăiţă lungă de 6 m şi largă de 5 m în care am deschis librăria, consistoriul m-a taxat cu o chirie de 5.000 de lei lunar.
Pentru a alimenta o tipografie aşa mare şi pentru a alimenta fronturile tot mai lărgite ale Oastei, am scos şi o foaie nouă, Oastea Domnului.
Toate acestea au mers ca o iniţiativă particulară, fără nici o consfătuire cu nimeni şi fără nici o aprobare din partea nimănui. Totul era un risc personal. La Leipzig de unde am cumpărat tipografia, îmi angajasem averea de la Vidra şi Certege, cu extrase din cărţile funduare. 
Clipe grele, dar măreţe au urmat pentru mine. Un pitic de om îşi deschisese o tipografie şi o librărie. Tunul cel mare trăgea din greu la cărţi şi foi. Visul meu de ani de zile se înfăptuise. Ce bucurie!
Dar nu este biruinţă fără luptă şi jertfă. Ar fi mers prea-prea. Vine drumul crucii. 

Căzut pe front - în şcoala de la Geoagiu

S-a întâmplat ceea ce era de aşteptat. Istovit de uriaşa muncă, am căzut pe front. Şi am plecat cu plămânii sângerând în şcoala de la Geoagiu. Medicii clătinau din cap. Eram într-o stare grozavă. Numai schelet. Şi în starea aceasta aşteptam o mângâiere oarecare. Aşteptam de la Sibiu un semn de mângâiere. Dar el mi-a venit de la Bucureşti. M-au cercetat fraţii Oprişan şi Lascarov. M-au mângâiat şi m-au sărutat. Nu voi uita niciodată această scumpă mângâiere. Chiar dacă ar fi ei cândva contra mea, eu le voi păstra şi dincolo de mormânt dragostea şi recunoştinţa mea pentru această mângâiere. 

Nu peste mult mi-a venit şi de la Sibiu o mângâiere: o aspră provocare să plătesc imediat o datorie pe care o avea foaia Lumina Satelor la tipografia Arhidiecezană. Şi mă strângea de gât cu această provocare, tocmai în clipele când mă zbăteam între moarte şi viaţă.
Şi atunci mi-am zis plângând: Iată asta e răsplata pentru că mi-am jertfit sănătatea şi viaţa la Lumina Satelor. Prin munca şi jertfa mea am plătit la tipografia Arhidiecezană pentru tipărirea de cărţi şi foi suma de 7 milioane 769 de mii 169 lei. Iar acum pentru o bagatelă datorie de 80 de mii de lei, eram strâns fără milă de gât. Şi n-a trecut mult şi Sibiul mi-a mai trimis o mângâiere. Înştiinţarea că sunt demis din postul ce l-am avut: o veste rece, oficioasă, fără nici un cuvânt de mângâiere (fireşte, demisia de atunci nu însemna ca acum Ieşirea mea din biserică) - asta îmi venise, tocmai la împlinirea alor 20 de ani de preoţie.
Îşi poate închipui oricine starea mea sufletească în faţa acestor izbituri. Am trimis la consistoriu o lungă jelanie de vreo 7-8 coale în care îmi arătam durerea şi mâhnirea. Iar la foaie am trimis spre publicare un articol Răsplata lumii (dar cei de la foaie s-au temut să-l publice). Probabil dându-şi seama de această greşeală, mai târziu când m-am întors la Sibiu, mitropolitul mi-a conferit titlul de protopop.

Se încheie Librăria

În vremea asta, de acasă tot veşti rele. Tipografia n-are ce măcina. Gambiile bat la uşă. La consistoriu trebuie să plătim chiriile până la ultimul ban. Librăria nu mai putea rezista cu o chirie de 5.000 lei lunar, pe care o încasa consistoriul. Am închis-o. Localul Librăriei a fost închiriat de consistoriul dornic de evanghelizare unui negustor care şi-a deschis acolo unde fusese Librăria Oastei un magazin de coloniale, La Paşi.

Reîntors la front

Refăcut în parte - printr-o minune de la Dumnezeu - mă reîntorc la front, după un an de zăcere la pat. Aflu totul răvăşit. Datorii de un milion strigă din toate părţile. Bolnav de jumătate, trebuie să mă bag iar în jug. Redeschid librăria, consistoriul îndurându-se a-mi reduce chiria la 2.500 lei lunar (cu atât stă şi azi). Toamna trebuia să-mi încep iar odihna prescrisă de medici. Dar cine mai avea vreme de odihnă? Lucram cu boala în oase. Şi tăceam cu toate că mă înecam în greutăţi şi datorii. Într-aceea a venit atacul de la Cernăuţi care mă acuza că fac câştiguri. Le-am răspuns că tot câştigul meu este o datorie de peste 600.000 lei.
Înţelegând despre această stare grea, fraţii de la Bucureşti au început a striga: Săriţi, fraţi ostaşi, că se îneacă părintele Iosif... Tipografia e în primejdie de a ajunge la licitaţie...
Şi au sărit fraţii în ajutor. Dar consistoriul şi mitropolia n-au sărit. Mă înecam în faţa lor şi se uitau nepăsători. Veneau de prin ţară bănuţii văduvei, dar consistoriul cu o avere uriaşă de peste 40 de case la Sibiu, moşii şi păduri - nici măcar cu un leu n-a sărit în ajutor. Atunci de fapt era primejdia cu Tipografia Rosenthal, dar nimeni nu s-a mişcat. Acum însă i-ar trebui mitropoliei o tipografie salvată. Ruşine!...!...

Nu se poate...

Prin strigarea de la Bucureşti s-a strâns cu totul (cu Banca Naţională cu tot), un ajutor de vreo 250.000 lei. Dar ce era acest picur într-o mare de datorii?

Împins de valuri, m-am prezentat la I.P.S. Sale mitropolitul Nicolae şi-am cerut un ajutor. Ştiam însă că consistoriul e zgârcit în a da bani. Am cerut deci un alt fel de ajutor. Am cerut să mi se lase Lumina Satelor să o tipăresc în tipografia Oastea Domnului măcar 2-3 luni, căci în chipul acesta mi se uşura mult situaţia. Dar părintele mitropolit mi-a respins îndată această cerere spunând că ei au tipografia Arhidiecezană.

Un zâmbet ce taie

Cu acest prilej, Înaltul Ierarh m-a întrebat zâmbind: 
- Aşa-i că-ţi pare rău că ai cumpărat tipografia?...
Era acesta un zâmbet tăios care m-a rănit până în adâncul sufletului. Până voi intra în pământ mă urmăreşte mereu acest zâmbet sarcastic care mi s-a dat - drept încurajare - în cele mai grele clipe din lupta mea. 
De altcum, I.P.S. Sa mitropolitul Nicolae de la început a urât această tipografie. O dovadă e şi faptul că, iată s-au împlinit 5 ani, şi el nu s-a coborât, nici măcar din curiozitate, să vadă unde şi cum este tipografia şi librăria Oastea Domnului.

O cerere de ajutor

Silit de primejdia de a mă îneca, am făcut şi o rugare către consistoriu să se îndure a-mi da un ajutor. Mi-a răspuns I.P.S. Sa: Părinte Iosife, ai făcut o rugare. Să ierţi că nu te-am putut asculta... sunt vremuri grele... Adică consistoriul nu mă putea ajuta cu nimic: nici cu chirii nici cu ajutor de bani.
Aici voi nota că pentru încăperile unde era administraţia foilor şi a librăriei, am plătit consistoriului (proprietarul clădirii) chirie în sumă de 380.314 lei. 

Dacă aş fi falimentat?

Aici mă întreb: ce s-ar fi întâmplat dacă aş fi dat faliment cu tipografia şi ar fi sărit firma de la Leipzig în capul meu şi averea mea? Ar fi sărit atunci consistoriul să nu mă lase? Pe asta pot jura că nu. Mi s-ar fi aruncat în faţă vorba: Singur te-ai încurcat, singur te descurcă. 
Azi însă i-ar trebui consistoriului o tipografie salvată, căci într-acolo merge tot zgomotul ce-l face mitropolia prin Lumina Satelor în jurul tipografiei - precum arătam într-alt loc, mai pe larg.
De altcum, din felul cum s-au desfăşurat lucrurile, reiese tot mai clar un lucru: Cei din Str. mitropoliei au aşteptat să mă prăbuşesc, sau să mă prăpădesc, ca să intre în înfăptuirea mea. Dar, o Doamne, eu sunt de vină dacă nu m-am prăbuşit şi n-am murit?

Înainte prin valuri...

Era la doi ani de la întoarcerea mea de la Geoagiu. Pieptul îmi spunea că trebuie să plec iarăşi la odihnă. Dar mă puteam eu rupe din apriga luptă pentru salvarea tipografiei? Am rămas pe front. Înainte prin valuri. 

O noapte cu sânge

Era noaptea de 25 octombrie 1932. Mă chinuia tusea. Şi simţeam o durere ascuţită în piept. Pe la miezul nopţii, o tuse grea mă trezeşte din somn. Şi când aprind lumina, mă înfricoşez. Perina şi patul meu erau pline de sânge. Se deschise cu putere rana din piept. Am trezit pe fiul meu Tit, şi am plâns împreună. Sângele îmi spunea că trebuie să plec iar pe drumul spitalului... să-mi las iar casa, copilul şi tipografia. 
Dimineaţă mi-am pus întrebarea să plec sau să nu plec? Sângele îmi spunea că trebuie să plec, dar situaţia grea îmi spunea că trebuie să rămân, mai ales că peste două luni se apropiau şi zece ani de Oaste. 
M-am rugat cu lacrimi şi am zis: Doamne, totul pentru Tine şi lucrul Tău! Eu rămân la front. Înainte de a muri, la 10 ani de Oaste, vreau să mai spun ceea ce Tu îmi vei arăta, şi apoi mă voi apleca liniştit în braţele Tale...
Şi am rămas. La 10 ani de Oaste, am scris, cu sânge, acel număr festiv din foaia Oastea Domnului, în care era şi testamentul cu Moara şi piticul (nr. 1, anul 1933).

Căzut a doua oară pe front: la Davos

S-a întâmplat apoi ceea ce era de aşteptat. Boala din piept s-a agravat. I.P.S. Sa mitropolitul Nicolae îmi tot spunea: du-te la Davos, în Elveţia, acolo te vei reface complet... e adevărat că e scump, dar vom mai da ceva ajutor şi noi şi vei mai da şi Sf. ta... şi va fi bine. 
Şi am plecat la Davos, lăsând în urma mea 10 ani de Oaste şi 10.000 de abonaţi la foi. 
Nu putusem încă achita toată datoria la consistoriu ce o aveam pentru Lumina Satelor.
Abia putusem răzbi cu plătirea cambiilor pentru tipografie. 
Dar la Davos mi-a mers pe urmă rău cu sănătatea. Boala s-a agravat cu furie şi ajunsesem pe prag de mormânt. Nu mai era nădejde nici măcar să pot ajunge viu acasă. Iar în aceste clipe grele - cele mai grele din viaţa mea - iată-mi soseşte de la Sibiu o altă mângâiere: o provocare cu ameninţare de proces să plătesc imediat datoria ce o am la tipografia Arhidiecezană, altcum voi fi împrocesurat.
Ceea ce mă durea mai mult era că consistoriul după o datorie de 99.543 lei îmi socotise o camătă de 110.112 lei. Astfel că în loc de 99.543 lei, eram provocat să plătesc 209.655 lei. Aceasta probabil şi drept mulţumită că tipografia Arhidiecezană încasase până atunci de la mine aproape 8 milioane de lei. 
Îşi poate oricine închipui în ce stare sufletească mă aflam. 
Am scris păr. Secaş să intervină la I.P.S. Sa pentru a se aranja lucrurile astfel: mă oblig să plătesc datoria împărţită pe trei cambii cu trei rate. Iar de camătă să fiu iertat după ce sunt bolnav şi am făcut atâtea jertfe.
La această scrisoare păr. Secaş îmi răspunde: Cât priveşte datoria la Arhidiecezană, I.P.S. Sa când i-am vorbit de cambii nici nu a voit să audă: să plătiţi acum! I-am arătat că încasările sunt tot mai mici, apoi amarul de bani pe care trebuie să-l cheltuieşti Sf. ta, - s-a făcut nervos şi m-a concediat, fără ceva lămurit. Apoi nu ştiu cine-l tot montează pe tema cântărilor Oastei!? (Din scrisoarea cu data de 14 aprilie 1933).

Fireşte, acest răspuns aspru m-a rănit grozav. Mă ruinasem şi materialiceşte. Boala m-a apucat într-un sanatoriu scump, în care eram silit să stau cu cheltuieli enorme (am cheltuit cu totul 200.000 lei). Iar consistoriul în loc să mă ajute cu ceva, mă strângea de gât cu camete de 100.000 lei. Izbit de aceste lovituri am trimis I.P.S. Sale o lungă scrisoare, din care dau cele ce urmează: 

O scrisoare - document

Înalt Prea Sfinţite Stăpâne!
Am trecut printr-o nespus de grea încercare... pe la Paşti eram numai o umbră de om. Singura mea preocupare era cum aş putea scăpa viu acasă. De două ori am voit să plec, dar n-a fost cu putinţă... ţin însă să spun că alături de boală, m-a durut foarte mult şi un lucru: făcusem prin păr. Secaş o rugare privitor la datoria ce o aveam la tipografia Arhidiecezană... mi s-a răspuns însă categoric că nu se acceptă rugarea şi am primit în acest sens de la consistoriu o invitaţie să plătesc datoria, plus o camătă de 109.000 lei, altcum voi fi dat în judecată. După un capital de 100.000 lei mi se cere camătă de 109.000 lei. Iar această invitaţie mi-a venit tocmai la timp, de Paşti, când eram la hotar între a rămâne sau a pleca din lume. A fost pentru mine o lovitură grea care desigur mi-a agravat şi ea boala. A fost pentru mine o lecţie amară care îmi va rămânea pentru întreg restul vieţii. Consistoriul nu m-a cruţat nici la Geoagiu şi nu m-a cruţat nici aici. Şi eu cred că nu meritam acest vitreg tratament. Desigur 100.000 lei e o datorie respectabilă, dar - totuşi - în raport cu milioanele pe care le-am trecut prin tipografia Arhidiecezană - nu e o sumă prea mare. Şi apoi să mi se ceară o camătă de 109.000 lei după această datorie.
Cu adevărat m-am întrebat şi mă întreb de mii de ori: asta-i răsplata bisericii mele pentru jertfa ce-am făcut-o? 
Mi se aruncă mereu observaţia că cu banii foii m-am folosit la tipografia Oastei. Ori în capitalul de 1.800.000 lei investit la tipografie, ce înseamnă o sumă de 100.000 lei? (Datoria ce era la tipografia Arhidiecezană, n.n.). Şi apoi nici cu tipografia Oastei cred că n-am făcut o crimă pentru binele bisericii mele. Încercările cu boala sunt cauza că n-am putut plăti şi cred că eram în drept să aflu înţelegere şi sprijin în direcţia aceasta. De 3 ani de zile îmi cârpesc mereu sănătatea zdruncinată cu cheltuieli de sute de mii de lei. Numai aici am cheltuit 200.000 lei (cu atâta mi se încheie bugetul pe 1 septembrie, când voi pleca acasă). Am mâncat tot ce am avut şi după reîntoarcere va trebui să-mi pun din nou la bătaie sănătatea pentru a salva situaţia. 
Îl rog pe Domnul şi Mântuitorul meu să-mi prelungească viaţa până voi putea achita şi datoria ce-o mai am, căci pe patul meu de suferinţă mă gândesc mereu, dacă eu sunt astfel tratat, de ce tratament s-ar bucura copilaşul meu după moartea mea? Dacă eu sunt tratat cu ameninţări de judecată, cum va fi cruţat copilul meu?
Vă rog să mă iertaţi pentru glasul ce-l dau acestei mâhniri. Dar nu pot altfel. Ea a copt în sufletul meu şi mă doare... (Davos - luna iulie 1933). 

Reîntors de la Davos

Izbit din atâtea părţi credeam că rămân pentru totdeauna la Davos. Dar Domnul S-a îndurat de mine. A făcut o minune. M-a ridicat de pe patul morţii. Dar rana cea sufletească a rămas deschisă. M-am întors cu ea deschisă acasă.

La întoarcere, i-am spus păr. Secaş că voi trage toate consecinţele. Păr. Secaş mi-a spus că I.P.S. Sa mitropolitul s-a cam supărat pentru scrisoarea ce i-am trimis. Ştiam eu acest lucru pentru că I.P.S. Sa mitropolitul nu mi-a răspuns nimic la Davos. Iar sosit acasă bolnav, I.P.S. Sa nu s-a mai interesat despre soarta mea.

Mutarea la Bucureşti

Întors de la Davos bolnav, am plecat iarăşi în şcoala de la Geoagiu. Am plecat cu rana de la Davos. Din această rană - şi alte împrejurări pe care le arăt mai târziu - a ieşit gândul şi planul meu cu mutarea la Bucureşti. Cu ce inimă mai puteam eu lucra la Sibiu? Despre hotărârea acestei mutări l-am înştiinţat pe I.P.S. Sa prin păr. Secaş.
Faţă de acuzele ce mi se aduc în acest punct c-am lucrat pe ascuns, răspund: Nu era nici un motiv să lucrez pe ascuns după ce n-am voit să duc şi n-am dus la Bucureşti absolut nimic din ceea ce nu era al meu. Pe ascuns şi la întuneric lucrează numai acei care vreau să jefuie pe cineva, dar mi-am furat eu lucrul meu? Că cei de la mitropolie susţin că ar fi fost al lor ceea ce era al meu - asta-i altă chestiune, pe care să poftească să o dovedească!
Am şi tipărit un număr din foaia Oastea Domnului la Bucureşti cu data de Naşterea Domnului 1933. Nu era de altcum nici o crimă această mutare. Dimpotrivă ea urmărea o lărgire a cadrelor Oastei. Ca dovadă spicuiesc din articolul de fond ce s-a publicat în numărul de la Bucureşti, următoarele:
O Lucrare atât de uriaşă cum este azi la Oastea Domnului nu mai poate să se reazeme pe un bolnav. Aici trebuie neapărat un stat major, care să împartă frăţeşte sarcinile şi lucrările. În capitala ţării voit-a Domnul să se strângă mai mulţi ostaşi - purtători de condei - sub steagul Lui. Cu ajutorul lor şi cu strângerea lor într-o tabără de muncă bine împărţită, se va putea da un nou avânt mişcării.
Descălecând în capitala ţării ne punem sub scutul Sfintei noastre patriarhii (Foaia Oastea Domnului nr. 1/25 decembrie 1933 - Bucureşti).
Faţă de o astfel de crimă, a sărit însă mitropolia din Sibiu şi a împiedicat expedierea foii de la Bucureşti. Şi a sigilat şi tipografia Oastei pe câteva zile, în baza că am datoria neplătită la consistoriu.

Mai departe...

Lucrurile apoi s-au mai domolit. Se căuta o restabilire a raporturilor ca să nu sufere fronturile. Am propus de Crăciun un sfat cu fraţii de la Bucureşti pentru lămurirea lucrurilor. Dar I.P.S. Sa n-a primit această propunere. Îmi scria: Te rog să ai deplină încredere căci lucrurile se vor aranja cu bine.

O propunere

Nu peste mult timp I.P.S. Sa m-a cercetat la Geoagiu. Venise pentru clarificarea lucrurilor. Mi-a promis că lucrurile vor fi precizate în scris.
De la Sibiu, din partea mitropoliei, mi-a venit atunci Declaraţia de mai jos care urma să o iscălesc.

Declaraţie - document

I. Având în vedere că tipografia Oastei Domnului din Sibiu Str. Avram Iancu nr. 5 s-a întemeiat în parte prin contribuţia subsemnatului Iosif Trifa şi în parte şi din suma în legătură cu gazeta Lumina Satelor şi din sume colectate pe seama Oastei Domnului, mişcarea religioasă, morală din sânul bisericii ortodoxe române, patronată şi autorizată de Arhiepiscopia ort. rom. de Alba Iulia şi Sibiu, subsemnatul Pr. Iosif Trifa recunosc că numita arhiepiscopie este coproprietară tipografiei cu 2 (Nr.) părţi având asupra ei în toate dreptul de control.
Compactoria şi librăria sunt exclusive proprietate a subsemnatului. 
II. Înmatriculându-se tipografia ca firmă comercială, întreprinderea va forma o societate simplă, societar comanditar cu drept şi obligaţie de administrare fiind subsemnatul preot Iosif Trifa iar arhiepiscopia fiind societar comanditar cu partea sa de coproprietate din tipografie, evaluată la lei... şi cu drept de control în toate, îndeosebi ce priveşte interesele bisericeşti în legătură cu mişcarea Oastei Domnului.

Sediul tipografiei şi societăţii este Sibiul şi el nu poate fi schimbat fără autorizarea arhiepiscopiei.
III. Firma tipografiei va fi în conformitate cu codul comercial şi legea pentru registrul de comerţ. 
Drept emblemă se poate folosi denumirea Oastea Domnului.
Considerând însă caracterul bisericesc al acestei mişcări proprietarul emblemei acesteia este exclusiv arhiepiscopia ort. Rom. de Alba Iulia şi Sibiu, care oricând este în drept să revoce autorizaţia de folosinţă a ei cerând radierea ei în registrul firmelor şi încetarea folosirii ei, îndeosebi dacă s-ar contraveni intereselor bisericeşti. În aceleaşi condiţiuni Arhiepiscopia poate autoriza emblema şi pentru librărie şi compactorie. Emblema nu se poate transmite asupra unui terţ, fără autorizaţia Arhiepiscopiei..
Toate acestea se vor evidenţia în registrul de comerţ (al firmelor), depunându-se la oficiul lui copia legalizată a prezentului act.
IV. Subsemnatul preot Iosif Trifa recunosc că publicaţia săptămânală din Sibiu Lumina Satelor este proprietatea Arhiepiscopiei ort. rom. de Alba Iulia şi Sibiu, fiind subsemnatul numai administratorul şi predicatorul ei.
Arhiepiscopia este în drept ca în baza acestui document să ceară oricând înscrierea ei în numele propriu.
De asemenea recunosc că anexa Lumina Satelor publicaţia săptămânală Oastea Domnului este editată şi redactată de subsemnatul din autorizarea Arhiepiscopiei ort. rom. din Sibiu, exclusiv în vederea mişcării religioase cu acelaşi nume în cadrele bisericii ort. rom.
În consecinţă Arhiepiscopia are drept de control şi de cenzură asupra ei, fiind în drept să revoce autorizarea de a apare sub denumirea Oastea Domnului îndeosebi dacă ar contraveni intereselor bisericeşti sau nu s-ar supune dispoziţiilor arhiepiscopiei, fiind editura în caz de revocare a autorizării obligată să înceteze imediat folosirea denumirii de Oastea Domnului.
V. În fine recunosc că registrele de abonaţi, adresele acestora, imprimatele, clişeele sunt proprietatea arhiepiscopiei. Dispoziţiile din punctul premergător privitoare la folosirea denumirii Oastea Domnului la publicaţia periodică, anexa Lumina Satelor sunt valabile pentru orice publicaţii, imprimate cu editura Oastea Domnului.
VI. Arhiepiscopia ort. rom. de Alba Iulia şi Sibiu ia act de prezenta declaraţie, drept care s-a semnat după citire şi explicare acest act în faţa notarului public.

Ce reiese din această declaraţie? Că mitropolia din Sibiu se temea încă de mutarea mişcării la Bucureşti şi punerea ei sub ocrotirea Sf. patriarhii, - deşi mişcarea Oastei aparţinea şi aparţine bisericii întregi. De aceea îşi cerea drept în proprietatea tipografiei (ca să nu mai poată fi mutată). Şi de aceea cerea emblema (denumirea) Oastei Domnului pe seama Arhiepiscopiei din Sibiu, cu toate că emblema Oastei era şi este mai presus de hotarele eparhiale.
Iar pe mine această Declaraţie mă scotea din Oaste, punându-mă sub un control jignitor şi putându-mă oricând opri de a mă mai ocupa cu mişcarea Oastei pe baza că Oastea Domnului este exclusiva proprietate a consistoriului din Sibiu. Care lucru însă nu l-ar fi putut dovedi decât prin smulgerea de declaraţii jignitoare de la mine.
La această declaraţie am trimis răspunsul de mai jos:

Document

Înalt Prea Sfinţite Stăpâne!
Am primit la timp formula de declaraţie ce mi s-a trimis. Pentru mine însă a fost ceva penibil această declaraţie. M-a jignit şi m-a mâhnit adânc. Sunt urmărit în ea - eu şi toată lucrarea mea - pas cu pas ca un sectar, ca unul gata să apuce un drum greşit şi trebuie oprit din drumul acesta cu Declaraţie.
La sfârşitul unei vieţi de jertfă cred că nu meritam şi această lovitură sufletească.
Întreaga Declaraţie se răsfrânge penibil asupra mea. Ea strigă cât de colo că trebuie luate măsuri de precauţie contra mea şi a lucrării mele. Şi mă întreb, de ce vine această jignire tocmai la sfârşit când ar trebui să am o mângâiere după o lucrare în care am pus totul? Pentru că am voit să plec la Bucureşti? Dar eu am făcut lucrul acesta pe faţă şi deschis. Acolo e articolul În capitala ţării în care spuneam cu ce planuri merg acolo. Puteam eu oare să merg la Bucureşti în viesparul criticanţilor şi vrăjmaşilor Oastei, cu gândul de a depăşi hotarele bisericii mele? Numai un nebun ar fi putut concepe aşa ceva. Am vrut să merg la Bucureşti cu un ideal de lămurire a muncii şi a cadrelor de luptă ale mişcării. Prin sfântul sinod urma să dau oastea bisericii şi prin capitală ţării întregi.
În numărul de Anul Nou ce urma să iese la Bucureşti făcusem un plan de reorganizare a mişcării, un plan de dimensiuni largi, un plan pe care îl voi lăsa în memoriile mele ca pe un document istoric de care nu-mi va fi ruşine.
Sunt cu conştiinţa tare şi curată că n-am avut nici un gând şi nici o intenţie contra bisericii mele. Iar dacă totuşi se crede că Lucrarea Oastei a depăşit hotarele ortodoxiei, să se spună acest lucru deschis şi să se trateze în consecinţă. Autoritatea bisericească are oricând acest drept fără să ia spre acest scop declaraţie de la mine.
Repet: Declaraţia ce mi s-a trimis este o jignire pentru mine. Iscălirea ei ar însemna iscălirea unei sentinţe de pedeapsă morală pentru mine şi ceea ce am lucrat.
Declaraţia o aflu nemeritată şi prin felul cum se ocupă cu mişcarea Oastei. 
al I.P.S. Voastre - Pr. I. Trifa

Geoagiu Sanatoriu, 27-I-1934.

Ce reiese din acest răspuns? Că doream stăruitor o împăcare a lucrurilor cu toate că fusesem jignit prin ceea ce îmi cerea mitropolia. Şi ceream doar atât: să nu mi se taie aripile cu îngrădiri şi controluri jignitoare. Ceream numai libertatea de care orice iniţiativă creatoare are lipsă.

Ce ceream eu?

Dovadă despre aceasta e şi declaraţia de mai jos care însoţea răspunsul meu, din care se poate vedea că eu eram gata să cedez şi din ceea ce era al meu numai să se restabilească dragostea cea dintâi.

Declaraţie:

Subsemnatul Iosif Trifa recunosc că publicaţia săptămânală din Sibiu Lumina Satelor este proprietatea arhiepiscopiei ort. rom. de Alba Iulia şi Sibiu, fiind subsemnatul redactorul şi administratorul ei.
De asemenea recunosc că foaia Oastea Domnului - iniţiată şi redactată de subsemnatul preot I. Trifa ca anexă la Lumina Satelor apare sub controlul spiritual al arhiepiscopiei. Arhiepiscopia având şi pe viitor tot dreptul de control dogmatic şi canonic asupra celor ce se publică în ea.
Contabilitatea acestor publicaţii se va purta împreună, la un loc, din partea subsemnaţilor pr. I. Trifa şi arhiepiscopia ort. rom. de Alba Iulia şi Sibiu.
Sediul publicaţiilor susnumite şi al mişcării Oastei Domnului este şi rămâne Sibiul.
Tipografia, Librăria şi Compactoria care poartă emblema Oastea Domnului (din Sibiu, Str. Avram Iancu, nr. 5) sunt proprietatea subsemnatului preot Iosif Trifa.
Din clişeele depozitate la tipografia Oastei Domnului cele folosite la editarea cărţilor scoase de mine, preotul I. Trifa precum şi cele făcute în scopul editării - sunt proprietatea subsemnatului. Celelalte clişee aparţin foilor - şi se vor pune la dispoziţia foilor.

Cu sufletul mereu rănit

La răspunsul meu de la Geoagiu, I.P.S. Sa n-a mai reflectat. Am înţeles că iarăşi s-a supărat. Şi a urmat iarăşi o lungă tăcere. Eram cu sufletul mereu mâhnit. Aici voi spune că ceea ce m-a rănit mereu în cei 12 ani de Oaste, era şi faptul că acolo unde trebuie să văd jertfa unui Pavel, apostolul, vedeam mereu preocupări şi fapte pe care nu trebuia să le văd şi despre care voi mai scrie de altă dată, pe larg.

Întors de la cimitir

Într-aceste, probabil şi de atâtea mâhniri şi dureri strânse în sufletul meu, boala a luat o întorsătură violentă.
În două luni, boala mă făcuse o umbră, un schelet. Totul părea sfârşit. Eram în calea spre cimitir. M-am împărtăşit eu, sectarul şi îmi aşteptam sfârşitul călătoriei.

(În legătură cu acest moment vom da pe larg de altă parte, mărturia scrisă a păr. Vasile Ouatu de la Bucureşti, preotul care a fost chemat să-i dea părintelui Iosif împărtăşania de moarte).
Dar - printr-o adevărată minune - Domnul m-a întors din calea ce ducea la odihna veşnică, şi m-a trimis iar la front ca să se împlinească Scripturile că orice jertfă adevărată trebuie să-şi ducă până la sfârşit drumul crucii.

Mizerii şi jigniri

Demult mi se tot arunca vorba că am făcut bani cu Lumina Satelor. Am pus pe fiul meu Tit să facă o socoteală privitor la administrarea foii pe timpul cât a fost în mâna mea (de la 1 octombrie 1931 - la 1 august 1934). Şi când colo, ce arată socoteala? Că eu am jertfit de la mine (din banii cărţilor mele şi a tipografiei) peste 200.000 lei pentru susţinerea foilor. Foile lucrau cu deficit. Nemaiputând suporta acest deficit, am cedat administraţia foii Lumina Satelor urmând ca pentru foaia Oastea Domnului să mi se plătească numerele de care aveau lipsă.
Aici însă, părintele Secaş - care luase administraţia foii Lumina Satelor - a început a-mi face mizerii şi jigniri. Chitanţele se plăteau cu mustrări, cu reduceri, etc. Mi se făceau mizerii şi jigniri care treceau şi hotarele bunei cuviinţe.
Îmi era imposibil să mai lucrez în situaţia aceasta. Se iviseră apoi şi în mersul duhovnicesc al Oastei anumite tendinţe şi îndrumări noi, care depărtau mişcarea de pe calea pe care pornise la început - lucruri despre care descriu mai pe larg în altă parte. Trebuiau lămurite şi aceste lucruri.

Un gând bun - bruscat

După toate cele arătate până aici, îşi poate da seama oricine, că în mersul Oastei trebuie o clarificare, o punere la punct a anumitor lucruri. Martor îmi e Domnul de Sus că am încercat necontenit acest lucru.
De trei ori i-am propus I.P.S. Sale un sfat restrâns cu ofiţerii mai de seamă ai Oastei (fraţii de la Bucureşti, etc). În care sfat să punem definitiv la punct lucrurile care tulburau bunul mers al Lucrării.
Am propus acest sfat întâi, îndată după tulburarea cu mutatul la Bucureşti. Dar I.P.S. Sa nu l-a primit. I-am cerut a doua oară în preajma celui de al treilea congres al Oastei. Şi l-am cerut a treia oară, acum pe urmă. Înainte de Naşterea Domnului ce a trecut, vorbisem cu I.P.S. Sa de acest sfat. I-a plăcut ideea şi a rămas să-i chem pe fraţii de la Bucureşti, de Crăciun. Dar fraţii n-au putut veni de sărbători. Au venit însă duminică după Naşterea Domnului (Păr. Vasile Ouatu şi fr. I. Gr. Oprişan). 
Cu toţii aveam nădejdea şi bucuria că vom lămuri toate lucrurile şi vom pleca iarăşi la luptă cu dragostea cea dintâi. Plănuisem să dau la foaie un comunicat despre acest sfat, ca o încurajare şi înviorare a fronturilor.
Înainte de a ne prezenta la reşedinţa mitropolitană, noi am precizat anumite puncte care ar fi de lămurit. Nu mergeam însă să impunem ceva, ci mergeam, aşa cum se merge la orice sfat de lămurire a lucrurilor: unul spune o părere, altul alta... unul mai pune, altul mai lasă.

Însă, în loc de o astfel de paşnică înţelegere, I.P.S. Sa îndată, de la început, s-a arătat extrem de nervos, aspru şi nerăbdător. Nici nu ne îngăduia să vorbim. Iar pe mine, îndată, de la început, m-a bruscat cu vorbe aspre: să se ştie, odată pentru totdeauna, că Oastea Domnului este iniţiativa mea... părintele Trifa a pus aici cel mult ceva din personalitatea lui... părintelui Trifa nu-i aparţine nimic, etc., etc....
Această aspră şi neaşteptată ieşire făcea imposibilă orice continuare a discuţiilor. Eu m-am retras adânc mâhnit.
Amintesc acest lucru pentru ca oricine să vadă şi să judece din a cui pricină s-a tulburat Oastea. Eu stau cu conştiinţa împăcată în faţa lui Dumnezeu, în faţa bisericii mele şi-a neamului meu. Am făcut totul ce se putea face ca Lucrarea Oastei să-şi poată continua drumul ei de lumină. Răspunzători, sunt cei care din lipsă de tact şi de dragoste, au împins lucrurile pe altă cale.

Ce-i cu tipografia Oastea Domnului ?

În sfatul nostru, I.P.S. Sa s-a tulburat îndată de la început pe chestia tipografiei Oastea Domnului. I.P.S. Sa, în timpul din urmă, are o aspră pornire împotriva acestei tipografii. Întreg atacul se dă acum cu furie împotriva acestei tipografii.
Coloanele foii Lumina Satelor  sunt pline acum de chestia cu tipografia. Pentru lămurire precizez următoarele:
Fiecare om are în viaţa lui un ideal: unul să-şi ridice o casă cât mai frumoasă, altul să-şi lărgească moşia, altul să-şi facă cele mai mari comodităţi de trai tihnit, etc.
În anii din urmă am vrut şi eu un ideal evanghelic: să am o tipografie proprie pe care s-o pun cu totul în slujba Domnului.
Puteam şi eu să am idealul unei case, căci iată, ajuns acum la bătrâneţe, - sunt un om fără casă şi fără muncă. Eu însă mi-am ales idealul unei tipografii.
Încălzit de acest ideal mi-am cumpărat o tipografie din Germania, o tipografie modernă cu un milion şi jumătate.
Adevărat că fusesem puţin prea răpit de aripile dragostei pentru lucrul Domnului. În cea mai mare parte, Tipografia urma s-o plătesc cu cambii grele de câte 40.000 lei lunar. Dar mi-am zis: fie! voi pune în cumpănă tot ce am şi Domnul nu mă va lăsa.
Şi au urmat zile grele: am căzut pe front. A trebuit să plec la Geoagiu. Părea totul pierdut. Dar Domnul nu m-a lăsat. Fiul meu Tit mai avea încă de vândut o bucată de pământ din averea mamei sale. Şi am pus-o la cumpănă şi pe aceasta pentru salvarea tipografiei. Au mai strigat fraţii ajutor pentru Turnul cel mare - şi astfel ne-am putut târî mai departe, dibuind între a birui sau a cădea.
Ani de zile am luptat cu greutăţile, cu mizerii şi jertfe, pe care Singur Domnul de Sus le cunoaşte, pentru a salva această tipografie. Cu pieptul zdrobit am scris mereu, de pe pat, cărţi şi foi pentru a putea alimenta fronturile şi tipografia. 
Şi Domnul n-a trecut cu vederea jertfa robului Său. Cu preţul sănătăţii mele, am salvat tipografia, achitând şi prea venerabilului consistoriu, ultima datorie ce o mai aveam acolo.
Şi acum ce se întâmplă? Ceva nemaipomenit! Sunt strigat în faţa poporului şi în faţa fraţilor ostaşi ca un fur şi tâlhar. Şi sunt poftit să dau înapoi ceea ce n-am furat
(Psalm 69, 4). Cică, mi-am furat tipografia. Adică cum şi de ce? Fiindcă tipografia stă pe numele meu. 

Dar să precizăm lucrurile. Tipografia a stat de la început pe numele meu. Pentru că o cumpărasem eu personal şi pentru că ea trebuia să stea pe numele cuiva. Pe numele Oastei nu putea sta şi nici nu poate sta pentru că Oastea nu este societate şi persoană juridică. Repet: tipografia a stat, stă şi va sta pe numele aceluia care a cumpărat-o şi a salvat-o cu preţul vieţii şi sănătăţii sale. Şi repet făgăduinţa ce-am făcut-o: tipografia a stat, stă şi va sta pentru totdeauna în slujba Domnului şi-a Oastei Lui.
Însă, celor din strada mitropoliei le-a venit o poftă grozavă de a pune mâna pe această tipografie salvată. De aceea i-a apucat acum o dragoste grozavă pentru fraţii ostaşi. De aceea strigă că tipografia trebuie ştearsă de pe numele meu. Dar atunci pe-al cui nume poate sta şi-a cui poate fi? A consistoriului, zic ei, pentru că Oastea aparţine, oficios, consistoriului.
Aici însă îmi spun cuvântul meu răspicat: Până la ultima mea suflare voi protesta şi nu voi ceda să treacă tipografia Oastea Domnului pe numele consistoriului din Sibiu.
După cei care m-au stors cu chirii grase şi neomenoase... după cei care m-au strâns de gât cu camete grele şi ameninţări de proces, când muream la Geoagiu şi Davos... după cei care râdeau şi strigau că mă înec - după aceştia voi striga şi din mormânt, că n-au nici un drept la averea tipografiei.

De ce ţin eu la o tipografie proprie?

Pentru că am văzut cât de grea se simţea oficialitatea în lucrurile privitoare la evanghelizare prin puterea scrisului tipărit. Am văzut cât de greu se poate tipări o carte, o foaie. Şi asta m-a îndemnat să am o tipografie proprie, în care să pot lucra nestingherit.
Din dorul şi dragostea mea pentru lucrul Domnului, îmi trebuia o ieşire, o revărsare. 
Şi aceasta a fost şi este tipografia Oastea Domnului: o revărsare de viaţă duhovnicească.
O dovadă: În decurs de 5 ani această tipografie a tipărit şi răspândit 372.400 cărţi şi 2.305.000 foi religioase.

Este o crimă o tipografie proprie?

Eu mă întreb: dar de când este o crimă o tipografie proprie pusă în slujba Domnului şi a bisericii?...
Dar de când este o crimă iniţiativa particulară? Amintesc aici o pildă: Un preot din Franţa, un nebun de felul meu, a plecat de la ţară cu un ideal: s-a aşezat la Paris, şi-a deschis o tipografie proprie şi a tipărit toată literatura Sfinţilor Părinţi în aproape 400 de cărţi uriaşe (colecţia Migne).
Ceea ce n-a făcut oficialitatea, a făcut iniţiativa şi râvna unui preot. Oficialitatea se mişcă mai greu şi trebuie să se bucure când apare revărsarea iniţiativei particulare.
Mă întreb: tipografia Arhidiecezană are trei maşini. De ce n-a făcut minuni cu ele? Şi de ce poftirea de a se mai alătura şi tipografia mea lângă cele trei, în marea cea moartă de la nr. 45?

Fapte, nu vorbe

Despre ce crimă e o tipografie proprie mărturiseşte şi faptul că foaia Isus Biruitorul în tipografia proprie, se poate abona cu 120 lei anual, iar Lumina Satelor cu 180 lei. Şi, cică, tot eu sunt stăpânit de duhul mamonismului... şi sunt lup îmbrăcat în piele de oaie.

Şi este o primejdie?

Şi mă întreb: este şi poate fi pentru biserică primejdie o tipografie proprie, a unui preot? Păi n-are biserica la îndemână toate mijloacele să strige în lumea credincioşilor împotriva acestei tipografii când ea ar fi contra bisericii?
Ba da, dar aici este vorba de ambiţia celor care vreau să dea buzna în jertfa şi înfăptuirea altora.
Tipografia Oastea Domnului  trebuie prigonită şi oprită în lucrarea ei, fiindcă făcea treabă şi primejduia din greu împărăţia iadului.
Şi acum, iată, nu mai e primejdioasă. Fiind opriţi, cu ajutorul forţei publice, să mai tipărim foaia Isus Biruitorul  - tipografia stă acum închisă. Iar ostaşii de la fronturi strigă: Ni-e foame! ... trimiteţi-ne hrană! ... (cum mărturisesc scrisorile ce le primim).
Cu adevărat, se împlineşte ceea ce spuneam: diavolul n-a mai putut suferi această tipografie. I-a dat o lovitură. Dar Domnul nu ne va lăsa. Lui I-am predat această tipografie şi El o va apăra!

Să mergem mai departe

Şi acum, după lămurirea cu tipografia, să urmărim mai departe lucrurile, aşa cum s-au desfăşurat.
După nereuşita sfatului, adânc mâhnit în sufletul meu, a doua zi, mi-am înaintat demisia din postul de preot la catedrală, pentru ca să nu mi se spună că trag o leafă în zadar, neputând sluji la catedrală din cauză de boală. Odată cu aceasta, am sistat redactarea şi tipărirea foii Oastea Domnului care era o creaţie spirituală a mea, pornită şi înfăptuită de mine.

Vine Isus Biruitorul

Iar pentru viitoarea mea activitate, mi-am zis: am clădit până acum, cu jertfa sănătăţii mele două case: foile Lumina Satelor şi Oastea Domnului (din care azi sunt batjocorit).
Acum mă văd poftit afară, cu aspreală. Cu ajutorul Domnului, voi încerca să mai clădesc o casă nouă, în care să lucrez fără să mai fiu pus sub tutela administrativă şi spirituală a părintelui Secaş, sau altora.
Şi am căzut în rugăciune fierbinte, cerând Domnului, cu lacrimi de foc, să-mi arate El, ce este de făcut. Şi Duhul Domnului m-a oprit la o foaie nouă, inspirându-mi şi preafrumosul şi mult spunătorul ei nume: Isus Biruitorul.
Am scris plângând şi rugându-mă numărul prim din această foaie. La fiecare rând, Domnul părea că-mi spune lucruri mari. Ajunsă la fronturi, foaia a făcut mare răsunet (a ajuns la fronturi printr-o adevărată minune, căci dacă s-ar fi simţit la vreme de apariţia ei, toate puterile din lume ar fi fost pornite să o oprească). 
Din toate părţile a început a curge bucuria celor ce se bucurau de această foaie. În scurt timp, ea a strâns câteva mii de abonamente şi, dacă n-ar fi fost oprită, ea ar fi umplut fronturile cu hrană duhovnicească.

Isus Biruitorul - oprit

După demisia mea din postul de preot al catedralei, consistoriul s-a pornit imediat la ofensivă contra mea. Mai întâi şi întâi Lumina Satelor  a publicat o înştiinţare neadevărată că eu m-am retras în bună înţelegere, de la conducerea Oastei din cauză de boală, etc.

Dar odată cu această înştiinţare, a sosit la fronturi şi Isus Biruitorul care spunea că sunt sănătos şi dornic de muncă. Atacul s-a pornit acum contra lui Isus Biruitorul.
I.P.S. Sa mitropolitul Nicolae a sesizat imediat Prefectura, Poliţia, Ministerul Cultelor, Ministerul de Interne, dând alarma că aici la Sibiu un preot vrea să facă ruptură în biserică... tulburare în popor... primejdie mare... să fie oprită imediat foaia Isus Biruitorul prin care vrea să facă această răscoală.
Şi i s-a dat crezare. La intervenţia I.P.S. Sale, s-a oprit ieşirea pe mai departe a foii Isus Biruitorul. Numărul doi era să fie şi mai frumos, dar a fost oprit.
Şi s-a dat poruncă în ţară ca nu cumva să mai răsară pe undeva Isus Biruitorul.
Se împlinesc Scripturile. Azi Isus Biruitorul e păzit de forţa publică. Dar El va prăvăli piatra şi va ieşi Biruitor.

Cu căluşul în gură

Ca unui om primejdios, mi s-a pus căluşul în gură. Orice aş încerca să tipăresc aici la Sibiu, fie învăţături, fie înştiinţare pentru abonaţii şi cititorii mei, la intervenţia mitropoliei, sunt oprit de cenzură.
Sunt ţinut cu căluşul în gură, iar în vremea asta Lumina Satelor se repede asupra mea cu fel de fel de acuze.

Biserica şi Duhul Sfânt

Un sf. părinte spune că în biserică totul e Lucrarea Duhului Sfânt. Totul e duh şi dragoste. Dar mă întreb: oare lucrarea duhului sfânt este aceasta când cu forţa publică astupi graiul unui preot care n-a făcut nici o altă crimă decât că L-a vestit 12 ani pe Isus şi vrea să-L vestească mai departe?
Biserica îşi are judecăţile ei şi judecătorii ei; de ce dar apelezi mai întâi la forţa publică?
Să judece Domnul!

O absolvare - ca unui măturător

Şi acum să continuăm cu cele ce s-au întâmplat mai departe. După demisia mea, pe care mitropolia a tâlcuit-o după litera legii - mi se trimite un act oficios de zece rânduri prin care mi se aduce la cunoştinţă că sunt absolvit de toate însărcinările ce le-am avut 12 ani cu mişcarea Oastea Domnului iniţiată şi creată de mine. Straşnic lucru: un om a creat, timp de 12 ani, prin muncă şi jertfă, un curent religios - şi acum vii, d-ta consistoriule, şi, printr-un act de birou, îi dai drumul acestui om, aşa cum i-ai da drumul unui măturător oarecare.
O imposibilitate morală tot atât de mare ca şi când unei ape curgătoare i-ai spune: apă curgătoare! te absolv şi îţi iau însărcinarea de a mai curge. Sau: vântule! te absolv şi îţi iau însărcinarea de a mai sufla.
Ce ruşine!

La o aşa absolvire - un aşa răspuns

La o astfel de absolvire, eu am răspuns aşa cum am răspuns, că însărcinarea ce o am în Oastea Domnului, Singur Domnul mi-o poate lua.

Mitropolia spune că am greşit contra canoanelor în acest răspuns. Dar eu susţin că mai întâi a greşit mitropolia contra canonului dragostei, căutând să mă scoată din mişcarea Oastei cu un act de birou, în loc să caute o înţelegere pe cale de dragoste şi pace. Sf. Sinod va judeca şi hotărî care unde am greşit.
În acest înţeles a scris şi preotul Manea Popescu, în ziarul Credinţa : dacă se găsea la sfinţitele feţe din părţile Sibiului ceva prudenţă, puţin tact şi un pic de dragoste creştinească, cele întâmplate se puteau evita... Oricum ar fi, mişcarea părintelui Trifa, era o mişcare cu caracter religios, iar astfel de mişcări nu se stăvilesc prin ordine de birou, ci prin altceva mai fin, mai puternic, mai convingător.
Dar acest ceva nu poate porni decât de la oameni duhovniceşti... ordinul de absolvire al consiliului arhiepiscopesc din Sibiu e o mare gafă (ziarul Credinţa din 28 ianuarie 1935).

Episcopul şi preotul

Mi se face o lungă predanie despre ce spun canoanele cu privire la legătura dintre episcop şi preot. Da! Recunosc! Aşa-i! Totul e aşa! Dar, pe lângă canoane, între legătura dintre episcop şi preot, trebuie să mai fie ceva şi din ceea ce se cheamă dragoste. Episcopul să fie un adevărat părinte pentru preoţii lui. Cum zice şi ap. Pavel: episcopul să fie fără prihană, nu îndărătnic, nici mânios... ci iubitor de bine, drept, sfânt, înfrânat (Tit 1, 7-8).
La reşedinţa episcopală, preotul muncitor vrea să vadă totdeauna jertfa unui Pavel, apostolul, şi dreptatea unui Ioan, apostolul.
Altcum numai cu canoanele, nu se pot administra sufletele.
Precum am înţeles că îi scria cu prilejul acestor frământări I.P.S. Sale, un ofiţer de la Oaste: dacă în decurs de 12 ani n-aţi putut câştiga cu dragostea sufletul şi inima unui preot jertfitor, ce am putea face noi, ăştia de la fronturi?...
Fiul cel pierdut nu se întoarce acasă cu termen de 8 zile şi cu aspre acuze şi ocări, ci cu altceva...

Eu n-am ieşit din biserică

Şi astfel s-a aruncat în popor sperietura, cică eu am ieşit din biserică... că sunt sectar... şi lup îmbrăcat în piele de oaie.
Toate acestea sunt sperieturi. Eu mi-am iubit şi-mi iubesc biserica. Şi nu numai cu vorba, ci şi cu fapta. Eu am făcut bisericii mele tot binele pe care îl putea face un slujitor al ei. Dovadă îmi sunt fraţii ostaşi care umplu bisericile. Eu mi-am iubit şi-mi iubesc biserica, nu cu vorbe goale, ci cu muncă şi cu jertfă. Eu sunt şi vreau să rămân până la sfârşit un devotat slujitor al bisericii.
Demisia mea dintr-un post vremelnic nu înseamnă ieşirea mea din biserică, sau din preoţie. Eu sunt şi vreau să rămân până la sfârşit un preot. Şi dacă nu pot merge la biserică să fac slujbă, din cauză de boală, îmi fac slujba mea de preot de pe patul de suferinţă vestind Evanghelia pe calea scrisului şi a tiparului.
Că eu am un conflict cu ierarhul meu - asta e altă socoteală. Asta-i o chestie care trebuie judecată de forurile noastre superioare bisericeşti. Că şi noi, slujitorii bisericii - ca orice altă tagmă - ne avem calea noastră ierarhică, care judecă conflictele dintre noi.
Până nu se va face această judecată, protestez contra acuzei ce mi se aduce în faţa poporului că am ieşit din biserică.

Sperieturi

Pentru a speria poporul şi lumea ostaşilor, foaia Lumina Satelor ridică asupra mea fel de fel de acuze. Cică am vrut să fur Oastea... am vrut să fug din biserică cu Oastea... am vrut să ruinez foaia Lumina Satelor, etc.
Stau mirat şi mă întreb: oare eu un om mic şi bolnav, sunt cu adevărat atât de tare şi primejdios? Mă mir că nu mi se aduce şi învinuirea că aş fi vrut să fur mitropolia de la nr. 45.
Cei de la Lumina Satelor trebuie să-şi dea seama că cu sperieturi nu poţi merge până la capăt.
Eu am scris 12 ani, cu sânge de jertfă, ceea ce am scris. Se înşală cei ce cred că pot şterge acest scris cu câteva pagini de lămuriri. M-am topit ca o torţă de lumină, aprinzând în suflete lumina lui Hristos. Se înşală cei ce cred acum că pot face lumină contra mea cu câteva pagini de foaie şi cu chipul unui LUP îmbrăcat în piele de oaie.

În audienţă la I.P.S. Sa patriarhul Miron Cristea

În faţa grelelor acuze ce mi le-a aruncat mitropolia prin Lumina Satelor, a trebuit să mă ridic de pe pat şi să plec, în cap de iarnă la Bucureşti, să protestez la Sf. patriarhie.
M-am prezentat împreună cu părintele Vasile Ouatu la I.P.S. Sa patriarhul Miron Cristea, care ne-a primit îndată cu toată dragostea, şi ne-a reţinut aproape 2 ceasuri.
A rămas mirat I.P.S. Sa din cele ce se întâmplă la Sibiu. În deosebi s-a mirat când i-am spus că I.P.S. Sa mitropolitul Nicolae mă opreşte cu forţa publică să scriu.
Ne spunea I.P.S. Sa patriarhul cum un călugăr din Bucureşti scoate o foaie (Glasul Monahilor) în care tot mereu atacă, dar I.P.S. Sa nu s-a gândit niciodată să-l oprească cu forţa publică.
Am declarat în faţa I.P.S. Sale patriarhului, că sunt şi vreau să rămân până la sfârşit un slujitor al bisericii mele.

Foaia Ostaşul Domnului

Aici voi aminti că mitropolia din Sibiu n-a putut şi nu poate suferi foaia Ostaşul Domnului pe care o scoate iubitul meu tovarăş de luptă şi de jertfă, părintele Vasile Ouatu din Bucureşti. De ce această pornire? Pentru că Ostaşul Domnului este o dovadă că Oastea Domnului nu aparţine unui ierarh şi unei ierarhii, ci ea este a tuturor celor care se ocupă cu ea şi se jertfesc pentru ea. Însă ambiţia personală şi religioasă nu poate suferi acest lucru.

Voluntariat - sau Oaste oficială?

Am arătat până aici calea şi frământările prin care a trecut Oastea. Voi spune că peste toate aceste frământări, mai era una care în timpul din urmă s-a arătat tot mai lămurit şi prevestea furtuna.
Era tot mai pronunţată deosebirea de vederi în ce priveşte mersul duhovnicesc al Oastei. Se putea vedea acest lucru şi din ţinuta foilor Lumina Satelor şi Oastea Domnului.
În foaia Oastea Domnului era o Oaste (Oastea cea dintâi) iar în Lumina Satelor se ivea alta, o Oaste nouă.
Creaţia Oastei a fost de la început un voluntariat. Cu luptători voluntari - preoţi şi mireni, - în toate părţile ţării.

Un voluntariat duhovnicesc, care lucrează şi activează în cadrele bisericii. În acest înţeles - din prilejul discuţiei în jurul statelor de la Bucureşti - fratele I. Gr. Oprişan, a scris în foaia Oastea Domnului :
Tovărăşia Oastea Domnului este un voluntariat duhovnicesc de care biserica trebuie să se bucure, dar nicidecum ca să-l oficializeze. Biserica - respectiv Sfântul Sinod - are dreptul a supraveghea ca să nu se abată sufletele de la matca ortodoxiei; are datoria de a îndrepta atunci când se fac greşeli şi a capta toate energiile duhovniceşti. Dar a oficializa, a pune pe calapod seva primăverii duhovniceşti a sufletelor - este a opri tocmai raţiunea acestei revărsări de credinţă pe matca ortodoxiei noastre scumpe. (Foaia Oastea Domnului nr. 44, anul 1932).
De la începutul Oastei, eu m-am ţinut pe linia aceasta. Şi am luptat mereu în direcţia aceasta, ca Oastea să fie şi să rămână ceea ce Domnul a inspirat-o: un voluntariat de luptă duhovnicească în cadrele bisericii.
În deosebire de acest voluntariat, mitropolia de la Sibiu a plecat cumpăna tot mai mult spre oficializarea Oastei.
Cu prilejul adunării F.O.R.-ului de la Sibiu, acest lucru s-a putut vedea lămurit. S-a vorbit şi s-a scris atunci desluşit despre cele trei societăţi ale eparhiei: F.O.R, societatea Sf. Gheorghe şi Oastea Domnului. Oastea Domnului nu mai era un voluntariat al ţării întregi, ci era şi o societate eparhială pusă sub acelaşi acoperiş cu alte două societăţi.
Această amestecătură n-a plăcut ostaşilor. S-a văzut aceasta şi din faptul că - cu toate apelurile - ostaşii n-au venit la Sibiu decât foarte puţini. Şi cei veniţi şi-au arătat nemulţumirea.
Dacă n-ar fi fost ambiţiile personale, regionale şi eparhiale, Oastei i se putea păstra - printr-o lămurire paşnică a lucrurilor - drumul ei lămurit, de voluntariat duhovnicesc.
Pe lângă asta I.P.S. Sa insista tot mai mult să intre în foile Oastei şi lupta confesională cu uniţii, ceea ce, iarăşi, nu cadra cu caracterul pur duhovnicesc de evanghelizare al Oastei, mai ales având în vedere faptul că avem în Oaste o mulţime de fraţi greco-catolici.
Mergeam vădit spre oficializarea mişcării. Eu însumi, eram mai mult numai o firmă pentru Oaste. Directivele se dădeau peste mine. Ca o dovadă amintesc numai faptul: în preajma adunării F.O.R.-ului, Lumina Satelor a publicat că în adunarea Oastei se vor lua hotărâri de mare însemnătate. Mie însă nu mi-a spus nimeni nimic despre această vestire. Am aflat-o şi eu ca orice alt cititor, din foaie, fără să ştiu nimic cu toate că eram aci la Sibiu.
Şi atunci eu mi-am zis în mine: desigur, în inspiraţia şi creaţia Oastei Domnului  eu am o răspundere, eu am o înfricoşată răspundere în faţa Aceluia care m-a făcut trâmbiţaşul acestei mişcări... eu trebuie să suflu din trâmbiţă desluşit... să arăt lămurit calea pe care Domnul a tras-o acestei mişcări. Altcum, în Ziua cea Mare a Judecăţii voi auzi fioroasa întrebare: Iosife! De ce tăceai atunci când trebuia să strigi de pe acoperişul casei?
În faţa acestui examen de conştiinţă, mi-am zis: cu numele meu de iniţiator al acestei mişcări, nu mai pot răspunde pentru o altă îndrumare ce i se dă şi se va da Oastei. Nu mai pot răspunde pentru un lucru pe care e scris numele meu, dar nu mai e al meu.
Sub această apăsare de răspundere sufletească am scris la foaie acele tâlcuiri - cu călătoria spre Canaan, etc. - în care le dădeam fraţilor să înţeleagă că Oastea e la o răspântie... că vin cele două feluri de oşti... că vine oficializarea Oastei.
Şi iată ea vine. Vine repede. Prin Telegraful Român... preoţii sunt invitaţi din oficiu să ia pe tot locul conducerea Oastei. Întrebarea este însă ce se întâmplă atunci dacă preotului nu-i place de Oaste şi dacă se duce la ea numai din oficiu, dar nu din dragoste? Şi aşa, ia sfârşit voluntariatul Oastei. Şi vine Oastea cea oficială.

Vine Oastea cea cu poarta largă.
Într-o adunare a Oastei, am înţeles că li s-a dat voie fraţilor să facă sporturi, să se dea pe gheaţă (să patineze), să cerceteze cinematografele bune, etc. Adică, iată, au început a se îndrepta exagerările părintelui Trifa.
Eu mulţumesc lui Dumnezeu că n-am adormit la post. Am suflat din trâmbiţă în faţa primejdiei. Am strigat adevărul. Şi îl voi striga mereu, oricât de grea ar fi calea crucii pe care trebuie să meargă toţi cei ce spun adevărul.
Iubiţii mei fraţi ostaşi!
Am dat, până aici, pe scurt, o istorie din care puteţi vedea că de la început, calea mea şi calea Oastei, a fost calea Crucii, calea jertfei. Şi calea aceasta nu s-a sfârşit. Istoria nu s-a sfârşit. În ea se scrie acum capitolul din urmă, capitolul cel mai greu: peste Golgota, la mântuire... Şi peste calvar la biruinţă.
Vă rog iubiţii mei - să nu vă pierdeţi cumpătul din pricina necazurilor mele
(Efes. 3, 13). Trebuia să se întâmple şi aceasta. Orice jertfă adevărată îşi are drumul crucii. Aceasta a fost şi este soarta de totdeauna a ucenicilor Domnului, care şi-au luat pe suflet misiunea şi s-au jertfit pentru Domnul. Drept răsplată, li s-a întins pe urmă cununa de spini şi au fost târâţi, ca nişte făcători de rele, în faţa dregătorilor (Luca 21, 12). Fraţii mei! Vă scriu cu ochii scăldaţi în lacrimi (2 Cor. 2, 4). A trecut o lună de când stau închis în temniţa tăcerii. Sunt oprit cu forţa publică să mai grăiesc despre Isus Cel Răstignit. Eu însă stau liniştit. Căci stau închis cu Isus Biruitorul. Stau închis pentru Isus Biruitorul - şi El va birui.
Mulţumesc neîncetat lui Dumnezeu că m-a trecut mereu prin furtuni şi izbelişti ca să trăiesc aievea Scripturile. Am ajuns acum la un capitol nou, la capitolul cel mai greu: când sunt prigonit, acuzat şi batjocorit din toate părţile, iar eu trebuie să tac. Este acesta desigur, cel mai greu examen. Dar Cuvântul lui Dumnezeu mă întăreşte şi mă mângâie, arătându-mi mereu că aşa trebuia să se întâmple...
Din faţa prigoanelor, m-am refugiat în cămara psalmistului David. Şi am aflat aici tocmai ceea ce-mi trebuia. Niciodată nu l-aş fi înţeles pe psalmistul David, cu prigonitorii lui, dacă n-aş fi ajuns aici. Trăiesc acum aievea ceea ce spunea psalmistul: Scoală-Te Doamne împotriva urgiei potrivnicilor mei, trezeşte-Te ca să-mi ajuţi şi rânduieşte o judecată
(Psalm 7, 6). Căci Tu îmi sprijineşti dreptatea şi pricina mea şi stai pe scaunul Tău de domnie ca un Judecător Drept (Psalm 9, 4). Nu mă lăsa Doamne la bunul plac al potrivnicilor mei (Psalm 27, 12). Apără-mă Tu Doamne de potrivnicii mei, luptă-Te Tu cu cei ce se luptă cu mine (Psalm 35, 1). Doamne, tu vezi, nu tăcea. Trezeşte-Te şi scoală-Te să-mi faci dreptate, ca să nu zică în inima lor: aha! iată ce doream: l-am prins, l-am înghiţit! (Ps. 35, 22-25). Ai milă de mine Dumnezeule, ai milă, căci la umbra aripilor Tale caut un loc de scăpare până va trece fărădelegea. Eu strig către Cel Preaînalt, către Dumnezeu, care lucrează pentru mine. El îmi va trimite izbăvire din Cer, în timp ce prigonitorul meu îmi aruncă ocări (Psalm 57, 1-3). Oricare le-ar fi puterea, eu în Tine Doamne nădăjduiesc, căci Dumnezeu este scăparea mea (Psalm 59,9). El este Stânca şi Ajutorul meu, Turnul meu de scăpare (Psalm 62, 6). Mă încred în Dumnezeu şi nu mă tem de nimic (Psalm 56, 4). Dumnezeu este - iubiţii mei fraţi - adăpostul şi sprijinitorul nostru. De aceea nu ne temem chiar dacă s-ar zgudui pământul şi s-ar clătina munţii în inima mărilor (Psalm 46, 1-3).
Fraţii mei! Multe aş avea să vă spun. Şi multe vă voi spune din şcoala aceasta când Domnul îmi va reda libertatea de a grăi. Acum vă spun numai atât:

În faţa mea stă acum, iubiţii mei, drumul despre care zicea Mântuitorul: Vor pune mâna pe voi şi vă vor prigoni: vă vor arunca în temniţe şi vă vor târî înaintea dregătorilor, - din pricina Numelui Meu (Luca 21, 12).
Stau gata să plec pe drumul acestei cruci. Vă rog iubiţii mei, să mă însoţiţi cu rugăciunile voastre în acest drum. Vă rog să vă rugaţi pentru mine, ca Domnul să mă întărească. 
Şi dacă va fi să cad pe drumul crucii, eu vă rog iubiţii mei, să nu mă uitaţi. Să nu mă uitaţi căci v-am iubit şi vă voi aştepta pe toţi în Ierusalimul cel ceresc, unde Domnul ne va mângâia pentru toate câte am suferit şi ne va trece în odihna şi bucuria Lui cea veşnică. 
Vă salut cu cuvintele ap. Pavel: De aceea, preaiubiţii şi doriţii mei fraţi, rămâneţi tari în Domnul (Filip. 4, 1).
Acum se dă examenul cel mare al Oastei şi al ostaşilor. Cu ochii ţintă la Căpetenia şi Desăvârşirea credinţei voastre (Evrei 12, 2). 
Cu ochii ţintă la Isus Biruitorul! Cu El vom birui! 
Preotul Iosif Trifa

Aici se încheie prima parte din Istoria unei Jertfe conţinând adevărul asupra tuturor celor petrecute până în februarie 1935 - scrisă de cel ce le-a pătimit.
Dar aceasta este doar prima parte a durerilor, doar pregătirea şi începutul lungului calvar al acestui martir al lui Hristos. 
Vor urma la rând toate celelalte popasuri din acest drum al crucii, a cărui primă parte se va sfârşi cu moartea martirului Oastei în alt februarie. Cu trei ani mai târziu. Dar până atunci Istoria aceasta a mai cunoscut întâmplări mult mai zguduitoare. Le vom reda pe rând, credincioşi mărturiei pe care am făcut-o la început: de a spune pe cât suntem în stare numai adevărul, adevărul curat, - atât despre întâmplările care s-au petrecut cât şi despre oamenii din care S-a folosit în acest conflict Duhul Adevărului sau duhul minciunii.

După paginile 1-10 din Ostaşul Domnului care publica Istoria unei Jertfe - pe pagina 11 apărea fotografia patriarhului Miron, ca o expresie a supunerii faţă de Autoritatea bisericii şi ca o dorinţă de a înfăţişa încă odată adevărul că Oastea aparţine întregii biserici şi nu este proprietatea exclusivă a unei eparhii, fie ea chiar cea a Sibiului...
Sub fotografia patriarhului era scris:
I. P. Fericitul Păr. patriarh Dr. Miron Cristea, sprijinitorul şi susţinătorul nostru în lucrul duhovnicesc.
Mulţumim şi din acest loc Înaltului nostru Stăpân, pentru dragostea părintească ce ne-o arată şi-l asigurăm de toată ascultarea noastră de smeriţi şi devotaţi fii duhovniceşti ai Sf. noastre biserici.

Îndată după aceasta apar la rând primele articole, poezii şi scrisori sosite din ţară ca răspuns la cele întâmplate. Din ele se vede atât uimirea cât şi indignarea şi hotărârea mulţimilor când au început să afle despre cele petrecute. 
Le redăm la rând, după cum au apărut în acest prim număr de foaie a ostaşilor, ieşit după lovitura dată împotriva Oastei, din ianuarie 1935. 
Iată-le:

Prezenţi la lupta începută!...

Fraţi ostaşi ai lui Isus!
S-a început iarăşi furtunoasa zonă drăcească de prigonire a Duhului lui Dumnezeu. Căci scris este desluşit: toţi cei ce voiesc să trăiască cu evlavie în Hristos Isus, vor fi prigoniţi
(2 Tim. 3, 12). - Şi - că partida aceasta pretutindeni stârneşte împotrivire
(Fap. Ap.28, 22). 
Dar aceasta este soarta de totdeauna a adevăraţilor ucenici ai Domnului. Şi acesta este semnul de adevărată urmare a lui Isus. - Aceasta este Crucea Domnului! Dar noi nu ne vom teme de nimeni şi de nimica, afară de Unul Dumnezeu şi de păcat. Căci Domnul zice:
Vai inimilor celor fricoase! Şi mâinilor celor slabe şi păcătosului, care umblă spre două cărări (Înţeleptul Sirah 2, 13).
Noi ne aflăm în această strâmtoare, în această zonă de prigonire, în acest Patmos - din pricina Cuvântului lui Dumnezeu şi din pricina mărturiei lui Isus Hristos (Apoc. 1, 9).
Dar noi vom răbda până la sfârşit, ca să ne mântuim (Mat. 24, 13). - Căci dacă vom răbda, vom şi împărăţi împreună cu El, iar dacă ne vom lepăda de El, şi El Se va lepăda de noi (2 Tim. 2, 12). 
Vom fi răbdători de suferinţă (Rom. 12, 12), pentru că prin răbdare vom dobândi făgăduinţa (Evrei 10, 36). 
Răbdarea noastră ne va aduce biruinţă (Rom. 5, 4). - Noi vom lupta până la moarte pentru adevăr, şi Domnul Dumnezeu Se va lupta pentru noi (Înţel. Sirah 4, 30). - Noi vom vorbi despre învăţăturile Domnului înaintea împăraţilor, şi nu ne va roşi obrazul (Ps. 119, 46). 
Noi vrem să ascultăm de Înţelepciune (de Isus) şi să ne înţelepţim, şi nu vrem să ne depărtăm de la dânsa, căci fericit este bărbatul ce-L ascultă şi omul care va păzi căile Lui (Prov. 8, 33-34). 
Noi vom rămâne credincioşi în urmare - duhului de înţelepciune şi de descoperire în cunoaşterea lui Isus (Efes. 1, 17), dat de Domnul într-o măsură bogată preaiubitului nostru trezitor şi îndrumător pe căile adevăratei mântuiri sufleteşti - păr. Iosif Trifa, cu nume nemuritor - în Istoria bisericii noastre pravoslavnice, româneşti. - El ne-a trezit. El ne va şi duce la ţinta luptei începute.
Noi nu vom urma înţelepciunea cea pământească, sufletească, drăcească care are în sine pizma amară şi un duh de ceartă (Iacov 3,14-15). Ci vom urma înţelepciunea care vine de Sus şi care este întâi curată, apoi paşnică, blândă, uşor de înduplecat, plină de îndurare şi de roduri bune, fără părtinire, nefăţarnică (Iacov 3, 17).
Noi vrem să fim cu toată armătura lui Dumnezeu, ca să putem ţinea piept împotriva uneltirilor diavolului (Efes. 6, 11). Noi vrem ca viaţa noastră de creştini pravoslavnici să fie îndreptată cu faţa numai spre Răsăritul cel de Sus, numai către Soarele Dreptăţii - Isus. - Şi nu şi spre apus. - Inima noastră vrem să o dăm toată - Celui Răstignit pe Cruce - pentru noi!...
Preaiubite Părinte Iosife!
Noi din depărtatele fronturi ale luptei sfinte, la care ne-ai chemat şi ne-ai înşiruit, răspundem cu credinţă şi statornicie la apelul ce ni-l faci: Prezenţi la datorie! Prezenţi la luptă! cu vrăjmaşul omenirii - diavolul!
Noi mergem înainte cu toată îndrăzneala în Domnul - cu Isus Biruitorul şi cu Isus Biruitorul.

Te rugăm fierbinte: Fii cu noi Doamne - Începutul şi Sfârşitul (Apoc. 1, 8), acum şi pururea şi în vecii vecilor! Amin.
Preotul Vladimir Popovici - ostaş din Basarabia

Înainte cu Isus Biruitorul!

Fraţi ostaşi pornim la luptă
cu nădejdea-n Cel din Cer
înaintea noastră merge
Cel ce vina lumii şterge
Deci priviţi cu toţii sus
calea lui satan e ruptă
înainte fraţi la luptă
înainte cu Isus!...

Trecem azi prin clipe grele
vom avea de suferit
dar ostaşul e să lupte
şi să meargă înainte
cu privirea la Isus
moartea cade, iadul plânge
satan mâinile îşi frânge
dar: înainte cu Isus!

Nu ne-nspăimântă moartea
frica a pierit din noi
înainte tot poporul
cu Isus Biruitorul
Cine vrea să lupte: vie!
cine nu, n-apoi rămâie
deci: înainte cu Isus!

Lipsurile nu ne-nspăimântă
suferinţa nici atât
cine e ostaş, să vie
dezertorii să rămâie
noi luptăm pentru Isus.
Ţelul nostru şi tot dorul
e Isus Biruitorul
deci: înainte cu Isus!...

Lupta noastră grea-i de-acuma
vom avea de dus nevoi
însă cât trăi-va unul
nu ne-om da nicicând înapoi
ci vom merge cu Isus
cine e ostaş să vie
dezertorii să rămâie
deci: înainte cu Isus!





Traian Dorz, ostaş - Sibiu. 


Între adevăr şi...

Păr. mitropolit prin articolul Mărturisiri ce se impun, publicat în Lumina Satelor, zice: Mărturisesc că suntem foarte îndureraţi de cele întâmplate, la care nu ne aşteptam.
Citind acestea, îmi stă mintea în loc...
Căci în adevăr: Cum puteţi fi îndurerat când însăşi I.P.S. Voastră sunteţi autorul acestui mare dezastru? Oare n-am aşteptat noi destul? Oare timp de un an şi ceva, în deosebi, câte n-am suferit noi în răbdare? Oare n-am venit noi cu tot respectul la I.P.S. Voastră, cu cele mai sfinte şi cu cele mai curate dorinţe, ca lucrul Domnului să meargă înainte? Oare nu v-am declarat-o noi deschis şi categoric, că atitudinea I.P.S. Voastre şi purtarea întru totul necuviincioasă a lui Iuda nu poate duce decât la rău? Şi atunci când însăşi I.P.S. Voastră, bizuit pe lume şi nu pe Domnul, bizuit pe forţa publică şi nu pe puterea Evangheliei aţi pricinuit dezastrul actual, cum mai puteţi spune că mai sunteţi îndurerat sau că nu ne-am aşteptat?... Lipsa de dragoste a I.P.S. Voastre ne-a adus în situaţia grozavă de azi, de care noi nu mai răspundem, dacă nu reveniţi şi nu daţi omului lui Dumnezeu deplina libertate de acţiune. Iubind pe toţi şi respectând pe toţi, noi mergem înainte cu Isus Biruitorul. Pe noi nu ne înspăimântă forţa publică, în care v-aţi pus toată nădejdea. Noi suntem gata pentru orice jertfă. După pilda Sf. ap. Petru şi Ioan, Fapte 4,13, noi vestim cu îndrăzneală Cuvântul lui Dumnezeu (Fap. 4, 31).
Ceea ce se întâmplă azi cu părintele Iosif Trifa, s-a întâmplat şi cu Sf. ap. Petru şi Ioan. Întocmai aceeaşi situaţie. În timp ce ei vesteau pe Isus, şi încă pe Isus Cel Răstignit şi Înviat, (Fap. 4, 10-12), vine autoritatea bisericească (Fap. 4, 5-7), şi-i opreşte că, n-au aprobare de la ei, că nu sunt învoiţi şi fiindcă Numele lui Isus nu le plăcea, cum nu place nici azi, - i-a oprit a mai vorbi despre Isus: ca să nu se lăţească vestea aceasta mai departe în norod, să-i oprim cu ameninţări şi să le poruncim ca de acum încolo să nu mai vorbească nimănui în Numele Acesta, adică în Numele lui Isus. Şi după ce i-a chemat, le-au poruncit să nu mai vorbească cu nici un chip nici să mai înveţe pe oameni în Numele lui Isus.
Drept răspuns Petru şi Ioan le-au zis:
Judecaţi voi singuri dacă este drept înaintea lui Dumnezeu să ascultăm mai mult de voi decât de Dumnezeu (Fap. 4, 17-19).
Iată situaţia creată păr. Trifa şi - prin el - nouă tuturor care ne-am strâns în jurul Domnului Isus. Creştinii urăsc şi prigonesc pe Isus!...
Ei vor un Isus mort, care nu vede, care nu aude, care nu judecă şi nu răsplăteşte. 
Noi vrem şi rămânem cu Isus Cel Răstignit şi Înviat, pe care ni-L predică Sf. ap. Petru şi Ioan. Cu Acest Isus, tot înainte!

Preot Vasile Ouatu.
Suntem la datorie
Părintelui Iosif Trifa

Suntem la datorie
oricât vom suferi
căci Domnul bucuriei
mereu ne va-ntări. 

Luptăm, luptăm înainte
aşa precum ne-ai spus
din sfintele cuvinte
a Blândului Isus. 

Oricât de mult ar curge
prigoane peste noi
suntem ostaşi ai Crucii
şi nu dăm înapoi. 

Nimic nu ne desparte
de-a lui Isus Oştire
când vântul urii bate
săltăm de bucurie. 

Prigoanele şi ura
s-or spulbera în vânt
noi vom lupta întruna
sub steagul Oastei sfânt.

(Poezia aceasta e a fratelui Gh. V. Lazăr - Iaşi. Melodia, auzită de la fraţii din Săsciori, jud. Alba, a fost notată de d-ul Orihan din Bucureşti)





Noi nu ne trădăm părintele!
(1 Cor. 4, 15)

Dragostea lui Dumnezeu, care doreşte ca toţi oamenii să se mântuiască şi să vină la pocăinţă (2 Petru 3, 9), ne-a chemat de pe căile pierzării acestei lumi la o viaţă nouă, la o viaţă în Isus, butucul viţei (Ioan 15, 4). 
Duhul Domnului a suflat peste noi ca şi peste oasele moarte din cartea profetului Ezechiel, înviindu-ne la o viaţă nouă, trăită în Duhul şi puterea Domnului Isus. Câtă fericire în sufletele noastre simţind că avem pace cu Dumnezeu, prin credinţa în Domnul Isus şi că am intrat în această stare de har... (Rom. 5, 1-2). O, binecuvântat să fie Domnul că ne-a chemat de pe calea robiei şi a osândei şi a păcatului, pe calea pe care păşesc copilaşii lui Dumnezeu (Ioan 1, 12), fiii lumii (1 Tes. 5, 5), plină de pace, bucurie şi mângâiere, dăruite de Sus.
O! Dar Domnul S-a folosit pentru această minunată Lucrare în inimile noastre de o unealtă smerită, care de 12 ani de zile a lucrat la porunca stăpânului ei, de-a deschide zăvoarele multor inimi, pentru Isus Domnul. Ştiţi cine este această unealtă? O! o ştiţi cu toţii! E părintele scump Iosif Trifa. Cu durere până în adâncul inimii, am aflat că părintelui nostru i se dă cu piciorul şi e alungat ca un câine din locul de unde a trâmbiţat atât de puternic, trezirea, întoarcerea la Isus. Cum se poate ca acela care şi-a cheltuit averea, odihna, energia şi sănătatea pentru ca noi să aflăm pe Domnul, să fie atât de batjocorit? O săgeată ne-a trecut prin inimi când l-am văzut pe părintele nostru drag asemănat cu un lup îmbrăcat în piele de oaie şi în acelaşi timp am primit sfatul să ne ferim de el !!!? O Doamne, ce grozăvie! Sf. Scriptură, Cuvântul Adevărului ne spune: De-aţi avea zece mii de învăţători în Hristos, totuşi n-aveţi mai mulţi părinţi, pentru că eu v-am născut în Hristos Isus prin Evanghelie. De aceea vă rog să călcaţi pe urmele mele (1 Cor. 4, 15). Ca şi ap. Pavel pe Corinteni, tot aşa şi noi am fost născuţi în Hristos Isus de păr. Iosif şi nu de altcineva. De te voi uita Ierusalime, să mi se lipească limba de cerul gurii (Psalm 137, 6).

Scumpul şi dragul nostru părinte Iosif, pentru Domnul Isus, noi nu vă uităm şi nu vă trădăm. Sf. voastră ne-aţi născut în Domnul, iar noi vă suntem copilaşi credincioşi. Adunarea Oastei Domnului din Cernăuţi, însufleţită de aceeaşi dragoste pentru Sf. voastră, alături de mine, vă iubeşte, vă sărută mâinile şi este alături de Sf. voastră în războiul cel sfânt. Înainte cu Isus Biruitorul! Salutăm în acelaşi fel cu dragoste pe toţi fraţii noştri iubiţi din întreaga ţară cu 1 Cor. 15, 53 şi Rom. 15, 13. În numele adunării Oastei Domnului din Cernăuţi,

Viorel Bujoreanu - student teolog.

Dezminţiri ce se impun

Cei de la Lumina Satelor, ca să inducă în eroare opinia publică şi mai ales pe fraţii ostaşi, publică şi părerile a doi fraţi de la Bucureşti, care, zic ei, ar fi împotriva păr. Trifa. Dar însăşi afirmaţiile lor mărturisesc falsificarea adevărului. Noi nu credem, că unul măcar din fraţii de la Bucureşti ar putea părăsi vreodată pe părintele Trifa.
Dar chiar dacă s-ar întâmpla aceasta, noi nu ne mirăm. Avem în Scriptură pilda lămurită. De la oameni noi nu aşteptăm nimic. Domnul Însuşi ne-a spus aceasta. Dacă pe El L-au prigonit, cum nu ne vor prigoni pe noi? Dacă pe El L-au părăsit TOŢI până şi ucenicii, adică cei mai de aproape ai Lui, de ce să ne mirăm că unul sau altul din ostaşi s-ar despărţi de Domnul şi ar părăsi pe omul lui Dumnezeu, aruncând chiar cu noroi. Nu, nu, noi nu ne mirăm deloc. Noi ne aşteptăm la orice, deoarece calea Domnului este calea suferinţei şi noi ca ostaşi hotărâţi, pe această cale mergem; dar nu toţi pot merge pe ea. În drum unii mai cad şi nu-i de mirare să cadă şi dintre cei ce predicau.
Dar, ca să vadă şi cei de la Lumina Satelor că altul este adevărul, vom da în cele ce urmează părerile a câtorva fraţi de la fronturi 1) :

(1- Cei de la Lumina Satelor au fost asaltaţi cu multe scrisori de la fraţii de pe fronturi, prin care sunt rugaţi a înceta cu abuzurile şi ilegalităţile, declarându-le solemn că ei ostaşii rămân alături de păr. Trifa, care i-a născut în Hristos. Pe acelea se vede, nu le convine a le publica).

Fratele Agapie Tocileanu - Munteni, Buzău - Ialomiţa, scrie:
Vedem că satan cu toată oastea lui cea întunecată, a tăbărât asupra preaiubitului nostru drag părinte Iosif Trifa. Dar cu toate acestea noi ştim că Isus Mântuitorul şi Biruitorul, nu Se va lăsa batjocorit de nimeni. Noi ostaşii Domnului, care suntem curaţi la inimă, cu toţii vom cădea la picioarele Sfintei Cruci rugându-ne cu lacrimi, ca Domnul să ocrotească pe vasul cel ales, cucernicia Sa Părintele Iosif Trifa, prin care am cunoscut lumina şi slava lui Dumnezeu. Fratele P. Nicolae - Galaţi: Văzând faptele petrecute la Sibiu, ştiu bine că satan, vrăjmaşul nostru al tuturor, s-a revoltat peste măsură de tare. A văzut duşmanul că Domnul ne-a trimes pe preascumpul nostru Părinte Iosif Trifa să ne lumineze, şi s-a înfuriat. Noi însă fraţii şi surorile ostaşe, aducem toate mulţumirile gornistului Domnului, care a cântat aşa de tare şi atât de frumos. Cu ochii înlăcrimaţi de bucurie am părăsit lumea şi l-am urmat în căile Domnului, hotărându-ne cu legământ ca să nu ne mai întoarcem niciodată înapoi.

Păr. Iosif a căzut greu bolnav, dar tot n-a încetat a ne chema şi să ne strige ca un bun părinte, din adâncul inimii sale. Chemarea a fost însoţită de jertfă. Ea a născut Oastea, ea a născut sufletele noastre pentru Domnul Hristos şi Biserica Sa, pentru că păr. Iosif a pus la picioarele Domnului tot: avutul său, munca sa, agoniseala sa, sănătatea sa şi chiar viaţa. Faţă de cele întâmplate la Sibiu, văzând cum s-a ridicat un val mare de împotrivire şi răutate contra vasului slab şi ales al Domnului, prigonind Oastea Sfântă, în semn de protestare, spunem din adâncul conştiinţelor noastre că rămânem credincioşi, prezenţi la datorie cu mare recunoştinţă, pentru acel ce Domnul a auzit ruga noastră şi l-a sculat din morţi şi l-a lăsat iarăşi pentru noi mai departe. 
Ca fii duhovniceşti ai bisericii noastre ortodoxe, ascultăm cu dragoste cântarea scumpă a părintelui Trifa. 
Fratele V. Gândea - Poroschia, Teleorman: Ne dăm bine seama că la mijloc e prigoana izvorâtă din inimi de piatră sau de lemn... Noi o salutăm cu bucurie - ca pe orice obuz vrăjmaş - şi credem că va pieri odată cu venirea ei. Dragostea este îndelung răbdătoare.
Ne-a mişcat mult Lupul în piele de oaie. Ah!... părintele acela care a contribuit, cu preţul vieţii sale pământeşti, la renaşterea sufletelor noastre şi s-a topit în şcoala şi cuptorul suferinţelor, nu credeam să ni-l închipuiască cineva astfel... Eu am cercat însă să ridic pielea aceea de oaie ca să văd bine lupul şi nu m-am mirat deloc când acolo în locul păr. Trifa am găsit pe altul... Ştiam că dragostea suferă totul, nu ceartă şi nu pizmuieşte. Unde le-o fi dragostea?!...
Noi am cunoscut şi simţit imediat de ce s-a luat conducerea foilor din mâna păr. Trifa, deoarece scrierile de acum sunt reci, fără dar şi sunt aşa pentru că cei ce scriu n-au trecut prin acel cuptor în care s-a topit omul de care se leagă strâns întoarcerea sufletelor noastre pe calea biruinţei. Aşteptăm pe Isus Biruitorul.
Noi rămânem lângă păr. Trifa şi împreună cu el Ostaşi ai lui Isus prin Sfântă Biserica Sa.
Fratele Ioachim Pârvu - Reşiţa, Caraş, scrie: Preascumpul nostru trezitor de suflete, preaiubitul nostru păstor sufletesc Iosif Trifa, Preotul lui Dumnezeu, este aruncat şi vândut de fraţii lui, aşa cum a fost Iosif din Scriptură la egipteni. Rugăm pe Atotputernicul Dumnezeu să-i dea putere să învingă, căci cu noi este Dumnezeu. Să lupte fraţii, să lupte surorile alături de Sfinţia Sa.
Fratele I. Miron - Orhei, scrie: Noi nu ne putem lipsi de scumpul nostru slăbănog, de Părintele Iosif Trifa, care este părintele duhovnicesc prin care am cunoscut Sfânta Evanghelie şi prin Evanghelie pe Hristos.
Fratele Tudor Neamu - Lisa, Teleorman: Din mila lui Dumnezeu şi cu lumina căpătată prin cuvântul împrăştiat de păr. Iosif Trifa prin foile ce a condus şi scrise cu mireasmă duhovnicească, ne-a atras la calea Adevărului potrivit învăţăturilor Sf. Biserici.
În numele fraţilor ostaşi din această comună declar categoric că prin Isus Biruitorul suntem hotărâţi a pierde lutul nostru păcătos şi trecător, spre a câştiga sufletele. Aşteptăm un congres sau o adunare mare, pentru a se lămuri şi da dreptate păr. Trifa să lucreze şi de aici înainte cu curaj pentru Isus Biruitorul, în care vedem cuvinte de foc sfânt şi mireasmă dulce.
Au fost reviste religioase şi vor mai fi, dar n-au dulceaţă pentru noi, ca cele scrise de păr. Iosif care a absolvit şcoala suferinţei, şcoala Duhului Sfânt. Aşteptăm foaia Isus Biruitorul, până atunci ne hrănim din Ostaşul Domnului.

O lecţie de la Dumnezeu

Păţania părintelui Secaş la manevra de la Săsciori, jud. Alba.
La Oaste s-a pornit o luptă nouă: contra părintelui Iosif. Căpetenia acestei lupte e părintele Secaş, cel care a mâncat - şi mănâncă - din pâinea părintelui Iosif, cum zice psalmistul, ca apoi să spună că-i lup! Dar Dumnezeu i-a dat o lecţie. O lecţie ce va rămânea în istoria Oastei ca un răspuns al lui Dumnezeu. Şcoala în care i s-a dat lecţia a fost Oastea din Săsciori şi jur. Pentru a lămuri frontul din Alba, fără nici o socoteală, s-a fixat o mare manevră de iarnă în Săsciori, jud. Alba. Se aşteptau vezi bine, cei de la Lumina Satelor, că vor avea zeci de comune şi mii de fraţi. Nu s-a potrivit însă socoteala de acasă cu cea de la front.
Duminică dimineaţa toţi fraţii din sat s-au dus la biserică. Din satele vecine de-abia au venit 5 fraţi - de la Sebeşul de Jos. După terminarea Sf. Liturghii, păr. Secaş a anunţat adunarea. Iată însă că nimeni nu s-a grăbit să ia parte. 
Cei 5 fraţi veniţi din Sebeş nu s-au dus la adunarea păr. delegat cu lămuriri, ci împreună cu fraţii din localitate, unde au plecat genunchii la pământ cerând de la Domnul Biruinţei sprijin şi ajutor pentru Oaste. Părintele Secaş a rămas doar cu 6 ostaşi şi câţiva săteni. Acolo, după anumite planuri meşteşugite au început învinuirile contra părintelui Iosif. Iată însă că pe când vorbea mai cu foc delegatul Luminii Satelor, au început sătenii să-l întrebe şi să-l întrerupă. Vasile Ţivan strigă: acum puteţi vorbi că pe părintele Trifa l-aţi oprit să scoată foaia. I-aţi oprit-o ca să puteţi spune ce voiţi iară Sf. Sa ca să nu se poată apăra. Eu nu sunt în Oaste dar văd minunile ce le-a făcut Oastea şi văd cum acum vreţi s-o distrugeţi.
- Sunteţi nişte lacomi - strigă Partenie a Pali, - după ce a muncit atâta şi s-a jertfit acuma l-aţi făcut lup, acuma nu vă mai trebuie.
Astfel cică i-a trecut pofta de a mai vorbi şi a plecat mâhnit spre Rarău. 
Credem că cele de mai sus vorbesc destul de lămurit. Dumnezeu ştie când şi cum să plătească celor ce iau Numele Său în deşert... 

Răspunsul fronturilor - 
Sute de scrisori venite de la fraţii ostaşi. Ce spun fraţii despre întâmplările de la Sibiu?
În legătură cu cele petrecute la Sibiu şi faţă de cele săvârşite acolo, din ordinul mitropoliei, fraţii de la fronturi au început să-şi spună cuvântul. Părintele Iosif primeşte zilnic zeci de scrisori de la cei ce îi sunt fii şi fraţi duhovniceşti. Din multele scrisori spicuim, deocamdată, următoarele:

Un preot, vechi luptător

Prea cucernice şi mult iubite părinte Iosif, în ajunul Bobotezei am primit, cum cred că au primit şi ceilalţi fraţi ostaşi, foaia Isus Biruitorul, care m-a uimit prin bogăţia de material ce merge drept la inimă... Am nădejde că Domnul va fi cu noi, orice s-ar întâmpla, cerându-I pururea să vă ţină sănătos, spre a alimenta şi mai departe fronturile.
Cu sfinte salutări în Domnul nostru Isus Hristos. 

Pr. Gh. Bogoride - Lăloaia - Bacău.

O soră din Ţopa - Tr. Mare

Toată viaţa mă voi strădui să fiu prezentă la datorie după cât Domnul îmi va ajuta. Şi Isus Biruitorul ne va ajuta să mergem înainte, pe calea Lui.

Aurelia Mândroiu - ostaşă

De la păr. Vladimir Popovici

Răspundem la apelul scumpului nostru părinte Iosif, sus şi tare: prezent la datorie. Şi nu mergem cu dezertorii. Trimiteţi Isus Biruitorul spre desfacere.

Pr. Vladimir Popovici - Ostaş, Glingeni - Orhei

Un alt mult râvnitor părinte

Iubite frate în Domnul, Iosif,
Din nr. 2 al foii L. S., am simţit că s-a produs ceva neobişnuit în conducerea foii şi aşteptam scrisul Sf. Tale care a venit prin Isus Biruitorul pe care am abonat-o şi desfăcut-o. Suntem cu Sf. Ta şi cu fraţii împreună lucrători. Să dea Dumnezeu să treacă şi această încercare şi Oastea Domnului să iese biruitoare cu ajutorul Domnului Isus care să fie slăvit în veci. Amin.

Pr. Gh. Popovici - ostaş, Ruginoasa, jud. Baia.

Duioasa scrisoare a fr. Ilie Marini

Iubitul şi mult încercatul nostru părinte,
Vă trimit de pe frontul de luptă unde mă găsesc, din mila Domnului, de câteva zile, această scrisoare. Mă gândesc părinte scump, la împrejurările prin care aţi trecut şi treceţi acum şi împreună cu fraţii, mă rog Domnului să vă întărească şi să fie cu Lucrarea Sa mult încercată. Tocmai eram la fraţii din Vinerea, jud. Alba, când scumpa noastră solie sub numele de Isus Biruitorul ne-a adus veste de bucurie. Deodată am primit însă şi ştirile despre frământările ce s-au petrecut la Sibiu. Toţi fraţii mă întreabă: ce este? Tuturor le-am îndreptat ochii spre Isus Biruitorul. Un lucru mă bucură mult. Toţi fraţii sunt legaţi cu sufletul de Sf. Voastră de aceea bucuraţi-vă părinte drag. Tocmai minunea că Domnul v-a redat iar fronturile de luptă este dovada că El este cu Lucrarea Sa. Ştim părinte că această cale va fi strâmtă, dar asta am aşteptat-o demult şi dacă a sosit acum, slăvit să fie Domnul.

Ilie Marini - ostaş, Săsciori, jud. Alba.

Din capitala Bucovinei

În afară de râvna mult iubitului frate Viorel Bujoreanu am primit următoarele:
De acum înainte ne vom ţine de Isus Biruitorul de la care ne-am născut din nou.

Petru Şerban - ostaş, Cernăuţi.

De la Sâmbăteni, jud. Arad

Iubite părinte Trifa,
Luând cunoştinţă despre schimbările ce s-au făcut la Sibiu, vă rugăm a cerceta dacă banii trimişi de noi au ajuns în mâinile Sf. Voastre sau au ajuns în mâinile acelui comitet pe care nu-l cunoaştem şi cu care nu avem nici o legătură sufletească pentru că nu au clădit nimic la temelia Oastei şi nici nu au lucrat nimic la deşteptarea noastră. Noi vă rugăm să luaţi la cunoştinţă că Oastea Domnului din această comună va rămâne şi pe mai departe credincioasă bisericii ortodoxe şi aceluia care ne-a născut la o viaţă nouă şi la al cărui glas noi ne-am deşteptat, - după cum ne-a vorbit păr. Vasile Ouatu la fereastra Sanatoriului din Sibiu. Noi cu toţii am trimis înapoi foaia Lumina Satelor şi suplimentul ei, Oastea Domnului. Aşteptăm cu nerăbdare pe Isus Biruitorul. Domnul ne va duce la biruinţă.

Stancu Petru - ostaş al Domnului.
Din Vişina Veche, jud. Romanaţi

Cucernice părinte Trifa, fraţii din părţile noastre sunt gata de luptă şi vă întindem mâna de ajutor ca să vină Isus Biruitorul.

Petru Stoianovici - ostaş al Domnului.

De la Stăneşti-Marigeşti, jud. Bacău

Iubite părinte Trifa,
Vedem cu durere că s-a început lupta împotriva Sf. Tale. Sub avize importante vedem numai ură. Lucrul e prea jignitor şi mă gândesc, oare cu această recunoştinţă răsplătesc oamenii virtuţile unui om care a muncit cu atâta zel, până la jertfă, pe ogorul Domnului.
Şi lucrul de căpetenie care ne jigneşte e că au asemănat cărţile sf. Tale cu cărţile de joc din gura lupului. Noi vă spunem sincer fără să vă măgulim, că numai datorită cărţilor sf. tale ne-am trezit din somnul păcatelor şi tot cu ele ne hrănim sufletele în adunările noastre. 
Apoi dacă nici acestea nu sunt bune, atunci care mai sunt bune?
Noi vă rugăm să ne trimiteţi tot ce scrieţi. 

Toader Cazacu - ostaş al Domnului.
Din Conop, jud. Arad

Cucernice părinte sufletesc,
La apelul sf. voastre eu răspund: Prezent la datorie!

Brănescu Petru - ostaş
Ce scrie primul ostaş al Basarabiei

...După oarecare neînţelegeri, ori de ce natură ar fi ele, ca un trăsnet din senin ne vine foaia O. D. nr. 3 cu ilustraţia: un lup murdar, în piele de oaie cu 3 cărţi de joc în gură şi cu inscripţia poftire frăţească. Această închipuire diabolică ni-l înfăţişează pe martirul nostru, pe acela care s-a sacrificat pe sine în slujba Sf. Evanghelii, pe păr. Iosif Trifa. Asta e grozav, nu e altceva decât un glonţ tras în plin, direct în sufletul nostru, zidit prin ajutorul sf. Sale. Asta e o apostolie în folosul vrăjmaşilor bisericii noastre ortodoxe. Duşmanii bisericii vor umbla la dreapta şi la stânga cu această ilustraţie a celui care i-a lovit, şi pe care ai săi îl dau în chip de lup.
Apoi noi când am trimis dinarul văduvei pentru tipografia Oastei, l-am trimis la chemarea părintelui Iosif. Oastea era săracă şi cu anevoie se scoteau cărţile şi foile. În acel timp nevoios nu erau concurenţi şi nici neînţelegeri. Astăzi când O. D. are ceva, se găsesc şi concurenţi care sunt gata să omoare suflete numai să pună mâna pe ceea ce le place ochilor trupeşti.

Diaconul Gh. Coralciuc
com. Trebujeni, jud. Orhei, ostaş al Domnului.

Ce zice fratele Radu Hagiu

Eu prefer să rămân cu Isus Biruitorul. Am făcut abonamente pentru noua gazetă. Bunul Mântuitor să vă dea putere să duceţi lupta până la capăt cu Isus Biruitorul.

Radu Hagiu - ostaş, Braşov.

Ce zic fraţii din Grăniceri - Arad

Iubite părinte Iosif,
Starea ce ni se prezintă, ne-a făcut ca după 12 ani de citire a foii L. S. că toţi cititorii ei au abzis-o. Fraţii au zis: dacă părintele Iosif a fost dat afară, noi mergem după omul lui Dumnezeu.

Ştefan Moţiu - cantor, ostaş.
Din Matca, jud. Tecuci

Cucernice părinte Trifa,
Dorinţa noastră este să fim cât mai mulţi cu Domnul şi cu Isus Biruitorul. Vom lupta înainte alături de sf. voastră. Domnul va birui.

Neculai Gh. Jâtcă - ostaş al Domnului.
Un frate învăţător din Bihor
Iubite părinte sufletesc,
Primind noua gazetă m-am bucurat că iarăşi vom avea hrană sufletească. Dăm slavă lui Dumnezeu şi pentru prigoană. Noi ştim cât aveţi de suferit de la cei ce vă iubesc. Ne vom ruga mereu Domnului nostru Mântuitor ca să vă ajute să biruiţi.

Hera Dumitru - înv. ostaş.

De la Iaşi, capitala Moldovei

Iubite părinte Trifa,
Vedem cum diavolul luptă mereu. Dar Isus va birui! Noi cei din Iaşi grupaţi în jurul păr. Lungeanu salutăm suferinţa sf. voastre. Noi vom căuta să nu pierdem pe Isus Cel Răstignit. Deşi suntem puţini, noi facem zid de apărare în jurul sf. voastre şi vă vom asculta sfaturile şi învăţăturile pentru că glasul sf. voastre ne-a arătat calea către Isus. 
Pe sf. ta te-am auzit vorbind întâi de Oaste. Ştim cât aţi suferit. Noi vom merge cu Isus Biruitorul înainte. Pentru Iaşi trimiteţi 60 ex. gazete. 

Ioan V. Lazăr - ostaş al Domnului.

Un notar, ostaş al Domnului
De aici din depărtare ne apropiem cu frică şi cu cutremur de Tine Doamne Isuse şi Te rugăm plini de nădejde, învredniceşte-ne din nou ca să putem auzi glasul sfânt al părintelui nostru iubit, care ne-a îndemnat cu atâta dragoste la lupta cea sfântă pentru mântuirea sufletelor noastre şi pentru întărirea Sfintei Tale Biserici. 

Ioan Diniş - notar - ostaş al Domnului.

De la Oastea din Văleni, jud. Făgăraş

Cucernice părinte Trifa,
Cu durere am aflat despre cele petrecute la Sibiu. Noi ştim însă cine a fost în fruntea Oastei şi ostaşii din Văleni vor urma pe acela care i-a scos la lumină de la moarte şi din lanţul păcatului. Noi credem că nimeni nu trebuie să caute la munca altuia. 

Iosif Boieriu - ostaş.

Ce scriu două surori ostaşe

Am auzit şi noi despre cele întâmplate la Sibiu şi ne mirăm mult de cele ce s-au petrecut. Cuvintele cele dulci şi cărţile cele minunate care ne încălzeau inimile sunt astăzi răstignite - ca şi Isus Biruitorul. N-avem însă nici o grijă căci ştim bine că Domnul va fi Acela care va birui. 
Slăvit să fie El. 

Maria Popa şi Paraschiva Banciu
ostaşe, Tilişca, jud. Sibiu.

Ce scrie un preot din Dâmboviţa

Iubite părinte,
Cu multă durere am luat la cunoştinţă de faptele petrecute în sânul Oastei şi am tot aşteptat să văd închizându-se cât mai curând această rană atât de dureroasă pentru mersul şi dezvoltarea acestei lăudabile mişcări de înnoire creştinească. 
Nu mi-a fost greu să precizez de la început cine poartă vina şi cu cine merge dreptatea, cunoscând anumite pofte de lăcomie şi dominaţie ale unor anume forţe bisericeşti, depăşiţi şi ca moral şi ca intelect de mulţi din preoţii de mir care şi-au înţeles drumul crucii în munca

pastorală. Nu mai încape îndoială că păr. Trifa trebuie sprijinit şi cu fapta, nelăsându-l pradă poftelor nesăţioase de acaparare şi distrugere. Această Dumnezeiască instituţie - se pare că e sortită ca tocmai cei ce sunt chemaţi s-o ilustreze, o pogoară cu asemenea fapte.

Aproape că nu-ţi vine să crezi că asemenea fapte se petrec în biserica creştină şi sunt dirijate de un conducător al ei. Diversiunea cu plecarea păr. Trifa din sânul bisericii, nu poate prinde. De la o vreme pare că autoritatea bisericească nu are altceva de lucru decât să îngroape pe cei mai buni slujitori ai ei şi să înalţe pe toţi nechemaţii şi neisprăviţii. Pornirile acestea trebuie stăvilite cu orice preţ. Deocamdată trebuiesc refuzate toate foile venite de la Sibiu şi abonate numai cele trimise de părintele Trifa. Mă doare că într-o vreme ca cea de astăzi când mişcarea aceasta luase proporţiile unui eveniment din primele veacuri creştine, a venit o asemenea calamitate ca s-o zăgăzuiască şi s-o tulbure..

Dumnezeu va trimite pedeapsa la vreme. 

Pr. P.P. - jud. Dâmboviţa.

Ce spun fronturile

La redacţia foii Ostaşul Domnului am primit o mulţime de scrisori, adresate părintelui Vasile Ouatu, redactorul foii, şi din care se poate de-asemenea vedea ce spun fronturile şi ostaşii. Spicuim următoarele:

Un ostaş din Bucovina
Vă comunic că Oastea Domnului din jud. C. Lung - Bucovina este unanim pentru părintele Iosif Trifa, fiindcă al lui glas l-am auzit mai mult şi mai bine şi prin a lui chemare am plecat la lupta sfântă. Îl cunoaştem pe Isus ca Mântuitor şi pe păr. Iosif ca un apostol al vremilor noastre. Cine nu este cu Domnul e cu Faraon în Egipt şi cine este apoi cu Domnul şi cu păr. Iosif merge luptând spre Canaan. Mărit să fie Domnul pentru toate. 

Latiş Gheorghe - ostaş, Câmpulung - Bucovina.

Unde să mergem?

P.C. Părinte Ouatu,
Aflând despre acele schimbări de pe la Oastea noastră dragă, vă rugăm să publicaţi această scrisoare:
I.P.S. Sale mitropolit Nicolae. 
Noi ostaşii Domnului suntem un fel de călători către Patria Cerească. Ne asemănăm întrucâtva cu israelienii prin pustie. Ei aveau conducător pe Moise. Noi am plecat cu părintele Iosif Trifa. Întotdeauna simţeam lipsa păr. Trifa şi eram cu nădejde duhovnicească. Iată însă că atunci când a sosit la luptă e dat la o parte. Noi o spunem pe faţă: nu vrem cerceii de aur şi verigile de la boieri. Noi nu vrem un scris măiestrit şi fără sare. De aceea noi mergem după părintele Iosif căci scris este: chiar dacă aţi avea zece mii de părinţi, unul este care v-a născut duhovniceşte (1 Cor. 4, 15). Judecaţi I.P.S. Stăpâne cine ne-a strâns din toate colţurile ţării la Sibiu la cărţi şi la gazete? De ce am alergat noi la Sibiu? Noi o spunem cu sinceritate: conţinutul de azi al gazetelor să-l fi avut de la început, nu ne mai vedea nimeni la Sibiu căci mărit să fie Dumnezeu, scriitori avem şi în provinciile noastre. Este părintele Iosif, care prin vraja Cuvântului ne-a născut la o viaţă nouă şi de aceea noi nu-l putem părăsi. 

Silvestru Ţurcanu - sat Pojorâta, jud. Bălţi
ostaş al lui Isus Biruitorul.

Prezenţi la datorie

Am mai primit numeroase scrisori de la fronturi în care fraţii ostaşi răspund: prezenţi la datorie. În numerele viitoare le vom publica. Deocamdată amintim cele primite de la următorii fraţi şi grupuri ale Oastei:

Morariu Mihai - Simeria, jud. Hunedoara; Mocuţa Ştefan - Arad; M. Vulcan - Constanţa; Gh. Gheorghe - Cernăuţi; Ana Munteanu - Călăraşi; I. Stănescu - T. Severin; Ion Moţoi - Olt; Viţă Ştefan - Mehedinţi; Florea Călin - Teleorman; M. I. Bozavan - Tg. Jiu; Leana Iliescu - Bucureşti; Paraschiv Sârghie - Corod; Oastea din Obârşia Nouă - jud. Romanaţi; Gh. Gloguş 
- Borodnic, Bucovina, de la frontiera de vest a Banatului; Ana Tudoran - Braşov; Oastea Domnului din Mândruloc şi Cicir, jud. Arad; Oastea Domnului din Stoborăşti - Teleorman; Oastea Domnului din Lugoj; Ion Bărsan - Brăila; Zaharie Cudlic - Pojorâta, Bucovina; Oastea Domnului, com. Teleaga, jud. Prahova; Dumitru Caba - Beznea, Bihor; C. C. Călin - Călăraşi; Prof. de religie Gh. A. - Bucovina; Ion Gh. Oltean - Ciofrângeni, Argeş; N. Brânduşa - Şoimuş; Ioan Vişan - Mehedinţi; Ioan Paţilea - Pechea, Covurlui; Tuza Ioan - Călan - Hunedoara; Anisia Morariu - Săsăuş, jud. Sibiu; Bodaş Gh - Bucovina; I. Lugojan - Timiş; Grămadă N. - C-Lung, Bucovina; Constantin Brădăţean - Capu-Codrului - Bucovina; Alexandru Stegaru - Gura Săraţi, Buzău; Gh. Ciutilă - Romoşel, Hunedoara; Michailă Iacob - Vânători, jud. Tr. Mare; Ioan Stănicioiu - Sântămăria de Piatră, în numele Oastei de acolo; Aurel Şampu - Cincşor - Făgăraş; C. V. Pădurean - Simnices, Botoşani, etc. 

Dreptate, lumină şi adevăr

Cei de la Lumina Satelor care s-au făcut stăpâni pe munca şi jertfa părintele Iosif Trifa, prin acte cu totul necreştineşti ca: abuz de putere, etc. etc... socot că dacă au furat în văzul lumii foaia Oastea Domnului, vor putea fura şi camioneta Oastei. Cu aceste gânduri probabil, sau în nădejdea că vor induce în eroare pe fraţii ostaşi, publică înainte cheta pentru camionetă. Dacă se poate spune că trăim în ţara abuzurilor şi a ilegalităţilor, apoi s-o ştie toţi că ostaşii au ochi şi văd.
Camioneta este proiectată pentru Oastea vie, activă, lucrătoare şi nu pentru o Oaste moartă, lipsită de orice duh, care urăşte şi prigoneşte pe Hristos. Fraţilor luaţi aminte!

La încheierea foii primim îmbucurătoarea veste că foaia Isus Biruitorul este liberă să apară. Fraţii o vor primi peste câteva zile. Isus Biruitorul a biruit!

Cuvântul Oastei Domnului de la Iaşi

În sufletele tuturor ostaşilor de la Iaşi şi chiar din întreaga Moldovă au avut un răsunet dureros ultimele veşti de la Sibiu, veşti împrăştiate şi exagerate în mod interesat de părintele Petru Chirică, asupritorul Oastei Domnului de pe aceste meleaguri. 
Faţă de această întorsătură a lucrurilor, găsit-am de cuviinţă să ne spunem şi noi cuvântul nostru. 
Dacă faţă de ierarhia noastră bisericească, cea de Dumnezeu rânduită după vremi ca povăţuitoare, suntem între cei dintâi pildă de ascultare, căci aşa spune porunca Dumnezeiască pe de-o parte, iar pe de alta chiar însăşi firea neamului nostru în tot trecutul istoriei lui n-a cunoscut altă atitudine faţă de stăpânire decât de respect şi ascultare, ne întrebăm: cum am putea călca noi acelaşi Cuvânt Dumnezeiesc care ne porunceşte să nu uităm pe cei care ne-au grăit despre Cuvântul lui Dumnezeu? (Evrei 13, 7). Deci nu vom putea uita şi părăsi pe păr. Iosif Trifa, acela care ne-a trezit la o viaţă nouă. Căci nu putem considera toate acele relaţii date de Lumina Satelor despre păr. Iosif decât pietre aruncate cu gând ucigător în capul aceluia care o viaţă întreagă n-a ştiut decât să se roage şi să sune din trâmbiţa redeşteptării. Oh! Dumnezeule! Ce o fi zicând sectanţii?... Ce o fi gândind satana?...

Noi, ostaşii de la Iaşi şi cu asentimentul celor 60 de cluburi ostăşeşti din întreaga Moldovă, Bucovina şi Basarabia, cu care suntem în legătură şi corespondenţă frăţească, protestăm contra acestui odios atentat la numele părintelui Iosif Trifa şi rugăm respectuos pe I.P.S. mitropolitul Nicolae al Ardealului să cerceteze încă odată şi mai de aproape cazul (situaţia) redându-ne tuturor ostaşilor pacea sufletelor noastre; iar părintelui Iosif posibilitate şi încurajare la greaua luptă contra puternicului vrăjmaş diavol. Căci prin el astăzi cunoaştem pe Hristos şi nu ne putem despărţi de glasul lui decât când ne va închide mormântul. 
Ne închinăm legilor, ne supunem ierarhiilor noastre bisericeşti, dar calea sufletului nu ne va putea-o închide nimeni. În numele Oastei Domnului din Iaşi şi cu asentimentul tuturor fraţilor din Moldova, Bucovina şi Basarabia.

Ioan V. Lazăr - ostaş, Iaşi, biserica Frumoasa.

Un cuvânt al Oastei Domnului din Galaţi

Suntem cu sufletul zdrobit că luptătorul aprig de la foaia Oastea Domnului azi Isus Biruitorul, părintele Iosif Trifa, care a trecut printr-o lungă şi grea suferinţă de boală, zăcând ani de-a rândul pe pat de sanatoriu, azi când Domnul l-a înviorat puţin, satan din nou lucrează şi de data aceasta cu mai multă furie spre a-i zdrobi sufletul. Acum 6 ani prin puterea Domnului Isus şi credinţa vie, păr. Iosif a născut pruncul foaia Oastea Domnului care cu sacrificii mari a crescut până la vârsta de 6 ani. Astăzi satan vrea să ucidă acest copil. Deoarece acest prunc a rodit atât de mult şi a dus mulţi oameni la credinţă scoţându-i din mocirla păcatului, - satan s-a înfuriat şi vrea cu orice preţ a-l nimici.
Dar oricât de puternic ar fi satan, alături de care lucrează întreaga lume pământească, el nu ne va birui, deoarece cu noi lucrează Domnul şi îngerii din ceruri.
Pentru aceea noi ostaşii Domnului din Galaţi, având sufletul zdrobit şi ochii înlăcrimaţi, protestăm din toată inima în Numele Scumpului nostru Mântuitor, Doctorul şi Vindecătorul oricărui suflet, împotriva tuturor actelor necreştineşti săvârşite cu intenţia de a nimici un om şi o lucrare.
În interesul Oastei din întreaga ţară cum şi al sfintei noastre biserici, rugăm stăruitor pe I.P.S. Sa mitropolitul Nicolae să înceteze prigoana îndreptată asupra păr. Iosif Trifa şi să-i lase libertatea de acţiune să poată continua lupta pentru Isus Biruitorul şi pentru cucerirea sufletelor căci numai Isus poate coborî în suflete pace şi iubire.
Pentru aceea noi ostaşii Domnului făgăduim solemn că ducem lupta înainte cu Isus Biruitorul. 

Oastea Domnului - Galaţi.

Slăvit să fie Domnul. 

Meditaţii :

Pe cel ce ţi-a vestit ţie Cuvântul lui Dumnezeu să-l cinsteşti şi să-ţi aduci aminte de el ziua şi noaptea... ca de unul care ţi-a făcut bine,
căci unde este învăţătura Dumnezeiască, acolo este Dumnezeu de faţă.
Să cauţi în toate zilele faţa sfinţilor ca să te odihneşti în cuvintele lor.

Din Rânduielile Apostolilor, cartea IV, 10.



Ostaşi ai lui Isus
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie


Ostaşi ai lui Isus Biruitorul
ce-n luptă pentru El v-aţi înrolat
luptaţi mereu, luptaţi neîncetat
precum gornistul nostru ne-a-nvăţat,
să nu vă biruie ispititorul
nu pierdeţi dreptul ce v-aţi câştigat.

Ostaşi ai lui Isus Biruitorul
prigoane peste voi s-au abătut
fiindcă duhul nostru n-a putut
să-ntoarcă iarăşi unde-a fost pierdut
fiindcă nu huliţi pe-nvăţătorul
prin care pe Isus L-aţi cunoscut.

Ostaşi ai lui Isus Biruitorul
nu daţi înapoi din drumul apucat
gornistul nostru nouă ne-a lăsat
prin pilda lui o cale de urmat
prin suferinţe pe Mântuitorul
că-ntreg Calvarul trebuie urcat.

Ostaşi ai lui Isus Biruitorul
în lume trebuie să suferiţi
oricât de mult aţi fi batjocoriţi
ca prin răbdare să vă-nvredniciţi
de Domnul Cel hulit, Mântuitorul,
şi-n slava Lui alăturea să-I fiţi.

Ostaşi ai lui Isus Biruitorul
să nu vă-ntoarceţi iarăşi la păcat
rugaţi-vă fierbinte ne-ncetat
să nu trădaţi Cuvântul cel curat
ci să urmaţi înainte mergătorul
ce-n lupta sfântă întâiul v-a chemat.

Ostaşi ai lui Isus Biruitorul
ţineţi mereu privirea numai Sus
vestiţi din Răsărit până-n Apus
pe Cel ce-n moarte viaţă v-a adus
va trece ca un fum prigonitorul
dar neînvins în veci va fi I S U S.



Ce ne-a-ntărit ?
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie


Ce ne-a-ntărit în lupta peste puteri de grea
ce braţe mai vânjoase de zeci de ori cerea?
Ce ne-a-ndemnat la cântec şi la avânt sublim
spre unde niciodată nu-ntrezăream să fim?
Ce ne-a-ndemnat în lupta cu-aşa de tari duşmani
c-o-ncredere ce-i numai de douăzeci de ani?
Ce ne-a-ndemnat la jertfe de-un preţ aşa de greu
cum nu se poate-aduce decât lui Dumnezeu?
Ce ne-a-ntărit pe ruguri de cazne şi scrâşniri
să regăsim puterea deplinei dăruiri?
Ce ne-a făcut în stare prin infernal calvar
din scrum să ne renaştem de orice dată iar?
Ce ne-a-ndemnat pe cruce iertând desăvârşit
să ne rugăm de mila călăului plătit?
Ce ne-a chemat să-ntoarcem de nesfârşite ori
c-o milă nesfârşită spre cei neprimitori?
Ce ne-a plecat genunchii spre ani de rugăciuni
şi plânsul spre-nverzirea pierdutei uscăciuni
şi ruga spre salvarea Sodomei de la scrum
şi aurul din urme pe-al Slavei dulce drum
şi tot ce-avem comoară şi lucru mai de preţ
jertfit pentru grăbirea Slăvitei Dimineţi,
să ne topim în Soare de piept cu noaptea grea?

- Iubirea doar Isuse, iubirea, numai ea!




Dacă tu iubeşti pe Hristos
şi dacă iubeşti împărăţia cerurilor,
- apoi nu uita niciodată prin cine ai câştigat acest bun.

Sf. Ioan Gură de Aur 

Cap. 3 - Marea cernere
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

Satana v-a cerut să vă cearnă ca pe grâu
Luca 22, 31

Istoria neamului lui Dumnezeu şi a Lucrării Sfinte începută de el, îşi urma cursul ei rânduit după cum era scris: Negreşit, Fiul Omului Se duce după cum este rânduit. Dar vai de omul acela prin care este vândut El... (Luca 22, 22).
În cursul rânduit al acestei Istorii, Lucrarea Oastei trebuia să fie trecută prin cernerea, prin încercarea credinţei, prin uşa cea strâmtă, după cum de-asemenea fusese scris în frământatul capitol 22 din Sfânta Evanghelie după Luca, atât de asemănător cu tot ce se petrecea acum în Lucrarea Domnului, care era Oastea Lui.
După ce, cu făgăduinţa lui Dumnezeu, sfatul împotriva lui Isus din Oaste fusese ţinut,
după ce mijlocul cum să omoare voluntariatul ei duhovnicesc şi apostolatul ei frumos, fusese hotărât. Şi după ce omul prin care să se pornească ducerea la îndeplinire a acestor planuri fusese aflat, - lovitura a fost dată pe neaşteptate şi în mod necruţător. După cum s-a putut vedea din toate mărturiile aduse în capitolele de mai înainte. Şi din cele ce vor mai urma.

În Sfântul Cuvânt al lui Dumnezeu ne sunt arătate limpede, prin lumina tuturor celor ce s-au întâmplat în trecut, toate cele ce au să se întâmple în viitor.
Se spusese doar demult, în vechime, că nu este nimic nou sub soare, că tot ce a fost va mai fi şi ce s-a făcut se va mai face (Ecles 1, 9). Şi tot la fel se spusese că nu este sluga mai mare decât Domnul său, nici apostolul mai mare decât Cel ce l-a trimis
(Ioan 13, 16). Dacă M-au urât pe Mine - şi pe voi vă vor urî - a spus Mântuitorul - şi dacă M-au prigonit pe Mine - şi pe voi vă vor prigoni (Ioan 15, 18-20).
Le spusese doar Mântuitorul, cu sfintele Lui buze, cutremurătoarea înştiinţare: Simone, Simone, satana v-a cerut să vă cearnă cum cerni grâul...

Trebuie odată să vină şi Gheţimani cu neaşteptata lovitură, cu mişeleasca trădare a ucenicului vânzător, unealta fărădelegii. Cu prilejul de poticnire care era îngăduit. Şi cu marea cernere satanică permisă de Sfântul Dumnezeu, peste Alesul Său Sfânt şi peste aleşii Săi sfinţi, pentru curăţirea şi desăvârşirea lor, în vederea marelui Scop mântuitor la care fuseseră chemaţi.

Momentul cernerii însă este un examen mare şi greu, tot aşa ca şi suferinţa care vine înaintea acestuia - ca şi după el. Cine crede şi cine spune că mântuirea este un lucru uşor, acela se înşală pe sine şi înşală şi pe alţii. 
Mântuitorul nostru Sfânt a vorbit mult şi în multe rânduri ucenicilor Săi despre necazuri, primejdii, spini şi cruci. De calea îngustă, de lepădarea de sine, de feluritele şi multele încercări şi cerneri prin care vor trebui să se dovedească acei care sunt vrednici de slava veşnică...
Iar în cartea Apocalipsei este arătat limpede că acei care vor fi îmbrăcaţi în hainele albe sunt cei care au trecut cu bine prin necazul cel mare. Care au biruit prin Sângele Mielului, prin cuvântul mărturisirii lor şi pentru că nu şi-au iubit viaţa lor chiar până la moarte 
(Apoc. 7, 14 şi 12, 11).
Omul lui Dumnezeu prevăzuse acest adevăr, prevăzuse acest examen al Oastei. Şi mai dinainte înştiinţase despre el, după cum s-a scris de multe ori în cartea aceasta.
Iar când această cernere a şi venit, când ne găseam în mijlocul încercării celei mari, de asemenea a spus: ...mulţi cred că cele ce s-au petrecut şi se petrec la Oaste sunt nişte urzeli ale diavolului, - dar eu văd în toate Mâna Domnului şi planul Lui, pentru cernerea şi curăţirea noastră...

În felurite chipuri şi feluri cernerea satanei este un mijloc prin care sfinţenia lui Dumnezeu Îşi alege şi Îşi curăţă mereu pe acei care - tocmai prin trecerea cu bine a acestor examene grele - se vor dovedi vrednici de a şedea împreună cu El pe Scaunul Lui de Domnie, după cum şi El, Domnul şi Mântuitorul lor, tocmai prin suferinţă a fost dovedit desăvârşit
(Evrei 2, 10). Şi numai după ce a biruit până la moarte, a şezut cu Tatăl pe Scaunul Lui de Domnie (Apoc. 3, 21). Abia după această mare şi ultimă făgăduinţă, credinciosul vede Cerul deschis (Apoc. 4, 1).

Acum suntem încă la începutul anului 1935, la începutul timpului marilor cerneri, când din cauza neaşteptatei lovituri, prima impresie a fost pentru mulţi o mare zăpăceală.
Omul lui Dumnezeu zăcea cu mâinile legate şi cu graiul acoperit.
La 6 ianuarie 1935 apăruse foaia Isus Biruitorul - dar în afară de anunţ pentru abonaţii foii Oastea Domnului  în care se spunea tuturor abonaţilor şi cititorilor la foaia Oastea Domnului, le aducem la cunoştinţă, că siliţi de anumite, împrejurări am încetat deocamdată redactarea şi apariţia acestei foi... -
- şi în afară de un desen reprezentând o oaie între doi jandarmi înarmaţi, sub care era scris: oaia care şi-a făcut de cap: e adusă la ascultare şi disciplină cu cele mai noi metode de pastoraţie...
- dacă în afară de aceste două semne care ar fi putut da ceva de bănuit, - nu mai era în tot cuprinsul celor 8 pagini ale lui I. B. nr. 1 pline de minunate învăţături, - nimic despre tot ce se petrecea acolo. Ba mai era încă ceva: era articolul de fond apărut pe prima pagină de-o parte şi de alta a unui tablou cu Isus Cel Răstignit şi care avea următorul cuprins-rugăciune, care el însuşi spunea totul:

Înainte cu Isus Biruitorul

... Isuse, Preadulcele Meu Mântuitor. Sunt 12 ani de când foloseşti în Lucrarea Ta acest vas slab şi nevrednic. De multe ori eu credeam că Tu ai isprăvit cu acest vas. Numai înainte cu câteva luni îmi aşteptam intrarea în pământ. Dar Tu Doamne, printr-o minune m-ai întors din calea spre cimitir şi m-ai redat iarăşi luptei. Şi tocmai această minune pe mine mă înfricoşează. Ea pare că îmi spune că Tu Doamne mai vrei ceva cu mine, altcum m-ai fi lăsat să intru în pământ.
Tu ai strigat din nou pe robul Tău, iar robul Tău răspunde: aicea sunt Doamne!... iată-mă Doamne (Fap. Ap. 9, 4)... stau gata la orice îmi vei comanda Tu. Stau gata şi de plug - şi stau gata şi de jertfă. Cu lacrimi de foc eu Te rog Isuse Doamne, arată-mi voia Ta, arată-mi porunca Ta, mie şi fraţilor mei, pe care ne-ai strâns în jurul Crucii Tale. Noi nu ne înfricoşăm. Ştim că drumul ce ni-l araţi nu poate fi altul decât drumul Crucii, drumul suferinţelor, drumul luptelor, drumul jertfelor.
Tu Doamne vei arăta fraţilor mei când vei afla Tu de bine cum am ajuns la foaia aceasta. Acum Îţi mulţumim că ne-ai cercetat din nou cu furtuna Ta, ca să ne aduci la acest Isus Biruitorul ... la foaia aceasta care spune şi ea răspicat că tot ce s-a făcut la Oaste, a fost, este şi va fi, biruinţa Domnului. Noi am luptat şi El a biruit.
Fraţii mei, plecăm din nou la luptă cu acest Isus Biruitorul. Plecăm din nou la luptă gata de orice jertfă. Pentru Tine Doamne suntem gata să jertfim totul, până şi preţul cel mic al vieţii noastre. Plecăm din nou la luptă şi nu ne înfricoşăm de nimic. Până când Isus Biruitorul Se află în fruntea noastră, de cine ne vom teme?
Aicea suntem Doamne, la picioarele Crucii Tale şi aşteptăm voia Ta şi porunca Ta. Stăm gata şi pentru plug şi pentru jertfă. Du-ne la biruinţă prin foc, prin furtuni, prin lupte şi jertfe. În orice noapte am ajunge, arată-ne cu litere de foc porunca Ta că noi trebuie să ascultăm mai mult de Dumnezeu decât de oameni (Fap. Ap. 5, 29).
La luptă, fraţi ostaşi! Cu Isus Biruitorul înainte!

Isuse Doamne, suntem în drum spre Canaan... prin pustie...prin ţara luptelor. Dă-ne neîncetat apă din Stâncă, mană din Cer şi biruinţă asupra lui Amalec (firea cea veche). Condu-ne cu stâlp de foc şi cu nor luminos, ca să păşim înainte cântând, luptând şi biruind - până ce vom trece Iordanul şi vom intra în Canaanul ce ni l-ai pregătit, ca să trăim cu Tine în vecii vecilor, amin!

Preotul Iosif Trifa.

Ce hotărâtă înştiinţare de luptă striga atunci Duhul Sfânt, prin pana de foc a acestui devotat Singurul ascultător ostaş al Domnului Isus Hristos! Ce limpede şi clară era porunca ceasului de faţă pentru toţi cei ce îşi aleseseră numele şi soarta Oastei lui Hristos! Şi ce cutremurătoare se profila înaintea lor calea Crucii cu toate popasurile ei până la Golgota... Iar dincolo de ea, strălucirea nebănuită a unei veşnice răsplătiri, - pentru cei care o vor putea ajunge, trecând biruitori prin toate până la ea... 

Dar acum, cununa este încă departe, iar vrăjmaşul este lângă noi. 
Au urmat îndată toate cele descrise pe scurt în capitolul cel dinaintea acestuia: năvala poliţiei trimisă de mitropolie cu legarea şi oprirea foii Isus Biruitorul. Batjocurile, minciunile şi ameninţările fără frâu, revărsate neîncetat prin foile şi unealta vrăjmaşului - parcă proscris pentru aceasta.

Pregătirea şi împlinirea planului de măsuri nimicitoare împotriva omului şi lucrării lui Dumnezeu, care smerit şi bolnav cum era părea că va fi zdrobit cu uşurinţă şi dintr-odată de toate aceste necruţătoare şi infernale răzbunări.

Dar Eu M-am rugat ca să nu se piardă credinţa ta!... - era atunci raza mângâietoare şi dulce care străbătea de la Domnul, prin toţi aceşti nori învolburaţi - până la străfundul inimii fiecăruia dintre noi, începând cu cel mai lovit...
În lunile acelea când şi peste noi, cei din preajma părintelui Iosif, curgeau din greu loviturile nedrepte - o mare durere şi tulburare ne apăsa inimile. Singura putere care ne mai ţinea vie nădejdea şi tare îndrăzneala în luptă era rugăciunea.
Îmi amintesc şi acuma de câte ori în iarna aceea mă retrăgeam împreună mai ales cu fratele Marini şi sora Tily din librăria unde lucram, în pivniţă. Şi acolo, printre baloturile de coale ale cărţilor necompactate îngenuncheam pe cimentul rece şi ne rugam.
Căldura inimii noastre fierbinţi se înălţa aburind spre Cer, iar lacrimile noastre calde, căzute pe cimentul îngheţat se sleiau ca nişte stropi de lumânare.
Aşa simţeam noi că putem ajuta la ţinerea în sus a mâinilor omului lui Dumnezeu, pentru izbânda contra lui Amalec, care năvălise şi asuprea Lucrarea Domnului.
Ce grele şi apăsătoare au fost pentru noi lunile acelea, ianuarie şi februarie, ale anului 1935.

În acest răstimp avusese loc între părintele Iosif şi mitropolitul Bălan următorul schimb de scrisori. Le redăm mai jos spre a se vedea cum au izbucnit dintr-odată la suprafaţă cele ce se pregătiseră în ascuns şi cum se deformează faptele, spre a-l scoate vinovat tot pe cel lovit pe nedrept:

Înalt Prea Sfinţite Stăpâne,

Faţă de felul cum s-a desfăşurat consfătuirea noastră de ieri, 30 decembrie, (unde i se comunica măsurile de constrângere) cu regret vă aduc la cunoştinţă că - pentru moment - am încetat redactarea şi tipărirea foii Oastea Domnului a cărei proprietate îmi aparţine, fiind fondatorul şi creatorul ei.
Odată cu aceasta Vă rog a dispune să nu mai figurez pe frontispiciul foii Lumina Satelor ca redactor. Mi-am înaintat şi demisia din postul ce l-am avut după ce din cauza bolii nu mai sunt capabil de serviciu...
Sibiu la 31 decembrie 1934.

Pr. Iosif Trifa.

La care s-a primit imediat următorul răspuns:

Arhiepiscopia Ort. rom. de Alba Iulia şi Sibiu
Nr. 32/1935 Bis.

Cucernice părinte,

În conformitate cu cererea C. Tale înregistrată la Cons. nostru Arhiepiscopesc sub nr. 2.I. a. c. Ţi se face cunoscut că am primit demisia C. Tale din funcţia de preot ce ai avut în Arhiepiscopia noastră.

Odată cu aceasta eşti absolvat de toate însărcinările ce le-ai avut în legătură cu mişcarea religioasă din sânul bisericii noastre, Oastea Domnului  precum şi de cele în legătură cu publicaţiile periodice ale L. S. şi O. D...
În urma acestei absolvări rămâne pentru C. Ta obligaţia de a prezenta dare de seamă despre toate chestiunile în legătură cu Oastea Domnului.

Sibiu, în şedinţa secţiei bisericeşti de la 2-I-1935
Cu arhiereşti binecuvântări, Nicolae arhiepiscop şi mitropolit

V. Nistor 
secretar 
C. Sale preot Iosif Trifa - Sibiu 
Sanatoriul Wakemann. 

Această scrisoare a fost urmată peste trei zile de alta:

Arhiepiscopia Ort. rom. de Alba Iulia şi Sibiu
Nr. 27/1935 Bis. 5-I-1935
Cucernice părinte,

Drept urmare la hotărârea Consiliului Arhiepiscopesc cu nr. 32/1935 prin care ţi s-a primit demisia din funcţia de preot în arhiepiscopie şi ai fost absolvat de toate însărcinările ce le-ai avut în legătură cu mişcarea religioasă din sânul bisericii noastre, Oastea Domnului precum şi în cele în legătură cu publicaţiile ei periodice L. S. şi O. D., Ţi se face cunoscut că - având a te conforma întocmai normei canonice privitoare la cenzura bisericească (vezi: Milaş, Dreptul Bisericesc Oriental. Trad. de D. I. Cornilescu şi V.S. Radu Buc. 1915 pag. 364-365) - orice publicaţii cu caracter religios şi moral vei putea da la lumină numai cu încuviinţarea prealabilă a Noastră.

Cu arhiereşti binecuvântări, Nicolae 
arhiepiscop şi mitropolit.

V. Nistor
secretar
Sibiu
Anexă: Extras din cartea Milaş - pag. 363/4
Sanatoriul Wakemann.
D. sale Pr. Iosif Trifa.

Tot în aceeaşi zi, păr. Trifa răspundea următoarele:

Prea venerat Consiliu Arhiepiscopesc,

Cu referire la cele ce mi s-au comunicat din partea prea veneratului Consiliu Arhiepiscopesc sub nr. 32/1935 bis, răspund:
În legătură cu Oastea Domnului n-am avut absolut nici un fel de însărcinare şi încredinţare din partea nimănui. În consecinţă n-am de prezentat în legătură cu această mişcare nici un fel de dare de seamă.

Creaţia spirituală a mişcării Oastea Domnului a venit pe de-a-ntregul din partea Domnului. El mi-a inspirat-o şi prin El am creat-o. El Singur mi-a dat însărcinarea în crearea acestei mişcări. Lui Singur am gestiuni de predat. El Singur mă poate opri să nu mă mai ocup de ea. 
Accentuez însă ceea ce am spus de atâtea ori: am respectat întru totul învăţăturile Sfintei noastre biserici. Am lucrat în cadrul acestor învăţături şi voi lucra şi mai departe tot în cadrul acestor învăţături. Iar întrucât s-ar părea şi s-ar dovedi că am ieşit din aceste învăţături, sunt gata să mă înfăţişez oricând în faţa forurilor bisericeşti competente.

Sibiu la 5 ianuarie 1935 Pr. Iosif Trifa
Prea veneratului Consiliu Arhiepiscopesc

La această scrisoare urmează un lung răspuns de 16 pagini al mitropolitului Bălan. Se răspunde punct cu punct pe larg la scrisoarea de mai înainte a părintelui Iosif către Consiliul Arhiepiscopesc.
Scrisoarea aceasta, cu un conţinut plin de insinuări, de răstălmăciri şi de interpretări tendenţioase, a fost folosită apoi în curând ca un act de trimitere a părintelui Iosif în judecata Consiliului bisericesc.
Punctele din ea au format capetele de acuză.
Din cauza lungimii ei, dăm numai în rezumat cea mai mare parte a ei, reproducând cuvânt cu cuvânt numai părţile mai importante.

În punctul 1 se neagă orice posibilitate de legătură a vreunui suflet cu Mântuitorul în alt fel decât prin mijlocirea oficialităţilor bisericeşti. Această legătură cu Hristos, când este vorba de un preot, cu atât mai mult nu se poate concepe decât aşa. Orice altă părere despre aceasta nu poate fi decât o notă a subiectivismului sectar care ocoleşte biserica închipuindu-şi că în afară de ea poate să stea în legătură cu Hristos şi să primească însărcinări singur de la El. O asemenea atitudine din partea unui preot este inadmisibilă... prin urmare, oricare preot lucrează tot ce lucrează numai din încredinţarea episcopului său şi în atârnare de acesta. De aceea el poate fi tras la răspundere oricând de către episcopul său şi e dator să-şi dea socoteală de întreaga sa activitate... Tot asemenea el poate fi absolvit de delegaţia ce o are atunci când, apreciind interesele bisericii, episcopul crede de cuviinţă aceasta...

În punctul 2 se spune că oricine ar îndrăzni să nege lucrurile de mai sus neagă biserica şi doctrina despre ea, ierarhia şi ordinea canonică a bisericii. Această negare - spune mai departe mitropolia - este comisă de afirmaţia că în legătură cu Oastea Domnului  n-am avut nici o însărcinare şi încredinţare din partea nimănui... şi precizează că însăşi hirotonia întru preot... constituie însărcinarea de a-ţi pune toate puterile în slujba bisericii... Tot ce ar face şi ar crea un preot, indiferent de mărimea operei sale, nu este decât îndeplinirea unei însărcinări cu care este dator faţă de biserică prin însăşi misiunea sa...

În punctul 3 - se foloseşte o notă mai personală în care mitropolitul îşi revendică tot meritul... Eu te-am chemat din satul Vidra la Sibiu... eu te-am făcut redactor la L. S.... eu am precizat programul de acţiune al foii... eu ţi-am înlesnit toate condiţiile ca să lucrezi... eu ţi-am dat însărcinarea precisă de a îndeplini Lucrarea de trezire religioasă prin publicaţiile Oastei... Eu am angajat în această mişcare de trezire religioasă toată preoţimea, am dat circulare şi cărţi pastorale... am pus problema Oastei Domnului în şedinţele consiliului arhiepiscopesc şi ale adunării eparhiale...

Se recunoaşte părintele Iosif doar că în cadrele misiunii preoţeşti, ai îndeplinit o lucrare foarte salutară şi cu rezultate foarte importante pentru care meriţi toată lauda... dar de aici până la a crede că ai creat ceva cu totul nou în biserica Domnului e o distanţă pe care smerenia unui preot nu-l lasă s-o parcurgă...
Sunt numite trufia sectară cuvintele părintelui: El (adică Domnul) Singur mi-a dat însărcinarea în creaţia acestei mişcări. Lui Singur am gestiune de predat. El Singur mă poate absolva din această însărcinare. El Singur mă poate opri să nu mă mai ocup de ea... Şi i se neagă orice posibilitate de a fi lucrat în alt fel decât prin oficialitatea bisericii. Nimeni nu poate lucra ceva pentru Dumnezeu în alt fel decât prin aceasta... Fără acest contact cu biserica şi cu autoritatea ei, n-a existat şi n-a lucrat încă nici un ierarh şi nici un preot în biserica ortodoxă - şi se adaugă ironic: numai prea cucernicia ta revendici acest excepţional privilegiu... avem de a face cu un caz cu totul deosebit: Preotul Iosif Trifa a primit inspiraţia şi însărcinarea direct de la Domnul Singur, în legătură cu activitatea sa de la Oastea Domnului ... Biserica şi ierarhul locului nu au nici un drept de a-l absolva din această însărcinare... Prin aceasta el s-a aşezat singur în afară de biserică... Poate biserica tolera pe un preot într-o asemenea atitudine în sânul ei? Dar nici un singur ostaş nu te va urma în rătăcirea în care ai apucat.

Apoi se revine din nou la învinuirea cu încercarea de la sfârşitul anului 1933 de a se muta cu centrul Oastei, cu tipografia şi cu foaia la Bucureşti...
I se neagă orice drept asupra foii Oastea Domnului  şi asupra tipografiei care - spune scrisoarea mitropoliei - este şi ea a Oastei Domnului  care la rândul ei este a bisericii.
...La cumpărarea acestei tipografii au contribuit banii de la Lumina Satelor, apoi darurile ostaşilor şi alte daruri din altă parte... Dacă şi P.C. Ta ai contribuit din mijloace proprii la achitarea acelei tipografii, aceasta ţi se va recunoaşte... dar nu-ţi dă dreptul să te faci singurul proprietar al ei... în mod neiertat te-ai făcut stăpân pe averea străină...
Şi scrisoarea încheie cu următoarele: ... pe scurt, din tot felul cum ai lucrat de un timp încoace ies la iveală următoarele cinci lucruri:
Întâi: Ai voit să pui mâna pe tipografia Oastea Domnului  ca proprietar al ei.
Al doilea: Ai voit să nimiceşti gazetele de până acum ale Oastei Domnului  adică Lumina Satelor şi suplimentul ei Oastea Domnului  fiindcă nu erai proprietarul lor şi în locul lor ai scos o gazetă proprie a Pr. C. Tale.
Al treilea: Ţi-ai dat demisia din slujba bisericească ca să ieşi de sub controlul şi disciplina bisericii.
Al patrulea: Ai făcut încercarea de a te înstăpâni şi asupra mişcării religioase Oastea Domnului  pentru a o duce după P. C. Ta, după ce ţi s-a primit demisia de preot şi ai fost absolvit de însărcinările în legătură cu ea.
Al cincilea: Ţi-ai făcut chiar o teorie doctrinară proprie dar cu totul contrară învăţăturii ortodoxe despre biserică, despre ierarhia şi despre ordinea canonică în biserica Domnului...
... Bizuit însă pe cuvintele din urmă ale răspunsului P.C. Tale care sunt acestea: Accentuez însă ceea ce am spus de atâtea ori: am respectat întru totul învăţăturile sfintei noastre biserici. Am lucrat în cadrele acestor învăţături şi voi lucra şi mai departe tot în cadrul acestor învăţături cât s-ar părea şi s-ar dovedi că am ieşit din aceste învăţături sunt gata să mă înfăţişez oricând în faţa forurilor bisericeşti competente... Din aceste cuvinte am înţeles dorinţa P.C. Tale de a rămâne în ascultarea de sf. biserică... În conformitate cu acestea te sfătuiesc şi îţi cer să împlineşti următoarele lucruri:

1. Să te lepezi de greşeala ce ai făcut-o în răspunsul ce mi l-ai dat şi să primeşti învăţătura cea curată şi sfântă a bisericii noastre aşa cum ţi-am arătat-o.
2. Să intri în ordinea canonică şi în disciplina bisericească aşa cum te obligă caracterul ce-l ai ca preot.
3. Să ceri cât mai neîntârziat radierea înscrierii tipografiei Oastea Domnului  pe numele P.C. Tale ca proprietar, din registrul firmelor şi să repari astfel nedreptatea ce-ai făcut-o Oastei.
Dacă în decurs de opt zile de la primirea acestei arhiereşti povăţuiri nu te vei conforma ei, vom fi nevoiţi să te dăm în judecata forurilor bisericeşti şi în a celor civile, pentru partea de vină care cade în competenţa fiecăreia...
...după care împărtăşindu-ţi arhiereasca noastră binecuvântare, am rămas
de tot binele voitor

Nicolae
arhiepiscop şi mitropolit

Sibiu, din şedinţa secţiei bisericeşti de la 21-I-1935.

Se vedea bine din tot conţinutul şi tonul acestei scrisori o hotărâre potrivnică şi neînduplecată... Oaia era bine legată între frânghiile paragrafelor răstălmăcite şi împinsă cu toată puterea spre înjunghiere. Nu mai erau decât două căi: lepădarea sau jertfa.
Despre prima nici nu putea fi vorba. Deci rămânea cutremurătoare numai cea de a doua.
Ca un răspuns la această somaţie cu caracter ultimativ şi inchizitorial, publicată şi în foile mitropoliei au apărut cele scrise în Ostaşul Domnului din 1-15 februarie 1935 sub titlul: Istoria unei Jertfe, precum am arătat pe larg în capitolul trecut.
Neprimindu-se răspunsul în termenul cerut, a urmat trimiterea în judecată.

După aproape două luni de la sistarea sa, (la 24 februarie 1935) în urma demersurilor făcute după cum am scris, apărea în sfârşit din nou, fericit şi strălucitor, Isus Biruitorul.
Pe prima pagină nr. 2-3, de-o parte şi de alta a unui tablou înfăţişat pe Isus Cel Înviat, apărea articolul de fond cu titlul: El veşnic e Biruitor şi cu următorul cuprins:
Sus, pe dealul Golgotei, Isus Mântuitorul câştigase o biruinţă definitivă asupra diavolului, asupra lumii, asupra păcatului. Crucea Golgotei dăduse lumii pe Marele Biruitor... pe Cel mai Mare Biruitor din câţi a cunoscut vreodată acest pământ trecător.
Şi totuşi, lumea a crezut că-L poate birui pe Acest Biruitor. Lumea a crezut că-L poate ţinea într-un mormânt păzit de suliţe şi străji. Dar El a biruit-o. A prăvălit piatra, a deschis mormântul - şi Biruinţa Lui a strălucit în toată puterea ei.
El a biruit definitiv şi a asigurat biruinţă tuturor celor care păşesc pe urmele Lui, trăiesc în Numele Lui şi luptă în Numele Lui.
Lumea poate câştiga multe biruinţe. Lumea poate răstigni adevărul Evangheliei, îl poate îngropa, îl poate străjui - dar acest Adevăr învie cu putere şi va învia totdeauna, pentru că biruinţa lui i-a asigurat-o Cel ce a biruit lumea (Ioan 16, 33).
Isus Biruitorul ne asigură biruinţa Lui. Ne asigură o biruinţă pe care nimeni n-o poate lua de la noi.
Lumea poate opri vremelnic biruinţa pe care ne-a lăsat-o Domnul. O poate închide vremelnic... o poate străjui vremelnic, dar ea totdeauna va birui pentru că El este Veşnic Biruitor. Isus e Domnul Biruinţei, Veşnicul Biruitor şi El veşnic asigură biruinţă tuturor copiilor Lui.

Toţi cei ce se strâng în Numele Lui, toţi cei ce trăiesc în Numele Lui, toţi cei ce luptă în Numele Lui - vor birui. Prin oricâte furtuni şi lupte vor trece copiii Lui, ei vor birui pentru că în fruntea lor stă Isus - Biruitorul.
Îndrăzniţi, căci Eu am biruit lumea. -
Domnul are lipsă de luptători. Domnul are lipsă de biruitori, de oameni care să calce pe urmele Lui. El ne cheamă la luptă. Şi tot El ne asigură biruinţa.
Cei ce luptăm în Numele Lui nu suntem singuri. În fruntea noastră stă El, Isus Biruitorul.
Şi dacă El este cu noi, - de cine ne vom teme?
Şi dacă dragostea Lui este cu noi, - de cine ne vom înfricoşa?
Dacă biruinţa Lui este cu noi, - birui-vom şi noi.
Deci fraţii mei, cu ochii ţintă la Isus Biruitorul! Cu El am biruit până acum, cu El vom birui şi mai departe şi cu El vom dobândi pe urmă preadulcea făgăduinţă: Celui ce va birui, îi voi da să mănânce din pomul vieţii care este în mijlocul Raiului (Apoc. 2, 7).

Isus Biruitorul nr. 2-3 pag. 1, 24 februarie 1935.

Urmau apoi, prin aproape toate cele 12 pagini ale foii, glasul ostaşilor de pretutindeni răspunzând puternic: prezenţi la datorie alături de părintele nostru sufletesc, care ne-a vestit nouă Cuvântul lui Dumnezeu şi ne-a adus din întuneric la lumină şi de sub puterea satanei la Dumnezeu...
Sutele de adunări cu miile şi zecile de mii de fraţi din ţară şi de peste hotare arătau prin hotărârea lor cât nu se poate mai limpede că glasul poporului este glasul lui Dumnezeu.
Că omul lui Dumnezeu nu rătăcise întru nimic de la adevărul Evangheliei şi de la învăţătura bisericii. - Ci felul îngust şi nedrept în care interpretau şi aplicau aceste învăţături oficialii bisericii - erau străine de voia şi Duhul lui Hristos. Toată ţara vedea nedreptatea strigătoare la cer care se făcea. Îşi ridica glasul împotriva acestei nedreptăţi şi cerea ca ea să înceteze. Nu omul lui Dumnezeu rămăsese singur - ci acei care îl prigoneau pe nedrept.
Zeci de titluri pline de curaj şi de semnificaţii umpleau paginile foii Isus Biruitorul cu strigăte ca acestea: 22 de oşti îţi spun cuvântul!
Alte 16 oşti răspund, din Dâmboviţa, Ilfov, Vlaşca...
De pe Valea Almăjului - Banat, sute de fraţi strigă: Vom merge înainte cu Isus Biruitorul...
Din toate părţile fraţii răspund: prezenţi la datorie...
Nu ne pierdem curajul, suntem gata de suferinţă - scriu fraţii din Bucovina... Din Ardeal... Din Muntenia, - de pretutindeni.

O situaţie nespus de dureroasă se crease: printr-o gravă lipsă de tact mitropolia Ardealului declanşase un conflict plin de ameninţări rele. Între ea şi între fiii cei mai credincioşi şi mai buni ai bisericii şi ai ţării, se săpa repede şi grozav o prăpastie mare.
Dar cei ce aveau ochi de văzut nu mai vedeau şi cei ce aveau urechi de auzit nu mai auzeau. În loc să se înţeleagă voia lui Dumnezeu şi să asculte de nevoia poporului pe care o văzuseră atât de bine cândva, acum, porniţi cu înverşunare chiar împotriva omului şi a Lucrării lui Dumnezeu după care tânjiseră atât de mult când nu o aveau - acum nu ştiau cum să-l sugrume mai repede pe el şi să o nimicească deplin pe ea.

În ultima pagină a foii nou apărute, Isus Biruitorul la adaosul informativ, era un articolaş care înştiinţa următoarele:

Un om al lui Dumnezeu ne-a luat apărarea. Când cei tari şi mari se năpustesc asupra celui slab şi nenorocit, când asuprirea şi nedreptatea stau să-l înghită pe cel drept, - Dumnezeu îi trimite şi ajutorul omului...
Aşa s-a întâmplat şi cu noi.
În clipele cele mai grele, Dumnezeu ne-a trimis şi nouă un ajutor şi prin persoana d-lui deputat, fost ministru de Interne, s-a ridicat opreliştea pusă foii Isus Biruitorul.
Noi îl vestim cu drag în lumea ostaşilor pe acest om al lui Dumnezeu, iubitor şi apărător de dreptate. Şi îi vom păstra pentru totdeauna dragostea şi recunoştinţa noastră... În Numele Domnului vă mulţumim d-le deputat pentru ajutorul ce ni-l daţi.
Vă mulţumesc în special eu, pentru apărarea ce a-ţi luat-o unui om care şi-a pierdut sănătatea într-o luptă de întărire a bisericii şi a neamului - iar pe urmă s-a pomenit alungat şi batjocorit...
Bunul Dumnezeu să vă răsplătească cu sănătate şi ajutor în toate, această nobilă apărare...
Merită să pomenim aici şi acest nume care la acel moment a fost pentru Lucrarea Oastei care îşi suia atunci din greu prima parte a calvarului ei, - un fel de Cirinean ce a pus umărul său la crucea ei într-unul din ceasurile ei cele mai chinuite.

Bolovanul greu al acestui conflict fusese aruncat atât de crunt în apa cea curată şi frumoasă a Oastei încât a tulburat-o până în adâncimi şi a stârnit valuri de indignare şi compătimire până şi în cele mai îndepărtate inimi. Indignare faţă de nedreptatea care o vedeau cu toţii că se face fără ruşine şi fără teamă împotriva unui om atât de sfânt şi de chinuit pentru Numele şi Adevărul lui Hristos, pentru Cauza bisericii şi binele poporului... Şi compătimire nemărginită faţă de acest om unic care prin munca şi lupta lui plină de dăruire, intrase în toate sufletele cu o aureolă de martir şi de binefăcător.
Nu numai fiii săi duhovniceşti din Lucrarea Oastei îi săreau în ajutor şi în apărare, - ci până şi oameni care n-aveau a face nimic nici cu biserica şi nici cu Oastea, dar auziseră despre munca şi lupta dezinteresată şi istovitoare a acestui om, - se ridicau plini şi ei de mânie şi de uimire în faţa acestor lucruri de necrezut. Partea cea vie din biserică se desolidarizase de greşeala conducătorilor ei. Şi se unise minunat cu dreptatea omului lui Dumnezeu. Era un moment măreţ, ca în toiul marilor regăsiri a drumului bun.

Cele două gazete ale mitropoliei nu mai conţineau acum absolut nimic duhovnicesc. Erau pline de la început şi până la sfârşit numai de hule, de învinuiri, de scorneli rele şi neadevărate împotriva martirului care le hrănise pe ele şi pe cei care se hrăneau acum de la ele, atâţia ani cu viaţa sa şi cu sufletul său. Eşecul acţiunii lor îi făcuse nerăbdători şi plini de fiere amară. Totul arăta că ura lor este acum în stare de orice.

Dar cum în jurul celor mari şi puternici se adună totdeauna destui din aceia care sunt gata la orice, numai spre a se face cât mai plăcuţi înaintea celui ce le poate arunca o plată sau o laudă.
Aşa şi aici în curând se găsiră unii de aceştia care se alătură îndată omului celui găsit să-şi vândă pe învăţătorul său. Şi începură să se facă o gloată, care căutau cu grabă şi găsiră destule pietre şi destul noroi înăuntru şi înafara lor, ca să arunce în acela care până şi lor le făcuse cel mai mare bine ieri.
Nu putem să ne oprim nici o clipă spre a ne ocupa de aceste glasuri batjocoritoare. Ele sunt pline de atâta venin şi de atâta minciună încât noroiul şi otrava lor te-ar stinge chiar şi oricât de puţin te-ai opri lângă ele. 

Astfel de guri care au o plăcere bolnavă de a scuipa cu atât mai lacome cu cât obrazul binefăcătorului lor este mai curat, - sunt şi mai harnice în neruşinarea lor când te-ai oprit să te ocupi de ele.
În vremea când Mântuitorul nostru Isus Hristos mergea sub Cruce şi până când a fost pe Cruce - acest fel de guri totdeauna harnice şi pline au găsit destul venin şi destul noroi spre a le arunca în faţa Binefăcătorului Sfânt.
Sfinţii evanghelişti trecând fără să se oprească pe lângă aceştia, aud fără să vrea, văd fără să se uite - şi spun fără să dorească - ceva din aceste grozăvii. Dar spun doar atâta cât ne poate reda nouă astăzi ceva din acea privelişte cutremurătoare în care se poate vedea până la ce hal se pot lăsa îndrăciţi o anumită specie de lepădături... Care au avut totuşi şi ei, cândva, un chip de om şi o calitate de creaturi ale lui Dumnezeu.
Dar pe lângă cuvintele unor astfel de guri totdeauna trebuie să se treacă fără a le auzi. Evangheliile aşa trec. Şi noi aşa vom trece. Tot ce vom reţine din glasul lor va fi doar aceea de care s-a ocupat însuşi cel lovit, în cuvintele sale de apărare. Deşi nici atâta n-ar fi meritat a fi luat în seamă. Într-atâta de neadevărate şi de rău-voitoare erau toate. Mincinosul dă voie luptătorilor lui ca să folosească orice fel de arme împotriva Adevărului. Dar Hristos nu le dă voie alor Săi să folosească decât armele curăţiei şi ale dreptăţii.

Cu tot sufletul străpuns ca de nişte cuie de foc, cititorii gazetelor mitropoliei atât de iubite altădată, care acum le erau trimise fără să le ceară, - le returnau nedesfăcute.
Cu o dărnicie nemaivăzută niciodată până atunci, mitropolia nu mai ţinea acum nici o grijă de bani. Cheltuia din greu, tipărind mulţimi de astfel de gazete şi trimiţându-le necerute în toate părţile. Numai ca să-şi poată răspândi învinuirile aduse împotriva aceluia pe care voia cu orice preţ să-l zdrobească total. Şi trupeşte şi mai ales sufleteşte.

Omul zilei, omul care este sus pe un moment, care are puterea de o clipă în mâinile sale, - de obicei uită atât de uşor de unde a venit şi unde se duce! Cade în înşelăciunea amăgitorului. Îşi crede veşnică clipa lui şi îşi foloseşte sălbatic puterea pe care o are împotriva dreptăţii şi a semenului.
Cei legaţi, prin supunere, de stăpânirea acestui om al zilei, a omului puternic pentru o clipă, se întrec cu toţii atunci în a-i face pe voie în tot ce face el, dovedindu-se aproape totdeauna în stare de orice, mai neînduplecaţi decât însuşi stăpânul lor. În slugărnicia lor sunt gata să facă lucruri de care ei înşişi altădată se îngrozeau, - chiar împotriva omului şi a ideii pentru care avuseseră ieri o mare dragoste şi admiraţie. De care ieri fuseseră ei înşişi ataşaţi cu toată inima lor şi cu toată fiinţa lor.

La această specie de oameni care din slugărnicie faţă de stăpânul zilei treceau peste conştiinţa lor şi peste orice convingeri pe care le avuseseră, - se mai adăugară curând cealaltă specie, aceea a celor fără nici o conştiinţă şi fără nici o convingere. Acei bieţi oameni nestatornici care sunt gloata fără cap şi fără inimă, gloata care merge mereu cu grămada oriunde este împinsă. Şi strigă orice i se cere. Ca în Vinerea Patimilor Domnului.
Din aceste două feluri de oameni se alese în curând cealaltă Oaste. Oastea omului. Oastea zilei. Oastea literei. - Gloata fără chip şi fără scop în numele căreia apoi se va putea cere oricât. Din rândul căreia se vor alege guri care puteau striga orice. Şi condeie care puteau scrie oricum.
Cernerea începea să scoată la iveală pleava care fusese în grâu, zgura care fusese în aur, drojdia care era în om.

Şi era dureros de necrezut cum puteau unii din cei ce strigaseră ieri Osana - să strige acum răstigneşte-l.

Deci întâi trecură în noua Oaste cei plătiţi, pentru care convingerile erau legate de un salar şi de o slujbă.
Se putuse uşor bănui încă de la început că lucrurile cu aceştia se vor petrece aşa. Totuşi unii din ei mai treceau, pe furiş, pe la părintele Iosif spre a-i spune (cu o sinceră sau cu o prefăcută durere - Dumnezeu ştia -) cam aşa:
- Părinte Iosife, văd că ai dreptate, văd că eşti nevinovat, o victimă a urii,... văd că ar trebui să-ţi fiu alături acum,... dar iartă-mă! Nu pot! Ştii, poziţia mea, familia, obligaţiile... Trebuie să trăiesc!...
- Înţeleg! - le răspundea îndurerat părintele. - Nu-i nimic! Îţi mulţumesc că măcar ai trecut să mă vezi. Îţi doresc să poţi trăi liniştit...

L-am văzut pe părintele Iosif după ce a ieşit pe uşa lui pentru totdeauna unul din aceştia. Fusese şi acesta ani de zile un curajos sprijinitor al Oastei. Un convins militant pentru mântuitoarea înnoire adusă de Oastea Domnului. Şi un zelos mărturisitor al Evangheliei. Prieten şi frate al părintelui Iosif...
Acum, după scurta convorbire avută, luându-şi grăbit pălăria şi bastonul se strecură afară ca un vinovat. Pe faţa lui se vedea şi mulţumirea unuia care şi-a plătit ultima datorie şi care a scăpat de aceasta destul de ieftin...
Nu mai spun nici un nume al nici unuia dintre acei pe care i-am văzut şi cunoscut aşa atunci. Acum s-au dus cu toţii şi aşa, - la răsplata veşnică.

- Toţi aceştia se gândesc că trebuie să trăiască... - spuse păr. Iosif odată cu amărăciune şi cu milă privindu-l ieşind pe unul. Dar nici unii nu se gândesc că trebuie să şi moară. Poate le va fi uşor să trăiască în felul acesta, dar vai, - nu cred că le va fi tot aşa de uşor când vor trebui să şi moară.
Ce grăbiţi fac oamenii acum acest târg grozav cu veşnicia lor şi compromis cu conştiinţa lor. Dar ce cumplit le va fi odată când vor vedea ce au făcut. Când vor vedea că pentru un trecător şi mizerabil blid de linte, - şi-au vândut - odată cu conştiinţa lor şi odată cu Adevărul lui Dumnezeu faţă de care se legaseră să-l apere până la moarte, - propria lor mântuire şi veşnica lor pace.
Ce linişte sufletească va mai putea să aibă un astfel de om? Ce fel de trai mai poate fi acela al unui om care şi-a călcat astfel peste conştiinţa sa şi peste tot cuvântul şi trecutul său frumos? ... Dacă le-a avut. 
Şi oftând, îşi văzu mai departe de lucru...

În timpul acesta Isus Biruitorul apărea minunat şi puternic ca lumina zilei care mergea mereu crescând spre plinătatea strălucirii ei.
Dumnezeul Cel Atotputernic dăruise slujitorului Său nu numai în suflet dar chiar şi în trupul său cel slăbuţ un val de putere şi de voioşie pe care n-o mai avusese de mulţi ani. Ca prin minune îi reveniră viaţa şi puterea de muncă ce păreau că i se duseseră pe totdeauna. Se ridica mai uşor de pe pat... Începu să se plimbe mai mult pe afară. Avea mai multă putere şi bucurie de muncă.
Harul lui Dumnezeu se revărsa peste el acum şi mai din plin, astfel că foaia Isus Biruitorul era din ce în ce tot mai bogată...

Vin şcolile noastre - anunţa el cu bucurie în noua foaie. - Cu ajutorul lui Dumnezeu vom continua în foaia aceasta şcolile şi lecţiile noastre biblice. Vom continua învăţăturile despre războiul cel sfânt pe care le-am întrerupt de aproape doi ani... Suntem abia la jumătatea acestui război şi de acum încolo urmează învăţăturile cele mai frumoase. Vor mai urma apoi:
- Călătoria spre Canaan, cu lecţii noi şi minunate,
- Focul Cel Ceresc, din care mai avem patru lecţii şi vom încheia cartea,
- O şcoală nouă : Viaţa lui David. Vom începe şi cu şcoala lui David din care am mai dat câteva lecţii în foaia Oastea Domnului  - anul 1930.
- Şcoala Bibliei - la care avem strânse o mulţime de învăţături.
Şi altele multe pe care Duhul Sfânt ni le va mai arăta.
Rugaţi-vă Domnului ca să mă întărească...

Dar pe aceeaşi pagină în care se anunţau aceste lecţii minunate, era scris şi acest articol dureros:
La cabinetul de instrucţie.
De trei ori am suit până acum cele patruzeci de trepte ale Tribunalului din Sibiu.
Sunt citat în legătură cu Oastea şi cu tipografia... Mitropolia s-a adresat justiţiei.
Dar nu despre aceasta vreau să scriu acum - ci despre altceva:
Când întâia dată m-am înfăţişat la cabinetul de instrucţie sala nr. 86, judele instructor nu era tocmai de faţă. Un alt jude m-a poftit să şed şi să aştept. Tocmai în acest timp judele lua informaţii de la un ţăran în legătură cu o bătaie la cârciumă.
Lucrurile s-au petrecut aşa şi aşa, - zicea ţăranul. Eram cu toţii beţi. Şi ce nu face omul la beţie? Şi cum înşira ţăranul isprăvile beţiei, eu mi-am aplecat capul şi am suspinat zicând în mine: iată, sunt 12 ani de când mă ocup cu blestematul de alcool... sunt 12 ani de când mă lupt mereu să-i scot pe oameni cu undiţa Evangheliei din această mare.
... Şi acum iată ce mi se întâmplă! Drept răsplată sunt târât pe la tribunal în rând cu făcătorii de rele, cu bătăuşii, cu hoţii, cu criminalii...
Şi n-am mai putut sta. Ceva se tulbura în mine. Se grămădise un nor din care trebuia să picure ploaia. - Nu-mi mai puteam opri plânsul.
- D-le jude - zisei - spuneţi judelui instructor că nu mai pot aştepta. Voi veni de altă dată.
Şi am plecat plângând.
Dar sosit acasă, Cuvântul lui Dumnezeu din Biblie m-a mângâiat îndată arătându-mi că aşa trebuie să se întâmple. Aceasta a fost, este şi va fi răsplata de totdeauna a celor care s-au jertfit pentru Domnul şi au păşit pe urmele lui Isus.
Ori ucenicul ar putea el fi oare mai presus decât Stăpânul său? (Mat. 10, 24).

I. B. nr. 2-3 din 24 februarie 1935.

Iar ceva mai jos, pe aceeaşi pagină are chipul unui beţiv şi bătăuş, în mână cu un ciomag iar în gură cu trei din cele mai sfinte nume pe care le folosesc suduitorii cei înrăiţi. Deasupra acestui chip era titlul: Cu ăsta n-are nimeni nimic, iar apoi scrisul următor:
Iată un om cu care n-are nimeni nimic. Cu toate că predică şi el în felul lui. Şi predică şi el pe diavolul, hulind pe Dumnezeu.
Dar pe semne, o astfel de predică nu este primejdioasă. Acest predicator înfricoşat poate huli şi batjocori pe Dumnezeu oricând şi oriunde. Nu-i are nimeni grija.

Sunt însă primejdioşi ostaşii, care grăiesc despre Dumnezeu şi Îl slăvesc pe Dumnezeu. Aceştia trebuiesc negreşit luaţi la răspundere şi opriţi. Şi îndeosebi e primejdie păr. Trifa.
De aceea a fost oprit a scoate foaia Isus Biruitorul prin care chema lumea la mântuire.
Într-o vreme când sufletul acestei ţări este otrăvit de potopul scrierilor murdare - a fost oprită o foaie care chema sufletele pierdute la picioarele Crucii.
Iată un fapt ce merită a fi încrestat pentru istoria de mâine.

Dorind să înfăţişăm pentru istoria de mâine cât mai adevărat tabloul stărilor de atunci trebuie să descriem cât mai amănunţit cele petrecute. Pentru ca toate sufletele sincere şi curate care caută să ştie şi să cunoască adevărul, să-şi poată forma o părere cât mai cuprinzătoare despre dreptatea sau nedreptatea celor din centrul întâmplărilor. Fiindcă acele întâmplări erau probleme de viaţă şi de moarte nu numai pentru o seamă de suflete - ci pentru viitoarele generaţii întregi. Şi nu hotărau soarta numai a câtorva inşi - ci a unui neam întreg. După cum s-a putut vedea şi până aici, - dar şi mai bine se va vedea mai departe.

Conflictul dezlănţuit la Sibiu din vina celor ce-l instigau pe mitropolitul Bălan împotriva păr. Trifa, - acum era deci în plină desfăşurare. 
Partea mitropoliei, fiind partea oficială şi oficioasă, se simţea puternică şi îndreptăţită să apere biserica şi credinţa împotriva unei grozave primejdii care ar ameninţa-o din partea ereticului Trifa. Neavând însă nici un temei adevărat pentru susţinerea şi dovedirea nici uneia din acuzele pe care le aduceau, se făceau o mulţime de exagerări, se inventau tot felul de acuze - şi se ridicau tot felul de mărturii neadevărate împotriva lui şi a intenţiilor pe care le-ar avea.
Tot binele pe care îl făcuse în trecut, era înfăţişat acum ca rău-voitor şi veninos. Tot binele pe care îl făcea acum, era privit bănuitor şi vrăjmaş. Din ura ucigaşă ce umplea inima împotriva ideii şi omului înnoitor, se revărsau prin cele două gazete ale puterii oficiale tot felul de învinuiri şi interpretări tendenţioase. Erau reluate şi exagerate mereu toate cele din ultima scrisoare a mitropoliei, ţinându-se cu o inchizitorială necruţare înlăturarea şi nimicirea cu orice preţ a aceluia ce le sta în calea planului lor.
Nici o lovitură cât de nedreaptă ar fi fost ea nu era cruţată. Ba încă erau căutate tocmai armele cele mai sigure prin care să-şi atingă scopul. Nu se dorea nici iertarea nici pacea ci numai nimicirea cea mai grabnică şi mai totală. Tot ce putea ajuta la aplanarea conflictului ivit, tot ce venea din dorinţa de a restabili dragostea şi unitatea Oastei în biserică, - era bruscat şi călcat în picioare. Goliatul puterii sfida, provoca, ataca necruţător, dezlănţuit, nervos...

Partea cealaltă, lovită pe neaşteptate şi împinsă pe negândite spre un povârniş primejdios, - lupta ca să se apere de învinuirile nedrepte, să se dezvinovăţească de abaterile ce i se atribuiau şi să se ferească de prăpastia spre care era anume împinsă. Şi, - ca şi în orice luptă, - chiar cel care se apără trebuie uneori să lovească şi el, iar lovind - prin chiar acest fapt - poate şi greşi.
Dar cum să-şi arate cel drept în alt fel adevărul? Cum să-şi dovedească cel nevinovat în alt fel nevinovăţia? Cum să reiese altcum dreptatea? Şi cum să-şi poată forma judecata o sentinţă, - dacă numai unul vorbeşte? Dacă numai o singură parte este ascultată? Dacă numai de o singură părere se ţine seama?
Bunul Dumnezeu, în grija înţelepciunii Sale însă, n-a îngăduit ca glasul celui nevinovat să poată fi înăbuşit până ce şi acesta şi-a putut arăta dreptatea pentru care era lovit. Până ce şi adevărul s-a putut apăra de acuzele minciunii.

Până ce şi adevărata cauză a conflictului dezlănţuit la Sibiu a putut fi scoasă la lumină, pentru a fi cunoscută. Iar cei care trebuiau să-şi aleagă locul de o parte ori de alta, să ştie bine de partea cui trec. Pentru ca odată să-şi poată primi pe merit răsplata pentru partea ce şi-au ales-o fiecare în deplină cunoştinţă şi în deplină dreptate.

Astfel lupta era în toi... Isus Biruitorul reapăruse şi adevărata Oaste avea acum putinţa să-şi apere şi ea adevărul ei de insinuările Oastei false. Prigonitul David avea posibilitatea să se apere şi el de ocările puternicului său asupritor. Nevinovatul putea folosi şi el arma de lovire şi de apărare pe care i-o îngăduia şi poruncea neprihănirea. Atâta cât îi dicta respectul de adevăr, conştiinţa de misiunea sa şi dreptatea Cauzei lui Hristos.
Trebuie deci să mai aruncăm încă privirile în colecţiile foilor apărute atunci, pentru că toate evenimentele se oglindeau în ele. Vom afla astfel din apărarea păr. Iosif şi ceea ce spuneau acuzatorii lui.
Dar pe când acuzarea se dovedea cu totul ieşită numai din interes firesc şi lumesc, - apărarea izvora din lumina biblică reflectată în evenimentele ce se petreceau în Oaste. Din înţelesul cel duhovnicesc şi adevărat al conflictului.
Este foarte însemnat să arătăm aici cum explica părintele Iosif adevărata cauză a celor ce se petreceau cu el.

Iată de pildă trei lecţii biblice, redând adevărul celor ce se petreceau cu el şi cu Oastea. Le redăm aci pentru că şi ele vor fi mai târziu nişte puncte de acuză asupra omului lui Dumnezeu.
Prima: O lecţie biblică: cu Daniel în groapa leilor.
Ceva din istoria lui Daniel din Biblie.
Daniel era diregător în slujba împăratului. Era cel mai vrednic şi cinstit. În el era un duh înalt (Daniel 6, 4). Dar zavistia şi răutatea omenească - de totdeauna - nu putea suferi acest lucru.
Ceilalţi diregători îl urau pe Daniel şi căutau să afle ceva asupra lui ca să-l pârască, dar n-au putut să găsească nimic, decât o pâră mincinoasă şi cu asta l-au aruncat în groapa leilor.
Dar Domnul S-a pogorât şi în groapă cu dreptul Daniel. Îngerul Său a închis gura leilor şi nu i-au făcut nici un rău lui Daniel, pentru că Daniel era nevinovat înaintea lui Dumnezeu şi avusese încredere în El (Daniel cap. 6).
Daniel în groapa leilor!... iată o istorie care trăieşte aievea şi azi, în atâtea forme. Sunt în viaţa omului credincios clipe când răutatea omenească vrea să-i ia viaţa, vrea să-i ia numele, cinstea, zestrea morală ce-o are (căci a-i lua cuiva această zestre morală, e tot atât ca şi când i-ai tăia capul de zece ori). Sunt în viaţa omului credincios clipe când răutatea omenească îl aruncă în groapă, în gura leilor.
...Şi iaca aşa, m-am trezit şi eu deodată aruncat în groapa leilor. Şi m-am îngrozit. Şi am strigat: Isuse Doamne nu mă lăsa... mă sfâşie leii...
Şi Duhul Domnului mi-a răspuns ca întotdeauna: Nu te teme, stai liniştit!
Dar, o Doamne, cum pot eu să stau liniştit, in mijlocul leilor? 
Iosife! nu te uita la lei, ci te uită la Mine... nu te uita la puterea leilor ci te uită la puterea Crucii Mele... la puterea Jertfei Mele.
Dar, o Doamne, eu trebuie să mă apăr... căci leii mugesc contra mea de se aude în toată ţara.
Stai liniştit... stai acum mut, nu deschide gura, căci Eu lucrez (Psalm 39, 9)... lasă-Mă pe Mine să te apăr...

Şi am început să mă liniştesc. Şi am început a-mi da seama că Domnul m-a trecut într-o şcoală nouă, cu o lecţie nouă.
Eu eram dedat până acum să fug mereu în corabie. Ca să nu văd valurile şi furtunile ce se ridică în contra mea. Dar acum, iată Domnul m-a pus în mijlocul leilor şi mi-a spus să stau liniştit în mijlocul lor. Grea lecţie! Mi se părea o lecţie imposibilă de învăţat.
Dar slăvit să fie Domnul! A trecut o lună de când am început cu lecţia aceasta şi ea merge cu bine.
O, ce dulci şi sfinte binecuvântări am aflat în groapa leilor. Acuma numai parcă înţeleg de ce m-a întors Domnul astă-vară din calea spre cimitir. Intram în pământ fără să fi gustat din binecuvântările pe care le dă groapa leilor, prigoane.
În groapa leilor m-am întâlnit - citind Biblia - cu psalmistul David, care spunea şi el că a stat culcat între nişte lei (Psalm 57, 4).
În groapa leilor m-am întâlnit cu Iosif aruncat în groapă de fraţii lui. În groapa leilor m-am întâlnit cu Pavel apostolul care spunea şi el că a fost izbăvit din gura leului (2 Tim. 4, 17).
În groapa leilor m-am întâlnit cu Ilie alungat de Isabela, cu Ieremia aruncat în fântână şi cu toţi aleşii Domnului care au suferit în lupta pentru Cuvântul lui Dumnezeu.
O, fraţii mei, doar nicăieri nu este Domnul mai dulce, decât în groapa leilor... Nicăieri n-am simţit Psaltirea mai dulce decât în groapa leilor... Nicăieri n-am simţit rugăciunea mai dulce decât aruncat în groapă, în mijlocul leilor.
Niciodată în viaţa mea n-am trăit cu atâta putere rugăciunea din psalmii lui David, ca aici în groapă, în mijlocul leilor... Doamne, ce mulţime se scoală împotriva mea. Cât de mulţi zic despre mine: nu mai este scăpare pentru el la Dumnezeu... dar Tu Doamne eşti Scutul meu şi scăparea mea (Psalm 3). Doamne, Tu vezi, nu tăcea. Trezeşte-Te şi scoală-Te să-mi faci dreptate - ca să nu zică în inima lor: l-am prins, l-am înghiţit (Ps. 35, 22-25). Ai milă de mine Dumnezeule, ai milă, căci la umbra aripilor Tale caut un loc de scăpare până va trece fărădelegea (Psalm 57, 9-3). Scapă-mă Doamne şi mă izbăveşte, ca să nu mă sfâşie leul 
(Psalm 7, 1). Vino Doamne degrab şi-mi ajută, căci Tu auzi rugăciunile celor ce sufăr, întăreşti inima şi faci dreptate celui asuprit (Ps. 10, 17-18). În Tine Doamne mă încred, să nu fiu dat de ruşine (Psalm 25, 2). Tu Doamne numeri paşii vieţii mele de pribeag, pune-mi lacrimile mele înaintea Ta (Ps. 56, 8). Apără-mă Doamne, căci eu sunt totdeauna cu Tine. Tu m-ai apucat de mâna dreaptă... pe cine am eu afară de Tine? - şi pe pământ nu-mi găsesc plăcerea decât în Tine. Carnea şi inima pot să mi se prăpădească fiindcă Tu eşti pururea Stânca inimii mele şi partea mea de moştenire... fericirea mea este să mă apropii de Tine (Ps. 73, 23-28).
Nimeni şi nimic din această lume nu te poate mângâia aşa cum te mângâie Cuvântul lui Dumnezeu şi aşa cum te întăreşte El... Nădăjduieşte în Domnul, fii tare, îmbărbătează-ţi inima (Ps. 27, 14). Încredinţează-ţi soarta în Mâna Domnului, încrede-Te în El şi El va lucra. Cheamă-L în ziua necazului şi El te va izbăvi (Psalm 50, 15). El nu va lăsa niciodată să se clatine cel drept (Ps. 55, 22)....
... O! E uşor a-l arunca pe cel drept în groapa leilor, dar e greu a-l omorî. Aceasta nu este cu putinţă oamenilor. Pe cel credincios şi drept numai păcatul îl poate omorî. Samson şi-a pierdut puterea numai când s-a aruncat în braţele Dalilei, în braţele păcatului. Dar câtă vreme cel drept stă în braţele Domnului şi Domnul este nădejdea şi ajutorul lui - nu este nici o groapă atât de adâncă din care să nu poată ieşi şi nu este nici un leu atât de tare să-l poată înghiţi. Am fost tânăr şi am îmbătrânit, dar nu am văzut pe cel drept părăsit
(Ps. 37, 25); El m-a scos din groapa pieirii (Ps. 40, 2); El m-a scăpat pentru că mă iubeşte (Ps. 18, 18).

Într-o groapă cu adâncime de peste 20 metri, stelele se văd şi ziua. Pentru că în acea adâncime s-a făcut noapte. 
Din ce va fi mai adâncă groapa încercărilor, cel credincios vede strălucind tot mai vie şi mai tare steaua mântuirii, lumina mântuirii.
Fraţii mei! Eu mulţumesc lui Dumnezeu că m-a învrednicit să vă predic şi din groapa leilor. M-a învrednicit să vă predic o Scriptură trăită. Să vă predic un Isus Viu, care trăieşte cu mine şi eu trăiesc cu El.
O Dumnezeule! de mari şi minunate daruri m-ai învrednicit pe mine vasul acesta slab!
M-ai purtat în corabie peste valuri şi furtuni.
M-ai trecut prin cuptorul suferinţelor. M-ai trecut prin foc şi prin apă (Ps. 66, 12).
M-ai trecut astă-vară şi prin valea umbrei morţii (Ps. 23, 4). Şi acum iată m-ai trimis şi în groapa leilor şi mă porţi pribeag şi prigonit cu robul Tău David şi cu toţi cei târâţi pe calea Crucii, pentru Numele Tău.
Doamne, Dumnezeule, eu stau plângând în faţa cerului: multe sunt minunile şi planurile Tale pentru mine (Psalm 40, 5).... Mă cutremur în faţa acestor planuri şi strig pe tot sufletul să vină la Tine şi să Te afle pe Tine căci lucruri mari şi minunate se petrec cu toţi cei ce Te caută şi Te află pe Tine.
Fraţii mei! Trecem în o şcoală nouă cu lecţii noi. Rugaţi-vă Domnului pentru mine ca să pot continua aceste lecţii.

(Va urma)
I. B. nr. 2-3 din 24 februarie 1935, pag. 9.

A doua: Cu David în lupta contra filistenilor (păcatelor). O tâlcuire biblică în legătură cu frământările de acum ale Oastei.
Oştile stăteau faţă în faţă. Filistenii cu israelienii. Şi filistenii erau mai tari. În frunte cu Goliat, îşi băteau joc de israeliţi. Îi provocau zilnic la luptă. Şi israeliţii tremurau în faţa lor (1 Sam. cap. 17).
Şi atunci s-a ivit un păstoraş, David, fiul lui Isai, un om din poporul de rând. Şi acest păstoraş şi-a cerut voie de la Saul, unsul Domnului, să se măsoare el cu Goliat. Şi Saul i-a dat voie. Toţi se îndoiau că va putea face ceva. Mai ales că nu avea nici arme decât o praştie şi o traistă plină cu pietre.
Dar păstoraşul a biruit. Pentru că Duhul Domnului era peste el (1 Sam. 10, 20). Pentru că avea armele de la Efeseni cap. 6.
Şi s-a făcut o mare bucurie în tabăra israeliţilor. Prin toată ţara a alergat vestea acestei biruinţe. Şi toată ţara s-a bucurat.
Dar!... dar s-a întâmplat ceva care a tulburat bucuria acestei izbânzi. Lui David i s-a făcut un fel de manifestaţie de simpatie. A fost primit cu sunete de timpane şi alăute. Şi cântau femeile şi ziceau: bătut-a Saul cu miile şi David cu zecile de mii. Şi s-a mâhnit Saul foarte - spune Biblia - şi n-a plăcut în ochii lui cuvântul acesta. El zicea: lui David îi dau zeci de mii şi mie numai mii. Nu-i mai lipseşte decât împărăţia. Şi din ziua aceea Saul a privit cu ochi răi pe David (1 Sam. 18, 6-9).
Şi s-a temut Saul din ce în ce mai mult de David pentru că ori de câte ori ieşeau la luptă cu filistenii, David avea mai multă izbândă decât toţi slujitorii lui Saul. Şi numele lui ajunsese foarte vestit (1 Sam. 18, 29-30).

Şi a luat Saul o suliţă şi de două ori a încercat să-l pironească cu ea pe David. Dar el a scăpat căci Domnul era cu David (1 Sam. 18, 10-12). Şi toată viaţa Saul i-a fost vrăjmaş lui David (1 Sam. 18, 24).
Şi toată viaţa Saul nu s-a mai ocupat cu luptele contra filistenilor ci umbla să-l omoare pe David.
Şi David avea o ceată de viteji cu care luptase contra filistenilor. Şi aceşti viteji l-au urmat pe David (1 Cronici cap. 12). Şi David - alungat şi prigonit - striga de pe toate dealurile: Domnul meu, ce ţi-a făcut robul tău? (1 Sam. 26, 12)... Unsul Domnului ce ţi-a făcut robul tău?... Eu nu am altă vină decât doar atât că m-am bătut cu filistenii...
Dar, o Davide, tocmai asta e pricina prigonirii tale: ai avut o izbândă prea răsunătoare.

Cam aşa se întâmplă şi cu Oastea Domnului. Fireşte în chip de mică şi umilă asemănare.
După războiul cel mare, biserica era - şi este - într-o luptă grea cu stricăciunile vremii. Diavolul Goliat parcă îşi bătea joc de toate silinţele şi încercările de-a reface sufletul oamenilor.
Şi atunci s-a ivit un umil păstoraş (preot dintr-o parohie de munte) fiul unui oarecare Isai, plugar din Munţii Apuseni. Şi nu avea nici acest păstoraş ceva arme grozave. Nu avea nici ceva ştiinţă mare şi nici ceva putere deosebită. Singura lui putere era Duhul Domnului. 
Şi singura armă ce o avea era o praştie (Biblia) din care arunca săgeţi de foc şi piatră.
Şi Saul, unsul Domnului, i-a dat voie să se măsoare cu Goliat şi cu filistenii (cu diavolul şi cu păcatele).
Şi a biruit acest păstoraş. I-a tras diavolului Goliat o lovitură zdravănă şi filistenii au fugit îngroziţi. Şi s-a făcut o mare bucurie în ţara românească. Şi în biserica acestei ţări.

Dar! ... dar, a venit ceva şi aici care a tulburat această bucurie. Păstoraşului David i s-a dus vestea în toată ţara. Şi a început lumea să vorbească tot mai mult despre el şi biruinţele lui asupra filistenilor (păcatelor). Şi lui Saul n-a plăcut acest lucru. Şi a început a-l urî pe David.
Şi a luat Saul o suliţă de lămuriri şi a izbit-o în David ca să-i ia viaţa morală.
Dar Domnul a apărat pe David pentru că el era nevinovat... Şi iată de aici s-a început prigoana şi lupta împotriva lui David.
Şi lângă David s-au alăturat vitejii luptători cu care se luptase contra filistenilor (păcatelor). Şi strigă David de pe toate dealurile prigonirii: Domnul meu! Unsul Domnului! ce ţi-a făcut robul tău?... Eu nu am cerut altceva decât să-mi dai libertatea deplină a mă bate cu filistenii (păcatele).
... Nu am cerut altceva decât să mă laşi a-mi aşeza tunul şi vitejii în rând de bătaie cu a diavolului Goliat şi filistenii lui. Domnul meu ce ţi-a făcut robul tău, de ce mă prigoneşti? Ori eu sunt de vină dacă Domnul mi-a dat darul de a avea izbândă în lupta contra filistenilor (păcatelor) ?...
... Ori eu sunt de vină dacă Domnul a strâns în jurul meu o ceată de luptători viteji contra păcatelor? ...Ori eu sunt de vină că îi iubesc şi că ei mă iubesc?...
Ori eu sunt de vină dacă aceşti viteji cu care am luptat 12 ani de zile strigă acum din toate părţile: Suntem cu tine Davide, pace, pace, ţie pace celor ce te ajută căci Dumnezeu ţi-a ajutat? (1 Cronici 12, 18).

Noi ostaşii Domnului respectăm întru toate pe unsul Domnului. Departe de noi gândul de a ne lupta contra unui uns al Domnului. Noi cerem un singur lucru: să nu fim tulburaţi şi stingheriţi în lupta noastră contra filistenilor (păcatelor). Am dat dovezi că facem treabă în lupta contra păcatelor. Şi vrem să ducem mai departe lupta aceasta, cu cât mai multă îndârjire.
Suntem fiii lui Israel fiii acestui neam şi ai acestei biserici. Lucrăm şi luptăm ca nişte fii credincioşi ai bisericii şi ai neamului nostru. Să fim lăsaţi a ne înşirui la luptă cu oştirea noastră, cu tunul nostru, râvna noastră, dragostea noastră, jertfa noastră. Să fim lăsaţi şi ajutaţi a ne lupta şi a ne jertfi în lupta cea grea contra păcatelor.
Luptăm sub ochii, sub controlul şi binecuvântarea mai marilor bisericii noastre. Luptăm pentru întărirea bisericii şi a neamului nostru. Biserica şi ţara să se bucure de lupta noastră şi să ne dea tot ajutorul. 

I. B. nr. 4-5-6 din 3 martie 1935, pag. 4.
A treia: Cu prorocul Ilie sub ienupăr şi cu toţi care au suferit în lupta pentru adevăr şi mântuire.
Sărmanul Ilie! Se războise cu păgânătatea vremii sale. Coborâse foc şi apă din cer. Şi acum, Isabela umbla să-i ia viaţa. Se jurase că-i va lua viaţa. Şi iată-l pe Ilie fugar în pustie. Stă mâhnit şi îndurerat sub un ienupăr. I se părea prea crudă lovitura. Şi dorea să moară
(1 Împ. 19, 4).
Şi l-a întrebat Cuvântul lui Dumnezeu: ce faci tu aici Ilie? Şi el a răspuns: am fost plin de râvnă pentru Domnul Dumnezeul oştirilor, căci copiii lui Israel au părăsit legământul Tău... 
(1 Împ. 19, 9-10). Şi acum o Doamne, iată ce am ajuns. Destul! Acum Doamne ia-mi sufletul (1 Împ. 19,4).
În lupta pentru Cuvântul lui Dumnezeu, Ilie ajunsese la un punct de mare mâhnire. De descurajare. Dar Domnul îndată l-a mângâiat, l-a întărit, l-a scăpat şi l-a redat iarăşi misiunii sale.

Fraţii mei, în viaţa celor credincioşi, în viaţa celor cu râvnă mare pentru Domnul, sunt uneori şi clipe de descordare, clipe de apăsare şi descurajare sufletească. Biblia ni le arată şi pe acestea. Precum este spre pildă, aceasta cu Ilie prorocul.
A fost aceasta o clipă grea, pe care am trecut-o şi eu, fratele vostru de la Sibiu. Când lămuririle căutau să îmi ia viaţa, ajunsesem şi eu sub ienupărul lui Ilie. Aveam şi eu clipe de adâncă mâhnire şi deprimare sufletească.
Îmi ziceam şi eu ca Ilie: am fost plin de râvnă pentru Domnul Dumnezeul Oastei... am fost plin de râvnă pentru deşteptarea evanghelică a poporului meu care nu cunoaşte încă cu adevărat legământul Golgotei... şi uite pe urmă ce mi se întâmplă... o, mai bine să fi murit astă-vară!... Dar Cuvântul lui Dumnezeu m-a mângâiat îndată arătându-mi că aşa trebuie să se întâmple... că aşa s-a întâmplat cu toţi cei care s-au jertfit în lupta pentru Cuvântul lui Dumnezeu.
Fraţii mei, de multe ori şi noi, ucenicii cei mici şi mărunţi ai marilor aleşi din Biblie, ajungem să gustăm şi noi din paharul pe care ei l-au băut până la fund. Ajungem şi noi sub ienupărul lui Ilie, din pustie. Luptând şi azi şi mâine şi băgând de seamă că în loc de pace, lupta tot mai grea şi mai mare se face - de multe ori creştinul luptător are clipe de îndoială, de întrebare: la ce atâta necaz?... nu era mai bine să fi stat eu pe linişte ca toţi oamenii?... să am linişte în casă şi linişte în sat?... am fost plin de râvnă pentru lucrul Domnului - şi iată ce păţesc... Iată ce plată mi se alătură...

Sunt aceste clipe slabe, clipe de ispită, peste care un adevărat luptător al Domnului trece cu bine şi iese din ele mai dârz şi mai întărit. Pentru că de la început până la sfârşit Biblia ne spune că nu este biruinţă fără luptă şi suferinţă.
De la sângele lui Abel până la moartea lui Ştefan, Biblia e stropită pe toate paginile ei de sângele, de suferinţele, de prigoanele, de batjocurile suferite de cei care s-au luptat şi s-au jertfit pentru cauza Domnului şi mântuirea sufletelor.
Toţi care stăruim în lupta mântuirii sufleteşti, toţi care stăruim pe calea trasă de Crucea Golgotei - trebuie să gustăm şi noi din prigoana lui David, din fântâna lui Ieremia, din groapa lui Daniel, din lanţurile lui Pavel, din temniţa lui Ioan, din pietrele care l-au omorât pe Ştefan... din paharul cel mare pe care l-a băut Însuşi Domnul şi din care trebuie să guste toţi cei care stăruie până la sfârşit pe drumul cel îngust şi greu al Crucii Lui.
Fraţii mei, să nu uităm niciodată un lucru pe care Biblia ni-l arată lămurit. În mijlocul Bibliei, în mijlocul vieţii stă dealul Golgotei, stă Crucea Golgotei şi ori încotro te vei uita din acest deal: şi înapoi în Vechiul Testament şi înainte în Noul Testament, vei vedea, pe tot locul şi pretutindeni, lanţuri, temniţe, gropi, pietre, bătăi, batjocuri... cruci şi iar cruci. Fraţii mei, acestea sunt şi partea noastră. Acestea sunt şi partea ostăşiei noastre. Căci o altă cale spre cer nu este.
Fraţii mei, avem un legământ de ostăşie în Domnul. Acestui legământ îi lipsea un sigil, o pecete: sigiliul încercărilor. Şi acum, iată-l că a sosit. Să-l apăsăm cu putere pe ceara legământului nostru. Şi să mergem înainte. În foc se lămureşte aurul. Acum se lămureşte aurul Oastei.
Să luptăm înainte şi Domnul va fi cu noi aşa cum a fost totdeauna cu toţi luptătorii Lui, El ne va trece cu bine şi cu izbândă prin toate încercările.
Când Ieremia se părea pierdut în adâncul unei gropi pline cu noroi, Domnul i-a trimis un om care a intervenit pentru el şi a fost scos afară. Eben Melec a intervenit la împăratul şi Ieremia a fost scos din groapă, aruncându-i-se cu o funie nişte petice de haine purtate şi nişte zdrenţe de haine vechi cu care legându-se a fost scos afară (Ier. cap. 38).

Şi pentru ce atâta prigoană contra lui Ieremia şi a celorlalţi proroci şi aleşi ai Domnului? - Pentru că spuneau Adevărul cel veşnic pe care Dumnezeu şi Cartea Lui, Biblia, îi punea în inima şi în gura lor.
Aşa zice Domnul - pentru acest cuvânt au suferit toţi aleşii Domnului şi pentru acest cuvânt vor suferi totdeauna toţi cei ce spun adevărul cel veşnic.
Aşa zice Domnul... aşa zice Cuvântul lui Dumnezeu... - iată o vorbă care n-a plăcut niciodată. Iată o vorbă care a supărat totdeauna pentru că acest aşa zice Domnul n-a cruţat niciodată pe nimeni. El a tăiat şi taie fără cruţare în păcatele tuturor.
Aşa zice Domnul: iată Mă voi judeca cu voi şi cu copiii voştri pentru că aţi pângărit pământul Meu (Ier. 2, 9). Viclenia şi răutatea voastră vă vor certa chiar ele pe voi şi veţi vedea voi înşivă ce rău şi amar este să-L părăseşti pe Domnul Dumnezeu şi să n-ai nici o frică de El (Ier. 2, 19).
Aşa zice Domnul: întoarceţi-vă fiecare de la calea voastră cea rea (Ier. 18, 11).
Aşa zice Domnul: un mare număr de păstori Îmi pustiesc via şi Îmi calcă ogorul în picioare (Ier. 12, 10).
Pentru astfel de aşa zice Domnul a fost prigonit Ieremia şi toţi aleşii Domnului. Cuvântul lui Dumnezeu este sabia cea ascuţită. Ea taie fără cruţare în păcatele noastre şi a altora. Cuvântul lui Dumnezeu nu cruţă nimic şi pe nimeni. El spune adevărul întreg că numai adevărul sloboade şi mântuie.

Fraţii mei! Şi noi suntem prinşi într-o luptă pentru adevăr şi mântuire. Iar în lupta aceasta trebuie să jertfim totul. Şi chiar dacă viaţa ni s-ar cere, ea este o nimica faţă de răsplata cea scumpă ce ne aşteaptă în cer. 
În timpul când Ştefan îşi dădea sufletul sub loviturile pietrelor şi-a pironit ochii spre cer şi a văzut Slava lui Dumnezeu şi pe Isus Care îl aşteptau cu cununa vieţii
(Fap. Ap. 7, 55-56).
Această cunună ne aşteaptă şi pe noi pe toţi care vom stărui până la sfârşit în lupta pentru adevăr şi mântuire.

I. B. nr. 4-5-6 din 3 martie 1935 - pag. 9.

Iar ca o mai puternică limpezire a acestor adevăruri, părintele Iosif anunţă:
Anul acesta împlinesc 25 de ani de preoţie... Voi începe aici la foaie o carte întreagă despre cum am înţeles şi înţeleg eu a-mi sluji Biserica.
...Acum în vară, se împlinesc 25 de ani, de când un ierarh bun şi blând - mitropolitul Ioan Neţianu - şi-a pus mâinile hirotonirii peste mine şi m-a trimis - prin o caldă binecuvântare - în via Domnului.
Şi prin câte am trecut în aceşti 25 de ani de preoţie! Prin câte frământări am trecut prin cei 10 ani de preoţie la ţară şi ceilalţi de atunci încoace. Voiam de mult să-mi scriu aceste frământări. Acum însă mă văd silit să le scriu. Căci iată, la împlinirea celor 25 de ani de preoţie - în loc de un jubileu de bucurie - mă pomenesc cu o cunună de spini şi cu nesfârşite hule şi ocări... că am ieşit din biserică... că m-am rătăcit... că stric biserica, etc.
Voiam să răspund la aceste acuze, dar mi-am dat seama că răspunsul e încopciat cu cei 25 de ani de preoţie. Voi începe deci a depăna frământările celor 25 de ani de preoţie. Voi arăta, nu cu vorbe, ci cu fapte şi documente, toate zbuciumările şi jertfele mele pentru a-mi face slujba deplin şi pentru a face din biserica noastră ceea ce se cheamă o biserică vie, lucrătoare şi luptătoare.
Fraţii mei şi cititorii mei vor afla lucruri mişcătoare şi din lupta mea de 10 ani ca preot la ţară. 
În faţa acuzelor ce mi se aduc mă voi apăra, nu cu vorbe ci cu fapte şi cu dovezi luate din câmpul cel mare de muncă, de luptă şi de jertfă.
Istoria unei Jertfe se va completa cu Istoria celor 25 de ani de preoţie.

Iosif Trifa, preot
I. B. nr. 7-8-9 din 10 martie 1935 - pag. 1.

În tot acest timp continua cernerea şi alegerea potrivită Cuvântului biblic care spune: Se aseamănă împărăţia cerurilor cu un năvod aruncat în mare, care prinde tot felul de peşti... După ce s-a umplut, pescarii îl scot la mal, şed jos, aleg în vase ce este bun şi aruncă ce este rău... (Mat. 13, 47-48). Toată istoria pământească a Împărăţiei lui Dumnezeu se aseamănă astfel cu pescuiri în larg şi cu alegeri în strâmtorare.
Mulţimea celor care se prindeau în năvodul Evangheliei în vremile de largă libertate şi vestire, trebuie să fie trecută prin alegerea din vremile de cernere. Tocmai pentru a se dovedi starea fiecăruia şi lăuntrul inimii sale. 
În Lucrarea Oastei, ca într-un năvod aruncat în mare dădură năvală tot felul de peşti. Şi nu numai de peşti ci şi de câte alte vieţuitoare, târâtoare, umblătoare, înotătoare în apele călduţe şi tulburi cum sunt totdeauna apele cele ale începutului.

Acum Duhul Sfânt, Marele Pescar, făcea alegerea cea duhovnicească, cu ajutorul ciurului încercării pe care Mântuitorul Isus Hristos îl îngăduise pentru Lucrarea Sa.
Astfel din cei care păreau la început că sunt o singură Oaste - s-au format dintr-odată două tabere.
Cea din stânga, de câţiva inşi, împotrivitori părintelui şi vrăjmaşi ai înnoirilor duhovniceşti din biserică - şi cea din dreapta a tuturor ostaşilor din ţară, hotărât să-şi apere până la capăt cuceririle duhovniceşti şi să înainteze spre Canaanul întrezărit.
Între cele două tabere de la început care se depărtau tot mai hotărât una de alta şi una contra alteia, se întâmplau acum treceri şi reveniri, dezertări şi întoarceri...
În primul atac al foilor mitropoliei şi de tăcere a păr. Iosif, unii din ostaşii din ţară au fost surprinşi nepregătiţi. Aceştia obişnuiţi a crede cu toată inima ceea ce se scria înainte prin aceste foi, - au crezut şi de data asta minciuna răzvrătirii păr. Iosif. Astfel, unii fără a aştepta să vadă adevărul s-au grăbit nu numai să se alăture taberei din stânga, dar să şi scrie acestor foi sub o formă sau alta, cu durere nedumerirea şi surprinderea lor.
Bucuros de astfel de partizani, redactorul Secaş a început să trunchieze aceste scrisori şi să înfăţişeze sub titluri mari şi învinuitoare, alese de el doar unele părţi din ele cu care putea lovi nimicitor pe părintele Iosif. Sub aceste lovituri iscălea numele acelor fraţi grăbiţi şi prea lesne crezători.
Mulţi dintre ei trezindu-se îndată, ca ap. Petru după lepădarea sa, s-au întors plângând cu amar... Iar alţii, de ruşine, n-au mai avut nici tăria pocăinţei. Şi s-au pierdut rămânând pe totdeauna undeva pierduţi în pustia dintre cele două tabere plângând cu amar şi cu deznădejde.
Ne vom apropia şi mai tare de aceste lucruri, ca să stăruim mai mult asupra acestor întâmplări, fiindcă ele trebuie să ne fie o pildă cutremurătoare şi neuitată. Ce a fost, va mai fi - spune Sfânta Scriptură (Ecles. 1, 9). Cei ce vor veni trebuie să ia exemplu de la cei ce s-au dus, ca să nu păţească şi ei la fel. 
În capitolele următoare îi vom vedea rând pe rând atât pe unii cât şi pe alţii, pentru că la început, cum spune Biblia,... toţi trecuseră prin mare, toţi luaseră calea Canaanului Ceresc,... toţi mâncaseră aceeaşi hrană duhovnicească... toţi băuseră aceeaşi băutură duhovnicească, din aceeaşi Stâncă şi care era Hristos... Şi totuşi cei mai mulţi din ei n-au fost plăcuţi lui Dumnezeu - şi au pierit în pustie, după cum a fost scris (1 Cor. 10, 1-5).
...Aceste lucruri s-au întâmplat ca să ne slujească nouă drept pilde pentru ca să nu cădem în acele curse în care au căzut ei. - Ca să nu avem sfârşitul pe care l-au avut ei. După cum se va vedea mai departe, din pilda unora pe care îi vom numi cu faptele nestatorniciei lor...
Ci să urmăm pilda acelora care prin credincioşia lor şi prin faptul că nu şi-au căutat foloasele trecătoare ale lumii acesteia, nici cruţarea vieţii lor trupeşti, ci rămânând credincioşi legământului pus de la început cu Dumnezeu - şi-au dus cu statornicie crucea jertfei şi legământul dragostei cu orice preţ până la capăt.
Căci răsplata ne va urma neapărat pe fiecare după faptele noastre.
Şi pe pământ - şi sub el.

Slăvit să fie Domnul.

Meditaţii:

Căderile din credinţă vin din neglijarea rugăciunii, a postului
şi din neascultarea Cuvântului lui Dumnezeu.

Sf. Talasie Libianul

Vreţi zile liniştite?
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Vreţi zile liniştite voi
cu cel rău pace, nu război?
- Atunci ostaşii care-i vrea
Isus Hristos în lupta Sa
să ştiţi: nu sunteţi voi!

Dacă doriţi să câştigaţi
cununa fără să luptaţi
dacă umblaţi să izbutiţi
fiind de suferinţi scutiţi
- ostaşi voi n-o să-I fiţi!

Isus pe Cruce Răstignit
prin jertfe mari a biruit.
Pe urma Lui să ştiţi şi voi
de vreţi să biruiţi, - apoi
aveţi de suferit!


Deci să ştiţi fraţilor că tot timpul vieţii noastre pe pământ este timp de luptă... Mii de patimi ne atacă pe care trebuie să le biruim ca să nu cădem în cursa lor... astfel noi suntem ostaşi şi luptători.

Sf. Ioan Gură de Aur - Omilia Tesaloniceni

Cine cade pe podele, poate se mai ridică,
- dar cine cade din credinţă, poate să moară pe veci.

Sf. Nil Sinaitul

Cap. 4 - În virtutea frumosului avânt...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

Eu vin curând. Păstrează ce ai,
ca nimeni să nu-ţi ia cununa.
Apoc. 3, 11.

Deşi frâna pusă în calea bucuriilor Oastei fusese atât de puternică şi neaşteptată... Şi deşi lovitura dată de vrăjmaşul văzut şi nevăzut fusese atât de grea şi de ucigaşă, - totuşi în virtutea frumosului avânt pe care şi-l luase Lucrarea Domnului, ecourile bucuriei din ea, erau mai puternice decât cele ale durerii... 
Lovitura nemiloasă fusese dată nu numai cu toată puterea ei ci şi cu toată viclenia tocmai la rădăcina Lucrării... Sub repetatele lovituri ale securii vrăjmaşe căzură rând pe rând una câte una aproape toate rădăcinile de la suprafaţă... rămăseseră numai cele din adânc. Frumosul copac stătea însă tare şi crengile lui întinse părea că nu se resimt deloc.
Cu toată furtuna care se stârnise împotriva Oastei, corabia ei plutea încă voioasă, deşi izbitura ei de această stâncă ascunsă în calea sa, fusese nespus de grea. Nimeni din lăuntrul Oastei nu se aşteptase la aşa ceva. Cu toate semnele care mai mult se presimţeau decât se vedeau înainte de lovitură, nimeni nu se putuse gândi că lucrurile într-un timp chiar atât de scurt vor fi împinse chiar atâta de departe şi că măsura va fi întrecută chiar într-atâta de mult. 

Nici chiar acum când conflictul era în deplina lui desfăşurare, cugetele bune din lăuntrul şi din afara Oastei nu se îndoiau despre apropiata şi înţelegerea lui spre aplanare. Se regreta că s-a ajuns la starea aceasta, - dar se credea puternic şi se căuta grabnic refacerea unităţii şi armoniei între cele două tabere potrivnice.
Astfel spre amândouă părţile care se luptau, veneau zilnic îndemnuri, rugăminţi, intervenţii şi apeluri pentru încetarea luptelor dintre fraţi. Pentru iertarea şi iubirea de care trebuia să se dea dovadă creştinească măcar acum din partea mitropoliei - dacă mai înainte de a se isca acest foc pustiitor, nu s-a putut veghea cu îndeajunsă înţelepciune ca el să nu izbucnească.

Îndrăzneala de a ridica glasul cu îndemnuri la pace - şi de a atrage atenţia mai-marelui bisericii de la Sibiu asupra marii greşeli şi a marii nedreptăţi care se face acolo - a venit din primul moment tot din partea ostaşilor simpli. Ei nu aveau de ce să le fie frică a înfăţişa adevărul înaintea stăpânului înfuriat. Nu aveau posturi pe care să se teamă că le-ar pierde prin apărarea adevărului şi dreptăţii. Şi nu aveau ambiţii pe care să dorească a le ajunge prin linguşirea nedreptăţii şi prin acoperirea mişeliei.
Încă de la început, cugetul curat şi inima hotărâtă a mulţimii ostaşilor simpli şi-au spus cu curaj cuvântul lor răspicat. Săptămâni la rând foaia Isus Biruitorul nu răzbea să publice acest cuvânt al fronturilor... N-avem aici tot spaţiul de care am avea nevoie ca să redăm aceste mii de strigăte ale credinciosului popor prin care grăia Vocea lui Dumnezeu atât de limpede, de frumos şi de cutremurător încât ar fi trebuit să se zguduie până şi pietrele cele mai surde.

Dar urechile mai-marelui au rămas neclătinate şi inima lui a rămas mută... Vocile sirenelor celor dinăuntrul şi din afara sa au fost mai tari, acoperind vocea raţiunii şi a conştiinţei sale cât şi Vocea lui Dumnezeu.
Gazetele blasfemiei continuau să hulească şi să acuze, fără nici o frică de Dumnezeu şi fără nici o ruşine de oameni. Toate scrierile acelea semnate doar cu iniţiale ori cu pseudonime - sau chiar fără nici o semnătură, - dovedeau că ies dacă nu dintr-un singur condei, dar dintr-o singură inimă otrăvită. Duhul urii din ele şi felul scrisului lor arătau, oricui le pătrundea, că pentru părintele Iosif hotărârea de moarte era luată. Şi că inimile din dosul acestor hotărâri nu mai cunosc nici o înduplecare.

Un lucru ridica atunci o nedumerire în inimile noastre, umplându-ni-le de amărăciune, şi anume: Unde sunt intelectualii Oastei? Unde sunt ofiţerii ei care se arătaseră atât de harnici înainte? Unde era acum glasul lor cuminte şi hotărât? Ei de ce nu intervin? Ei de ce nu se arată acum, toţi ca unul? Căci înafară de câteva nume de preoţi despre care am vorbit şi vom mai vorbi şi cărora le vom păstra o veşnică preţuire - şi afară de alte câteva nume frăţeşti de o mai mică greutate lumească, - nici unii dintre cei care stârniseră atât de mari bucurii la venirea lor în Oaste, acum nu se arătau de nicăieri. Printre miile de glasuri care se ridicau în apărarea părintelui nu era nici unul dintre intelectualii de mărimea întâia, care cel puţin din 1930 încoace, de când începuse primăvara Oastei, umpluseră paginile gazetelor şi urechile marilor adunări, - cu cuvinte din cele mai mari şi mai late...
Unde erau acum oamenii marilor legăminte, întâii stătători, cei a căror iniţiativă împăciuitoare era atât de aşteptată, atât de necesară, atât de dorită? 

Mai marii lumii acesteia, erau obişnuiţi ca supuşii să li se plece mereu fără cuvânt, cei mici să asculte fără să crâcnească şi să li se facă neîncetat numai plecăciuni. - De obicei nu le prea păsa mult de ce ziceau cei de jos. Faţă de aceştia ei erau obişnuiţi numai să poruncească iar ei să li se supună.
Dar de unii care, prin pregătirea lor mai aleasă şi prin mai înalta lor poziţie socială, făceau parte din pătura cultă, - de aceştia nu se putea să nu se fi ţinut seama cel puţin la început. Dacă glasul acestora ar fi fost unit şi dacă hotărârea lor ar fi fost tare...

Sau chiar dacă până la urmă tot ar fi fost sfidaţi şi ei ca şi ceilalţi, - măcar ar fi arătat atunci frumoasă şi tare credincioşia lor. Şi s-ar fi văzut atunci curată şi sinceritatea legământului lor cu Hristos, ca a celorlalţi fraţi.

Dar ei se vede că aşteptau mereu unul după altul, fiecare parcă temându-se să nu fie el primul. Ca şi cum ar fi fost o faptă ruşinoasă împlinirea acestei datorii de conştiinţă pe care o aveau ca să fie solidari cu toţii. Faţă de Adevăr, - dacă nu faţă de un om!
Această ezitare a lor a făcut să treacă prin inimile tuturor celor ce eram atunci în linia întâia primul fior al unui simţământ de neîncredere în cărturarii noştri. Şi începutul lăuntric al unei ruperi de ei.

Totuşi nici dintre intelectualii Oastei, unii n-au putut sta prea mult timp în nepăsarea sau rezerva lor. Îmbărbătaţi pe de-o parte de marele curaj al mulţimii fraţilor simpli, - iar pe de altă parte ruşinaţi de absenţa lor în apărarea dreptăţii pe care ei o vedeau şi mai bine cât de samavolnic este încălcată, - a început să li se frământe conştiinţa. Şi să-şi ridice şi ei unul câte unul glasul, aliniindu-se după coloana fraţilor.

Prima scrisoare de acest fel, a doctorului C. Samson, a apărut abia după patru luni...
În ea se vede îndurerata luptă a unei conştiinţe cinstite silită să ajungă la o răscruce grea şi care face un apel la raţiunea sănătoasă a celui care purta marea răspundere pentru crima ce se făcea în numele său şi sub ochii săi. Iată textul acestei scrisori:
...Cucernice şi scumpe părinte Iosif,
întârzierea acestei scrisori se datoreşte, în cea mai mare parte speranţei, amânată săptămână de săptămână, de a vedea pace şi bună învoire la Sibiul atât de scump inimilor noastre...
Am ajuns să văd însă, că pacea dorită de noi nu s-a putut face, iar turma cată a se împărţi.
În situaţia în care a ajuns astăzi această chestie, nu ştiu ce alta aş putea face decât, sau să trec în una din tabere, sau să părăsesc Oastea vremelnic, sau de tot.
Oastea n-o pot părăsi, pentru că duşmanul încă nu a capitulat, ci dimpotrivă, atacă din ce în ce mai înverşunat, ba chiar a reuşit o clipă să ne spargă frontul.
Trebuie aşadar să rămân şi trebuie să-mi precizez poziţia unde văd eu steagul Oastei şi unde sunt trădătorii.
Iubite părinte Iosif, eu eram un mai vechişor lucrător în via Domnului (vremelnic, sau nu, - o ştie numai El), când în 1928 a treia zi de Paşti am aflat de lucrarea Sf. Tale. Citindu-mi bunul meu prieten, S. Sa preotul Gh. Popovici din Ruginoasa jud. Baia, în L. S. visul ce aţi avut la Ierusalim, - am simţit numaidecât ce foc arde în sufletul Sf. Tale pentru Domnul Isus. Iar din clipa aceea eu v-am urmărit scrisul şi lucrarea, înscriindu-mă curând şi în Oaste. De 7 ani de zile eu vă urmăresc, cu fericită uimire, creşterea Sf. Tale în puterea duhovnicească.
De 7 ani, - anii celor mai grele încercări, dar şi cei mai încărcaţi de roade, ce v-au fost dăruiţi de Domnul, - eu însumi şi casa mea (trecuţi şi noi prin greutăţi multe), ne întărim prin învăţătura Sf. Tale, prin pilda vieţii sfinte de muncă şi mucenicie ce duceţi şi prin minunea pe care Domnul o săvârşeşte, în văzul nostru al tuturora, cu şubredul vas de lut, în potirul căreia se răsfrânge limpede raza Luminii de Sus.
De 7 ani îmi hrănesc focul milei de oameni din văpaia puternică şi cuceritoare a inimii Sf. Tale.
Căci milă de oameni înseamnă toată lucrarea ce aţi făcut. Milă de suflete care se zbuciumă în întuneric, se rănesc, sângeră şi pier; - milă de sufletele de care nimeni nu are milă, pe care toţi din toate părţile, inconştienţi sau din diavoleşti socoteli, îi ademenesc şi-i rătăcesc.

Mila de oameni, - foc din Însăşi Inima Mântuitorului 
(Matei 9, 36 ; Marcu 6, 34) - v-a aprins sufletul. Şi, la lumina acestui rug aprins, am văzut şi noi înşine şi pe fratele de alături de noi. Căci lumina ce vine de la un suflet aprins de limba de foc a Sfântului Duh, face să se vadă limpede până-n sufletele oamenilor, aşa cum razele Roentgen fac să se vadă prin trupuri.
Prin mila aceasta de oameni noi am cunoscut cine eşti Sf. Ta şi în Numele Cui vorbeşti, - căci măsura ne era dată: Prin aceasta vor cunoaşte toţi că sunteţi ucenicii Mei, dacă veţi avea dragoste unii pentru alţii (Ioan 13, 35).
Toate judecăţile ce s-au stârnit împotriva Sf. Tale şi a marii lucrări pe care Domnul a săvârşit-o prin Sf. Ta, nu ne-au surprins pe nimeni - orişicând şi ori de unde au venit, - fiindcă, de la vieţuirea pe pământ a Domnului Isus Hristos, nu mai e nimic nou sub soare în materie de psihologie omenească. Toţi judecătorii aceştia şi toate judecăţile lor sunt trecute, pentru vecie, în capitolele şi în versetele Noului Testament.
Dar Sf. Ta rămâi pe stâncă tare! Şi te vedem. Şi te vom urma! 
Foile Lumina Satelor şi Oastea Domnului rămân ca nişte coji de ou, după ce a ieşit puiul din ele. Şi vor avea soarta cojilor.
Rog pe Dumnezeu să ajute pe I.P.S. Mitropolit Nicolae, - a cărui râvnă pentru lucrul Domnului eu nu o pot nesocoti, - a înţelege că, pentru minunea săvârşită la Sibiu, din mâinile I.P.S. Sale, se cerea o măsură mai mare decât aceea cu care se cântăresc faptele şi oamenii obişnuiţi.
Şi, văzând năvala de pravoslavnici preoţi (mai ales din eparhia Sibiului), care se prăpădesc de groaza rătăcirii Sf. Tale şi se grăbesc să adune oile ce se împrăştie, - să cugete şi iar să cugete la vers. 12, cap. 10 din Sf. Evanghelie după Ioan.
Dorindu-vă sănătate şi nesecată putere de muncă în ogorul atât de părăsit al bisericii noastre creştine ortodoxe, rămân al Sf. Tale, cu respectuoasă dragoste şi recunoştinţă. 
Doctor Constantin D. Samson.
Isus Bir. nr. 16 din 14 aprilie 1935 - pag. 1.

La această scrisoare păr. Iosif face în pag. 6 următorul adaus, din care se vede cât de mult s-a bucurat că în sfârşit intelectualii Oastei încep şi ei să intervină. Poate că mitropolitul va putea fi astfel mai uşor înduplecat spre aplanare.
În fruntea foii publicăm mult grăitoarea scrisoare ce ne-a venit de la iubitul nostru luptător Dr. C. Samson din Paşcani (actualmente e la Roman).
Doctorul Samson e cunoscut în toată lumea ostaşilor, mai ales din Moldova, pentru dragostea lui faţă de fraţi, şi peste tot, faţă de popor, în mijlocul căruia trăieşte ca un adevărat părinte şi doctor alinător de dureri trupeşti şi sufleteşti.
Toţi câţi au căutat pe acest doctor, s-au ales şi cu medicina pentru ranele şi bolile cele sufleteşti.
Scrisoarea preaiubitului nostru frate aduce un cuvânt greu şi hotărâtor în frământările de acum ale Oastei. Ea va fi o mare bucurie şi mângâiere pentru toţi fraţii care luptă la fronturi. Aşa precum ea a fost o mare mângâiere şi pentru părintele Iosif, mai ales după cele scrise în L. S. din partea doctorului Suciu Sibianu, de la Braşov. Câtă deosebire între disecţia acestor doi doctori! (precum vom arăta într-un număr viitor).
În numele fraţilor, scumpului nostru frate din Moldova îi trimitem salutul nostru de bucurie şi mulţumire. 

După alte trei săptămâni apare şi glasul avocatului Traian Corodeanu din Tecuci, care scria şi el printre altele, următoarele:

...Preacucernice, preaiubite şi preadulce părinte sufletesc!
Deşi de multă vreme simt nevoia de a răspunde sfintei chemări a Sfinţiei Voastre, de-abia acum, lumina mare a strălucit în temniţa sufletului meu şi îngerul Domnului lovindu-mă în coastă, m-a deşteptat strigându-mi: scoală-te iute! Şi sculându-mă repede, iată-mă că strig şi eu strigarea biruinţei: Prezent la datorie!
Te rog bunule părinte nu mă pune absent. Şi, pentru întârziere, iartă-mă. Crede, iubite părinte, că demult, pot spune că de la început chiar, Duhul Cel Preasfânt care a umbrit pe Preasfânta Născătoare de Dumnezeu, S-a milostivit şi spre mine păcătosul şi nevrednicul de mine, şi adumbrindu-mă şi pe mine, mi-a risipit mâhnirea şi uluiala pricinuită de marea tulburare satanică de la Sibiu.
N-am scos încă sabia şi n-am sărit în apărarea scumpului meu părinte Iosif, chiar dacă s-ar fi întâmplat ca să retez urechea vreunei slugi, din pricină că, vă mărturisesc sincer - suntem în timpul mărturisirilor - nu v-am iubit îndeajuns, nu v-am iubit puternic, aprins, cum au dovedit că v-au iubit nepreţuiţii fraţi ostaşi, care dintru început au fost prezenţi la datorie. Cinste lor - şi ruşine mie!
Cercetându-mă şi ispitindu-mă mereu, după porunca Dumnezeiescului ap. Pavel: Să se ispitească omul pe sine. Pe voi înşivă vă ispitiţi. Pe voi înşivă vă încercaţi (1 Cor. 11, 28; 2 Cor. 13, 5), am ajuns, cu ajutorul Domnului, la dureroasa încredinţare că mulţi dintre noi, care ne împopoţăm cu numele de ostaşul Domnului, mai avem mult până vom ajunge să merităm cu adevărat a purta acest preasfânt şi preaslăvit nume cu care s-au încununat pururea pomeniţii şi fericiţii mucenici ai Domnului.
Şi eu mărturisesc că sunt unul dintre aceşti nevrednici ostaşi!... Şi strig, în Marea şi Sfânta Săptămână a Patimilor Scumpului meu Mântuitor, cu glas mare, marea mea nevrednicie, după exemplul Bisericii primare, spre a fi auzit pe liniile tuturor fronturilor de luptă ale Oastei Domnului. Mărturisiţi-vă Domnului că este Bun, că în veac este mila Lui.
Rugaţi-vă fraţilor ca Domnul să mă ierte şi să mă întărească întru frica Lui...
...Spre încheiere, primeşte scump părinte, reînnoirea iubirii şi recunoştinţei mele pentru jertfa ce cu sânge şi cu suferinţă o faci pentru a ne scoate definitiv din tabăra lumii şi din pustietatea vieţii - şi a ne înfăţişa Domnului Isus Cel Răstignit, dar Biruitor.
Duhul mă încredinţează că prin această târzie mărturisire a rămânerii mele lângă matale, mă apropii de Domnul şi prin această apropiere Mai lângă Domnul meu, mai lângă El, nu mă aşez sus la baricade, în una din cele două cete de ostaşi, ci mă aflu în aceeaşi ceată, în caravana în care m-am aşezat de la început şi care înaintează încet dar sigur spre Ierusalimul de Sus, după rânduială, potrivit sf. canoane, în cea mai deplină ascultare de sf. biserică în a cărei albie s-a născut şi creşte prin binecuvântarea lui Dumnezeu revărsată cu îmbelşugare asupra dragului nostru părinte Iosif.
Odată cu aceste rânduri, vă anunţ bucuria de a vă fi expediat cu poşta de astăzi 10 abonamente la draga mea foaie Isus Biruitorul, ca un mic canon de pocăinţă pentru lipsa mea la primul apel ce l-aţi făcut.
Primiţi vă rog smeritele mele urări de sănătate şi de orice har îl crede Domnul folositor Sf. Voastre pentru ca prin jertfa cuv. voastre, neamul românesc, scumpa noastră ţară şi noi smeriţii şi nevrednicii ostaşi, să creştem mereu, uitându-ne ţintă la Căpetenia şi Desăvârşirea noastră: Isus Biruitorul!

Traian Corodeanu, avocat - Tecuci - Isus. Bir. nr. 19 din 5 mai 1935 - pag. 1.

Chiar pe aceeaşi pagină Gh. M. Enică, unul care era şi el un nume harnic pe atunci în Oaste (- scrisese chiar o piesă de teatru religios cu mare răsunet în acei ani, Ghiţă Brebenel - scria şi el articolaşul următor:
Ce a spus un preot...
...La adunarea din satul nostru din uşa sf. altar, ne-a grăit păstorul în faţa fraţilor din peste opt comune: Iubitul meu frate întru preoţie, părintele Trifa, nu este vinovat cu nimic. Dar... aşa a fost, este şi va fi în lumea noastră rea, ca meritele celor socotiţi mici să nu fie luate în seamă de cei mari decât după... moarte.
Aşa e şi aici. Din faţa sf. altar spun - şi nu pot striga aşa de tare să mă audă cei care au ridicat călcâiul împotriva părintelui Trifa, că noi toţi preoţii din ţara românească nu am putut face ceea ce a făcut păr. Trifa pentru Biserica Ortodoxă. De ce să tăgăduim adevărul acesta?...
Aşa a vorbit părintele, iar noi am plecat şi mai hotărâţi pentru Isus Biruitorul.
Slăvit să fie Domnul!

Gh. M. Enică, ostaş, Vlad Ţepeş - Ialomiţa.

Şi, în sfârşit în luna a cincea, după ceilalţi, apare şi numele celui ce ar fi trebuit să fie de la început alături de dreptatea Oastei, mai ales că el era cel care fusese nu numai martorul cel mai apropiat şi cel mai prezent la toate frământările Oastei, dar şi cel care avusese un rol şi îşi luase o răspundere în acestea. Acesta era fr. I. Gr. Oprişan, întâiul stătător al Oastei de la Bucureşti.
Dar această lungă ezitare a sa ne-a fost primul semn al slăbiciunii sale. După ce lumina lui s-a reaprins şi a ars frumos câtva timp - a început să pâlpâie din nou - apoi curând şi-a stins definitiv frumuseţea şi curajul statorniciei, scufundându-se în compromisul cu oficialitatea şi făcându-se una cu Sanbalaţii pe care îi condamnase într-un moment de luciditate duhovnicească.
Iată reapariţia lui în tabăra fraţilor:

...Lucrul acesta de la Dumnezeu era... (Neemia 6, 16)
Mâna cea Bună a Dumnezeului meu era peste mine (Neemia 2, 8).
Istoria Oastei este în anumită măsură istoria lui Neemia. Fiind el în robia babiloniană avea o mare întristare în inimă din pricină că cetatea strămoşilor era pustiită. Starea cea rea în care se afla cetatea sfântă, l-a făcut să ceară îngăduinţa împăratului Artaxerxe să-l slobozească pentru o vreme să dreagă zidurile Ierusalimului.
Ajuns în locul dorit, în Sion, s-a sculat noaptea cu câţiva bărbaţi a cercetat zidurile care erau dărâmate şi a strigat preoţilor, mai marilor, dregătorilor şi lucrătorilor: veniţi să zidim zidul Ierusalimului ca să nu mai fim de ocară (Neemia 2, 17).
Întru aceasta, piedici mari i-au stat în cale, de la cei din afară de ziduri ca şi de la cei dinăuntrul lor. Foarte s-au supărat - cei dinafară - când au auzit că a venit un om care să caute binele copiilor lui Israel. Iar poporul plângea şi striga şi el contra alor lui rău chivernisitori în acea vreme de aspră suferinţă de robie în propria lor casă.
O situaţie cum nu se poate mai grea deci pentru omul lui Dumnezeu. Şi totuşi foarte uşoară pentru că simţea Mâna bună a lui Dumnezeu.
Ce-a făcut Neemia?
A întocmit o oaste de voluntari cu care să se apere şi cu care să lucreze punând străji zi şi noapte (Neemia 4, 9).

Unii zideau, alţii încărcau poveri iar alţii le cărau. Toţi însă cu o mână lucrau la lucru şi cu cealaltă ţineau arma. Zidarii îşi aveau fiecare sabia încinsă pe la coapse şi zideau. Fiecare îşi avea arma mergând la apă. Noaptea se rânduiau de pază şi ziua la lucru. Cum lucrul era mare şi noi împrăştiaţi pe zid departe unul de altul, Neemia ţinea lângă el trâmbiţaşul dând poruncă tuturor: unde veţi auzi sunetul trâmbiţei acolo să vă adunaţi că Dumnezeul nostru Se va lupta pentru noi (Neemia 4, 20). 
Când a văzut Sanbalat şi Tobia şi Gheşam Arabul că nu mai rămăseseră spărturi în zid au uneltit să-l prindă în cursă pe Neemia zicând: vino să ne întâlnim împreună cu satele din şesul Ono; ci el răspuns-a lor: eu fac un lucru mare şi nu pot să mă pogor, de ce să înceteze lucrul? Atunci uneltitorii i-au trimis epistola pe care sta scris: s-a auzit că tu şi iudeii cugetaţi să vă răsculaţi, de aceea zideşti zidul şi apoi vei ajunge împărat. Şi el le-a răspuns răspicat că acestea toate sunt născociri ale lor!
Pe de altă parte poporul, cu suferinţele lui, cu lipsa de grijă din partea mai marilor lui, era în răzvrătire. Şi Neemia a chemat împotriva lor o adunare mare, le-a arătat cu cuvinte de foc calea şi aşezămintele Domnului spre a nu mai fi de ocara neamurilor. A pus să adune pe mai mari, pe dregători şi poporul să-i scrie în cartea naşterilor (Neemia 7, 5). Le-a lămurit, cu Ezra preotul, cartea legii. Şi poporul plângea când asculta Cuvântul. Drept aceea legământ puternic au înnoit că nu vom părăsi Casa Domnului nostru (Neemia 10, 39).
Şi astfel obştea a luat aminte lăudând pe Domnul; Neemia a fost pus dregător şi 12 ani n-a mâncat pâine de dregător că era grea robie asupra poporului (Neemia 5, 18) ci el s-a dăruit cu totul poporului.
Cât priveşte pe arabi şi amoniţi cu Sanbalat, cu Tobia şi ceilalţi, ei au fost făcuţi de ruşine prin lucrarea lui Neemia şi toate neamurile s-au temut scăzând foarte în ochii lor înşile căci au cunoscut că lucrul acesta era de la Dumnezeu (Neemia 6, 16).

Istoria Oastei Domnului este istoria unei lucrări de temei în biserică. Istoria înviorării din nepăsare. Istoria înscrierii în cartea renaşterii. Alături de o pleiadă de preoţi, un Neemia a făcut strigare desluşită: Veniţi să zidim zidul Ierusalimului ca să nu mai fim de ocară. Piedici, unele mai mari decât altele, i s-au pus în cale, dar Mâna bună a lui Dumnezeu a fost peste el. Suferinţe şi necazuri l-au învăluit dar Mâna bună nu l-a părăsit. Cu voluntarii ce aveau inima pentru lucrare, el a zidit apărându-se şi s-a apărat zidind zidurile sufleteşti!
Încercarea din urmă s-a vădit a fi de la Dumnezeu! Ereziile de dincolo de ziduri, au rămas de ruşine aşteptând pe Neemia în şesul Ono. Bănuielile dinăuntru s-au spulberat şi ele prin actul înnoirii legământului: înţeleg să rămân până la sfârşitul vieţii mele un slujitor devotat al bisericii şi supus disciplinei bisericeşti. Văditu-s-a în furtună că Oastea - prin declaraţiile solemne ale tuturor voluntarilor - este indisolubil legată de biserică şi de trâmbiţaşul ei.
Aşteptăm dezlegarea fericită a încadrării mişcării în rânduiala canonică. Şeful suprem al bisericii noastre ne stă în ajutor de multă vreme pentru ca nici o energie duhovnicească să nu se piardă înafară de matca aşezământului părinţilor noştri.
Fraţii mei: unde veţi auzi sunetul trâmbiţei acolo să vă adunaţi că Dumnezeul nostru Se va lupta pentru noi!

I. Gr. Oprişan
I. B. nr. 20 din 12 mai 1935 - pag. 1.

...la care cu bucurie, ca şi cum i s-ar fi luat o piatră de pe inimă, păr. Iosif adaugă următoarele, la pag. 5:

Cuvântul fratelui I. Gr. Oprişan... Numărul acesta aduce o mare bucurie fronturilor şi fraţilor ostaşi. Ne-a trimis şi fratele nostru iubit I. Gr. Oprişan de la Bucureşti, cuvântul său pentru frământarea din Oastea Domnului.
E cuvântul înţelept, cald, luminat şi desluşit al dragului nostru luptător. Printr-o minunată tâlcuire biblică, fr. Oprişan pune la punct rosturile mişcării Oastei Domnului şi lupta ei pentru întărirea bisericii şi a ţării noastre. Şi arată în chip luminos drumul ei de lumină pentru viitor.
E o precizare minunată care va rămâne în istoria Oastei Domnului.
Fratelui nostru iubit îi trimitem îmbrăţişările noastre şi ale tuturor fraţilor de la fronturi.

Precizarea sa într-adevăr,... a şi rămas în istoria Oastei, după cum au mai rămas şi altele multe din precizările făcute de la fr. Oprişan în momentele de inspiraţie ale lui, din stările bune ale vremii sale duhovniceşti.
Ce păcat însă că tocmai el însuşi n-a rămas statornic în aceste precizări... Ce păcat că sufletul său s-a îndepărtat curând de ele, iar până la urmă, le-a lepădat definitiv.
Relaţiile lui cu pătura superioară l-au făcut să se rupă de pătura inferioară lui. Şi obligaţiile sale dinafară l-au făcut să se dezică de obligaţiile sale dinăuntru, - ale conştiinţei sale şi ale sufletului său!...

Şi cam aceasta a fost până la urmă, cu trecerea anilor şi a evenimentelor traiectoria duhovnicească a aproape întregii primei pături de intelectuali ostaşi. Glasul lor s-a auzit tot mai slab, feţele lor au fost văzute tot mai rar, numele lor au fost pomenite tot mai puţin - şi mulţi au murit - au sfârşit duhovniceşte - înainte de a se sfârşi trupeşte.
Dar chiar şi acei care n-au căzut în necredinţă sau în păcate spre a-şi pierde mântuirea sufletului lor, prin retragerea lor în tăcere şi în ascunziş, - au renunţat la frumuseţea luptei lor duhovniceşti. Au abdicat de la cinstea de a sta mereu în fruntea poporului lui Dumnezeu. S-au arătat prin aceasta nevrednici de slava la care fuseseră chemaţi de Hristos în Lucrarea şi slujba Lui.

Vai, - de ce oare cărturarii se unesc aproape fatal, întotdeauna şi ei cu fariseii? De ce oare legalizează şi ei cu girul competenţei lor fărădelegile acelora? De ce se fac astfel părtaşi la crimele împotriva celor mai frumoase iniţiative şi înnoiri salvatoare, pornite întotdeauna din poporul de jos, de către eroii necunoscuţi?
Să fie oare pe veci aceasta soarta păturii culte? Să nu vină oare şi pentru această pătură un veac înnoitor? Să fie oare sortiţi unei inerţii veşnice şi cărturarii împreună cu fariseii care din pricina stricăciunii întregii lor fiinţe au devenit prototipul făţărniciei, a păcatului celui mai osândit?
Nu ştim!
Dar cum să ne putem opri ca să nu gândim câte ceva din aceste triste bănuieli de mai sus, când vedem cum şi azi mulţi din cei care câtă vreme erau necărturari şi de rând (Fap 4, 13) - erau şi ei fraţi buni, erau cel puţin oameni credincioşi?...

Căci îndată ce au apucat şi ei vreo amărâtă de diplomă omenească şi au ajuns cât de cât un cineva - au devenit nişte stricaţi sau nişte împotrivitori aroganţi care şi-au părăsit copiii şi soţiile, care îşi vând fraţii, care îşi bat joc de Dumnezeu... Ori în cel mai bun caz, au ajuns nişte precauţi, rezervaţi, temându-se sau ruşinându-se de Lucrarea lui Hristos şi de fraţii lor de altădată...
Sau cum să nu gândim astfel când vedem cum mulţi din cei care cât erau copii simpli, mergeau frumos cu părinţii lor credincioşi la biserică şi spuneau poezii în adunarea frăţească. Dar îndată ce au ajuns şi ei nişte bieţi de cărturari - încep să râdă şi să dispreţuiască aceste legende şi superstiţii?...
Sau cum să nu ne îndurerăm când vedem cum dintre copiii aceleaşi familii, crescuţi de aceeaşi părinţi, unii care au rămas la plug sau la meserie sunt oameni credincioşi, - şi când cel pe care părinţii l-au făcut un biet de cărturar, nu-şi mai cunoaşte nici pe părinţii săi nici credinţa lor?...

Bineânţeles că asta, slavă Domnului, nu-i neapărat o regulă generală! Mai sunt desigur şi binecuvântate excepţii!
Ce cărturar binecuvântat era de pildă Nicodim, care venise noaptea la Isus şi a cărui întâlnire cu Isus I-a dat Mântuitorului prilejul să ne descopere marea trebuinţă şi marea taină mântuitoare a naşterii din nou! Ce minunat ne descrie aceasta singurul martor al acestor lucrări şi întâmplări - Ioan - care era, după cum se vede, şi el acolo (Ioan 3, 1-21). 
Chiar şi în Sinedriul vrăjmaş lui Dumnezeu era minunatul cărturar Iosif din Arimatea. El era unul din cei şaptezeci. Unul singur într-un întreg sobor! - Dar ce însemnat a fost lucrul pe care l-a făcut acesta pentru Hristos! Toţi sfinţii evanghelişti vorbesc care de care mai frumos despre el.
În Matei cap. 27, 57-60, în Marcu 15, 42-46, în Luca 23, 50-53 sau în Ioan 19, 38-42, - ne este arătat cât de frumoasă slujbă a făcut acest cărturar credincios, pentru Mântuitorul nostru iubit şi pentru respectul şi slava Lui, tocmai într-o vreme când nimeni altcineva nu putea face aceasta!
Sau alt cărturar, Gamaliel, care la fel a fost pentru Lucrarea lui Hristos un mare salvator, chiar într-unul din momentele cele mai hotărâtoare (Fap. Ap. 5, 34-42). 
Sau un altul - Pavel - care a devenit marele Apostol al neamurilor - şi care fusese şi el cândva unul din cei mai cu carte şi mai cu vază dintre fiii poporului său. Trecând prin transfigurarea Dumnezeiască a naşterii de Sus, - el a devenit unul din stâlpii cei mai puternici ai Bisericii lui Hristos. Şi o poartă de mărgăritar prin care mulţi au intrat în Ierusalimul cel Ceresc (Apoc. 21, 21). 
Aceste excepţii slăvite şi altele multe, nenumărat de multe, din Istoria Jertfei lui Hristos şi a Lucrării Sale Sfinte, dovedesc nu numai că aceste minuni sunt cu putinţă şi că harul lui Dumnezeu poartă de grijă, - dar şi că un luceafăr strălucitor, face mai mult decât o mie de stele...
Ceea ce nu puteau o mie de fraţi, ar fi putut unul din ei, dacă ar fi fost pe atât de hotărâţi pe cât erau de înţelepţi. Şi pe atât de curajoşi în vreme de luptă pe cât erau în vreme de pace.

S-au încercat nişte iniţiative de către Lascarov Moldovanu la Sibiu şi de către Oprişan la Bucureşti, dar atât de timide şi de slăbănoage încât de la prima ciocnire cu neînduplecarea despotului - s-au sfărâmat neputincioase şi slugarnice. Foarte curând complexul înnăscut de inferiorităţi duhovniceşti, s-a manifestat din plin aşezându-i pe unii cuminţi în raftul de antichităţi ale Oastei călduţe. Iar pe alţii aruncându-i şi mai rău, în gloata secăturilor batjocoritoare (Psalm 35, 16), gloata, al căror cor comandat - însoţea grotesc, supliciul omului lui Dumnezeu osândit de aceeaşi literă care ucisese sau prigonise înaintea lui pe toţi prorocii... Ca să se ceară odată din mâna aceleia tot sângele tuturor prorocilor lui Hristos. De la sângele lui Abel până la sângele lui Zaharia, (şi a lui Iosif) - ucis între altar şi templu. Adică între preoţi şi între laici... După ce fusese făcut el însuşi nici preot nici laic (Luca 11, 48-51).
Astfel a sfârşit aproape în întregimea ei prima pătură cultă a Oastei.

În grelele cerneri ale primelor zile am spus că unii surprinşi total nepregătiţi s-au grăbit să scrie la gazetele batjocoritoare scrisori nedumerite care au fost apoi trunchiate şi folosite apoi ca lovituri împotriva părintelui lor duhovnicesc.
Unii din aceştia văzând în ce cursă au ajuns fără voia lor s-au ridicat îndată îndureraţi reparându-şi greşeala făcută. Redăm mai jos câteva din astfel de scrisori spre a se vedea cu ce fel de mijloace se lupta împotriva adevărului. Şi până la ce arme se recurgea spre a-l zdrobi pe acela care atunci reprezenta linia cea vie şi sănătoasă a luptei evanghelice din biserica noastră şi poporul nostru. Vrăjmaşul ştia bine că dacă va fi doborât păstorul, oile vor putea fi risipite cu uşurinţă. Şi dacă va fi zdrobită iniţiativa, totul se va nimici.
Dar până la urmă rămăşiţa cea sănătoasă şi sfântă va birui, atât în cei credincioşi cât şi prin ei.
Iată pe unii care prăbuşiţi de prima lovitură s-au trezit şi luminându-se s-au ridicat iarăşi, mărturisindu-şi cu indignare şi cu ruşine rătăcirea în care fuseseră împinşi de viclenia altora şi de uşurătatea lor:
Plâng cu amar ca Petru... - de la cei ce pentru câteva clipe fuseseră răpiţi din tabăra dragostei.
După cum am scris în numărul trecut al foii, în vremea grelei furtuni prin care a trecut şi trece încă Oastea, unii din fraţi nedumeriţi, s-au adresat L. S. prin scrisori, prin care cereau lămuriri şi în care îşi vărsau necazul şi durerea pentru cele ce vedeau că se întâmplă.
Şi, după ce nu cunoşteau cele ce s-au petrecut, era oarecum firesc să se adreseze foilor care atâta vreme le-au fost dragi şi care i-a hrănit prin jertfa celui alungat. Era firească întrebarea şi nedumerirea celor ce erau loviţi aşa de crud în ceea ce aveau mai drag în această lume...
- Omul acesta al lui Dumnezeu ne-a scos din cârciumi şi ne-a adus la biserică, cum spuneţi acum că e afară din biserică?
- Noi ştim că am venit în biserică - şi în ea vrem să rămânem alături de acela care ne-a învăţat s-o cunoaştem, s-o iubim, s-o preţuim şi s-o înţelegem... Cam acesta este cuprinsul scrisorilor. Însă în loc să li se răspundă la întrebări, se rupeau părţi din aceste scrisori publicându-se sub semnătura lor rapoarte de care au rămas uimiţi văzându-le publicate şi mai ales găsind uneori şi ceea ce ei nu scriseseră.

Acolo aflau fraţii că dezaprobă şi se leapădă de părintele Iosif şi altele de felul acesta. Şi acest lucru i-a îndurerat greu. Unii ne-au scris cu lacrimi şi cu inimile pline de durere... Am reprodus în nr. trecut două din scrisorile primite - (a fr. Latiş Gheorghe din Bucovina şi a fr. Florea Călin din Teleorman). Dăm acum încă vreo câteva pentru a cunoaşte oricine adevărul şi a se vedea şi din acestea că adevăraţii ostaşi nu părăsesc steagul luptei.

M-am lepădat ca ap. Petru...
Cucernice păr. Trifa!
Cu părere de rău cercetăm trista întâmplare ce s-a întâmplat la Sibiu. Cu ochii plini de lacrimi îmi cer iertare şi binecuvântare. Că m-am lepădat de acela care mi-a alinat durerea. Şi pe care am dorit a-l vedea în persoană. Pe păr. Trifa!
Şi Bunul Dumnezeu m-a învrednicit ca să pipăi cu mâinile mele păcătoase pe slăbănogul care a trâmbiţat şi m-a trezit la o viaţă nouă. Ca să trăiesc o viaţă cu Domnul. Dorul meu a fost de a-l vedea pe păr. Trifa şi a-mi pune medalia Oastei (cruciuliţa) pe inima mea. Şi m-am declarat în faţa lui prin viu grai, la care păr. Trifa, dându-mi binecuvântarea şi cu mânuţa lui slăbănoagă de pe patul suferinţelor mi-a lipit cruciuliţa pe inimă. Iară acum m-am lepădat de el din pricina unui ce ne-a stat în coastă şi ne-a îndemnat a face Declaraţia (preotul). Şi m-a învrednicit ca s-o port până la sfârşitul vieţii mele.
La care am şi făcut Declaraţie atât mitropoliei din Sibiu cât şi episcopului din Caransebeş şi păr. Trifa, la 2 februarie 1935, publicată în foaia Oastea Domnului nr. 9 din 1935. Mai putea-voi fi primit să mă chem fiu aceluia care m-a născut la o viaţă nouă? Mai putea-voi a mă chema ucenicul lui Hristos? Că m-am lepădat ca apostolul Petru de Mântuitorul
(Matei 26, 33-35).
Făcând legământ că până la moarte nu mă voi lepăda de Isus, dară m-am lepădat fără de vreme. Ap. Petru s-a căit la cântatul cocoşului. Iară eu m-am trezit la cântecul lui Isus Biruitorul.
Slăvit să fie Isus Biruitorul.

Ostaş Ilie Măran - Uzdin, Jugoslavia.

Se repetă trecutul.
Cuvântul lui Isus Hristos e dus când la Caiafa, când la Pilat. Nu se aude. L-au îngropat. Pentru cei de departe e o lună şi jumătate de când glasul Păsării Măiestre a încetat. Vin foile Lumina Satelor şi Oastea Domnului, le primim, însă nu ştim cum, parcă sunt vitrege. Citim şi parcă lipseşte ceva. Nu e dulceaţa de mai înainte. Totul e rece, contrar şi cu pilde de nesupunere şi răzvrătire. Totul pare a bate şeaua să priceapă iapa. Se împlineşte Scriptura. Şi totuşi situaţia mult nu va dăinui. Cuvântul a stricat peceţile şi a răsturnat piatra de pe mormânt, dar-mi-te colivia? Pasărea măiastră va ieşi şi glasul ei - vom auzi. Toţi puii ce de spaima uliului au tăcut, vor ciripi şi ei sub aripile ei se vor odihni.
Mulţi fraţi şi surori au căzut în ispită. Să mă ierte Dumnezeu că am făcut şi eu o întrebare către un ostaş anonim de la L. S. care se ascundea în sac, dar ghearele lui zgâriau într-un articol din O. D. nr. 6 sub Adevărul să fie spus pe faţă. Cinstitul ostaş anonim zice: Părintele Trifa n-a făcut nicicând serviciu la biserică, nici când era sănătos. O singură dată a fost, când I.P.S. Sa mitropolitul Nicolae l-a binecuvântat să poarte brâu roşu şi l-a numit protopop. Şi se mai întreabă: Dar acuma ce face? Pe frigul cel mare se duce la Bucureşti şi în tovărăşie cu pr. Ouatu face rele. Doamne! Ce rele vor fi plănuit să facă cei doi preoţi, slujitori ai bisericii? Plănuiesc poate să mai fure ceva de pe la Sibiu.

- Poate foaia cea răpită, O. D. sau... poate, de, cine ştie, chiar pe Isus Biruitorul. Ne putem aştepta şi la acuzaţia asta din partea...

Răspuns fr. Moş Bucur.

Nu puţin m-am mirat şi de scr. fr. Moş Bucur, ostaş devotat şi bătrân - Veteran, cu barba albă ca şi mine, care zice că: S-a tulburat adânc aşa de mult de abaterea pr. I. Trifa. De ce oare nu şi-a arătat duioşia şi n-a spus frăţia sa în public să ştim şi noi care sunt acele grozave abateri şi călcări bisericeşti? Să ne ferim şi noi.
Să descopere vina, care până acuma nici Sf. Sinod nici Capul Bisericii, patriarhul n-a descoperit. Cred că el şi mulţi alţii care s-au pripit de au intrat în eroare vor plânge greşeala şi vor reveni...
Mă gândesc şi la tipografie. Cum? Eu sau alţii ca mine, care de bună voie şi cu dorul de hrană sufletească au aruncat cu câte un bob de mei în carul plin de mei, acum să fim pretenţioşi că avem parte la ea, suntem asociaţi (părtaşi) - am dat. Se poate? Să nu fie...
Acum, slavă Domnului, s-a spart sacul satanei, se văd ghearele. Colivia s-a sfărâmat. Pasărea cântă în voie şi o vom admira. Gornistul sună alarma şi vom cuceri ce am pierdut... Dreptatea învinge totdeauna.
Piticule! Porneşte moara şi macină. Slăvit să fie Isus Biruitorul că a suflat vântul iarăşi.

Petre Marcu. Bazargic.

Căinţa fr. Ion Morariu din Crihalma.
Cucernice părinte!
Greşit-am Doamne la Cer şi înaintea Ta şi nu sunt vrednic a mă mai numi fiul Tău, primeşte-mă ca pe unul din argaţii Tăi.
După ce am citit Lumina Satelor şi Oastea Domnului nr. 3, 4, 5, am crezut la ce spuneau ei acolo, căci în Scriptură este scris: Deci toate câte vor zice vouă să păziţi şi să faceţi
(Matei cap. 23). Eu am crezut şi te-am criticat pe sfinţia ta cela ce mi-ai deschis ochii acum 12 ani de am cunoscut lumina Domnului Hristos care m-a tămăduit dintr-o boală omorâtoare de care sufeream. După ce am citit Ostaşul Domnului din 15 februarie, m-am trezit ca Petru după cântecul cocoşului. Şi am plâns cu amar şi acuma mă rog ca Petru: Primeşte-mă în ceata aleşilor tăi. Trebuia după ce am citit în Lumina Satelor, unde vă făcuse lup în piele de oaie, să zic ca Toma: de nu voi vedea în mâinile Lui ranele cuielor, nu voi crede.
Acum le zic la cei de la Lumina Satelor şi Oastea Domnului ce-o redactează: Vai vouă cărturari şi farisei făţarnici care curăţiţi partea cea dinafară a paharului şi a blidului, iar dinăuntru sunt pline de răpire şi de nedreptate (Matei 23, 25-27).

Ion Morariu - Crihalma.

Nici fraţii Hunedoarei n-au părăsit tabăra dragostei.
Ce spune fr. Radu de la Deva.
În scrisoarea-raport primită de la adunarea din Simeria, fratele care raportează ne scrie că fr. I. Radu din Deva a mărturisit că el n-a publicat nimic în L. S.
A scris doar o scrisoare păr. Secaş din care însă sf. sa i-a publicat numai unele părţi.
Ce spune fr. L. Maier din Vălcele.
Iar fr. Gheorghe (Munteanu) ne-a spus despre fr. Lazăr Maier din Vălcelele Rele că a mers la el plângând şi l-a întrebat:
- Frate Gheorghe, cine m-a pus pe mine la foaie ca contrar părintelui Trifa, că eu nu ştiu nimic, eu nu ştiu nici scrie...
Pretinsa scrisoare e publicată în nr. 9 al foii O. D.

Părţi din scrisoarea fratelui Gheorghe Munteanu din Batiz.
Dăm mai jos părţi din scrisoarea fr. Gheorghe Munteanu, pe care a lăsat-o păr. Secaş s-o publice în întregime în L. S. Dar, păr. Secaş, procedând necorect şi necreştineşte a scos anumite părţi din acea scrisoare şi a lăsat numai unele părţi, pentru a arăta că fr. Gheorghe Munteanu din Batiz ar fi potrivnic păr. Iosif:
...Iubim pe părintele Iosif Trifa şi nu-l vom dispreţui nicicând, fiindcă de la începutul acestei lucrări a fost ajuns ca o lepădătură, ca un gunoi în faţa lumii. Zicem mii de învăţători dacă am avea în Hristos, totuşi părintele Iosif ne-a născut în Hristos Isus prin Evanghelie 
(1 Cor. 4, 13-15)... 
...Din pricina că azi multe s-au întors după cele scrise de cei îngăduiţi de I.P.S. Sa din Sibiu, în timpul acestor grele frământări, au abonat din nou Lumina Satelor şi Oastea Domnului cei ce erau contrari Oastei ca acum să ştie să ne hulească mai mult ca până acum, iar înţelepţii lumii să se mândrească spunând că ei ştiau că are să se întâmple acest lucru cu Oastea...
...Pentru noi cei învăţaţi cu scrisul păr. Iosif, gazeta Isus Biruitorul era o mare bucurie. Şi era chiar la locul ei fiind cam puţini secerătorii Oastei. Dacă ostaşii cei mai mulţi sunt în aşteptarea lui Isus Biruitorul.
Sunt unii care au respins L. S. şi O. D. şi au abonat Albina şi Foaia Noastră. Am dori deci o înţelegere şi să lăsaţi şi pe Isus Biruitorul. Eu am fost şi voi fi sprijinitorul foilor L. S. şi O. D., însă de se va risipi această Sf Lucrare eu mă tem să nu fie prea uşor. Eu am întrebat pe fraţi la o adunare de acuma din urmă că de ce părere sunt cu cele ce se petrec.
Unul mi-a zis: Noi vom citi Lumina Satelor şi Oastea Domnului atâta timp cât vor fi scrise de cei pe care îi cunoaştem a fi ostaşi sau cel puţin sprijinitori ai Oastei. Aşteptăm însă pe Isus Biruitorul fiind scris de părintele Iosif şi-L iubim mult pe Isus Biruitorul că El este Conducătorul Oastei şi El a înzestrat pe păr. Iosif cu darul de a îndura atâtea suferinţe şi totuşi a duce lupta.
Un frate a zis printr-o asemănare: Un boier avea un servitor mai bun care ţinea mult la boier. Şi striga pe nume leneşilor, încât mergea lucrul la curte de teama că servitorul cel nebun strigă şi aude boierul. Şi se bucura boierul de acel servitor căci de teama lui boierul nu mai avea de lucru cu servitorii. Cam aşa este păr. Trifa între ceilalţi preoţi, de aceea aceştia îl urăsc - ar trebui însă să se bucure şi credem că se bucură I.P.S. Sa mitropolitul de astfel de nebuni. Şi nebunii Domnului trebuie să fim toţi ostaşii Domnului între ceilalţi credincioşi (1 Cor. 4, 10-17).
Sunt mari frământări între fraţi, însă ne rugăm Domnului să le îndrepte pe toate cu puterea Sa. Iar noi să ne silim după zisa Dumnezeiescului Pavel (de la 1 Cor. 10, 13) să ieşim învingători, şi nu învinşi de păcat.
Întrucât cei noi înscrişi sunt cei mai mulţi greco-catolici cu ei nu putem discuta mult din cele ce se petrec între noi, că atunci mai curând se duc la sectari...

I. B. nr. 7-9 din 10 martie 1935.

Profeţia făcută de mitropolitul Bălan, devenit acum o unealtă în mâna linguşitorilor săi, o victimă a urii şi un necruţător vrăjmaş al celui mai credincios colaborator al său - că nici un ostaş nu te va urma în rătăcirea în care ai apucat, - se dovedi tot aşa de neadevărată ca şi celelalte interpretări şi afirmaţii din aceeaşi scrisoare a sa.

Ca un răspuns al lui Dumnezeu la nedreptele învinuiri aduse omului Său, începură să vină din toate părţile o năvală de noi înscrieri în Oaste. Foaia Isus Biruitorul din vremile acelea ducea în paginile ei atâtea înscrieri încât nu-i mai ajungea locul a înregistra scrisorile, dar nici măcar toate numele celor ce îşi cereau înscrierea în Oastea Domnului. Mulţi erau trecuţi doar cu numărul şi localitatea, cerându-li-se iertare şi înţelegere că din cauza mulţimii cererilor, locul nu mai ajunge a fi publicate mai pe larg.
E ceva minunat şi cutremurător să vezi şi să citeşti cum răspundea Domnul de fericit pentru alesul Său - şi de mustrător pentru vrăjmaşii săi.
Lângă paginile lui Isus Biruitorul cu răspunsurile fronturilor au făcut lumină şi în care se publicau mii şi mii de glasuri sprijinitoare număr de număr, - stăteau paginile cu înştiinţarea: ...Din toate părţile curg năvală intrările în Oaste...
Cartea Oastei creştea volum după volum şi numărul celor intraţi în Lucrarea Domnului şi în rândurile poporului lui Dumnezeu, - crescu atât de mult încât nimeni nu mai ştia cu adevărat cât de mulţi suntem.
Multele ocupaţii zilnice, alergările şi necazurile care veneau din toate părţile şi pentru noi toţi cei puţini care eram acolo, nu ne îngăduiam să ţinem o socoteală strictă, o statistică la zi a acestora. Scrisorile care soseau ar fi trebuit urmărite zilnic şi pe cei care cereau înscrierea, introduşi odată cu numele în Cartea Oastei începută şi ţinută în acest scop. De aceasta ar fi trebuit să continue a se ocupa neapărat cineva încredinţat anume cu acest lucru şi care să fie permanent acolo.
Aşa s-a şi făcut în primii ani. Dar... n-a putut fi tot aşa până la sfârşit.
Scrisorile care aduceau înscrieri, mai aduceau de obicei şi altceva: cereri de cărţi, de abonamente, de cruciuliţe... sau diferite rapoarte şi întâmplări, care trebuiau rezolvate de către unii sau alţii din cei de la administraţie. Unele scrisori trebuiau să rămână la unii, altele la alţii - şi aşa multe scăpau redacţiei care insera înscrierile în foaie.
Alt neajuns era că acela care trebuia să ţină evidenţa înscrierilor trebuia să plece. 
- Şi slujba lui nu mai era cine s-o facă. Alteori treburi mai urgente cereau altă muncă - şi tot ce rămânea nefăcut la vreme, rămas era. Mai târziu lucrările grămădite rămâneau nefăcute 
- şi nimeni nu le mai dădea de rostul lor.

Îmi aduc aminte că de multe ori ne zicea părintele:
- Titus, unde este scrisoarea... cutare?
- Marini, pe unde va fi oare ştirea... cutare?
- Dorz, nu ştii tu cumva de însemnarea... cutare?
Şi aproape totdeauna răspundeam necăjiţi uitându-ne la maldărul de tăieturi ale lui Marini, sau la sertarele pline ale lui Titus, sau la amestecăturile noastre ale celorlalţi mutate mereu dintr-o parte în alta în multele părţi pe care trebuia să lucrăm de colo-colo:
- O, părinte, cum să mai aflăm acul în carul cu fân? - apoi după o căutare obositoare de multe ori fără rezultat, părintele exclama uneori cu un aer vesel, alteori cu un ton mâhnit, dar totdeauna împăciuitor:
- Lasă, în Ziua când vor ieşi la lumină toate cele ascunse, - o s-o aflăm şi noi pe asta...

Din această cauză a rămas tot mai în urmă şi mai neîmplinită hotărârea cu trecerea la zi în Cartea Oastei a celor ce îşi cereau zilnic acestea... Până când cernerea cea grea a cuprins nu numai rândurile noastre ci şi lucrurile noastre.
Atunci s-au pierdut printre alte multe lucruri de mare preţ - şi cele două Cărţi ale Oastei cu toate volumele lor.

A rămas apoi numai Cartea Vieţii cea de Sus, în care Domnul Însuşi a scris şi scrie numele celor care au fost şi sunt adevăraţii copii şi ostaşi ai Săi. Dovediţi de credincioşia lor rămasă statornică şi de legământul lor rămas neclintit până la moarte, păstrând ce au avut ei de la Dumnezeu şi ce I-au dat ei Lui - cu orice preţ de jertfă şi de dragoste, până la cunună.
Abia în Ziua Răsplătirii când această Carte se va deschide şi când Domnul Însuşi va citi din ea pe cei vrednici să fie cu El în Împărăţia Lui, - se va vedea cu adevărat cine sunt şi cine au fost adevăraţii ostaşi ai Lui!
Atunci mulţi din cei dintâi vor fi în urmă - şi mulţi din cei din urmă vor fi întâi...
Se aprecia însă că numărul la care se ajunsese acum în al 13-lea an de Oaste se apropia de 300 de mii.

Întărâtată de uriaşa mişcare duhovnicească şi de nemaicunoscuta adeziune a mulţimilor la apărarea părintelui Trifa - ura oficialităţii nu mai cunoştea margini.
Foile ei revărsau valuri noroioase de acuze, iar răspunsurile părintelui la unele din aceste învinuiri nedrepte erau răstălmăcite în toate felurile după toate metodele interpretării vechilor judecători medievali ai inchiziţiei. Forţând înţelesul oricărui cuvânt şi întorcându-i tendenţios orice faptă pe partea cea mai rău-voitoare şi mai neagră pe care o puteau, - abilii judecători încadrau totul în cele mai grele paragrafe... Şi pregăteau cea mai grea osândă pe care o aveau la îndemână. De cuvintele apărării la care nu puteau răspunde şi de faptele pe care nu le puteau interpreta - nici nu ţineau seamă, ca şi cum n-ar fi fost.
Astfel, prin interpretări premeditat rele şi pe înţelesuri voit eronate, s-a creat dosarul trimiterii la judecată şi se pregătea cu toată graba şi siguranţa de reuşită junghierea celui hotărât pentru jertfă.

În vremea aceasta glasuri tot mai îngrijorate se ridicau din toate părţile pentru a atrage atenţia autorităţii bisericeşti care se arăta atât de neînduplecată, asupra marii răspunderi pe care o avea pentru dezastrul care va urma din cauza celor ce se pregătesc spre rău şi nu spre bine.
Atât foaia Ostaşul Domnului a păr. Vasile Ouatu care apărea la Bucureşti cât şi Isus Biruitorul de la Sibiu erau pline de astfel de îngrijorătoare avertismente date celor ce aveau o atât de mare răspundere pentru cele ce se petreceau cu Oastea Domnului.
Din partea sa, părintele Iosif făcea totul pentru aplanarea conflictului, mergând până la orice se putea, în afară de renunţarea la viaţa şi comoara Oastei, Isus Cel Răstignit şi trăirea în El...
S-au propus zile şi săptămâni de post şi rugăciune.
S-au făcut intervenţii la patriarhie, la diferite personalităţi cu influenţă pentru a mijloci pe lângă mitropolitul înfuriat.
S-a încercat tot ce se putea încerca în spulberarea acuzelor nedrepte aduse, - dar până la urmă tăvălugul răzbunării n-a putut fi oprit.

Iată bunăoară una din precizările făcute de păr. Iosif împotriva uneia dintre minciunile şi hulele care se aruncau împotriva lui:
Răspuns la hula că nu am cercetat biserica...
Vai celor ce se pogoară după ajutor în Egipt (Isaia 31, 1).

Cei de la Lumina Satelor nu cruţă nimic în pornirea de a mă ponegri în faţa poporului. Între acestea este şi minciuna unui ostaş din Sibiu care nu iscăleşte. Cică lumea nu m-ar fi văzut pe la biserică decât atunci când mi s-a dat hirotonisirea de protopop. Insinuarea era atât de grosolană încât nici nu am mai aflat de bine să stăruim asupra ei. Totuşi fiindcă s-ar mai afla atare suflet îndoielnic, precizez următoarele:
Venind la Sibiu ca duhovnic la Academia Teologică, am cercetat biserica şi în fiecare duminică şi sărbătoare plus slujbele de peste săptămână, de seara şi dimineaţa. Trecut apoi ca director la orfelinat, aşijderea am însoţit pe orfani la biserică de câte ori mi-a stat în putere şi în putinţă.
În anul 1927 am trecut printr-o operaţie grozavă. Aproape un an nu am mai putut umbla. Începând cu acest necaz nu am mai putut cerceta biserica regulat.
Pe lângă asta, era şi munca istovitoare de la Lumina Satelor. Făceam singur foaia în 8 pagini. Ia să scrie cineva numai cu mâna aceste pagini - fără să mai gândească şi să mai frământe acest scris - şi va vedea ce muncă istovitoare este aceasta. Fiecare clipă îmi era măsurată. Duminica făceam tâlcuirile religioase.
Ţin să mă spovedesc aici cu greşeală: Pentru tămăduirea celor suferinzi am lucrat sâmbăta. Cele mai multe din tâlcuirile mele sunt făcute duminica. Făcusem de la început un fel de vot să cinstesc duminica în felul acesta, după ce din cauza slăbiciunilor trupeşti şi a muncii istovitoare, nu puteam merge regulat la biserică. Fireşte, poate că voi fi judecat şi pentru această destăinuire că am lucrat sâmbăta. Dar eu nu pot minţi în faţa Domnului.

Afirmaţia că nu am mers deloc pe la biserică este minciună. Chiar după hirotonisirea mea de protopop, am slujit la Crăciun în sobor.
Şi am cercetat biserica de câte ori am putut. Iar dacă nu am cercetat-o regulat, apoi am trimis în locul meu pe cei mii şi mii de fraţi, care prin Oastea Domnului au început să cerceteze Casa Domnului.
Am şi predicat de două ori în catedrală. Dar s-a adeverit de la început că nu era pentru mine treaba aceasta. Vocea mea era prea slabă. Aici trebuiau oameni care strigă mai tare. În schimb însă am predicat în foaie, săptămână de săptămână, de s-a auzit în ţara întreagă.
Apoi cu slujirea la catedrală lucrul stă aşa: Aici poţi sluji numai dacă eşti chemat. Şi de regulă sunt chemaţi cei ce sunt mai făţoşi şi cu grai mai tare.
Ori eu nu aveam nici una nici alta; nici făptură nici grai. De câte ori am fost chemat, am slujit.
E adevărat că la biserică nu am putut merge regulat, dar nici pe la cinematografe şi alte desfătări nu m-a văzut nimeni. Am stat toată vremea cu capul aplecat peste Cartea Vieţii, la masa de scris.
Cei ce îmi aruncă ocări în punctul acesta, ar trebui să se gândească şi la faptul că lumea te aude predicând la biserică cu foc despre toată viaţa noastră lui Hristos Dumnezeu să o dăm, iar după amiază te vede dându-te pe gheaţă în sunete de tangouri, sau jucând în serată familiară în sunete de jazz-band (aici era vizat direct Secaş care făcuse aceste lucruri).
Mă gândesc şi iar mă gândesc cât e de nemiloasă judecata lumii: - De la mine un biet de vas slab a pretins lumea să fac singur foaia Lumina Satelor în 8 pagini, să îngrijesc şi de cei 60 de orfani, să slujesc şi să predic în biserică, să asist regulat la toate slujbele...

Mi se aduce recent şi acuza că pe la Bucureşti am putut umbla, dar la biserică nu merg. Apoi numai Singur Bunul Dumnezeu ştie cum am călătorit la Bucureşti. A trebuit însă să fac şi acest calvar după ce îmi era în joc cinstea şi zestrea mea morală. În ultima călătorie mi s-a făcut rău la Bucureşti. A început să-mi curgă sânge din rana operată astă-vară. Când i-am arătat pr. Vasile mâna plină de sânge din rana ce sângera - s-a spăimântat. Era să merg în sanatoriul lui Gerota. Am plecat spre casă cu rana sângerând. Dar şi din sângele acesta, din jertfa aceasta a ieşit biruinţa, în semnul că jertfa va birui mereu. 
Într-un loc scrie prorocul Isaia mult grăitoarele cuvinte: Vai de cei ce aleargă după ajutor la Egipt...
Ostaşul de la Sibiu să-şi însemne bine aceste vorbe. În pornirea de a nimici un om şi o jertfă, să nu mai alerge în Egipt după ajutorul minciunilor. Căci am spus la calendarul Oastei: O minciună trebuie proptită cu alte 7 minciuni ca să poată sta în picioare. Iar dacă nu o poţi propti, te răstoarnă ea pe tine.
Atât. Ca răspuns pentru toate hulele ce mi s-au adus şi mi se vor aduce...
... După acest răspuns urmează Istoria celor 25 de ani de preoţie...

I. B. nr. 10-12 din 17 martie 1935.

În acelaşi număr şi în acele zile grele părintele Iosif, face cu duioşie mărturisirea unei mari mângâieri pe care o primeşte din partea Domnului.
Iat-o:

În tainica noapte din 25/26 ianuarie.
Era în timpul când lămuririle căutau să-mi ia viaţa şi zestrea morală. Mă gândeam în mine: Doamne, ce se va alege de mine şi de truda mea? Sunt bolnav şi s-ar putea întâmpla să închid pentru totdeauna ochii, zdrobit de mâhnire. Iar a grăi şi a mă apăra nu pot, fiind oprit cu forţa publică.
Îmi venea să-mi strâng în braţe cărţile, să le sărut, să strig: dragile mele cărţi şi tâlcuiri... pentru voi am muncit... pentru voi am trăit... pentru voi mi-am pierdut sănătatea... şi acum va trebui să vă las orfane, izbite de atacuri, batjocorite... tot ce am clădit eu cu voi în sufletele cititorilor, se va îndoi, se va clătina, se va zdruncina...
Era seara dinspre 25/26 ianuarie şi am pus mâna pe Biblie şi Psaltire, să mă mângâi cu Cuvântul lui Dumnezeu. Dar orice mângâiere părea zadarnică. Era pentru prima dată în viaţa mea când nu mă mai puteam mângâia cu Cuvântul lui Dumnezeu. Parcă îmi trebuia ceva mai mult decât atât. Am adormit plângând, cu perina udă de lacrimi.
Noaptea mi s-a arătat, în somn, un chip luminos. L-am cunoscut îndată. Era Chipul Preascumpului meu Mântuitor. Dar n-a ţinut decât o clipă şi a dispărut. Însă în această clipă a lăsat ceva ce va rămânea pentru totdeauna în sufletul meu. N-aş putea însă să spun în cuvinte, ce anume. Am simţit în acea clipă numai ceva care m-a făcut să zic îndată: asta-i ce-mi trebuia... şi sufletul meu îndată s-a umplut cu asta.
Dar ce anume era asta, n-aş putea spune niciodată. Era ea o mângâiere? Nu. Era mai mult decât mângâiere. Era o întărire? Nu. Era mai mult decât o întărire. Era o bucurie? Nu. Era mai mult decât o bucurie.
Era ceva care dintr-odată mi-a umplut golul, mi-a umplut viaţa. Era ceva care dintr-odată m-a umplut cu totul. Era ceva care era totul... ceva pe lângă care nu mai încăpea nimic din viaţa mea...
........................................................................................................................................

M-am trezit înfiorat şi înviorat. Mi-am dat îndată seama că mă cercetase cu mângâiere Domnul şi Mântuitorul meu, în semnul că nu m-a părăsit, că El este cu mine.
Şi mi-am dat îndată seama că toată suferinţa şi durerea mea este un picur faţă de marea bucuriilor ce ne aşteaptă dincolo de mormânt.
Acum numai înţeleg pe ap. Pavel de ce spunea că nu poate spune ceea ce a văzut în al treilea cer. Vasul nostru cel slab de lut nu poate cuprinde marea bucuriilor din Patria noastră de Mâine. Abia poate cuprinde picurii ce ne vin din acea mare.
Şi acum înţeleg ce bucurie nemărginită vom avea când Îl vom vedea pe El pentru totdeauna, fată în faţă, şi vom trăi cu El.
Nu sunt omul care se ocupă cu visuri. Dar visul de la Ierusalim şi Chipul din tainica noapte de 25/26 ianuarie vor rămânea pentru totdeauna în sufletul şi în viaţa mea.
Prin orice furtună va fi să mai trec şi în orice noapte va fi să ajung - Chipul Celui care m-a mângâiat şi m-a întărit mereu, îmi va fi ca o vrajă sfântă ce mă va purta mereu după El până în clipa când voi scăpa pentru totdeauna la El.

I. B. nr. 10-11-12 din 17 martie 1935.

Presimţindu-şi apropierea patimilor sale şi apropiatul său calvar pe urmele Mântuitorului său Preaiubit şi crucea care i se pregătea pentru jertfa care trebuia s-o aducă şi el pentru Numele Domnului Isus şi pentru Lucrarea evanghelică a Oastei Sale, - omul lui Dumnezeu se pregătea prin rugăciune... Era chiar vremea postului şi apropierea Paştilor. Iată ce scria el în unele din aceste pregătiri:

Dar eu alerg la rugăciune. (Psalm 109, 4)
Doar nici unul din aleşii Domnului din Biblie nu a stăruit atât de mult în şcoala cea mare a rugăciunii ca psalmistul David. Iar în şcoala aceasta l-a trimis Domnul. L-a trimis prin nesfârşite izbelişti, frământări şi necazuri.
Domnul parcă anume a stors viaţa acestui om pentru ca să picure din ea mărgăritarul cel scump al Psalmilor. Pentru ca să ne rămână zestrea cea scumpă a Psalmilor; cea mai minunată carte de rugăciune pentru toate vremurile şi toţi oamenii.
Domnul a învăţat pe David să se roage în şcoala cea mare a vieţii. L-a lăsat izbit mereu de frământări, necazuri, prigoane, pentru ca să înveţe a striga către Domnul; a se ruga Lui şi a cânta Lui.
Iar David şcolarul a prestat în şcoala rugăciunii un examen strălucit. Pentru el rugăciunea se făcuse întocmai ca pâinea şi apa. El era veşnic în vorbire cu Dumnezeu. El grăia clipă de clipă cu Domnul, aşa cum copilaşul grăieşte cu tatăl său.
În toate frământările şi necazurile, David parcă nu ştia altceva decât să alerge la Domnul, să Îl strige pe El şi să se plângă Lui.
Dar eu alerg la rugăciune... ăsta era refugiul şi scăparea de totdeauna a lui David.
De când eram copil mic îmi aduc aminte că eram adesea batjocorit de alţi copii de seama mea. Eu eram mai slăbuţ şi toţi copii se întreceau de mine. Iar eu nu aveam nici o altă apărare decât vorba: las că vă spun la tata... Şi alergam plângând să-i spun lui tata.
Aşa era şi David. El alerga cu toate necazurile lui la Domnul ca un copilaş al Domnului. Îşi vărsa necazul în faţa Lui. Cerea ajutorul Lui. Şi Domnul îndată îl scăpa.
Aşa să facem şi noi. Să alergăm la rugăciune în tot ceasul şi în toată vremea. Ca nişte copii slabi şi neajutoraţi, să alergăm cu rugăciune la Tatăl nostru Cel Ceresc.
Fratele meu, de eşti sănătos, de eşti bolnav, de eşti în lipsă sau îndestulare; de eşti în linişte sau în furtună; de eşti în bucurie sau în prigoană - aleargă mereu la darul şi binecuvântarea rugăciunii.

David striga din focul prigoanelor că aleargă la rugăciune (Psalm 109, 4). O, ce dar mare este nouă rugăciunea şi pe timp de necaz, de încercare, de prigoană.
Aici se arată în toată puterea şi dulceaţa rugăciunii, darul şi ajutorul ei.
Din mijlocul spinilor, din mijlocul necazurilor şi încercărilor, iese rugăciunea cea tare şi dulce. Din împunsătura spinilor a picurat Sângele Domnului. Din spinii suferinţelor şi încercărilor picură lacrima cea caldă şi rugăciunea cea fierbinte.
Tot sunt buni şi spinii la ceva! Ei sunt un adăpost pentru păsările cele mici şi slabe. Spinii sunt plini de cuiburi. Aici îşi află adăpost şi scăpare păsările cele mici şi slabe. Spinii le sunt o apărare. Păsările cele răpitoare nu pot străbate la cuibuşorul lor. Şi, prin ciripitul lor, micile păsărele parcă dau slavă lui Dumnezeu pentru acest adăpost, pentru aceşti spini.
Spinii încercărilor ne sunt o apărare, un adăpost, o binecuvântare. Prin ei ne apără Domnul de păsările iadului; de ispite şi păcate.
Îţi mulţumesc, Isuse Doamne, că m-ai învrednicit şi pe mine păcătosul, să gust şi să aflu cât de dulce este rugăciunea în mijlocul spinilor.
Îţi mulţumesc că mi-ai aşezat cuibul vieţii de la început între spini. Îţi mulţumesc că sporeşti mereu aceşti spini şi prin ei mă aperi şi mă ocroteşti. Doamne, ţine-mi cuibuşorul până la sfârşit în mijlocul spinilor.

I. B. nr. 13 din 24 martie 1935.

Cu ce cutremurătoare cuvinte şi cu ce dulce mărturisire despre nădejdea sa, se apropie acest om unit deplin cu Domnul său, spre a-şi uni jertfa sa cu a Lui, pentru acelaşi scop: triumful Cauzei lui Hristos - şi împlinirea Voii lui Dumnezeu, între fraţii săi şi pentru ei.

Iată apoi ce limpede era înţelegerea lui despre atitudinea Domnului în faţa Judecăţii Sale. - Şi cu câtă hotărâre era gata să urmeze şi el aceeaşi atitudine, acum când se pregătea rândul său:

E Postul Mare; - vine judecata şi Patimile Domnului...
E timpul Postului Mare. Se apropie Golgota. Vine judecarea şi Patimile Domnului. O, cu câte adânci învăţături este plin drumul cel greu pe care Scumpul nostru Mântuitor l-a urcat spre Golgota.
În cartea noastră cu Însemnările călătoriei la Ierusalim, am dat pe scurt Calea Crucii, cu învăţăturile ei.
În numerele viitoare, vom da şi aici la foaie un rând de învăţături în legătură cu drumul Crucii şi Patimile Domnului.
Chipul de alături ni-L arată pe Domnul legat şi târât la judecată în faţa Sinedriului (Luca 22, 66). I S-au adus fel de fel de învinuiri. S-au căutat şi multe mărturii mincinoase, dar nici acestea n-au putut ajuta.
La toate învinuirile Isus răspundea: Eu am vorbit lumii pe faţă şi n-am spus nimic în ascuns... întreabă-i pe cei ce M-au auzit; iată aceştia ştiu ce am spus.
Domnul respinge toate învinuirile, iar când un furios Îi dă o palmă, Domnul protestează zicând: de ce Mă baţi? dacă am vorbit rău arată ce am spus rău, iar dacă am vorbit bine de ce Mă baţi? (Ioan 18, 20-23).
Domnul a ţinut să-Şi arate mai întâi, să-Şi dovedească, să-Şi apere mai întâi nevinovăţia. Şi numai după aceea a suferit cu resemnare ca un Miel Nevinovat.
Domnul Şi-a arătat nevinovăţia şi numai peste această apărare a suferit apoi totul ca o oaie ce nu-şi mai deschide gura sa.

Acelaşi lucru l-a făcut şi ap. Pavel (Fap. Ap. 17, 33).
Mulţi au părere greşită în punctul acesta. Să stai cap plecat, gata de tăiat când cineva te acuză pe nedrept. Dar pilda Mântuitorului nu ne cere acest lucru. Dimpotrivă ne arată că trebuie să ne arătăm şi să ne apărăm nevinovăţia.
Noi trebuie să arătăm mai întâi că suntem nevinovaţi şi apoi să suferim cu resemnare prigoana şi crucea.
E şi firesc să fie aşa. Căci altfel nu se poate vorbi despre a suferi. Numai ca nevinovat poţi spune că suferi. Cum spune ap. Petru: să nu suferim ca nişte hoţi, ca nişte făcători de rele, ci ca nevinovaţi.
Iar dacă ţi-ai arătat şi ţi-ai apărat nevinovăţia, te poţi apleca liniştit în braţele crucii. Atunci suferinţa şi crucea îţi sunt spre slavă şi mântuire. 

I. B. nr. 13 din 24 martie 1935.

Ce mângâietoare pregătire potrivit pildei Domnului era aceasta pentru propriile sale patimi, pentru propria sa judecată care - în chip cu totul grăitor - se pregătea tocmai în aceste zile în care se pregătiseră şi Patimile şi judecata Mântuitorului. Cei care lucrau la acestea, nici nu se gândeau la această cutremurătoare asemănare, rânduită în acest fel de planul lui Dumnezeu pentru a arăta şi prin aceasta tainica Lui alipire de alesul Său. Şi a ne da nouă o netăgăduită dovadă de alegerea şi investitura Sa asupra trimesului Său.
Să fie şi acest semn o puternică încredinţare pentru noi toţi care credem în dreptatea lui Dumnezeu şi în alegerea lui Hristos pentru robul şi apostolul Său cu a Cărui cauză Se unise după cum şi acesta se unise cu a Lui...

Iată ultima lui pregătire:

Să ieşim dar afară din tabără, la El... (Evrei 13, 13).
Golgota era afară din tabără, afară din cetate. Drumul Crucii ducea afară din tabără, afară din cetate. De aceea şi Isus ca să sfinţească norodul cu Însuşi Sângele Său, a pătimit dincolo de poartă. Să ieşim dar afară din tabără la El (Evrei 13, 12-13).
Golgota stă şi azi tot acolo: afară din lume. Şi toţi cei ce voiesc să meargă după Domnul, toţi cei ce vreau să meargă la Golgota - trebuie să iese din tabără, trebuie să iese din lume, să iese din duhul acestei lumi.
Să mergem la El afară din tabără. Să mergem la El ieşind din lume. Căci, cum zice El: Voi în lume sunteţi dar nu din lume (Ioan 17, 16). La Golgota nu poţi merge şi nu poţi ajunge decât ieşind afară din tabăra lumii.
E Săptămâna Patimilor. E timpul când creştinii, sunt ceva mai creştini ca de altădată. E timpul când ieşim din tabără şi mergem la biserică, mergem la Denii şi plângem patimile şi suferinţele Domnului.
Dar... întrebarea este, câţi mergem la Golgota ieşind afară din tabără?
Şi câţi rămânem şi pe mai departe afară din tabără?
Căci a ieşi din tabăra lumii pe câteva ceasuri, pe câteva zile, pe câteva săptămâni şi apoi iar a ne întoarce în ea - asta încă tot nu foloseşte la nimic. A plânge în Săptămâna Patimilor - şi a juca la Paşti; asta încă tot nu este mântuire.
Mântuirea nu înseamnă a ieşi din când în când din tabără, ci mântuirea înseamnă a ieşi statornic şi pentru totdeauna din tabăra lumii, din duhul acestei lumi.

Am fost la Ierusalim şi am văzut cu ochii. Locul unde a suferit Domnul, a fost afară din poarta cetăţii. Şi locul unde s-au retras apostolii - după răstignirea Domnului - a fost aşijderea afară din cetate. Şi Duhul Sfânt aşijderea S-a coborât într-o casă ce era afară din cetate.
Deci totul afară din tabără. Golgota, Duhul Sfânt, mântuirea, toate sunt afară din tabără. A aştepta mântuirea câtă vreme trăieşti în tabără - e o aşteptare zadarnică. Mântuirea vine numai după ce ai ieşit din tabăra lumii.

Doamne Isuse, Cel Răstignit pe Crucea Golgotei, pentru noi şi mântuirea noastră, dă-ne putere să ieşim la Tine părăsind cu totul şi pentru totdeauna tabăra lumii...
Slăvit să fie Domnul! De ani de zile strigăm şi noi pe poporul nostru, prin Oastea Domnului, să iese la Golgota, afară din tabără. Şi Domnul a binecuvântat strigarea noastră. An de an a crescut ceata celor care au ieşit din lume şi s-au strâns în jurul Crucii lui Isus Cel Răstignit. An de an Golgota a smuls suflete din lume.
Slăvit să fie Domnul! Azi suntem o tabără întreagă cei care am ieşit din tabăra lumii. Şi am pus făgăduinţă la picioarele Crucii să petrecem până la sfârşit afară din tabără. Să petrecem până la sfârşit la picioarele Crucii, murind mereu faţă de lume şi faţă de păcat. Şi să luptăm până la sfârşit să-i aducem şi pe alţii la Golgota, scoţându-i din tabără. Căci plângând şi murind mereu faţă de lume, la picioarele Crucii, - asta este Învierea şi mântuirea noastră şi a neamului nostru.

I. B. nr. 17 din 21 aprilie 1935.

Şi cu aceasta, jertfa păşi cu hotărâre şi cu o cerească linişte, spre Golgota sa...

Slăvit să fie Domnul.

Meditaţii:

Dacă celui ce mijloceşte pentru tine la om, ţi-araţi mulţumire şi recunoştinţă,
cu cât mai mult se cuvine să fii recunoscător celui care mijloceşte pentru tine în faţa lui Dumnezeu!
Sf. Ioan Gură de Aur



Domnul ne-a chemat
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie


Domnul ne-a chemat la luptă
noi urmând al Lui Cuvânt
am pornit acum cu toţii
la războiul Lui cel sfânt.

Nu ne-nfiorează moartea
de s-o cere să murim
pentru Domnul suntem gata
viaţa noastră s-o jertfim.

De vrăjmaşi noi nu ne temem
orişicâtă-i ura lor
căci naintea noastră merge
Isus Cel Biruitor.

El Se luptă pentru Oaste
El Biruitor va fi
pe toţi răii cu răbdarea
dragostei va birui.

Cei cu inima-mpărţită
cei ce n-au nici un temei
cei fricoşi să stea acasă
nu e lupta pentru ei.

La Mântuitorul nostru
toţi privirile s-avem
în furtuni şi-n prigonire
sus Cuvântul să-l ţinem.

Catacombe sunt destule
Gheţimani, Golgote sunt,
chiar dac-am ajunge-n ele
suntem tari prin Duhul Sfânt.

Să cântăm în faţa morţii
de s-ar cere să murim,
Domnul ne va da putere
şi vom şti să ne jertfim.

Cap. 5 - Întâia judecată
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

Ce mărturisesc aceştia împotriva Ta?
Matei 26, 62.

Părintele Iosif afla despre toate aceste febrile pregătiri care se făceau pentru aducerea lui la judecată - doar din cele publicate prin foile mitropoliei.
Totuşi, mai nădăjduind încă într-o rămăşiţă de temere de Dumnezeu, de respect pentru adevăr şi de simţ de răspundere în inima lor pentru Lucrarea Oastei, pentru cauza bisericii şi pentru interesul poporului - făcea mereu tot felul de apeluri şi de încercări pentru aplanarea conflictului şi pentru revenirea păcii.
În aceste încercări învinuitul căuta să-şi apere marea şi sfânta lui dreptate şi să apere mereu şi sfânta cauză a Oastei, - pentru a preveni o sentinţă nedreaptă, care ar împinge totul într-o prăpastie care ar putea fi fără ieşire. Căutând pacea şi alergând după ea, era gata să-şi recunoască vini pe care nu le avea, nădăjduind că şi cei ce le aveau, - şi le vor recunoaşte. Spre a se putea astfel înlătura zidul despărţitor care creştea între cele două părţi tot mai gros şi mai rece.
Dar o grabă vinovată urgenta totul, parcă anume ca nu cumva să se ivească ceva neprevăzut care ar fi putut amâna sau zădărnici un plan pus la punct cu atâta abilitate şi efort. Se ivise marea ocazie - căutată de atâta vreme, - nu trebuia nicidecum scăpată. Întocmai cum spune Scriptura: ...O, cât de bine ştie omul să-şi întocmească planurile când este vorba să urmărească ceea ce îi place (Ieremia 2, 33).

În întâmpinarea procesului care i se pregătea părintelui Iosif, el înaintă consistoriului mitropolitan următoarea scrisoare:

A P Ă R A R E A

înaintată în scris consistoriului spiritual eparhial de către Pr. Iosif Trifa, înainte de a cunoaşte actul de acuză.

Prea Venerat consistoriu spiritual eparhial,
La acuza ce mi se aduce, precizez şi răspund din partea mea următoarele:
Cauzele care m-au dus la ieşirea din ascultarea ierarhică şi la scoaterea unei foi afară de această ascultare - sunt arătate pe larg în articolul Istoria unei Jertfe, din foaia Ostaşul Domnului pe care o alătur aici.
Mersul conflictului este arătat acolo numai până la un loc, până la data foii. De atunci încoace mai servesc consistoriului spiritual eparhial următoarele date şi amănunte care, cred, îşi au însemnătatea lor.
Văzând că conflictul continuă şi nu se face nimic pentru o oarecare aplanare, m-am prezentat la păr. rector al Academiei Teologice, Nicolae Colan, rugându-l să aducă la cunoştinţă I.P.S. Sale Mitropolitului Nicolae, că eu nu înţeleg să tulbur liniştea bisericii şi în special a Arhiepiscopiei. Întrucât o înţelegere nu s-ar mai putea face, eu sunt gata să părăsesc Sibiul şi Arhiepiscopia. Prin aceasta vedeam eu un început de descordare, o uşurare a situaţiei, pentru că pe atunci era o mare tulburare pe fronturile Oastei. N-am primit însă nici un răspuns în cauză.
Mai târziu, pe la începutul lunii trecute (martie 1935) - o anumită mijlocire între I.P.S. Sa şi mine, a făcut pr. prof. Nanu pe care l-am rugat să ducă la reşedinţă dorul şi dorinţa mea de a relua raportul de ascultare şi de soluţionare în chip fericit a chestiunilor care au produs dureroasa frământare. Am chiar şi propus Praznicul Învierii ca cel mai potrivit pentru a face o bucurie pentru Oastea Domnului - şi pentru toată ţara.
N-am primit însă nimic, nici o indicaţie. Văzând că vremea trece şi lucrurile se amână, mi-am cerut audienţă la I.P.S. Sa. M-am prezentat şi mi-am cerut iertare. La un rezultat precis însă, nu s-a putut ajunge. I.P.S. Sa mi-a spus să precizez în scris ceea ce am de spus. Eu eram de părere să se lămurească mai întâi verbal toate chestiunile care au produs frământarea şi apoi să se precizeze în scris ceea ce va fi necesar.
Văzând că I.P.S. Sa stăruie să precizez în scris ceea ce am de spus, am făcut şi acest lucru.
Cu data de 18 aprilie 1935 am înaintat I.P.S. Sale următoarele rânduri:

Înalt Preasfinţite Stăpâne,

În preajma Anului Nou al anului acesta, precum este ştiut, - s-a iscat un dureros conflict în legătură cu mişcarea Oastea Domnului. Felul cum s-a desfăşurat acest conflict m-a silit să ies din ascultarea ierarhică.
Regret şi mă doare că în aşteptarea unei soluţii de înţelegere - eu am rămas în starea aceasta. Declar însă că departe de mine, a fost, este şi va fi, gândul să permanentizez starea aceasta, sau să o prefac într-un conflict de biserică, cu vătămarea canoanelor şi a ierarhiei, sau să pornesc în direcţia aceasta mişcarea Oastea Domnului. Ca dovadă despre aceasta aduc şi faptul că, îndată după deschiderea conflictului m-am prezentat I.P.S. Sale patriarhul Dr. Miron Cristea declarând că înţeleg să rămân până la sfârşitul vieţii mele ca slujitor devotat al bisericii şi supus disciplinei bisericeşti, aşteptând rezolvarea conflictului din partea Sf. Sinod, respectiv a forurilor bisericeşti competente.

Iar de altă parte, membrii mişcării Oastea Domnului au făcut şi ei din toate părţile ţării declaraţii solemne că înţeleg să rămână pentru totdeauna fii credincioşi ai Sfintei Biserici, aşteptând şi ei dezlegarea fericită a neînţelegerii ce s-a iscat.
Recunosc că în desfăşurarea acestei acute neînţelegeri am avut şi unele ieşiri pe care le regret, îmi exprim părerea de rău pentru ele şi îmi cer iertare.
Regretând toate şi cerându-mi iertare pentru toate, doresc să reintru în ascultarea ierarhică, urmând însă şi cerând ca odată cu aceasta să fie soluţionate în chip fericit şi chestiunile din cauza cărora a ieşit această dureroasă frământare.
Iar întrucât rămânerea mea în Arhiepiscopia Sibiului ar fi neavenită, - fie în felul în care s-au desfăşurat lucrurile, fie din greutatea ce s-ar ivi la soluţionarea chestiunilor în cauză, - în interesul liniştii şi păcii sfintei biserici, eu sunt gată să fac şi jertfa aceasta de a părăsi Sibiul şi dieceza Sibiului, cerându-mi arhiereasca binecuvântare pentru a trece într-o altă eparhie.

Sibiu, la 23 aprilie 1935
Cu smerită supunere,
Preot I. Trifa.

... Cu scrisoarea aceasta eu credeam că se deschide drumul aplanării conflictului.
N-am primit însă nici un fel de răspuns, sau indicaţie.
Am precizat aceste amănunte ca o dovadă că eu am căutat mereu reluarea raportului de ascultare ierarhică şi de soluţionare a conflictului. Mi s-a cerut mereu reintrarea în ascultare - şi am căutat-o.
De încheiere rog pe veneratul consistoriu spiritual eparhial, în judecarea acestei cauze să ţină seama şi de faptul că aici nu este vorba numai despre o abatere şi pedepsirea ei ci este vorba despre soluţionarea fericită a unei chestiuni care agită o biserică întreagă, o ţară întreagă.
În interesul bisericii şi al neamului meu pentru care şi eu am făcut ceea ce Domnul mi-a ajutat să fac, - eu doresc ca Veneratul Consiliu Spiritual să afle calea cea mai bună care să aducă mult dorita aplanare a conflictului, pentru ca binecuvântata mişcare de înviorare Oastea Domnului să-şi poată continua drumul ei de lumină.
Aceste rânduri sunt răspunsul meu de apărare înainte de a cunoaşte tot cuprinsul actului de acuzare.
Din cuprinsul actului de acuzare voi spicui unele afirmaţii la care dau răspunsul cuvenit în procesul verbal.

Sibiu la 9 mai 1935.
Preot Iosif Trifa.

Dar pe aceeaşi zi, de 9 mai 1935, se şi ţinu prima judecată.
Trecuse doar o săptămână după Paşti (Paştile acelui an se ţinuseră pe ziua de 28 aprilie). Abia aşteptaseră să treacă. Nu putuseră face judecata tocmai odată cu a Mântuitorului. Aşteptaseră şi aceştia să treacă Paştile, întocmai cum aşteptaseră ceilalţi să treacă ale lor...

Iată - scris literă cu literă - procesul verbal despre toată judecata care i s-a făcut părintelui Iosif, cu toate interpretările care s-au dat faptelor şi cuvintelor sale, - cu tot felul chinuitor în care s-a desfăşurat procesul, cu numele celor care l-au judecat la ordinul Stăpânului - şi cu sentinţa definitivă pe care au dat-o şi asupra căreia se ştia de la început că nu se va mai reveni niciodată. 
Cine va cerceta în amănunt toate afirmaţiile din acest proces verbal, va vedea uimit câte inexactităţi de date, câte deformări de fapte evidente şi câte interpretări răuvoitoare sunt conţinute în el. Pe astfel de temeiuri a fost condamnat omul lui Dumnezeu.
Iată mai jos învinuirea aceasta, asupra căreia se vor apleca mulţi şi din care viitorul va arăta cât de nedrepte au fost afirmaţiile pe baza cărora a fost condamnat păr. Iosif. Şi cât de asemănătoare a fost în fond, învinuirea aceasta cu cea a Domnului Isus.

Copie
Consistoriul spiritual al arhiepiscopiei ortodoxe române de Alba Iulia şi Sibiu
Nr. 16/1935.

Consistoriul spiritual al arhiepiscopiei de Alba Iulia şi Sibiu, în procesul pornit contra protopopului Iosif Trifa de la Sibiu de către P. V. consiliul arhiepiscopesc din Sibiu, cu nr. 1321/1935 Bis. pentru delictele disciplinare şi judecătoreşti ale bisericii Ort. Rom. art. 14, 15 şi 17 apoi art. 9 - şi în conformitate cu art. 78 lit. b şi art. 81 din acelaşi Regulament, în şedinţele sale ţinute în 8 şi 9 mai în localul mitropoliei din Sibiu. După cercetarea tuturor actelor acuzării, ascultând dezbaterile publice dezvoltate în şedinţă, cu participarea acuzatului preot Iosif Trifa precum şi a procurorului general: consilier arhiepiscopesc - referent Dr. Andrei Gâlea ca reprezentat al autorităţii bisericeşti, după ce acuzatul îşi susţine acuza, după ce se citeşte în întregime de către preşedinte acuza, după ce se citeşte darea de seamă a judecătorului încredinţat cu referarea, după ce consistoriul încearcă să înduplece pe acuzat să revină necondiţionat sub ascultarea şi disciplina canonică, fără a ajunge la rezultatul dorit, după ce ia act de apărarea scrisă şi de apărarea verbală a acuzatului, luată la proces verbal, aduce următoarea

S E N T I N Ţ Ă

Acuzatul, protopopul Iosif Trifa, de 47 de ani, domiciliat în Sibiu, cetăţean român, ortodox, este vinovat de abaterea de la învăţăturile evanghelice cuprinse în Sf. Scriptură a Testamentului Nou la sf. Matei 18, 17; 1 Tesaloniceni 5, 12; Romani 13, 1; 1 Petru 2, 13, - care poruncesc ascultarea de biserică. Este vinovat de călcarea dispoziţiilor sf. canoane ale bisericii noastre: 31, 39 şi 55 apostoleşti, 5 al Sinodului loc. Antiohia şi 10 al Sinodului loc. Cartagena, care indică caterisirea ca pedeapsă pentru nesupunere faţă de autoritatea bisericească legală. Este vinovat de a fi călcat dispoziţiile art. 2 lit. a; art. 3 lit. m şi z; art. 14, 15 şi 17 din regulamentul de procedură sus menţionat care toate definesc vinovăţia de schismă, în consecinţă pe baza suscitatelor învăţături evanghelice, canoane şi articole de regulament, şi în conformitate cu art. 4, 2, lit. c, - din acelaşi regulament, se pedepseşte cu caterisirea. Sentinţa de faţă s-a adus cu unanimitatea voturilor, cu drept de apel în termen de o lună, în conformitate cu art. 203 din regulament.

M O T I V E

În şedinţa dată în procesul disciplinar al preotului Iosif Trifa:

1. Istoricul chestiunii. Pentru cunoaşterea precisă a chestiunii este absolut necesar a face o rezumare, un istoric al chestiunii:
În toamna anului 1921 părintele Iosif Trifa, paroh în satul de munte Vidra din Munţii Apuseni a fost chemat de către Înalt Prea Sfinţia Sa Mitropolitul nostru Dr. Nicolae Bălan la centrul Academia Teologică Andreiană, trecând apoi într-o slujbă administrativă, apoi în cea de director al Orfelinatului de la centru, iarăşi într-o slujbă administrativă şi în fine figurând ca preot al Catedralei din Sibiu. În răstimp a avut şi postul de misionar al arhiepiscopiei. Cu începutul anului 1922 a fost încredinţat în mod special cu redactarea foii religioase pentru popor Lumina Satelor, care apărea deja de un an la Sibiu ca foaia de propagandă a arhiepiscopiei. Alegerea făcută de Înaltul Ierarh a fost norocoasă căci părintele Trifa s-a devotat cu multă râvnă şi cu mult suflet redactării acestei foi prin care Înalt Prea Sfinţia Sa ţintea să provoace o mai intensă viaţă religioasă. În numărul de Anul Nou 1923, părintele Trifa lansează un apel către cititori în care îi cheamă pe aceştia la un voluntariat, la o luptă împotriva beţiei şi a sudalmelor. Apelul a căzut pe un pământ însetat de o asemenea sămânţă. Setea religioasă a poporului nostru drept credincios, înspăimântat de valul de necredinţă de după război a făcut ca apelul de Anul Nou să fie primit în masele largi ale poporului cu o neaşteptată simpatie. Aderenţele veneau cu zecile şi sutele.
Mai târziu, încurajaţi de aceste dovezi de înţelegere şi de succesul avut, căci mişcarea se mărea din zi în zi, cei ce se legau a lupta împotriva beţiei, sudalmelor, fumatului şi a altor păcate începură a-şi lua numele de ostaşi ai Domnului. Astfel, încet dar progresând necontenit s-a născut mişcarea cunoscută sub numele de Oastea Domnului, în jurul propagandei şi scrisului de la Lumina Satelor. Cum Lumina Satelor nu mai ajungea, a început să apară în 1930 ca supliment la vechea foaie, una nouă: Oastea Domnului, care mergea împreună cu Lumina Satelor, aceloraşi cititori. Întregul răstimp, mişcarea sus-descrisă se mărea prin propaganda necontenită şi prin sprijinul moral al autorităţii, care prin îndemnuri, îndrumări şi ordine date preoţiei, căuta pe de-o parte s-o lanseze, iar prin respingerea atacurilor de tot felul căuta să o apere. Numărul ostaşilor ajungea cifre tot mai impunătoare.
Acum se cerea tot mai multă muncă şi păr. Trifa a fost desărcinat de toate celelalte obligaţii de serviciu, rămânând numai îndatorirea de căpetenie: Redactor la cele două foi şi cu mişcarea de trezire religioasă din sânul bisericii Oastea Domnului.
În tot acest timp, părintele Trifa a primit salar regulat ca orice alt funcţionar din cler şi a beneficiat de locuinţă gratuită, ba în răstimp destul de lung a beneficiat şi de întreţinere, luminat şi încălzit, împreună cu fiul său Tit. Până la acest punct, lucrurile au mers normal. Părintele Trifa a funcţionat într-o slujbă bisericească, încredinţat fiind cu o anumită funcţie specială, primind remuneraţiile corespunzătoare. Mărindu-se tirajul Luminii Satelor, iar pe de altă parte păr. Trifa dând la iveală şi tipărind o serie de cărţi, scrise de P.C. Sa în legătură cu mişcarea Oastea Domnului, venind şi criza economică, avea de luptat cu scumpetea tiparului care apăsa întreaga presă şi pe toţi autorii. Nemulţumit de sumele mari de bani pe care trebuia să le verse periodic pentru tipărirea foilor şi cărţilor sale tipografiei arhidiecezane din Sibiu şi-a pus în gând să înfiinţeze o tipografie proprie.

Fireşte, n-a cerut nici o aprobare, căci de la început autoritatea bisericească înţelesese să-i lase deplină libertate, tocmai pentru a nu fi stingherit în misiunea sa. Ideea cu tipografia a lansat-o la foaie. Ostaşii din întreaga ţară au sărit în ajutor cu colecte, donaţii şi liste de subscripţii, care toate s-au publicat în foaie. Sumele astfel adunate în decursul timpului fac în total 316.260 lei (v. circ. nr. 4151 pres.). La intervenţia I.P.S. Sa Mitropolit, Banca Naţională a României a dăruit suma de 80.000 lei. Suma nu era suficientă, dar respectabilă. Părintele Trifa comandă în Germania, la Lipsca şi aduce de acolo o tipografie nouă care a costat suma de un milion şi jumătate de lei, cum afirmă P.C. Sa. De bună seamă, o parte însemnată a rămas datorie care urma să fie acoperită din venitul foilor, din venitul tipografiei şi viitoare donaţii. Către sfârşitul anului 1933 păr. Trifa a încercat fără să anunţe pe nimeni, ci în mare taină să mute la Bucureşti tipografia, ca astfel să nu mai fie în vreun fel expus nici unui control din partea autorităţii bisericeşti. Încercarea a fost zădărnicită prin intervenţia din ultimul moment a Pr. Veneratului Consiliu Arhiepiscopesc. Acest fapt l-a amărât nespus de mult pe păr. Trifa. Visul său fusese să intre în posesiunea exclusivă şi necontrolată a tipografiei ca proprietar particular, uitând cu totul că tipografia se înfiinţase - ce-i drept, la iniţiativa sa, - dar ca o zestre a Oastei Domnului cum singur înfăţişa în foaie că Mireasa Vântului ca Tunul cel mare al Oastei - şi uitând iarăşi că o finanţase cu mijloacele ostaşilor, ale foilor, apoi ale B. N. a României şi numai în parte (ceea ce rămâne de stabilit) şi din mijloace proprii. În februarie-martie 1934 cere - şi în octombrie 1934 obţine, înscrierea acestei tipografii pe care de multă vreme o privea ca pe o avere personală, în mod tainic pe numele său, împreună cu librăria şi compactoria. Ţinta sa era să tipărească acolo atât cele două foi sau măcar Oastea Domnului cât şi cărţile sale. Având însă mitropolia tipografia proprie, nu i-a încuviinţat trecerea foilor la altă tipografie. De aici porneşte supărarea P. Cuc. Sale. De aici înainte cu păr. Trifa se întâmplă o mare schimbare la faţă. Cu adresa sa din 31-XII-1934, păr. Trifa încunoştinţează pe I.P.S. Sa mitropolit că: faţă de felul cum s-a desfăşurat consfătuirea noastră de ieri (consfătuirea în prezenţa păr. V. Ouatu şi a d-lui I. Gr. Oprişan şi de la care păr. Trifa se retrăsese) - cu regret Vă aduc la cunoştinţă că pentru moment am încetat redactarea şi tipărirea foii Oastea Domnului a cărei proprietate îmi aparţine, fiind fondatorul şi creatorul ei. Odată cu aceasta Vă rog a dispune să nu mai figurez pe frontispiciul foii Lumina Satelor ca redactor. Mi-am înaintat şi demisia din postul ce l-am avut după ce din cauza de boală nu mai sunt capabil de serviciu. Aşijderea fiul meu Tit renunţă la bursa ce i s-a acordat (v. dosar nr. 2).

P. V. Consiliu Arhiepiscopesc, în şedinţa din 2-I-1935 nr. 32 primeşte demisia înaintată de păr. Trifa, îl absolvă de toate însărcinările şi încredinţările avute în legătură cu mişcarea Oastea Domnului şi cu cele două foi şi îl invită totodată a prezenta o dare de seamă despre toate chestiunile în legătură cu Oastea Domnului (v. actul la dosar nr. 3). La acest act oficios păr. Trifa răspunde cu o adresă datată din 5-I-1935 (v. la dosar nr. 4) prin care deneagă supunerea în mod precis, spunând că n-a primit nici o însărcinare de la nimeni, n-are să dea seamă nimănui şi adaugă textual: creaţia spirituală a Oastei Domnului a venit pe de-a-ntregul de la Domnul. El mi-a inspirat-o şi prin El am creat-o. El Singur mi-a dat însărcinarea în creaţia acestei mişcări. Lui Singur am gestiuni de predat. El Singur mă poate absolva în această însărcinare şi El Singur mă poate opri să nu mă mai ocup de ea.

În acelaşi timp, sub nr. 97 din 4-I-1935 (v. dosar nr. 5) i se adresează păr. Trifa pe cale prezidenţială un avertisment că orice publicaţii cu caracter religios şi moral, va putea da la lumină numai cu încuviinţarea prealabilă arhierească, arătându-i-se totodată normele canonice privitoare la acest obiect. Nesocotind acest ordin ierarhic limpede şi precis, păr. Trifa imediat, deja la 6 ianuarie 1935, ca o sfidare face să apară în Sibiu o foaie nouă intitulată emfatic Isus Biruitorul care, oprită la timp, în sensul celor de mai sus, reuşeşte după o nefericită intervenţie a unui bărbat politic, să apară din nou la 24 februarie - şi de atunci continuă să apară regulat, fără autorizaţie, împotriva opreliştii hotărâte. În această foaie păr. Trifa cheamă în jurul său Oastea Domnului, scoţând-o şi tinzând s-o scoată de sub supravegherea bisericii. Acestea sunt faptele în şir cronologic.

2. Abaterile păr. Trifa:
a - În general atitudinea şi manifestarea mai sus arătată, a păr. Trifa se înfăţişează în mod hotărât şi evident ca o totală cădere de la biserica strămoşească al cărei slujitor este. Denegarea ascultării. Neascultarea de autorităţi superioare, legal instituite ale bisericii. Neîmplinirea ordinelor şi dispoziţiilor şi pornirea unui act de anarhie, de răzvrătire cu bună ştiinţă împotriva autorităţii bisericeşti, - toate aceste momente îl pun pe păr. Trifa în afară de biserică. Singur şi de bună-voie a ieşit din cadrul bisericii şi din disciplina canonică. O stare de autoexilare care la oricare alt slujitor bisericesc ar avea numai o însemnătate restrânsă, individuală, în cazul păr. Trifa se transformă într-un act de schismă, cu mult mai grav şi cu urmări şi mai grave. Păr. Trifa ieşind de sub ascultarea arhierească, de sub disciplina canonică, care trebuie să domnească în orice biserică, nu iese singur, ci tendinţa lui este de a duce cu sine în vag spre o ţintă nedefinită, întreaga armată de peste 100 de mii de ostaşi ai Domnului, credincioşi fii ai bisericii, din toate unghiurile ţării. Nu mai este vorba de un act de insubordinaţiune al unei persoane ci de o tendinţă de schismă. În partea specială vom arăta aceasta. Biserica însă nu poate privi cu nepăsare la această pornire schismatică, căci ce altceva înseamnă sau va însemna o Oaste a Domnului a păr. Trifa, fără supraveghere, fără control, fără amestecul bisericii prin ierarhii legiuiţi? Ar fi semnalul distrugerii unităţii de credinţă, de doctrină şi de conducere. Toate veleităţile individuale trebuie să dispară în faţa postulatului suprem: unitatea de credinţă prin însăşi biserica noastră. În faţa acestui postulat stă păr. Trifa gata de luptă, dorind să scuture jugul supravegherii şi al disciplinei bisericeşti.
b - În special, păr. Trifa, greşeşte în mai multe cazuri, care se pot arăta la următoarele chestiuni:
1 - Chestiunea încredinţării păr. Trifa. Păr. Trifa susţine că nu a primit nici o încredinţare de la nimeni (dosar nr. 4). Păr. Trifa a fost preot în Vidra. A fost chemat de Înaltul său Ierarh, l-a încredinţat cu redactarea foii Lumina Satelor şi prin foaie la acţiunea de trezire religioasă, la înviorarea sentimentului religios. A primit o slujbă de misionarism, pentru care nu se dau ordine în scris, ci se vorbeşte de la suflet la suflet. Evident că păr. Trifa n-a venit singur, nechemat, nu a ajuns la foaie fără însărcinare, fără însărcinare nu putea lua conducerea foii. În mod precis deci păr. Trifa a fost chemat şi designat să îndeplinească o anumită funcţiune în sânul bisericii noastre. Nu numai pentru că a fost salariat ci pentru că i s-a designat şi câmpul de acţiune: trezirea religioasă prin foaia dată în mâinile sale. Deci afirmaţia că n-a avut nici o încredinţare de la nimeni, care afirmaţie este baza viitoarei sale răzvrătiri, cade de la sine.

2 - Chestiunea tipografiei: deşi această chestiune face obiectul unui litigiu de drept civil, o înfăţişăm pentru lămurirea punctelor următoare: tipografia înfiinţată de păr. Trifa fără ordin precis, fără încuviinţări şi aprobări scrise, dar evident cu încuviinţarea tacită a autorităţilor, care lăsaseră deplină libertate de mişcare păr. Trifa, ca în orice încercare de lărgire a mişcării începute, a fost adusă din Germania, din Lipsca, şi a costat un milion şi jumătate de lei. La procurarea ei au contribuit: suma de 316.260 lei donaţii, colecte, liste de subscripţie din întreaga ţară, care au dat cu inimă pentru Mireasa Vântului, pentru Tunul cel mare (v. ordinul nr. 4151/1935 şi conform adunării făcute în Lumina Satelor) - suma de 80.000 lei dăruită de Banca Naţională a României şi adusă de Înalt P.S. Sa mitropolitul în acest scop, sumele rezultate din desfacerea foii Lumina Satelor care sume nu se pot constata. Afirmativele sume vărsate de păr. Trifa care în lipsa unei dări de seamă nu se pot constata, (v. art. Istoria unei Jertfe din Ostaşul Domnului 2-3-4) - fireşte că nu s-a plătit întreagă suma cât a costat tipografia. Restul datoriei urma să se achite din venitul viitor al tipografiei, din donaţiile ostaşilor şi din venitul foilor. Păr. Trifa susţine că tipografia este a sa. Dar nu o dovedeşte. Refuză a da socoteală. Dar banii de la ostaşi s-au dat păr. Trifa personal, sau pentru o realizare ostăşească? Evident că nu. Erau pentru lupta Oastei. O zestre a ei. Asemenea şi suma de 80.000 lei de la Banca Naţională şi sumele din desfacerea foii.
3 - Foaia Oastea Domnului. În aceeaşi situaţie se află şi foaia Oastea Domnului, scoasă ca supliment la Lumina Satelor. Deci în mod evident această foaie a putut apărea numai ajutată de gospodăria generală creată în jurul Luminii Satelor şi a mişcării Oastea Domnului.
4 - Ieşirea din ascultarea şi disciplina canonică:
a - După cele premerse care au avut scop de lămurire, în 31-XII-1934, păr. Trifa îşi dă demisia din slujba ce o ocupa după ce am arătat la pct. 1 (dosar nr. 2). Aici precizăm că demisia urmează după încercarea neizbutită de a transporta pe furiş tipografia la Bucureşti şi după ce tot în mod clandestin îşi înregistrează tipografia pe numele său. În mod firesc, oricărui slujbaş când demisionează i se impune o predare a slujbei şi a accesoriilor, o dare de seamă. Nimeni nu pleacă din slujbă ca de la o casă fără stăpân. I s-a cerut şi păr. Trifa o astfel de dare de seamă despre ceea ce a făcut, realizat şi lasă în urmă. Răspunsul păr. Trifa este fără precedent: n-am primit nici o însărcinare, nici o încredinţare (dos. act nr. 4). N-am de prezentat nici o dare de seamă (idem). Refuz categoric de a îndeplini un ordin. O notorie neascultare de autorităţi. Păr. Trifa săvârşeşte o abatere disciplinară, de sub art. 2, lit. a şi delictul disciplinar de sub art. 3, lit. z. Neîndeplinirea ordinelor şi a dispoziţiilor impuse de autorităţile bisericeşti, conform art, 15. Acest delict disciplinar este considerat de schismă. Mai precis se încadrează şi se stabileşte delictul în art. 17 din regulamentul disciplinar. Din unirea acestor trei definiţii din regulamentul de procedură al instanţelor disciplinare şi judecătoreşti ale bis. ort. rom. reiese că neîmplinirea ordinelor, neascultarea de autorităţi, sunt egale cu schisma (art. 15). Şi se pedepseşte până la pedeapsa depunerii. Păr. Trifa este în opoziţie cu învăţătura sfintei noastre biserici. Sf. apostol Pavel în Romani 13, 1 spune: Tot sufletul să se supună stăpânirilor celor mai înalte, căci nu este stăpânire fără numai de la Dumnezeu, - 1 Petru 2, 13 spune: Deci supuneţi-vă la toată omeneasca zidire pentru Domnul. Matei 18, 17 spune: De nu va asculta nici de biserică să-ţi fie ţie ca un păgân şi vameş.
1 Tes. 5, 12 spune: Şi vă rugăm pe voi fraţilor să cunoaşteţi pe mai marii voştri întru Domnul. Păr. Trifa este în opoziţie şi a sf. canoane ale bisericii. Porunca a treia bisericească zice: Să cinsteşti feţele bisericeşti.

b - alt caz: păr. Trifa i s-a poruncit prin ordinul nr. 97/1935 că orice publicaţie de ordin religios şi moral se poate publica numai cu prealabila încuviinţare arhierească (dos. act. nr. 5). I s-a dat şi jurisprudenţa (C.F. Milaş: Dreptul bisericesc oriental, trad. de Cornilescu-Radu, pag. 363-364) ordin precis, datat 4 ianuarie 1935. În 5 ianuarie 1935, la două zile, păr. Trifa scoate foaia Isus Biruitorul, fără această încuviinţare prealabilă, calcă ordinul arhieresc şi desfide pe arhiereul său. Este a doua oară în cazul de neîndeplinirea ordinelor primite şi de neascultare de autorităţi şi cade sub aceleaşi pedepse, arătate la punctul premergător.
5 - Defăimarea chiriarhului şi a autorităţii bisericeşti: chestiunea aceasta este deosebit de gravă. Îmbătat de norocoasele rezultate avute cu mişcarea pornită, păr. Trifa îndată după demisionarea sa începe să manifeste o atitudine detestabilă pentru orice credincios dar mai detestabilă pentru un preot şi mai ales pentru unul care se bucurase în mod evident de încrederea, aprecierea şi deosebitul sprijin al chiriarhului său, începând a lovi în însuşi acest chiriarh care îl scosese din satul de munte, unde ar fi rămas necunoscut la lumină, căci desigur că singura carte a sa de predici Spre Canaan nu l-ar fi putut scoate la suprafaţă.
Reţinem mai întâi că păr. Trifa şi-a înaintat singur demisia: tonul pe care o face arată pe omul amărât şi iritat, căci renunţă şi la bursa votată fiului său. Faptul că i s-a primit demisia l-a contrariat. Acum începe împotriva superiorilor săi o luptă pe faţă, un război făţiş. În articolul Pentru Istoria Oastei (vezi Ostaşul Domnului II, 1-2/1935) scrie:
Am fost tratat din partea superiorilor mei ca un câine vrednic de bătut şi de lepădat, după ce şi-a făcut slujba cu credincioşie până la jertfă... Apoi tot acolo: Superiorii mei mă strângeau de gât ca pe omul din Evanghelie. Aşa nu poate scrie un preot despre superiorii săi. Articolul Istoria unei Jertfe din nr. 3-4 al aceleaşi foi abundă de astfel de termeni şi fraze vehemente, ireverenţioase şi insolente. În scrisul său se vădeşte o ură aprigă şi într-un fel cum niciodată o foaie bisericească nu poate folosi. Pe superiorii săi ierarhici, păr. Trifa îi numeşte cu predilecţie: cei din strada mitropoliei. În tot scrisul său se prezintă pe sine ca pe un martir, iar pe superiorii săi ca pe prigonitorii păgâni: cu o mână acuzi pe cineva iar cu cealaltă îi astupi gura ca să nu poată grăi (art. citat pag. 2). Cei din strada mitropoliei au aşteptat să mă prăbuşesc sau să mă prăpădesc ca să intre în înfăptuirea mea... O acuzaţie grozavă. În articolul comunicat din nr. 1-2 din Ostaşul Domnului scrie că: s-a mobilizat împotriva mea cenzura, prefectura, poliţia, Ministerul de Interne, etc., ca să nu mai pot grăi cu fronturile, cu ostaşii. Ne întrebăm: să nu mai poată grăi cu ostaşii? Dar nu putea vorbi cu ei prin Lumina Satelor? În foaia sa Isus Biruitorul nr. 1 pag. 4 dă un clişeu, o oaie dusă la tăiere între doi jandarmi înarmaţi, dedesubt inscripţia: Oaia care şi-a făcut de cap e dusă la ascultare şi disciplină cu cele mai noi metode de pastoraţie. Ironizează ascultarea şi disciplina. În Isus Biruitorul nr. 2-3 pag. 5 scrie despre scaunul diavolului unde se ţin alegeri de preşedinţi şi comitete: Căci în scaunele prezidenţiale, de regulă, se aşează ispita trufiei, - o frază de răutăcioasă aluzie la mai marii săi. În Isus Biruitorul nr. 2-3 pag. 9, art. O lecţie biblică: Daniel în groapa cu leii, se aseamănă pe sine cu prorocul Daniel: Iată aşa m-am trezit şi eu deodată aruncat în groapa leilor şi m-am îngrozit... Tot acolo găsim fraza: În zilele când lămuririle încercau să-mi ia viaţa... În art. Cu David în lupta contra filistenilor din Isus Biruitorul nr. 4-5 pag. 4 păr. Trifa se aseamănă pe sine în cuvinte smerite dar cu un orgoliu fără seamăn, cu prorocul şi împăratul David. Saul cel ce îl prigoneşte este... Înalt Prea Sfinţitul mitropolit... Păstoraşului David i s-a dus vestea în toată ţara. Şi a început lumea să vorbească tot mai mult despre el. Biruinţele lui asupra filistenilor (păcatelor). Şi lui Saul n-a plăcut acest lucru. Şi a început a-l urî pe David. Şi a luat Saul o suliţă de lămuriri şi a izbit-o în David ca să-i ia viaţa morală. Dar Domnul a apărat pe David pentru că el este nevinovat.

Şi iată de aici s-a început prigoana şi lupta împotriva lui David... Prigonitorul Saul e arhiereul, nevinovatul David e părintele Trifa, într-o foaie religioasă pentru popor. Publicând articole ale ostaşilor, păr. Trifa adeseori întrece măsura. Astfel articolul Vai săraca literă a unui ostaş din Corod (Isus Bir. nr. 4-6) ar fi să fie o lămurire că ostaşii nu urăsc biserica. Totuşi ostaşul izbucneşte: biserică, biserica şi iar biserică, dar sectarul de păr. Trifa nu ne spune nimica de biserică ci mai mult de Isus Cel Răstignit... O mentalitate vădit sectară. Mostrele aduse sunt suficiente deşi am putea cita o mulţime încă (vezi actul de acuză). Toate constituiesc netăgăduit defăimarea autorităţii bisericeşti şi a chiriarhului. Se aseamănă păr. Trifa pe sine cu profetul Ilie, cu arhidiaconul şi primul mucenic Ştefan, cu sf. ap. Pavel şi în toate cazurile înfăţişează pe superiorii săi în chip simbolic ca pe prigonitorii acelora. Este un război împotriva autorităţii consacrate a bisericii şi a ierarhiei. Sunt delicte disciplinare arătate în regulament la art. 3 lit. m (Calomnierea şi acuzarea de fapte necinstite faţă de superiorii bisericeşti). Este călcarea poruncii 3 bisericeşti. A călcat canonul 55 apostolesc. Dacă un cleric ar defăima pe episcop, să se caterisească, căci pe mai marele poporului tău nu-l vei grăi de rău... (Fap. Ap. 23, 5); pe mai marele poporului tău nu-l vei grăi de rău...
6 - Ieşirea din biserică. Prin scoaterea foii Isus Biruitorul împotriva ordinului lămurit al arhiereului, prin îndemnul adresat repetat ostaşilor de a-l urma, a declarat război bisericii. S-a creat aşa numitul Trifaism împotriva cadrelor bisericii, aceasta se organizează şi vrea luptă, învingerea. Mai ales că aici zace schisma. Păr. Trifa a apucat o cale greşită, calcă dispoziţiile arhiereşti, regula şi disciplina bisericii, declară război. Comite delictul disciplinar de al. 3 lit. w şi z, schismă şi neîndeplinirea ordinelor primite. Nu numai că nu le îndeplineşte dar face contrariul: i se porunceşte să nu tipărească nimic fără încuviinţarea arhierească, şi la 2 zile scoate o foaie în care batjocoreşte şi defaimă autoritatea. Canonul 31 apostolic zice: Dacă vreun prezbiter dispreţuind pe episcopul său ţine deosebi adunare... să se caterisească ca un iubitor de stăpânire, căci este tiran. Can. 10 al Sinodului local din Cartagena: Dacă oarecare prezbiter... cu oarecare trufie şi mândrie îngâmfându-se ar socoti că e dator a aduce deosebit cele sfinte şi a zidi un altar... unul ca acesta anatema să fie. Canonul 39 apostolesc: Prezbiterii să nu săvârşească nimic fără învoirea episcopului că el este cel căruia i s-a încredinţat poporul Domnului şi de la el se va cere socoteala pentru sufletele lor. Can. 3 al Sin. local Antiohia zice: Oricare prezbiter sau diacon defaimă pe episcop... acela la toată întâmplarea ar fi depus - şi mai mult nu poate căpăta îndărăt preoţia şi onorul său. Acest canon conţine chiar faptul păr. Trifa: Şi s-a despărţit pe sine de la biserică şi privat şi-a făcut adunare şi altar, şi după ce episcopul l-a sorocit pe el (cuvântul de învăţătură nici nu a băgat de seamă cea dintâi şi a doua, încercările de conciliere, mergerea I.P.S. Sale la Geoagiu), - iar dacă face şi mai departe tulburări şi gâlcevi în biserică, acela să se pedepsească ca un tulburător... Sunt toate elementele cazului Trifa.
3. Concluziuni: Având în vedere că păr. Trifa a negat în mod repetat cuvenita ascultare,
având în vedere că a ieşit din disciplina bisericească,
având în vedere că a refuzat îndeplinirea ordinelor exprese ale chiriarhului său,
având în vedere că lucra tocmai împotrivă, desfidând pe chiriarh şi declarând război bisericii,
având în vedere că prin faptele de mai sus s-a aşezat singur în afară de biserică şi vrea să pornească un curent religios singur fără control şi supraveghere ceea ce formează o schismă,
având în vedere că acest curent poate deveni o mare primejdie pentru biserică transformându-se din schismă în erezie,

având în vedere că toate faptele păr. Trifa se încadrează în abaterile şi delictele disciplinare arătate în Reg. de procedură al instanţelor disciplinare şi judecătoreşti ale bisericii ort. rom. la art. 2 lit, a.,3 lit. z., conform art. 14, 15 şi 17 apoi art. 3 lit. m., precum şi art. 3 lit. w., şi z.,
având în vedere călcarea canoanelor 35 apostolesc, 31 apostolesc, 39 apostolesc şi în special can. 5 al sinodului local din Antiohia, toate suscitate, apoi can. 10 al sin. loc. din Cartagena,
având în vedere călcarea învăţăturilor Sf. Evanghelii şi a sfinţilor apostoli: de la Mat. 18, 17; 1 Tes. 5, 12; Rom. 13, 1; 1 Petru 2, 13 şi a poruncii a 3-a bisericeşti,
având în vedere repetatele încercări de reconciliere faţă de păr. Trifa, chiar şi a Consistoriului Spiritual Eparhial, toate nereuşite,
având în vedere binele şi interesul sfintei noastre biserici, singura mântuitoare care nu poate tolera spargerea unităţii de doctrină;
ne-am văzut siliţi a aduce sentinţa de mai sus: caterisirea părintelui Iosif Trifa, ca singura soluţie a tristului său caz, sentinţă adusă în conformitate cu art. 1, 95 în unanimitate:

Sibiu la 9 mai 1935Preot Pavel Borzea
preşedinte
Pr. N. Cărpinişanu
Pr. Ioan Ludu
Diacon Ioan Dinu
Nr. 4781/1935. Aprobat. Vasie, vicar arhiepiscopesc.

Acesta este actul de învinuire şi condamnare a păr. Trifa, în care nu se vorbeşte nimic decât de vina sa. Despre acest act, învinuitul a luat cunoştinţă numai în timpul procesului său, proces în care păr. Iosif n-a avut apărător.
După aflarea conţinutului acestui act de acuzare împotriva sa, părintele Iosif a cerut să fie trecute în procesul verbal al şedinţei de judecată, următoarele observaţii ale sale, după cunoaşterea actului de acuzare a sa:
... În acuză se trece peste punctul principal, peste punctul aşa-zis nevralgic al întregii chestiuni: După introducerea generală în cauză, se trece deodată la demisia mea, fără însă să se precizeze cauza pentru care mi-am înaintat demisia mea. Cauza era pusă în fruntea demisiei prin cuvintele: În urma celor petrecute în audienţa de ieri. Ori fără această precizare, toată acuza şi-a pierdut legătura firească.
În tâlcuirile cu Daniel, Ilie, etc., n-am pus în cauză biserica şi autoritatea bisericească ci greşeala de a fi transformat aşa pe neaşteptate într-un lup îmbrăcat în piele de oaie şi acuzat şi ponegrit în faţa poporului fără a fi mai întâi judecat pe cale ierarhică. Iar dacă reacţia mea a sărit şi ea din albie, am spus că regret toate aceste ieşiri şi îmi cer iertare pentru ele.
Mi se aduce şi acuza că aş avea şi unele abateri de la credinţă. Declar că în toată activitatea mea nu m-am ocupat niciodată cu chestii şi norme de credinţă, respective de schimbarea lor. Înţeleg credinţa mea ortodoxă. Felul meu de evanghelizare a fost aproape în întregime numai moral. Şi m-am ferit întotdeauna să nu ies nici cu o iotă din învăţătura sfintei noastre biserici, precum însuşi I.P.S. Sa mitropolitul Nicolae spunea că nu sunt dogmatist. Eu n-am o deosebită cultură teologică în privinţa asta.

Dacă deci prin neştiinţă sau nebăgare de seamă s-ar fi strecurat undeva în cărţile şi foile mele atare abateri în chestia de credinţă, - în direcţia aceasta declar că retractez orice mi s-ar arăta şi mi s-ar dovedi ca o abatere de la credinţa ortodoxă.
De protestantism deghizat cred că nu pot fi învinuit, după ce însuşi I.P.S. Sa m-a apărat în acest punct.
La acuza că aş fi adresat prin foaia Isus Biruitorul apelul la ostaşi ca să se despartă de biserică şi să-mi urmeze mie declar categoric că n-am făcut niciodată acest îndemn.
Dimpotrivă, cu toate prilejurile am îndemnat pe ostaşi să se alipească de sfânta biserică. Între cele multe este şi articolul citat: Cu toţii la biserică - şi altele, din foaia Isus Biruitorul.
În chestia cu manevrele de iarnă n-am avut nimic cu biserica, ci numai personal cu cei care ieşiseră în popor ca să mă ponegrească şi tocmai prin asta tulburau fronturile şi sufletele ostaşilor.
Vedenia, visul de care se face atâta caz, n-am pus-o la foaie cu scop de propagandă şi ea e o chestiune pur personală, de credinţă - şi mă mir că a putut ajunge ca un punct de acuză.
Chestiunea cu tipografia şi celelalte, sunt arătate pe larg în articolul Istoria unei Jertfe - din foaia Ostaşul Domnului, pe care am alăturat-o aici.

Pr. Iosif Trifa.

Dar judecătorii n-au ţinut seama de nici un fel de drept, de nici un fel de motiv, de nici un fel de fapt din apărarea părintelui. Instanţa n-a mai revenit cu nimic asupra sentinţei pe care o dăduse.
Ca o dare de seamă asupra tuturor celor întâmplate, părintele Iosif publică în foaie următoarele completări la Istoria unei Jertfe:
Lămuriri şi amănunte în jurul frământărilor de la Sibiu. În vederea celor anunţate pentru adunarea de la Sibiu. Judecata din 9 mai. Răspunsul şi apărarea mea.
Aceste lămuriri încep de pe pag. 1: Cu ap. Pavel în faţa judecăţii de la Sibiu... N-am păcătuit cu nimic nici împotriva Legii, nici împotriva Templului, nici împotriva Cezarului
(Fap. Ap. 25, 8).
Îl pârâse ura pe apostolul Pavel. Şi a stat de faţă la judecată, în faţa diregătorului Festus. Şi s-a apărat ap. Pavel plin de demnitatea omului nevinovat.
Şi au adus împotriva lui (Pavel) multe şi grele învinuiri pe care nu le puteau dovedi. Pavel a început să se apere şi a zis: N-am păcătuit cu nimic nici împotriva Legii, nici împotriva Templului, nici împotriva Cezarului (Fap. Ap. 25, 7-8).
La această apărare m-am gândit în ziua de 9 mai, când am stat şi eu la judecată, în faţa consistoriului spiritual eparhial de la Sibiu, precum scriu pe larg înăuntrul foii.
Târât în faţa judecăţii, am răspuns şi răspund şi eu cu ap. Pavel: nu m-am făcut vinovat cu nimic nici împotriva Legii - împotriva Legii şi credinţei mele ortodoxe; nici împotriva Templului - împotriva bisericii mele; nici împotriva Cezarului - împotriva ţării mele. Dimpotrivă - cu jertfa sănătăţii mele am ajutat şi legea, am ajutat şi biserica, am ajutat şi ţara.
Am ajutat legea să afle Duhul, am ajutat biserica să-şi umple năvodul, am ajutat ţara cu o ţărănime nouă. Şi, drept răsplată, acum am fost judecat... ca să se împlinească Scripturile, că orice jertfă adevărată, primeşte pe urmă, drept răsplată, o cruce şi o cunună de spini. Judecata de la 9 mai este pecetea apostoliei mele.
Desigur, e ceva tragic, e ceva îngrozitor, că tocmai Sibiul s-a aflat să pună această pecete. Şi e ceva grozav, nemaipomenit, să umbli să-l scoţi cu sila din biserică pe cineva care a lucrat pentru biserică până a căzut jos înfrânt de oboseală şi strigă că vrea să lucreze pe viitor şi mai mult.

A rămas însă o lumină în această dureroasă chestie. După judecata de la Sibiu, biserica îşi va spune cuvântul său de dragoste şi de dreptate. Judecata forurilor mai înalte, de mâine, va aduce dragostea, pacea şi continuarea în linişte, a unei opere care dovezi strălucite a dat că poate face enorme servicii bisericii şi neamului nostru.

În timpul din urmă, Lumina Satelor iar a deschis campania împotriva mea (în loc să o deschidă contra păcatelor).
La început n-am înţeles ce rost are această campanie tocmai în preajma Cincizecimii - praznicul Oastei.
Iată însă că ne-o vesteşte părintele Secaş, redactorul foii: Adunarea de la Rusalii va fi chemată să-şi spună cuvântul în chestia mea. Adică - mai bine zis - să ceară osândirea mea.
Faţă de această vestire, mă văd silit să spun şi eu ceea ce am de spus, pentru ca acuzele ce mi se vor aduce, în adunarea de la Rusalii, să aibă pe calea aceasta, răspunsul şi apărarea mea. Voi da deci în ceea ce urmează, amănunte şi lămuriri pentru tot ceea ce s-a petrecut aici de astă iarnă încoace.
Să încopciem firul
Rămăsesem cu Istoria unei Jertfe acolo unde spuneam că îmi aştept urcuşul spre Golgota, spre Calvar... Aştept să fiu chemat la judecată. În vremea aceea foaia Isus Biruitorul era încă oprită.

A doua oară în audienţă la I. P. Sa patriarhul
După ce foaia Lumina Satelor nu mai înceta cu hulele contra mea şi cu acuza că sunt contra bisericii şi vreau să tulbur biserica, m-am prezentat, a doua oară, în audienţă la Bucureşti, în faţa şefului suprem al bisericii I. P. Sa patriarhul Dr. Miron Cristea. Declarând din nou, că înţeleg să rămân până la sfârşit un devotat slujitor al bisericii. Şi departe de mine gândul de a fi contra bisericii; sau a-i îndrepta contra bisericii pe ostaşii Domnului.
Iar de altă parte, având în vedere că conflictul se făcea tot mai ascuţit, am declarat că în interesul liniştii şi păcii din biserică şi pentru a ajuta o descordare a conflictului - sunt gata să părăsesc Sibiul şi arhidieceza, în cazul că orice cale de înţelegere este imposibilă.

Graiul fronturilor
Între asta, în foaia Isus Biruitorul au început a grăi fronturile. De la început până la sfârşit graiul lor a fost răspicat, toate oştile şi toţi aderenţii mişcării, au declarat solemn: Rămânem până la sfârşit fii credincioşi ai sfintei noastre biserici, iar părintele Iosif de la Sibiu, să ne predice mai departe prin foi şi cărţi.
Prin asta, temerile care se iviseră la începutul furtunii au dispărut. Oastea Domnului a dat un examen strălucit.

Un început de contact cu mitropolia
Văzând că conflictul continuă şi nu se face nimic pentru o oarecare aplanare - m-am prezentat la păr. rector al Academiei Teologice, Nicolae Colan, rugându-l să aducă la cunoştinţă I.P.S. mitropolitul Nicolae că eu nu înţeleg să tulbur liniştea bisericii şi, în special a arhiepiscopiei. Întrucât o înţelegere nu s-ar mai putea face, eu sunt gata să părăsesc Sibiul şi arhidieceza. Prin asta vedeam eu un început de descordare, o uşurare a situaţiei, căci pe atunci era încă tulburare pe fronturile Oastei.
N-am primit însă nimic în cauză.

O mare nădejde de Înviere
Între acestea, la Bucureşti se convocase Sf. Sinod. Eu mă aşteptam ca Sf. Sinod să se ocupe mai de-aproape de chestia Oastei şi să aducă o oarecare hotărâre care ar fi ajutat aplanarea conflictului de la Sibiu. Dar tocmai în timpul acesta a venit la mine păr. Prof. Aurel Nanu, de aici din Sibiu. E părintele prin care în tot timpul acestor frământări, am mai avut un anumit contact şi o oarecare mijlocire cu mitropolia.
Părintele Nanu s-a interesat în direcţia unei aplanări a neînţelegerii.

Era tocmai când în Lumina Satelor apăruse violentul articol: Blasfemia părintelui Trifa.
Am răspuns: sunt gata să uit totul... Şi sunt gata să fac totul, numai să se facă o pace şi o înţelegere; spre binele bisericii şi bucuria fraţilor.
Ba eram chiar şi încântat de zorile unei împăcări. Uite - mi-am zis - soseşte Praznicul Învierii. Cel mai bun prilej să trecem cu bine peste această dureroasă frământare. Să uităm şi să iertăm toate pentru Înviere... Şi să facem fraţilor de la fronturi o mare bucurie.
Martor îmi este Domnul şi părintele Nanu, că m-am bucurat ca un copil la gândul sfânt al păcii. În bucuria mea îmi făcusem în gând şi articolul cu bucuria de Paşti. Uite părinte Nanu, în gândul meu am şi schiţat articolul cu bucuria de Paşti...
Dar... pe semne, n-a fost de la Dumnezeu să avem această bucurie. De la mitropolie n-am mai primit nimic în direcţia unei păci.

În audienţă la I.P.S. Sa
Văzând că vremea trece şi lucrurile se amână, mi-am cerut audienţă la I.P.S. Sa. Am fost primit, am sărutat mâna şi mi-am cerut iertare pentru toate cele ce s-au întâmplat.
Mi s-a spus îndată de la început să precizez în scris ceea ce am de spus. Eu am arătat că ar fi mai bine să se clarifice mai întâi toate chestiunile care au produs frământarea şi pe urmă să se precizeze şi în scris ceea ce ar fi necesar. Nădăjduiam că, în sfârşit, acum a sosit binecuvântatul prilej să se pună la punct toate lucrurile spre binele bisericii şi al Oastei.
Dar I.P.S. Sa a rămas pe lângă punctul de a spune în scris ceea ce am de spus.
Mi s-au adresat apoi câteva cuvinte de învăţătură şi dojană despre care trebuie să mărturisesc - spre a fi sincer - că m-au durut foarte mult şi m-au rănit şi mai mult.
Mi s-a spus că în ţara asta sunt 8.000 de preoţi dar nici unul n-a făcut - păcatul - pe care l-am făcut eu. Vor fi având ei, unii preoţi, unele scăderi lumeşti, dar ceea ce am făcut eu întrece totul.
Adică dintre toţi cei 8.000 de preoţi, eu sunt cel mai greşit şi mai netrebnic. Mi s-a făcut un fel de observare chiar şi pentru sărutarea mâinii şi cererea de iertare, spunându-mi că asta încă nu-i pocăinţă.
Dar, I. P. Sfinţite Stăpâne - am răspuns eu, - cu ce altceva puteam eu veni aici decât cu o cerere de iertare?
Peste tot, audienţa a decurs într-o atmosferă grea. Mâhnit în sufletul meu am zis: dacă dintre toţi preoţii din ţara aceasta eu sunt cel mai netrebnic şi greşit - apoi să fiu judecat. Mai mult decât atât: eu Îl rog pe Însuşi Domnul de Sus să mă judece şi El, dacă ştie că sunt vinovat...
Şi cu aceste cuvinte, am plecat plângând afară.

Un document
Văzând că I.P.S. Sa stăruie să precizez în scris ceea ce am de spus, - am făcut-o şi pe asta. Cu data de 18 aprilie am înaintat I.P.S. Sale următoarele rânduri:

Înalt Preasfinţite Stăpâne,
În preajma Anului Nou a.c. - precum este ştiut - s-a iscat un dureros conflict în legătură cu mişcarea Oastei Domnului. Felul cum s-a desfăşurat acest conflict m-a silit să ies din ascultarea ierarhică.
Regret şi mă doare că - în aşteptarea unei soluţii de înţelegere - eu am rămas în starea aceasta.
Declar însă că departe de mine a fost, este şi va fi gândul să permanentizez starea aceasta, sau să o prefac într-un conflict cu biserica, cu vătămarea canoanelor şi a ierarhiei, sau să pornesc în direcţia aceasta mişcarea Oastei Domnului.
Ca o dovadă despre aceasta aduc şi faptul că îndată după deschiderea conflictului, m-am prezentat I.P.S. Sale patriarhul Dr. Miron Cristea, declarând că înţeleg să rămân până la sfârşitul vieţii mele un slujitor devotat al bisericii şi supus disciplinei bisericeşti - aşteptând rezolvarea conflictului din partea Sf. Sinod, respectiv a forurilor bisericeşti competente.
Iar de altă parte, membrii mişcării Oastea Domnului au făcut şi ei, din toate părţile ţării, declaraţii solemne că înţeleg să rămână pentru totdeauna fii credincioşi ai sfintei biserici, aşteptând şi ei dezlegarea fericită a neînţelegerii ce s-a iscat.
Recunosc că în desfăşurarea acestei acute neînţelegeri, am avut şi unele ieşiri pe care le regret, îmi exprim părerea de rău pentru ele şi îmi cer iertare pentru ele.
Regretând toate şi cerându-mi iertare pentru toate, doresc să reintru în ascultarea ierarhică, urmând însă şi cerând ca odată cu aceasta să fie soluţionate în chip fericit şi chestiunile din cauza cărora a ieşit această dureroasă frământare.
Iar, întrucât rămânerea mea în arhiepiscopia Sibiului ar fi neavenită - fie din felul în care s-au desfăşurat lucrurile, fie din greutatea ce s-ar ivi în soluţionarea chestiunilor în cauză, fie din greutatea ce s-ar ivi în viitoarea mea activitate la Sibiu, în interesul liniştii şi a păcii sfintei biserici, eu sunt gata să fac şi jertfa aceasta, de a părăsi Sibiul şi arhidiecezana Sibiului cerându-mi arhiereasca binecuvântare pentru a trece în altă eparhie.

Sibiu, la 18 aprilie 1935
Cu smerită supunere,
Preot, Iosif Trifa.

Nimic pentru Înviere

Înaintasem cererea de iertare la 18 aprilie. Adică cu zece zile înainte de praznicul Învierii.
Pentru praznicul Învierii aşteptam cuvântul păcii şi iertării. Dar - spre marea mea durere - n-a venit nimic.
În numărul de Paşti Lumina Satelor scria cu litere negre şi mari: Să iertăm toate pentru Înviere, dar cererea mea de iertare stătea fără nici un răspuns. Numai Singur Domnul ştie cu câtă durere am trecut praznicul Învierii.

Chemarea la judecată

Între timp - ca un fel de răspuns la audienţa şi cererea mea de iertare - am primit citaţie să mă prezint la judecata consistoriului spiritual pentru ziua de 8 mai.

O circulară aspră

Îndată după audienţă, I.P.S. Sa a dat o circulară lungă prin care preoţii sunt îndrumaţi să refuze taina împărtăşirii acelor ostaşi care persistă în spiritul de răzvrătire, adică celor care citesc cărţile şi foile mele.

A treia oară înaintea I.P.S. Sale patriarhul
Văzând că cererea mea de iertare şi pace n-a dus la nici un rezultat, m-am prezentat din nou, a treia oară, în audienţă la I.P.S. Sa patriarhul Dr. Miron Cristea. Şi am spus cum stau lucrurile, arătând şi cererea mea de iertare. I.P.S. Sa patriarhul, ca un părinte bun, s-a bucurat foarte mult pentru cuvântul meu de iertare şi mi-a spus că biserica nu poate refuza acest cuvânt. Căci dacă scrie la Evanghelie de şaptezeci de ori câte şapte să iertăm greşelile, apoi biserica însăşi trebuie să dea, mai întâi această pildă. Şi s-a mirat I.P.S. Sa că totuşi, peste acest cuvânt de iertare, sunt chemat la judecată. Am arătat cu acest prilej şi fraţilor de la Bucureşti, Oprişan şi Lascarov, situaţia în care sunt pus.

8 mai

Şi în ziua de 8 mai m-am prezentat la judecată. Aici voi spune că şi noi preoţii, ca orice tagmă, ne avem forurile noastre de judecată. În afacerile spirituale, disciplinare, forul cel întâi şi cel mai mic, e aşa numitul consistoriu spiritual eparhial, compus din 3 preoţi aleşi din eparhie. E un fel de judecătorie mică de Ocol. Contra judecăţii ce o face acest mic consistoriu se poate apela în două locuri mai înalte, ultimul cuvânt avându-l forul suprem de la Bucureşti.
În faţa acestui cel mai mic for de judecată, m-am prezentat în ziua de 8 mai.
Înainte de a se deschide dezbaterea, consistoriul a fost de părerea să se mai încerce o cale de înţelegere.
Am arătat că nu sunt contra şi am arătat că am dorit şi am cerut mereu această înţelegere.
Dar intrând în amănunte, am văzut îndată că nu se urmărea pacea, ci răzbunarea şi umilirea mea. Mi s-a spus că prima condiţie a păcii este reducerea mea la tăcere. Să încetez imediat foaia Isus Biruitorul, adică să mi se ia graiul.
Autoritatea bisericească va proceda apoi cum va afla de bine! Eu am spus că mai întâi, trebuiesc clarificate şi puse la punct chestiile care au produs frământarea, şi apoi, cu de la sine, reintră toate pe calea cea bună. Să înceteze cauza, şi vor înceta, cu de la sine, şi efectele ei.
La asta, păr. asesor Gârlea, ca reprezentantul acuzării, mi-a spus că lucrurile merg altcum. Păcatul sf. tale - zicea păr. - este atât de grozav încât nu mai poţi fi iertat decât prin o supunere necondiţionată.

La mânăstire - în exilul tăcerii

Am căutat să aflu cum anume ar fi această supunere necondiţionată. Păr. Gârlea - care tocmai fusese sus, în audienţă, în decursul şedinţei, - mi-a dat să înţeleg cu apăs că supunerea necondiţionată cere o pocăinţă la mânăstire de cel puţin un an, sau cât va hotărî autoritatea bisericească.
Şi apoi, o întrebare dacă autoritatea bisericească îmi dă voie să mă ocup cu Oastea Domnului.
Adică să fiu scos din Oaste.
Dar ce să fac cu darul ce mi l-a dat Dumnezeu de a scrie - am întrebat eu.
- E mai bine să taci, mi-a răspuns preşedintele.
Faţă de aceasta eu am zis: N-am făcut nici un rău ca să mi se dea astfel de pedepse. Tot ceea ce am cerut şi cer, este un lucru mic. Munca şi jertfa mea mă îndreptăţesc să am şi eu o mică pretenţie. Pretenţia de a avea linişte, în greaua lucrare pe care o fac. Omul care munceşte şi creează, are lipsă de această linişte.

E în interesul bunului mers al mişcării Oastei Domnului să fie precizate şi lămurite toate chestiunile care privesc mişcarea; să fie precizat şi locul meu şi locul altora, şi lucrul meu şi lucrul altora - atât este tot ceea ce am cerut şi cer eu. Şi cred că pentru această cerere nu trebuie tulburată biserica şi Oastea.
Neajungându-se la nici un rezultat, a rămas ca judecata să se facă în cealaltă zi, în 9 mai.

Totuşi, am iscălit o cerere, cerând amânarea judecăţii cu 15 zile. Nădăjduind că în acest timp se va afla posibilitatea unei păci. Rămânând ca asupra acestei cereri să se pronunţe I.P.S. Sa.

Judecata din 9 mai

În cealaltă zi, 9 mai, consistoriul a intrat direct în judecată, spunând că cererea mea cu 15 zile n-a aflat aprobare. În decursul judecăţii, eu mi-am înaintat apărarea în scris, răspunzând la toate acuzele ce mi s-au adus, cu amănuntele pe care le dăm aici şi cu altele.
Şi pe urmă, consistoriul a aflat că vrednic sunt... judecăţii dându-mi-se pedeapsa cea mai grea: caterisirea (adică nu mai sunt vrednic să port numele şi haina de preot), având însă drept de apel încă în două locuri.

De Rusalii

Judecata făcută la 9 mai mi s-a comunicat abia acum, în preajma Rusaliilor (de aceea n-am dat-o până acum la foaie). A fost ţinută, pesemne, ca un dar de Rusalii, pentru mine şi pentru fronturile Oastei.

Sibiul nu poate aduce o judecată definitivă

Precum spuneam, consistoriul spiritual din Sibiu e primul for de judecată. E forul cel mai mic. De la acest for, judecata merge cu drept de apel, la consistoriul spiritual mitropolitan şi de aici în ultima instanţă, la Bucureşti.
Judecata de la Sibiu, e astfel numai un început de judecată.

Cer să fiu dus la Roma
(Fap. Ap. 25, 10)

Faţă de judecata Sibiului, eu cer să fiu dus la judecată, la Roma, la judecata forurilor noastre supreme de la Bucureşti.
Aştept în linişte această judecată căci nu s-a pomenit încă până acum, să fie scos cineva cu sila din biserică. 
Şi totuşi... o judecată definitivă s-a făcut. Judecata pe care mi-a făcut-o Sibiul în ziua de 9 mai.
Sibiul, în care am lucrat 12 ani; Sibiul în care mi-am jertfit sănătatea şi viaţa, drept răsplată, spune azi că nu mai sunt vrednic să mai port numele şi haina de preot - ca să se împlinească Scripturile...

Un om nefast

Când m-a cercetat I.P.S. Sa la sanatoriul din Geoagiu, mi-a spus o vorbă mare pe care eu n-o pot uita. Plângându-mă, plângând contra purtării necuviincioase a păr. Secaş. I.P.S. Sa mi-a spus textual: Părinte Iosife! Omul acesta mi-a fost totdeauna un om nefast. De câte ori i-am încredinţat ceva mijlocire, mi-a făcut necaz.
Şi - pe cât mă ajută memoria - I.P.S. Sa mi-a făgăduit că pe viitor nu-i va mai încredinţa nici un fel de însărcinare de legătură între I.P.S. Sa şi mine.

Şi... iată vorbele I.P.S. Sale s-au împlinit. Omul cel nefast s-a dovedit într-adevăr a fi nefast. Prin urzelile lui s-a înveninat mereu situaţia şi se ţine mereu înveninată.

Ierusalimul care omoară prorocii

Sibiul îşi făcuse o faimă bună în legătură cu Oastea Domnului. Într-o clipită de inspiraţie, fr. Oprişan îl numise Ierusalimul Oastei; şi i se zicea Capitala Oastei, Leagănul ostăşiei. Dar... mergând înainte, pe drumul apucat, această faimă, ca mâine, se va schimba în Ierusalimul cel care omoară prorocii.

Către fraţii ostaşi!

Cuvântul meu către voi, iubiţii mei fraţi ostaşi, e să fiţi liniştiţi. Să nu vă pierdeţi cumpătul din pricina necazurilor mele (Corinteni). Din lămuririle date aici, veţi afla din nou că eu - ca şi voi - ne ţinem şi ne vom ţinea până la sfârşit pe linia bisericii. Nimeni şi nimica nu ne va putea despărţi de biserică.
Iar dacă mitropolia din Sibiu are ce are cu mine, voi fraţii mei n-aveţi nimic nici cu biserica, nici cu preoţii. Şi preoţii şi biserica aşijderea n-au nimic de rău cu voi.
Voi să trăiţi în dragoste şi ascultare cu preoţii şi ierarhii voştri, aşteptând în linişte ca forurile noastre superioare bisericeşti să-şi spună cuvântul de dragoste şi dreptate şi în chestia mea.
Rugaţi-vă fraţilor pentru mine, precum şi eu mă rog pentru voi, ca Domnul să ne treacă cu bine peste acest examen. Şi să luptăm înainte până la sfârşit gândindu-ne mereu la cuvântul Dumnezeiescului ap. Pavel că prin multe necazuri - şi lupte - vom intra în împărăţia lui Dumnezeu (Fap. Ap.).

Isus Bir. nr. 24 din 9 iunie 1935.

Ca un amănunt îmbucurător foaia Isus Biruitorul, publica în acelaşi număr, pe pg. 1, în sfârşit şi răspunsul Col. Coman Ionescu, care scria între altele:
Preaiubite şi preascumpe al meu părinte Iosif Trifa! După o noapte lungă şi întunecoasă şi o tulburare a sufletului şi trupului meu putregăit, din marea milă şi îndurare a Domnului şi Mântuitorului nostru Isus Hristos, Răscumpărătorul sufletelor noastre, mă întorc iarăşi la frontul Oastei lui Isus Biruitorul, unde se dă cea mai crâncenă luptă pentru mântuirea sufletelor noastre şi zic, alături de sfinţia ta şi fraţii mei ostaşi, cu voce tare şi puteri înnoite: Prezent la datorie.
În faţa pericolului ce ameninţă Oastea, prin atacul pregătit de la Sibiu al vrăjmaşului lui Hristos şi al sufletelor noastre şi spărtura făcută de satan în punctul unde frontul era mai tare, n-am răspuns imediat la apel, fiindcă nu voiam să fac cunoscut nimănui, nici chiar fraţilor mei suferinţa mea trupească prin care mă cercetează Domnul de mai bine de 5 luni prin spitale şi sanatorii.
Domnul m-a trecut şi mă trece şi pe mine prin cuptorul focului Său curăţitor, pentru ca prin crucea suferinţei ce mi-a trimis, să mă apropii mai mult de El, să-L strig mai cu putere în fiecare clipă şi să-L iubesc mai mult.
De la atacul lui satan de la Sibiu, dinainte de Crăciun, am suferit în tăcere. De data aceasta, a trebuit să vorbesc, pentru ca fraţii mei ostaşi să nu mă creadă prizonierul lui satan şi să afle ce cred eu despre ruperea frontului sufletesc prin atacul puternic al vrăjmaşului, în punctul cel mai sensibil.
Preaiubite şi scumpe părinte Trifa, când am primit vestea celor petrecute la Sibiu, am fost aşa de mâhnit, încât am plâns cu amar, pe perna patului meu de suferinţă.

Durerea mea a devenit şi mai chinuitoare. Doamne! Iartă-mă că m-am îndoit! Am crezut că Oastea noastră dragă se va nimici.

Dar în suferinţa mea sufletească şi trupească, deodată cerul Oastei s-a luminat, furtuna a trecut şi a apărut Isus Biruitorul!
Când L-am văzut, am plâns de bucurie şi am zis: Doamne, ce slabă e credinţa mea! Dar Tu ne-ai spus să nu ne temem, fiindcă Tu eşti cu noi, până la sfârşitul veacurilor.
Ofensiva lui satan a fost oprită. Spărtura făcută în front nu s-a mai lărgit...
De acum nu ne mai îndoim. Domnul este cu noi. Vom priveghea şi ruga mereu. În aceste clipe grele prin care trece Oastea pământească a Domnului, se cuvine iubiţii mei fraţi să ne rugăm pentru toţi cei care au luptat împreună cu noi lupta cea bună, ca să ne găsim iarăşi sub acelaşi steag biruitor al Domnului şi să întâlnim în lupta de pe front pe toţi fraţii noştri din Oastea lui Hristos, pentru că: Unde-s doi, puterea creşte şi vrăjmaşul nu sporeşte...
...Am fost, suntem şi rămânem cu Isus Biruitorul, în biserica Lui mântuitoare, până la sfârşitul vieţii noastre.
Aşa să ne ajute Dumnezeu.
Primiţi cele mai sfinte salutări în Domnul nostru Isus Hristos.
Huşi, 28 mai 1935.

Al Sfinţiei Voastre,
Loc.-Colonel Coman Ionescu.

La scrisoarea fr. colonel Coman Ionescu răspundea din partea redacţiei prin câteva rânduri fr. Nicolae Vonica:
...Încă o bucurie pentru fronturile Oastei şi pentru părintele Trifa! Încă un îndemn al dragostei frăţeşti, în greaua luptă din ceasul de acum. Părintele Iosif a lăcrimat de bucurie. Domnul poartă de grijă celor ce se încred în El.
Iată, rând pe rând ofiţerii Oastei răspund prezent la datorie. Lupta se întăreşte. Biruinţa e a lui Isus Biruitorul...
Dar scrisoarea fr. colonel Coman Ionescu ne-a înduioşat deosebit de mult. Fratele nostru scump scrie de pe patul suferinţelor. Ah, şcoala aceasta a suferinţelor dă omului grai înalt, dragoste largă şi curaj sfânt. Şcoala aceasta te învaţă mai ales să cauţi la voia Domnului şi nu la faţa omului. Te mai învaţă să vezi totul în lumina Evanghelică. În şcoala suferinţelor eşti cât se poate de duhovnicesc.
Câtă încurajare duce la fronturi şi scrisoarea fr. colonel. Câtă mângâiere şi bucurie vor simţi cei prigoniţi şi ocărâţi pentru dreptate, citind cuvintele calde, frăţeşti ale acestui frate scump.
Domnul să te întărească preaiubite frate mai mare şi să-ţi răsplătească pentru bucuria şi mângâierea ce ne-ai adus în ceasul greu de acum. Primeşte îmbrăţişările sfinte ale părintelui Iosif şi ale noastre ale tuturora.
Slăvit să fie Domnul!

Nicolae Vonica.

În urma adevărului publicat despre judecata de la Sibiu şi adevăratele ei cauze, un nou val de proteste şi de adeziuni încep să sosească şi să se publice prin foaia Isus Biruitorul. Redăm doar câteva, ca să se vadă cât de limpede vedea toată biserica, toată Oastea şi toată ţara dreptatea cauzei pentru care era osândit părintele Iosif - şi nedreptatea celor care îl judecaseră:

Un om şi o judecată...
Omul este părintele Iosif Trifa. Judecata, este a consistoriului bisericesc din Sibiu. Dar poate se vor întreba unii ce are de a face una cu alta. Pentru noi aceştia însă care persistăm în spiritul de răzvrătire, faptul acesta are o importanţă covârşitoare. De ce? Pentru că din pricina judecăţii acesteia nenorocite, mulţi fraţi ostaşi se vor sminti, văzând dreptatea judecăţii bisericeşti, iar sectanţii care şi aşa ne acuzau destul că la noi în biserică nu este posibilă mântuirea, acum vor căpăta şi mai mult curaj, putând dovedi lumii cu judecata asta nenorocită, cum răsplăteşte biserica - mai precis ierarhia - pe cei care caută mântuirea prin biserică.
Şi acum o mică paranteză. Iubiţii noştri fraţi ostaşi îşi vor aminti cred de Evanghelia din duminica orbului (a 6-a după Paşti. Ioan 9, 1-38). Ei bine, asemănarea din Evanghelia aceasta şi judecata consistoriului din Sibiu este aşa de izbitoare, că nu se poate să n-o fi observat toţi fraţii ostaşi care au ascultat-o şi citit-o atunci. Amintiţi-vă bine. De la Crăciun de când noi aceştia, care odinioară am fost orbi iar acum vedem prin omul acesta Iosif Trifa 
(Ioan 9, 25), suntem bătuţi mereu la cap ca să dăm slavă lui Dumnezeu pentru tămăduirea noastră, dar să ne lepădăm de omul acesta pentru că este păcătos
(Ioan 9, 24). Ei bine, noi nu ştim dacă omul acesta este păcătos, noi ştim că am fost orbi şi acum vedem şi omul acesta ne-a deschis ochii (Ioan 9, 25). Şi mai ştim că Dumnezeu n-ascultă pe oamenii păcătoşi, ci, dacă este cineva temător de Dumnezeu şi face voia Lui, pe acela îl ascultă (Ioan 9, 31).
Deci dacă omul acesta ar fi păcătos, n-ar putea face nimic (Ioan 9, 33). Cum vreţi atunci să spunem noi că este păcătos, când lucrurile lui mărturisesc pentru el? Dacă vom tăcea noi, pietrele vor da glas.
Şi fiindcă n-am tăcut, vreau să ne dea afară (Ioan 9, 34) din moment ce s-au trimis circulare aspre preoţilor ca să nu mai administreze Sf. Împărtăşanie ostaşilor care urmează pe trâmbiţaşul Domnului. Judece fiecare cât este de plină de dragoste şi de grijă părintească măsura aceasta nemaiauzită. Dar fraţii ostaşi să nu se tulbure, pentru că toate acestea s-au întâmplat pentru ca să se împlinească Scriptura.
........................................................................................................................................

Şi văzându-se că ostăşimea toată urmează pe trâmbiţaşul Domnului, şi-au adus aminte de cuvântul care zice: Bate-voi păstorul şi se vor risipi oile. Şi atunci au tăbărât cu toată furia asupra lui spre nimicire (Luca 11, 53-54). Zice-se că acum l-au caterisit. Rău, foarte rău! Cu atât mai rău pentru judecătorii lui când mâine se va vedea nedreptatea acestei judecăţi bisericeşti (vai cât ne doare acest cuvânt!).
Fiindcă nedreptatea aceasta se va vădi deoarece sunt alţii care nu gândesc la fel cu părinţii noştri de la Sibiu. S-a mai luat o dată la Sibiu o măsură nedreaptă (sugrumarea lui Isus Biruitorul). Au venit alţii însă şi au îndreptat nedreptatea aceea. Şi cât de rău le-a şezut celor dintâi atunci! La fel va fi şi acum. O credem, o dorim aceasta. Oricum va fi însă, ostaşii Domnului să stea tari pe temelia lor. - Domnul va avea grijă de noi şi de alesul Său. Deci cu toţii în genunchi să I ne rugăm ca tuturor să ne dea Înger de pace credincios şi îndreptător vieţii noastre. Amin.

Preot Ştefan Smărăndescu.

Cei care se încred în Domnul... Învăţături din frământarea Oastei.
Slăvit să fie Domnul pentru toată purtarea de grijă ce ne arată nouă! Domnul nu ruşinează pe cel ce se încrede în El (Rom. 5, 5). Lupta de acum a Oastei şi a gornistului ei e o minunată lecţie duhovnicească pentru cei ce vor s-o vadă duhovniceşte. Multe învăţături ale Bibliei au venit acum la rând şi s-au adeverit.
Dintre toate câte s-au împlinit, acum voi arăta numai una: încrederea în Domnul nu înşală. E adevărat însă că trebuie să ai o încredere nebună. Când ţi se zice nebun, când totul pare pierdut, tu ca Iov să nu te clăteşti o clipă din încrederea ta în Domnul. Căci mai ales o izbândă mare se câştigă numai printr-o nebunie mare, adică printr-o desăvârşită încredere în Dumnezeu.
Lupta de acum a fost grea. Mai ales pentru păr. Iosif. Ştie Domnul cu câte a trebuit să se lupte el, trupeşte şi sufleteşte. Dar Domnul trecându-l astă-vară prin şcoala din umbra morţii i-a dat încrederea nebună de care avea lipsă. Şi astfel el nu s-a clătinat o clipă.
Când se va scrie Istoria frământărilor de acum, se va uimi lumea de încrederea pe care păr. Iosif a avut-o în Domnul şi de felul cum Domnul a lucrat pentru el.
Căci aici e secretul marii biruinţe duhovniceşti: Lucrarea lui Dumnezeu pentru noi are lipsă de încrederea noastră desăvârşită în El. Şi în mijlocul furtunii de acum părintele Iosif a fost ca o casă zidită pe stâncă şi ca o făclie aprinsă în bezna care se coborâse. Toţi se îndreptau către el. Toate privirile speriate s-au aţintit asupra lui. Şi pe încetul s-au alipit şi şi-au căpătat încrederea. Dacă însă şi el s-ar fi clătinat, ori ar fi căzut,- cine ştie ce s-ar fi ales.
Lupta însă nu se dă acum împotriva cărnii ci împotriva duhurilor răutăţii 
(Efes. 6,12). Nu se dă împotriva oamenilor ci împotriva stăpânitorului lumii acesteia (Ioan 12,31), împotriva lui satan. Asta să n-o pierdem din vedere.
Deci, fraţilor, înainte cu Isus Biruitorul. Este Căpetenia desăvârşirii voastre.

Nicolae Vonica

Am aşteptat acest vânt de prigoană... - Dar noi nu ne trădăm părintele.
Actul petrecut la Sibiu, ne-a oţelit şi mai mult în slujba Domnului şi a ostăşiei Lui 
(Evrei 10, 36). Chiar de la început am cunoscut prigoana contra părintelui Trifa, căci Dumnezeu a ales vasele cele mai slabe ca să facă de ruşine pe cele tari (1 Cor. 1, 27), dar noi nici într-un chip nu ne trădăm părintele care ne-a adus la o viaţă nouă. Trebuia să se întâmple şi asta, căci lupta se dă de fapt mai mult acolo unde frontul este bine organizat şi bine întărit.
Noi ostaşii Domnului să nu descurajăm de orice, ci să mergem înainte cu Isus Biruitorul, întotdeauna prezenţi la datorie şi gata a ne jertfi şi viaţa pentru Hristos, căci ştim că scris este: cel ce-şi va pierde viaţa pentru Mine, o va câştiga (Matei 10, 39).
Înainte fraţi! Înainte, căci biruinţa stă într-o continuă luptă, nicidecum în vorbe şi făgăduieli. Isus este Calea, Adevărul şi Viaţa; de aceea suntem creaţi ca Lui să-I slujim, pe El să-L mărim şi Lui să-I urmăm totdeauna. Amin.

Dragomir Oprea, fost notar
ostaş al Domnului, Găvăneşti - Buzău.

De la Oastea Domnului din Sibiu. Oastea Domnului de aici e la datorie. Adunările continuă regulat pline de focul dragostei dintâi.
Fraţii sunt şi mai plini de râvnă: furtuna asta le-a dat noi puteri, noi îndemnuri, noi avânturi.

Adunările sunt pline de Duh Sfânt.
Părintele nostru drag Iosif, vine acum regulat în mijlocul nostru, Domnul Dumnezeu i-a dat puterea ca să poată să stea drept în mijlocul valurilor care îl izbesc din toate părţile. Dar stă, pentru că e pe Stânca Păcii şi în Turnul Adevărului.
Sala cea mare din Turn e din ce în ce tot mai plină.
Domnul duce din biruinţă în biruinţă pe copiii Lui.
Binecuvântat şi slăvit să fie El din vecii vecilor.
Fr. Traian Dorz.
Venim şi noi romănăţenii!
Zilele trecute am primit o scrisoare mult grăitoare de la fr. Dumitru Gh. Gălan din Romanaţi:
Preacucernice părinte Trifa!
Răspundem şi noi ostaşii din Oltenia, jud. Romanaţi, că suntem cu toţii prezenţi la datorie, alături de Sf. voastră...
Dumitru Gălan, ostaş
comuna Brestovăţ - Romanaţi.
Şi altele nespus de multe ca acestea.

Ca o nouă bucurie, în mijlocul acestor încercări apare hotărârea de a intra în Oastea Domnului a fr. Eftimiu Florea de la Oradea. A fost un mare dar de la Domnul acest credincios hotărât şi statornic până la sfârşit. Despre numele şi lucrările sale vom mai avea ocazia să vorbim. Iată scrisoarea lui:

Sub steagul lui Isus Biruitorul!
Preacucernice părinte Trifa!
Trăim vremuri în care pentru îndrăzneala de a te afirma ca român şi creştin, trebuie să suferi prigoane, batjocuri, închisori.
Acestea însă nu trebuie să ne sperie ci mai mult să ne oţelească în lupta împotriva căpeteniilor, împotriva domniilor, împotriva stăpânitorilor întunericului acestui veac
(Efes. 6, 12).
De aceea voiesc să sufăr şi eu pentru Hristos, să fiu nebun pentru Hristos! Şi vă rog a mă înscrie şi pe mine în rândurile Oastei Domnului, acum când această binecuvântată mişcare de naştere din nou, de reînnoire sufletească, prin adâncirea Evangheliei lui Hristos trece şi ea prin împrejurări grele. Când acela prin care darul şi harul lui Dumnezeu a lucrat pentru întoarcerea noastră din căile pierzării, este prigonit şi batjocorit chiar de aceia care ar avea datoria să-i dea tot sprijinul ca Lucrarea Domnului să poată continua cu avânt din ce în ce mai mare spre Binele bisericii şi al Neamului.
Cât de minunat se potrivesc cuvintele Sf. apostol Pavel din Epistola către Filipeni cap. 1, vers. 12-30 spre a zugrăvi starea de lucruri de acum din scumpa noastră Oaste.
Se vede că trebuia să treacă şi această mişcare prin încercări grele, trebuia să pătimească, ca aurul prin foc să se lămurească.
În faţa primejdiei ce ne ameninţă din partea celor care prin foile lor religioase în loc de apa cea vie ne servesc oţet şi otravă să nu ne lăsăm înspăimântaţi de potrivnici ci să ne adunăm sub steagul lui Isus Biruitorul!
Să ne purtăm într-un chip vrednic de Evanghelia lui Hristos, să rămânem tari în acelaşi duh şi să luptăm cu un suflet pentru credinţa Evangheliei (Filip. 1, 27).

Isuse Doamne, primeşte-mă şi pe mine în Oastea Ta! Isuse Doamne învaţă-mă, luminează-mă, întăreşte-mă ca din recrutul neştiutor şi dezorientat ce sunt astăzi, să pot deveni un ostaş luptător sub steagul Tău biruitor!
Slăvit să fie Numele Tău.

Eftimiu Florea, plutonier major,
Oradea-Mare.
Isus Biruitorul nr. 25 din 16 iunie 1935.

În această atmosferă au sosit Rusaliile anului 1935 care s-au sărbătorit atunci pe ziua de 16 iunie.
Potrivit obiceiului ca în fiecare an de Rusalii să se ţină la Sibiu Congresul Oastei, Mitropolia care se pregătea pentru o condamnare publică a părintelui Iosif de către delegaţii Oastei din întreagă ţara, pregăteau acest teren şi făceau o mare publicitate pentru o cât mai largă participare a ostaşilor la Sibiu cu această ocazie.
Părintele Iosif înştiinţase despre acest plan prin cele publicate înainte - şi se aştepta la orice din partea celor ce urmăreau nimicirea Lucrării Domnului, din chiar mijlocul ei. 
Dar cea mai mare parte din fraţii veniţi la Sibiu, folosind reducerea pe Calea Ferată în acest scop, au venit la Isus Biruitorul, să-l vadă şi să-l mângâie pe părintele Iosif.
Iată ce scria cu acest prilej foaia Isus Biruitorul:

Cincizecimea la adunarea Oastei Domnului din Sibiu. Fără nici o chemare - dragostea ne-a adus de Rusalii o mulţime de fraţi. - Ce s-a petrecut în Turnul nostru: foc, bucurii, ploaie de lacrimi. - Amănunte înduioşătoare.
Cu toate că n-am chemat pe nimeni la Sibiu - dragostea ne-a adus şi nouă o mulţime de fraţi şi surori. Au venit anume să ne vadă şi să vadă cu ochii lor ce se petrece aici. Pe lângă asta, aproape toţi cei aduşi de strana cealaltă, au trecut şi prin Turnul nostru. Ba unii din ei au şi vorbit în adunarea noastră.
În cele 2 zile Turnul nostru a fost plin de lacrimi şi bucurii duhovniceşti. Am stat 2 zile sub o binecuvântată revărsare de Duh Sfânt, pe care nu o vom putea uita niciodată. Dăm în cele ce urmează - pe scurt, cât ne îngăduie locul din foaie - bucuriile din Turnul nostru.

Primele rândunele. E sâmbătă. În alte Cincizecimi ale Oastei, încă de vineri începeau a sosi rândunelele, ostaşi de prin ţară. De data asta însă nimic. Abia sâmbătă pe la amiază se iveşte prima rândunică, fr. Ilie Covaci, autorul poeziei Isus Regele Cel Mare, care a devenit marşul Oastei. Părintele Iosif se bucură mult. Îl îmbrăţişează spunând că l-a căutat mereu de ani de zile. Fratele Ilie a venit anume să vadă şi să protesteze contra celor ce se întâmplă la Sibiu.
Soseşte apoi iubitul nostru luptător, Părăianu de la Tohanul Nou, fr. Preda Lavrinte din Buzău, cel care a deschis o casă pentru fraţi şi alţii şi alţii...

Sâmbătă seara. Avem sala plină de fraţi şi surori. Urmează o adunare plină de bucurii. Vorbesc fraţii, apoi părintele Iosif arată însemnătatea zilei de mâine şi pregătirea noastră pentru Praznicul Oastei.
În toate părţile bucurii şi iar bucurii. Sosesc mereu fraţi şi surori. Iată a sosit Ioan Opriş care se află acum la Simeria Veche. Un frate din jud. Tecuci. Altul din jud. Baia, alţii din jud. Argeş... din toată ţara...

Duminică. Duminică dimineaţa, la sf. Liturghie iau parte toţi fraţii şi surorile, urmând ca după amiază, să avem adunarea noastră obişnuită.
Încă de la orele două, încep a sosi mereu fraţi şi surori. Pe lângă cei veniţi pentru noi, sunt şi o mulţime din cei aduşi oficios. Toţi îl aşteaptă pe părintele Iosif, care soseşte pe la orele trei.
Se deschide adunarea cu Împărate Ceresc. Vorbesc apoi fraţii din Sibiu, cei dintâi, care împreună cu păr. Iosif au pus începutul Oastei din oraşul Sibiu.
Toţi aşteaptă să-l audă pe părintele Iosif. Mulţi nu l-au văzut şi nu l-au auzit niciodată.
Părintele a vorbit cu adevărat în duh: vibra mişcător, însufleţitor. A fost o vorbire ce a rămas în suflete şi desigur că va duce şi la fronturi multă bucurie şi întărire sufletească. Dăm în altă parte această vorbire.
Vorbesc apoi fraţii noştri sosiţi din depărtări: fr. Ioan Opriş care se află acum la Simeria Veche, fr. Flueraş Traian din com. Toc, jud. Arad, fr. Anghel Gh. din Cuvin, Arad.
Din partea Oastei de la Bucureşti - de la biserica din Ghencea, vorbeşte frumos şi mişcător fr. Fieraru Stan. Aduce salutul dragului nostru părinte Vasile Ouatu - care se află suferind - şi a tuturor fraţilor de acolo.
Oastea Domnului din com. Ruginoasa, jud. Baia, unde lucrează preaiubitul nostru părinte Gh. Popovici, ne-a trimis pe fratele Arseniu care ne spune lucruri minunate. Se propune şi o telegramă către I.P.S. Sa patriarhul Dr. Miron Cristea.
Urmează la rând fratele I. Marini, bunul nostru luptător, care încă din iarnă a alergat aici la Sibiu spre a fi în ajutor părintelui Iosif.
Vorbeşte un alt meşter zidar dintre calfele lui Neemia. E fratele Niculiţă Vonica de la Poiana.
A urmat fr. Augustin Toma din Vecerd, jud. Tr.-Mare, cel dintâi care s-a înscris în Oastea Domnului. El e autorul minunatei cântări O, ce dulce-I Domnul Sfânt. Îşi spune viaţa şi toată adunarea plânge. A fost înticăloşit de beţie. Pe urmă şi-a pierdut şi soţia şi a rămas cu cinci copii. Prin Oastea Domnului s-a îndreptat şi a scăpat. A grăit bătrâneţe şi în poezie. Toţi plâng.
A venit să vadă ce se petrece aici la Sibiu. Şi a adus un sac întreg de dovezi. A păstrat număr de număr toată Lumina Satelor de pe vremuri şi acum a adus-o în spate, într-un sac mare ca o mărturie pentru cel ce s-a jertfit scriind aceste foi, pentru deşteptarea poporului românesc. Cred că e de prisos să mai tâlcuim acest amănunt. Sacul fr. Augustin Toma, va rămânea în istoria Oastei. Va rămânea ca o mângâiere pentru cel hulit şi ca o judecată pentru hulitorii lui.
Sora Aurelia, fiica veteranului nostru Ioan Buzaş din com. Jucul Românesc, jud. Tr.-Mare, a venit să facă legământul Oastei. Urmează clipe ce nu le vom uita niciodată.
Sora Aurelia păşeşte în faţa adunării, înconjurată de alte 6 tinere ostaşe. Părintele Iosif păşeşte în faţa ei, spunând poporului că fiica aceasta, înconjurată de surorile ei, face azi un fel de legământ, un fel de logodire cu Mirele Ceresc, Căruia Îi făgăduieşte viaţa ei întreagă. 
Surorile plâng. Urmează întrebările solemne, cadenţate, ale părintelui Iosif: A Domnului iubită fiică! Îţi dai tu seama ceea ce vrei să faci?... Îţi dai tu seama că această clipă este un hotar nou pentru viaţa ta?... Îţi dai tu seama că începând cu clipa aceasta trebuie să intri în vrăjmăşie cu lumea? (Iacov 4, 4). Îţi dai tu seama că începând de acum trebuie să-ţi iei crucea şi să-ţi porţi crucea, căci Oastea Domnului este şi ea o cruce? etc..
Toată adunarea plânge...
Sora îşi mărturiseşte voinţa de a intra în Oaste! Şi spune plângând: Sunt 12 ani de când tatăl meu m-a tot chemat să intru în Oaste... Dar eu nu m-am îndurat să las lumea... acum am venit aici şi m-am hotărât...

Părintele Iosif îi anină cruciuliţa pe piept şi îi spune ce înseamnă acest semn. Apoi îngenunchind cu toţi, sora Tily se roagă cu lacrimi pentru noua surioară. Se cântă apoi cântarea cu legământul Oastei: Doamne, Doamne Ceresc Tată...
Acest legământ a fost o ploaie de lacrimi. A fost o ploaie de săgeţi duhovniceşti care au rănit pentru Domnul toate inimile.
Mai vorbesc apoi următorii fraţi: fr. Roşianu din Sibiu, fr. Severin din Avrig, fr. I. Roman din Sighişoara, fr. I. Rachieru din Sâmbureşti, jud. Olt, fr. Moise Fulea din Ludoş, Sibiu, fr. Iulius Igna.
Pe fr. Iulius Igna, fratele nostru drag, îl cunoaşte o lume întreagă. A colindat de atâtea ori Ardealul de Vest şi Banatul. E şi invalid de război şi veteran în războiul nostru cel sfânt.
Ne spune cu graiul răspicat: Eu sunt un nebun pentru Hristos. Colind satele şi târgurile cu cărţi. Toţi mă cunosc. Unii râd de mine, alţii se bucură... Am venit la Sibiu să văd răstignirea...
... La Sibiu este o învrăjbire şi o prigonire grozavă asupra smeritului nostru părinte Iosif. Însă să o ştie toţi că: pe noi de Preascumpul şi Dulcele Isus Mântuitorul şi Biruitorul şi de Preasfânta Sa Mireasă Maica noastră Biserică, precum şi de scumpul nostru părinte Iosif Trifa care ne-a deşteptat şi scos din mocirla păcatelor, nu ne pot despărţi nici porţile iadului. Căci părintele nostru Iosif este pentru noi românii un al doilea Andrei Şaguna, deşteptător moral şi naţional.
În privinţa religiei creştine părintele nostru Iosif Trifa este un al doilea Ioan Gură de Aur, care s-a luptat ca să smulgă din rădăcină relele obiceiuri şi păcate păgâneşti dintre creştinii de acum. Şi pentru aceasta satan se luptă cu înverşunare ca să strice dragostea.
Citind în scumpa noastră gazetă Isus Biruitorul nr. 24 jalnica întâmplare când a întrebat iubitul nostru părinte Iosif Trifa că ce să facă cu darul ce îl are de la Dumnezeu - i s-a răspuns ca să tacă! să nu mai scrie! Mi-am adus aminte că şi părintele nostru Ioan Gură de Aur era persecutat de împărăteasa Eudoxia tot pentru că nu tăcea, ci spunea adevărul arătat la toţi, şi când din a ei (şi a satanei) ură, era exilat cu forţa în Asia, îi ieşeau înainte tinerii şi fecioarele în haine de jale şi plângând strigau: Mai bine să se întunece soarele decât să tacă gura părintelui nostru Ioan Gură de Aur. Zicem şi noi: Pe părintele nostru Iosif Trifa de l-ar declara toţi preoţii din ţară că e sectar! dar noi şi atunci îl vom iubi din adâncul sufletului şi ne vom ruga pentru el şi pentru toţi cei ce îl prigonesc.
Oare nu e părintele nostru Iosif tot acela pe care la Congresul Oastei Domnului din Sibiu în 1932 toţi îl lăudau şi îi strigau Osana - iar astăzi după 3 ani de crâncene suferinţe prin spitale, sanatorii, operaţii, etc., ca răsplată unii din cărturari îi strigă: Răstigniţi-l, şi ne asmuţă prin Lumina Satelor şi pe noi, însă să o ştie toţi: că noi nu vom urma niciodată poporul evreiesc, ca în binefăcătorul nostru tot însângerat şi rănit, să mai lovim şi noi cu pietre, ci mai bine vom lua câte un picur de untdelemn din pilda Samariteanului îndurat şi vom unge rănile lui.

Slăvit să fie Domnul.

După bucurii neuitate, părintele Iosif încheie adunarea cu un cuvânt despre Duhul Sfânt, Vestitorul Golgotei, invitându-i pe fraţi să vestească pe tot locul pe Isus Cel Răstignit.
I. B. nr. 26 din 23 iunie 1935 pag. 3.

Iată şi o scurtă dare de seamă a celor petrecute cu acest prilej de cealaltă parte, la mitropolie:

Cum a decurs aşa-zisul al 4-lea Congres al Oastei. O adunare ce va rămâne de pomină în istoria Oastei...
Au trecut Rusaliile din acest an. Pentru ca fraţii să-şi facă o părere clară şi dreaptă despre ceea ce s-a petrecut în acest an la adunarea din Sibiu, convocată prin L. S., dăm şi noi unele amănunte. Din aceste amănunte se poate vedea ce a ajuns Praznicul Oastei pentru unii.
La trenurile ce veneau sâmbătă după amiază, studenţii teologi din Sibiu sub conducerea păr. Secaş şi păr. N. Popovici, aşteptau sosirea fraţilor. Până la venirea trenurilor unii din teologi fumau. Trenurile începeau să sosească. Teologii aruncă ţigările jos călcându-le cu picioarele şi încep să cânte:... Isus Regele Cel Mare... Şi-a pus Oastea în mişcare...
În tot decursul zilei au sosit abia 50-60 de participanţi străini. Seara s-a ţinut o scurtă adunare în sala Academiei teologice. Îngrijorarea îi stăpâneşte vădit pe convocatorii adunării.
Duminică, cei veniţi pentru adunarea de Rusalii au luat parte la Sfânta Liturghie. Era un singur steag, puţinii ostaşi se pierdeau printre orăşeni. S-a slujit Liturghia arhierească, iar la predică nu s-a amintit nimic despre Oaste şi adunarea ei. 
Cu toate că afară era grozav de cald, adunarea de după amiază ţinută în sala Academiei, a fost stăpânită de un îngheţ sufletesc. Nicăieri o lacrimă. Nici un suflet aprins pentru Domnul. Totul rece şi străin. Lipsea Duhul care aprinde. - Unii dintre cei care s-au hrănit şi au crescut cu scrisul păr. Iosif au ridicat acum glasul împotriva lui. A fost o adunare de ură...
În aceste momente ne întrebam cu durere: Unde e marea adunare a dragostei din anul şi din anii trecuţi? Unde e curtea Academiei cea plină de fraţi şi aprinsă de Duh? Unde sunt cei peste 30 de vorbitori din toate părţile ţării, prin care se revărsa cu prisosinţă focul cel ceresc? Unde sunt cele peste 15 steaguri din ziua întâi care adumbreau capetele a peste o mie de fraţi ostaşi? Căci acuma vedem în sala rece a Academiei numai un singur steag către 200 de ascultători şi 7 vorbitori. Am lăcrimat şi am zis: iată ce a ajuns Praznicul Oastei!

Luni, cei veniţi iau parte cu toţii la Sfânta Liturghie. Par a fi mai mulţi ca ieri. S-a slujit Liturghia arhierească. Totuşi catedrala era mai mult goală. Dar iată că încep a sosi grupuri mari de săteni încolonaţi cu prapuri în frunte. Erau parohenii sibieni de la biserica din Str. Lungă, din cartierul Trei Stejari, de la biserica de sub groapă, de la biserica din Guşteriţa şi din com. Şura Mare. Au pornit şi din com. Turnişor o seamă de ostaşi, dar n-au ajuns până la catedrală, căzând pe front pe la cele cârciumi (în Turnişor n-avem ostaşi).

La ieşirea din catedrală, în stradă se face încolonarea pentru plecarea la sala Thalia, locul Congresului. Sunt mulţi săteni neostaşi şi elevii de la şcoala de cântăreţi. Toţi în grupuri mari, între care se vedeau unii fumând şi alţii glumind. Numai puţini au fost ostaşi.

Ca şi în anii trecuţi s-au făcut şi acum table. Pe ele nu erau însă scrise nume de comune şi judeţe ca în anii trecuţi, ci erau scrise diferite citate despre biserică, de ex.: Cred întruna sfântă, sărbătorească şi apostolească biserică. Oastea Domnului zid în jurul bisericii, etc. Afară de aceste citate mai erau scrise ici şi colo pe unele şi nume de comune.

Privind această coloană de câţiva oameni alcătuită la poruncă, din lume străină de Oaste, strânsă în grabă pentru a face faţă lumii, ne întrebăm: Unde sunt cei peste 2.500 de fraţi ostaşi sosiţi în anul trecut din toate unghiurile ţării? Unde sunt cele 24 de steaguri? Unde sunt fraţii din Moldova, Bucovina, Basarabia, Muntenia, Oltenia, Banat, Bihor şi Ardeal? Unde sunt nebunii pentru Hristos? Unde sunt făclierii Oastei, care au făcut sute de kilometri pe jos până la Sibiu? Unde sunt bicicliştii şi tăciunarii Oastei?

Unde sunt reprezentanţii din anul trecut a celor 256 de comune din 46 de judeţe?

Potrivit programului s-a ţinut o adunare în sala Thalia. Adunarea a fost străbătută aproape toată vremea de un fior rece, neplăcut, dureros şi străin.
S-a cântat, s-a vorbit, s-a glumit, a fost şi râs... ca la o adunare oarecare. - În toate acestea n-a fost Duhul... Erau numai frunze iar Duhul este trist... Aici n-a fost adunarea Oastei Domnului. - Nu!

S-a trâmbiţat prin foaia Lumina Satelor că la această adunare se va lămuri şi judeca în lumina adevărului, greşeala cea mare a preotului căzut.
Şi au venit unii să vadă - că doar, doar se vor convinge despre adevăr. Dar cu toate încercările de a se face lumină, întunericul s-a aşezat tot mai greu şi mai rece. S-a simţit că acolo se încearcă îngroparea adevărului şi stingerea unei lumini puse în sfeşnic. De unde noi ne-am aşteptat ca în cuvântul mult trâmbiţat să se lămurească deschis toate chestiunile în legătură cu tulburarea de acum, nu s-a vorbit decât de biserică, despre vedenia părintelui Iosif şi s-a amintit iarăşi despre buclucaşa tipografie.
Deci acelaşi cântec vechi din Lumina Satelor. Iată de ce cuvântul Păstorului, în loc de mângâiere, a adus şi de astă dată mâhnire pentru fraţii ostaşi şi bucurie potrivnicilor.
S-a spus şi acest cuvânt: Biserica este ca un copac mare. Ce însemnează dacă o frunză a căzut?... Dăm pământului ce-i al pământului... Ce însemnează că o frunză a fost luată de vânt?... Noi cu biserica şi cu Oastea mergem mai departe... noi trecem mai departe.., fireşte, peste frunza care a căzut...
Dar noi ştim că Păstorul ridică pe oaia cea căzută şi leagă ranele celei ce-a fost rănită...
Din Scripturi am auzit că Domnul nu leapădă pe nimeni şi este îndelung răbdător cu toţi.

Cei care au urmat la cuvânt n-au spus ceva nou. Şi credem că nu greşim când spunem că s-a trecut cu uşurinţă peste chestiunile care aşteptau lămurire şi precizare pentru viitor.
S-a vorbit numai despre legătura dintre Oaste şi biserică, lucru pe care l-am spus şi-l spunem şi noi.
În felul acesta a vorbit P.C. Sa Părintele Arhimandrit Scriban, apoi trimisul episcopiei din Oradea, păr. prot. Mager, trimisul episcopiei din Arad, pr. Felea. Trimisul mitropoliei din Chişinău, păr. Grosu, precum şi păr. Alixandrescu-Şarânga, păr. Şerpoianu de la biserica Podeanu - Bucureşti, păr. Moţa, pr. Gheorghe Secaş şi Dr. Suciu Sibianu.
Au mai vorbit şi doi ostaşi, V. Şerban din Veştem şi Radu din Deva, care au spus că nu se despart de biserică. Lucru care ne bucură şi pe noi.
Cu aceasta adunarea din sala Thalia a luat sfârşit.

Luni după-amiază s-a ţinut adunarea de despărţire în sala Academiei teologice. Fiind de faţă nici 200 de participanţi, au cuvântat 6 vorbitori.
Din toate acestea tragem următoarele concluzii:
1. La apelul ce s-a făcut, fronturile au răspuns solemn... prin absenţa lor, ca un răspuns că nu aprobă scoaterea părintelui Iosif din Oaste.
2. Aşa-zisul al 4-lea congres al Oastei, a fost o mică adunare regională (îngroşată cu poporul din jurul Sibiului), despre care nici pe departe nu se poate spune că ar fi reprezentat Oastea Domnului, şi mai ales din întreaga ţară.
3. S-a adeverit încă odată că ceea ce a împreunat Dumnezeu (legătura sufletească dintre ostaşi şi păr. Iosif) - numai El Singur va putea desface.

4. S-a văzut pieirea Oastei când ea nu va mai fi un voluntariat de preoţi şi laici.
I. B. nr. 26 din 23 iunie 1935, pag. 6.
Între aceste împrejurări se ridicau multe şi felurite glasuri şi păreri de protest la Sf. Sinod şi la patriarhul Miron Cristea de la Bucureşti, cum sunt cele ale Lt. Col. Coman Ionescu din Huşi şi Dr. C. Samson din Roman, însufleţiţi dintr-odată de un mare curaj.
Iată părţi din scrisoarea Lt. Col. Ionescu care face o viguroasă intervenţie la patriarh, în favoarea păr. Iosif:

Înalt Preasfinţite Stăpâne!
Cu cel mai profund respect, cucernicie şi smerenie, îndrăznesc a Vă scrie şi a face Înalt Prea Sfinţiei Voastre o rugare fierbinte, pornită dintr-un suflet curat de ostaş al Preaiubitului nostru Rege.
Sunt un intelectual dintre acei care au venit la credinţă şi am căzut la picioarele Crucii Mântuitorului nostru Isus Hristos, de acum câţiva ani.
Cred că ştiţi cele ce s-au petrecut la Sibiu, începând de la Crăciun şi până acum şi care a culminat prin urâta hotărâre: caterisirea părintelui nostru drag Iosif Trifa, căruia atât eu cât şi alţi fraţi intelectuali şi o ţărănime întreagă, îi datorăm întoarcerea noastră la Domnul.
Ce faptă odioasă!
Părintele Iosif Trifa caterisit? Ieşit din biserică? El care a adus la Domnul şi biserica Lui peste 100.000 (una sută de mii) de suflete, care mureau în păcat nemântuite!...
Nu putem înţelege acest lucru, cu cât mai mult cu cât, dacă este să mă laud în Crucea lui Hristos, aşa cum a spus Pavel, marele apostol al Neamurilor, datorită părintelui Iosif Trifa am dăruit un milion de lei din agoniseala vieţii mele, pentru terminarea a patru sfinte biserici, în judeţul Tecuci.
În aceste sfinte biserici se preamăreşte de 4 ani de zile Numele Domnului, iar alte două (în total 6 biserici) în curs de terminare şi sfinţire, cu alţi bani: acestea toate le-am săvârşit dintr-un îndemn lăuntric, hrănit prin scrisul părintelui Iosif Trifa, astăzi caterisit, care mi-a aprins sufletul pentru Domnul nostru Isus Hristos şi biserica Lui încât am devenit un mărturisitor al Domnului, cu timp şi fără timp şi care nu pot trăi fără El.
O chestiune personală între Preacucernicia sa şi Înalt Prea Sfinţitul mitropolit Bălan, nu poate să aducă caterisirea unui preot, care şi-a jertfit sănătatea şi chiar viaţa, pentru Hristos şi biserica Lui şi pentru mântuirea sufletelor atâtor fraţi ai noştri din întreaga ţară.
Dar chiar dacă părintele Iosif Trifa s-a făcut vinovat de ceva neascultare faţă de ierarhul său, tot trebuie să aibă iertare, mai ales că şi-a cerut-o prin grai şi prin scris.
Vai Doamne! Ce greşeală se comite cu slujitorul Tău care Te-a mărturisit pe Tine şi biserica Ta cu atâta putere!
Înalt Prea Sfinţite!
În Numele Domnului şi al bisericii Sale, nu lăsaţi să rămână definitivă sentinţa de la Sibiu.
Reparaţi această nedreptate şi redaţi pe părintele Trifa Oastei lui Hristos, pentru a continua să aducă la Domnul cât mai multe suflete însetate după El, care n-au cunoscut pe Domnul până acum şi aşteaptă mântuirea prin biserica Lui!
Înalt Prea Sfinţite Stăpâne!
Avem toată încrederea în dreptatea Sfântului Sinod şi nădăjduim că veţi reda sfintei noastre biserici pacea şi liniştea de care are nevoie şi care nu trebuieşte tulburată.

Lt.-Colonel Coman Ionescu
I. B. nr. 27 din 30 iunie 1935, pag. 1

...şi din scrisoarea Dr. Constantin Samson din Roman, care propune o organizare pe ţară a Oastei, peste voia mitropolitului Bălan:

Cucernice şi preascumpul nostru părinte Iosif!
...De vreme ce s-a făcut, cum s-a făcut, - cu toate rugăciunile noastre pentru pace şi linişte în Oaste, - se vede că aşa a vrut Domnul să fie...
...Vă rog deci să publicaţi în cel mai apropiat număr, scrisoarea ce v-o alătur, pentru mai precisa stabilire a răspunderilor în lovitura dată cu atâta nepricepere, unei lucrări minunate de zidire creştinească şi românească, în zilele de grea cumpănă prin care trece neamul nostru.
Scumpe părinte Iosif, după cele puse la cale, spuse şi petrecute la congres, văd că I.P.S. Sa mitropolit Nicolae, înţelege a rămâne numai cu ostaşii din eparhia Sibiului. Noi, ceilalţi din restul României Mari, oare nu putem confunda biserica creştină ortodoxă română cu un om plin de mânie, până la o pierdere elementară logică a cuvintelor şi acţiunilor, noi care nu putem primi drept apă vie, veninul tuturor trepăduşilor intriganţi din jurul I.P.S. Sale - noi rămâne să ne organizăm, potrivit îndrumărilor Sf. Sinod, pe eparhii, care şi unde ne aflăm.
Ceea ce gândesc că e bine să ne şi grăbim a face:
Eu propun aşa: oriunde se găsesc fraţi ostaşi, fie chiar numai doi într-o parohie, să formeze grupul Oastea Domnului cu numele parohiei în care se găsesc şi patronului bisericii lor. De pildă: grupul ostaşilor din satul Gâdinţi, jud. Roman, având hramul bisericii lor: Sf. Dumitru, se va numi Oastea Domnului Isus, din parohia bisericii Sf. Dumitru, Gâdinţi - Roman.
Aceste grupuri îşi vor lua unele îndatoriri, fără care nu ar putea răspunde numelui lor:
1. Vor avea cel puţin un exemplar din cartea Sf. Tale Ce este Oastea Domnului?
(şi totdeauna ultima ediţie);
2. Fiecare familie de ostaşi va fi abonată la Isus Biruitorul, fie în parte, fie întovărăşindu-se 2-3 sau chiar 4 la un abonament;
3. Fiecare grup să aibă cel puţin o Biblie întreagă, folosind în primul rând Biblia, sau părţile din Biblie tipărite cu aprobarea Sf. Sinod (în foaie se vor arăta toate aceste tipărituri unde se pot găsi şi cu ce preţ).
Numai având aceste cărţi şi cunoştinţe din ele, un grup se poate constitui, iar foaia Isus Biruitorul va aduce predica, îndrumările şi legătura cu restul Oastei.

Aşa constituiţi şi cunoscând scopul voluntariatului creştin în care vor să intre, să scrie la foaie unde s-a constituit, ce nume are grupul, câţi şi cine sunt cei cu totul hotărâţi pentru Oaste, ca să se facă înscriere din nou, în formă regulată.
Cunoscându-se astfel în fiecare eparhie grupurile ce s-au întocmit, să-şi dea întâlnire pe circumscripţii, pe judeţe, apoi pe eparhii (prin delegaţi) pentru a alege pe cei câţiva ce vor merge la P.S. episcop al eparhiei să ceară binecuvântarea, îndrumările deosebite ce ar găsi P. S. Sa să dea.
Binecuvântarea, îndrumările şi circulara să fie publicate în foaie.
Foaia Isus Biruitorul va fi, şi pentru amănuntele organizării, o călăuză. Eu, unul, m-aş ocupa cu sârguinţă de aceasta.
Dacă sunteţi de părerea aceasta, cred că organizarea trebuie făcută în cel mai scurt timp.
Cred că în împrejurările în care suntem puşi, trebuie făcute toate demersurile pe lângă Sf. patriarhie să patroneze această Lucrare.

Îmbrăţişându-vă cu recunoscătoare iubire, în ceasul acesta greu de amărăciune, rog pe Dumnezeu pentru întărirea inimii şi sănătăţii Sf. Tale, pentru bucuria şi luminarea sufletelor noastre.

Dr. C. Samson, Roman.

Şi păr. Iosif adaugă:
Împărtăşim cu drag şi bucurie părerile preaiubitului nostru frate. Noi am stăruit de ani de zile în direcţia aceasta: pentru precizarea şi încrederea Oastei şi a Lucrării ei în cadrele întregii biserici. Dacă va fi în voia Domnului, vom avea anul acesta şi o mare adunare a Oastei în care vom pune la punct toate chestiunile acestea.
Mulţumim călduros preaiubitului nostru frate de la Roman pentru bunul gând ce ni l-a trimis şi îi îmbrăţişăm cu drag dorinţa de a începe lucrul pentru organizarea Oastei, prin părţile acelea.

I. B. nr. 28 din 7 iulie 1935, pag. 1

Cu un zel vrednic de toată lauda lucra acum şi I. Gr. Oprişan străduindu-se să arate cu toată puterea sa rostul deosebit atât naţional cât şi al Oastei Domnului şi combătând cu tărie pe toţi cei care cu vădită rea credinţă afirmau că noutatea Oastei Domnului este un protestantism în biserică.
După perioada de oarecare clătinare de la început, I. Gr. Oprişan, care antrena în jurul lui o puternică grupare din Bucureşti, sprijinea acum fără rezerve voluntariatul duhovnicesc şi misionarismul laic atât de specifice Oastei şi atât de necesare bisericii noastre şi poporului nostru.
O seamă de preoţi devotaţi misiunii lor sfinte însufleţeau pe fraţi şi îşi rosteau răspicat adeziunea lor la atitudinea demnă şi curajoasă a părintelui Iosif.
Potopul măsurilor respective încă nu se abătuse peste tot. Vârfurile duhovniceşti se înălţau curate deasupra şi protestau împotriva noroiului care ameninţa să acopere totul.

Slăvit să fie Domnul.

Ostaşi ai Domnului
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Ostaşi ai Domnului Isus
ce Crucea Lui pe steag v-aţi pus
să ştiţi că-n lumea asta voi
purtaţi un lung şi greu război:
- războiul lui Isus.

În slujba Lui fiind chemaţi,
voi lupta dragostei purtaţi
răbdarea Lui vă fie ţel
tăcuţi şi blânzi fiind ca El
- să nu descurajaţi.

Nainte deci prin ploi şi vânt
vestind Cuvântul Lui Cel Sfânt
iar plată pentru că luptaţi
nici cinste pentru tot ce-I daţi
- nu cereţi pe pământ.

De lume n-aşteptaţi să fiţi
nici lăudaţi, nici preţuiţi
să nu v-atragă slava sa:
Hristos a suferit în ea
- şi voi să suferiţi!

Cel care îşi păstrează conştiinţa nepătată,
chiar şi în zdrenţe dacă ar fi îmbrăcat
şi dacă de foame ar fi chinuit,
- acela va fi totdeauna liniştit şi fericit.

Sf. Ioan Gură de Aur

Cap. 6 - Între două judecăţi
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

Îşi deschid gura împotriva mea 
ca un leu care sfâşie şi răcneşte. 
Psalm 22, 13

În timp ce din toate părţile se ridicau cu durere şi indignare protestele împotriva sentinţei nedrepte date de consistoriul mitropolitan din Sibiu contra părintelui Iosif, - toată marea mulţime a ostaşilor din ţară şi din străinătate îşi manifestau dragostea fierbinte faţă de el. Foile din vremea aceea vor fi o veşnică mărturie despre aceste două feţe ale acestei judecăţi. De data aceasta glasul poporului era într-adevăr glasul lui Dumnezeu.
Se refăcuse acum deplin şi unitatea ostaşilor. Glasurile celor de sus se uniseră cu cele ale celor de jos şi cântau plini de entuziasm cadenţele aceluiaşi marş victorios. Cu toţii prezenţi la datorie, cu biserica şi cu părintele Iosif... Nimeni nu ne va putea despărţi niciodată de credinţa bisericii noastre şi de dragostea părintelui nostru...

Încurajaţi de apariţia neîntreruptă a foii Isus Biruitorul, chiar cei ce ezitaseră puţin la început, căpătau acum un mare curaj. Număr de număr foaia ducea clarificarea lucrurilor care aduseseră conflictul acesta şi spulbera minciunile care la început amăgiseră pe mulţi. Isus Biruitorul a dus o lumină deplină şi acum nimeni nu se mai îndoaie câtuşi de puţin asupra adevărului pentru care suferea păr. Iosif.
Cuprinşi de un elan sincer şi puternic, intelectualii Oastei erau şi ei din nou alături de popor, căutând fiecare să facă ceva pentru rezolvarea problemei acesteia atât de frământată, - după cum am arătat şi în capitolul dinainte.

Acuzele pe care se întemeia sentinţa dată părintelui Iosif erau atât de vădit rău-voitoare şi faptele erau atât de intenţionat denaturate încât nu puteau rămâne fără precizările mereu necesare cunoaşterii adevărului.

După comunicarea cu o intenţionată întârziere a sentinţei dată de prima instanţă de judecată, - părintele Iosif şi-a înaintat îndată apelul împotriva acestei nedrepte sentinţe la Instanţa a doua, tot la Sibiu, aşteptând cu nădejde că, în urma tuturor demersurilor care se făceau din toate părţile, cel puţin aceasta a doua instanţă va judeca lucrurile mai cu simţ de răspundere şi mai fără grabă pătimaşă.

Pentru a ajuta la această mai bună documentare în vederea viitoarelor dezbateri ale procesului său, părintele Iosif face o serie de precizări asupra afirmaţiilor rău-voitoare din motivările primei sentinţe.
Eram cu el în zilele acelea de după judecată şi îi vedeam bine îndurerarea pentru nedreptatea care se făcuse, nu lui - în primul rând, - ci cauzei lui Hristos, Lucrării Oastei, interesului bisericii, mântuirii poporului...
Pentru această nedreptate era în primul rând adevărata lui durere.
La soarta lui şi la interesele sale nu s-a gândit niciodată atât de puţin ca acum când aceste sfinte şi mari interese erau în primejdie. Ce lipsit de responsabilitate era felul în care tratau lucrurile aceşti oameni care alcătuiseră forul de judecată! Ce superficial şi rău intenţionat mod de a judeca!
E adevărat că totul fusese dictat de mâna stăpânului neînduplecat şi răzbunător. Dar oricât ar fi fost de violent temperamentul său, în acest mare moment nu era permis ca un întreg consistoriu să se lase anulat în aşa hal încât să nu schiţeze nici măcar un gest de lucidă evaluare a situaţiei şi să încerce a salva faţa Dreptăţii şi a bisericii.
Pe de altă parte, ce făţişă sfidare a protestelor întregii opinii publice! Ce nesocotire a tuturor apelurilor la raţiune şi la conştiinţă! Ce oarbă urmărire a răzbunării şi a nimicirii totale asupra victimei fără apărare! Ce nemiloasă comportare faţă de un slujitor devotat al lui Hristos şi al bisericii, tocmai în momentele când acesta era un muribund într-un spital. 
Un martir al muncii pentru Hristos şi pentru semeni!

Într-o dimineaţă din vara aceea părintele îmi dictase şi tocmai terminasem de scris articolul de fond pentru nr. 29 din 14 aprilie 1935.
Era o mişcătoare izbucnire a amărăciunii pentru zădărnicirea unei acţiuni atât de frumoase şi de folositoare tuturor...
Încă nu-i fixase nici un titlu potrivit când ridicând din pat ochii spre mine mă întrebă:
- Ce titlu zici tu să-i dăm?
- Între două judecăţi - răspunsei eu îndurerat, într-un îndemn venit ca o lumină de Sus. Pentru că mai este o Judecată. Şi Aceea va fi cea adevărată şi Definitivă!
- Bine, scrie aşa!
Astfel apărură aceste precizări:
Între două judecăţi... Mă uit peste judecata ce mi-a făcut-o consistoriul din Sibiu. E scrisă pe 7 pagini mari de hârtie şi e plină cu acuzele şi învinuirile cunoscute de prin Lumina Satelor. La pagina a 3-a găsesc însă şi una nouă. Ea grăieşte aşa:
Tendinţa lui (a preotului Trifa) este de a duce cu sine în vag, spre o ţintă nedefinită, întreaga armată de peste 100 de mii de ostaşi ai Domnului, credincioşi fii ai bisericii, din toate unghiurile ţării.
Stau uimit şi uluit în faţa acestei acuze. Eu, sărmanul de mine, ştiam că alerg spre ţintă şi îi chem şi pe alţii la ţintă - şi când colo, sunt acuzat că merg - şi îi duc şi pe alţii - în vag, în necunoscut.

Toţi îmi spuneau că am sunat din trâmbiţă desluşit - şi când colo, sunt acuzat că încurc lumea...
Prin cele peste douăzeci de tâlcuiri intitulate Spre Canaan, spre Ţara Făgăduinţei... eu i-am chemat pe toţi cei 100 de mii spre o ţintă bine lămurită: spre Patria Cerească - şi când colo, sunt acuzat că îi duc pe ostaşi în necunoscut, în haos, în pierzare...
De 12 ani de zile strig mereu pe ostaşii Domnului: Cu ochii ţintă la Căpetenia Desăvârşirii noastre - şi totuşi consistoriul spiritual din Sibiu, mă acuză şi mă judecă pentru că duc lumea ostaşilor spre o ţintă nedefinită. Cumplită judecată!...
Stau şi mă întreb: oare merge după mine, după un om mic şi slab, o armată întreagă de 100 de mii de oameni? Ridicol!
Da! Armata merge, dar nu după mine, ci după Isus Biruitorul: merge cu ochii ţintă la Căpetenia Desăvârşirii şi luptei noastre. Eu nu am nici un alt merit, decât atât că am arătat desluşit ţinta şi m-am silit să păşesc şi eu spre ea.
Da! îmi recunosc greşeala, am târât după mine pe drumul Crucii, o armată întreagă de 100 de mii de oameni, pe care i-am adus la picioarele Crucii... şi pentru crima asta, desigur, am meritat aspra pedeapsă pe care mi-a dat-o consistoriul spiritual din Sibiu.
În poveştile lui Anderson, este şi una cu un om nevoiaş, care avea un fluier fermecat. 
Cu vraja fluierului său, putea duce după sine pe oricine. Consiliul comunal din acel orăşel, a judecat că omul acela nevoiaş ar putea fi şi de folos cu vraja fluierului său.
Duminica, nevoiaşul era pus să cânte de-a lungul străzilor, pe unde erau crâşme şi locuri de petrecere, şi îi scotea pe oameni din cârciumi şi îi ducea cu fluierul la biserică...
Un om nevoiaş s-a ivit şi în ţara asta. Şi a început să cânte dintr-un fluier fermecat: din fluierul Golgotei. Şi cu fluierul ăsta a scos de prin cârciumi mulţime mare de oameni şi i-a dus la biserică...
Şi drept răsplată, strigă acum unii: să piară vrăjitorul!... să tacă fluierul!...
Iar alţii de altă parte răspund: dar ce rău a făcut omul acesta?... Şi cei vrăjiţi aşijderea nu vreau să audă de moartea vrăjitorului şi strigă să le cânte mai departe din fluier...
Iar nevoiaşul stă la mijloc şi aşteaptă Judecata Dreptului Judecător. 

Sub aceste precizări era unul din viguroasele articole scrise atunci de I. Gr. Oprişan, care venea ca o mărturie întăritoare a celor de mai sus şi ca un răspuns celor ce făceau tot felul de vinovate şi uşuratice afirmaţii:
Noi nu ne jucăm cu biserica... Vremea din urmă ne-a dat prilejul să facem un legământ statornic (Neemia 9, 38).
Acest legământ l-au scris şi mai marii noştri: Leviţii noştri şi preoţii noştri sunt la pecetluire (Neemia 9, 38).
Da, l-a văzut ţara toată în foile de la Sibiu! Toţi părtaşii ostăşiei s-au lipit de fraţii lor cei mai de vază şi au intrat în... legământ că vor umbla în legea lui Dumnezeu şi că vor păzi şi vor face toate poruncile Domnului nostru şi judecăţile Lui şi aşezămintele Lui 
(Neemia 10, 29).

Din furtuna cea mare, această concluzie s-a desprins limpede: toţi părtaşii luptei celei bune s-au strâns în jurul bisericii! Din inima lor a izbucnit un legământ care ne-a umplut inima de bucurie: ...şi nu vom părăsi Casa Dumnezeului nostru (Neemia 10, 39). Acest legământ scris şi pecetluit cu focul dragostei dintâi ne-a mânat pe toţi în Casa Domnului ca să aducem acolo juruinţele noastre şi darurile noastre de bună voie (Deut. 12, 6) cu credincioşie (2 Cronici. 31, 12), simţind că în fruntea noastră Dumnezeu şi preoţii noştri sunt cu noi... şi avem şi trâmbiţele (2 Cronici. 13, 12) şi cunoscând, în încercare, că Domnul este Dumnezeul nostru şi nu L-am părăsit (2 Cronici. 12, 11).
Poate niciodată n-am fi avut prilejul unor mărturisiri atât de hotărâte pentru Domnul şi biserica Lui.
Însuşi congresul de la Sibiu, în condiţiile în care încercările din urmă l-au adus, a fost o unanimă mărturisire: roadele sunt bune. Şi fireşte, nu pot scăpa nici duşmanii noştri judecata chibzuită că dacă roadele sunt bune, şi pomul care le produce trebuie să fie bun. Căci nu este nici un pom bun care să facă roadă rea şi orice pom se cunoaşte după roada lui
(Luca 6, 43-44). 
Noi nu am făcut altceva decât să frământăm cu aluatul Evangheliei. Şi pârga frământăturii, am adus-o la picioarele preoţilor s-o sfinţească (Sf. Ioan Gură de Aur). Am adus-o bisericii!
Un sfinţit slujitor scria unui ostaş mai zilele trecute: ai mei au mai avut prilejul, fie aici, fie la Bucureşti, să audă propovăduitori ai lui Hristos, însă aşa de înfocaţi ca Dv. încă n-au auzit. A fost inima care a vorbit către inimă. Aţi fost ostaşi adevăraţi, vrednici de numele pe care-l purtaţi. Ce fericire pentru preotul care are printre păstoriţii lui propovăduitori ai lui Hristos. Mai ales aşa ca acei cu care aţi venit să mă ajutaţi a salva sufletele din mâna vrăjmaşilor.
Da, Oastea Domnului este a Lui, în slujba Bisericii Lui! Aşa a fost dintru început pornită de iniţiatorul ei!
Aşa a fost pecetluită!
Aşa vrea să rămână.

I. Gr. Oprişan.
I. B. nr. 29 din 14 iulie 1935, pag. 1

Pe această linie hotărâtă se înscria şi frumoasa atitudine a fr. Constantin Goran, poetul plin de simţire sfântă, şi el unul din intelectualii Oastei din Bucureşti.
Iată şi cuvântul lui:

Oastea Domnului şi biserica. Biserica înfiinţată de Mântuitorul, fără îndoială că va dura până la sfârşitul veacurilor, mai sus de toate valurile pământului. - Corabia veşniciei condusă însă un timp de oameni sfinţiţi, biserica, nu îşi îndeplineşte menirea integral, decât numai în cazul când slujitorii sfinţiţi şi fiii duhovniceşti luptă pentru împlinirea Împărăţiei Mântuitorului pe pământ din toate punctele de vedere, - căutând cu toate mijloacele să spiritualizeze viaţa, să o înalţe întru totul pe culmile sfinţiei eterne. Părintele Iosif Trifa nu face şi nu a făcut altceva cu Oastea Domnului, decât să învioreze o atmosferă creştină de tradiţie bună, să împuternicească un creştinism de cele mai multe ori de formă, să facă din fiii bisericii nişte luptători înflăcăraţi pentru Isus Hristos, Fiul Dumnezeului Celui Viu.
Părintele Trifa, apărător dârz al bisericii străbune caută să făurească cu ajutorul mişcării creştine Oastea Domnului o ţărănime nouă, o ţărănime conştientă, o ţărănime activă în care să vibreze duhul primar al celor dintâi creştini aşa cum sunt zugrăviţi în Faptele Apostolilor. 

- Părintele Iosif Trifa caută să mântuiască în chip înalt neamul nostru cu ajutorul bisericii active, vii, misionare, cu ajutorul darurilor bisericii, cu ajutorul Tainelor bisericii. Cu ajutorul Celui Care este Ajutorul, Lumina, Calea, Adevărul şi Viaţa, cu ajutorul lui Isus Hristos, - Alfa şi Omega, Împăratul Bucuriei noastre.
Părintele Iosif Trifa - într-o vreme când puteri vrăjmaşe caută să dărâme biserica, - înflăcărează şi umple bisericile cu suflete şi făureşte o armată creştină, hotărâtă să apere până la moarte altarele sfinte şi să mărturisească Numele Împăratului nostru Sfânt, Numele lui Isus Hristos - Fiul Dumnezeului Celui Viu.
Roadele mişcării Oastei Domnului se pot vedea de oricine este sincer: după doisprezece ani rezultatele voluntariatului creştin al Oastei Domnului sunt zguduitoare pentru cine crede cu adevărat în Puterea Puternicului Împărat şi Domn, Răscumpărătorul nostru Isus Hristos.
Părintele Iosif Trifa - apărător al bisericii în cea mai înaltă şi sfinţitoare putere a cuvântului, este târât astăzi în faţa forurilor de judecată clericale pentru că umple bisericile cu suflete înflăcărate pentru Hristos - Dumnezeu. Aceasta este o crimă, şi dacă părintele Iosif Trifa, de dragul unor datini sau unor tradiţii care nu formează decât litera legii, va fi caterisit, cu o judecată definitivă - atunci va urma o tulburare fără egal în istoria bisericii noastre.
Mântuitorul Şi-a vărsat Sângele Său Sfânt pentru ca oamenii să aibă viaţă din belşug şi să fugă de litera pentru care El Împăratul împăraţilor şi Domnul domnilor a fost schingiuit şi spânzurat pe culmea Golgotei.
Cine are urechi de auzit să audă.

Constantin Goran.

...Cinste veşnică tuturor celor care având odată curajul mărturisirii adevărului, - au şi avut până la sfârşit curajul statorniciei lângă El!

Dar inima scornitorilor este un adânc nemaisăturat de minciuni şi vorbe înveninate... Zidind cu o mână, noul Neemia, omul lui Dumnezeu care dorea să înalţe şi să întărească zidurile vii ale Oastei Domnului, - trebuia mereu să se apere cu cealaltă mână.
Prin foile mitropoliei se revărsau ca un potop tot felul de scorniri răutăcioase şi de afirmaţii necontrolate. Multora din acestea nu li se mai dădea nici un răspuns. Ar fi însemnat să se umple toate paginile foii Isus Biruitorul numai cu astfel de răspunsuri, nemairămânând loc pentru cuvântul ziditor.
Totuşi unora trebuia să li se răspundă.
Iată un răspuns dat preotului Moţa de la Orăştie, fostul tovarăş de acum doi ani de la Lumina Satelor, care trecuse şi el, cu toate armele pe care le avea, în tabăra celor ce aruncau cu pietrele hulei şi batjocurii în părintele nevinovat.

...A noua poruncă bisericească... Cum o calcă în picioare protopopul I. Moţa.
A noua poruncă din decalog spune: Să nu mărturiseşti mărturie mincinoasă asupra deaproapelui tău... Această poruncă o calcă în picioare şi protopopul I. Moţa de la Orăştie, ridicând acum împotriva preotului Iosif Trifa o mare mărturie mincinoasă în foaia Lumina Satelor.
Pe o pagină întreagă din Lumina Satelor păr. Moţa se războieşte cu fr. Colonel Coman Ionescu, cu păr. Trifa şi cu toţi intelectualii de la Oastea Domnului. Iar în războirea aceasta păr. Moţa spune într-un loc că în toate cărţile şi foile sale, păr. Trifa nu scria nici măcar trei rânduri de închinare Maicii Domnului.

Asta e o minciună. Şi ca dovadă că păr. Moţa a minţit, amintim cele scrise pe larg despre Maica Domnului în cartea cu Însemnările călătoriei la Ierusalim - din care reproducem ceva la pagina 4. Amintim apoi locul de la pag. 55, din cartea cea mai nouă, Tâlcuirea Evangheliilor (cartea I) unde se pot citi rândurile:
Prin o viaţă de rugăciune s-a învrednicit Preacurata de cel mai mare dar pe care l-a putut primi un pământean. Viaţa Preacuratei stă şi va sta până la sfârşitul veacurilor ca o pildă de rugăciune şi viaţă curată. Ce păcat neiertat vor avea acei nesocotiţi (sectari) care n-au decât cuvinte de hulă pentru cel mai curat şi desăvârşit vas din lume, pe care Cerul l-a ales şi l-a folosit în lucrarea cea mare de mântuire a neamului omenesc.
O frumoasă tâlcuire se află şi în Lumina Satelor anul 1924 nr. 13, care încheie cu cuvintele: Preasfânta Născătoare de Dumnezeu roagă-te pentru noi păcătoşii. Şi altele...
Prin urmare iată dovada: părintele Moţa a mărturisit mărturie mincinoasă asupra deaproapelui său (şi prins odată asupra acestui fapt, ce crezare mai pot avea spusele lui?).
Iată ce lucru urât se întâmplă şi aici: un protopop mare să apere biserica călcând în picioare poruncile bisericii. Şi lucrul acesta, iată, se petrece în faţa poporului care vede, aude şi judecă.
Şi cu întreaga frământare de la Oaste se întâmplă acelaşi lucru: greşeli şi lipsuri de tact şi de dragoste se ascund după paravanul măreţ al sfintei biserici. Şi asta - cică înseamnă apărarea bisericii. Dar va veni el odată ceasul dreptăţii şi ceasul răspunderilor ca să se vadă lămurit cine e vinovat.
Ne oprim aici, căci noi n-avem pagini întregi pentru polemici şi discuţii. Iar pe păr. Moţa, care a scos pe vremuri renumita foaie Bobârnace şi Bazaconii, îl rugăm respectuos să nu prea dăscălească pe cei ce am crezut că poporul poate fi educat şi cu altceva decât cu bobârnace şi bazaconii. Noi îl rugăm pe păr. Moţa să caute sf. sa prin colecţia scrisului său pentru popor să ne arate unde a scris sf. sa ceva mai frumos despre Maica Domnului decât păr. Trifa!...
I. B. nr. 29 din 14 iulie 1935, pag. 6.

Dar pentru că învinuitorii nu cruţau nici un mijloc şi nici o armă pentru a-şi ajunge scopul lor de a nimici şi discredita pe cel pe care îl urau cu înverşunare, pregătind astfel atmosfera celei de a doua judecăţi care urma să i se facă tot aici la Sibiu - părintele se vedea silit să se apere şi el.
Astfel Isus Biruitorul nr. 30 din 21 iulie 1935 publică următoarele:

În faţa judecăţii consistoriului de la Sibiu

Precum este ştiut, consistoriul spiritual din Sibiu a aflat de bine să mă caterisească. Adică să-mi dea pedeapsa cea mai grea care se poate da unui netrebnic preot. Iar după ce această judecată - precum era de aşteptat - a făcut resenz, mâhnire şi indignare în lumea ostaşilor, judecătorii umblă acum prin Lumina Satelor să justifice judecata în faţa poporului. Spre acest scop a fost aranjat şi păr. protopop Moţa de la Orăştie. Astfel stând lucrurile mă văd şi eu silit să mă apăr tot în faţa poporului. Mă sileşte să-mi fac această apărare şi faptul că în timpul din urmă Lumina Satelor îi dă mereu înainte cu căderea, răzvrătirea, şi ieşirea mea din ascultare. Fără însă să amintească nimic despre cauzele care au produs lucrul acesta şi care îl menţin. Aşijderea şi păr. Moţa stăruie asupra mărunţişurilor cărora le-a provocat o reacţie fără să cerceteze cauza acestei reacţii.

Când se începe o judecată

De câte ori se începe o judecată, de câte ori este acuzat cineva pentru o crimă, o nelegiuire, - legiuitorul caută şi sondează cu sârguinţă intenţia, cauzele şi împrejurimile care au prilejuit fapta incriminată.
Ori judecata şi sentinţa consistoriului spiritual eparhial, tocmai peste acest punct a trecut. Am fost judecat pentru o stare faptică: ieşirea din ascultarea ierarhică, fără a se examina şi fără a se ţine seama de cauzele, intenţiile şi împrejurările cele adevărate care au prilejuit această stare.

De unde a pornit conflictul?

Judecata şi sentinţa de caterisire a mea a ieşit dintr-un conflict cu I.P.S. Sa mitropolitul Nicolae. E de cercetat deci cu de-amănuntul când, unde şi de ce a erupt acest conflict. Şi cine poartă vina pentru eruperea lui. Punctul acesta - eruperea conflictului - în sentinţa consistoriului este redat astfel:
Ţinta sa era să tipărească acolo (adică în tipografia mea) atât cele două foi, sau măcar Oastea Domnului cât şi cărţile sale. Având însă mitropolia tipografia proprie nu i-a încuviinţat trecerea foilor în altă tipografie. De aici înainte cu păr. Trifa se întâmplă o mare schimbare la faţă. Cu adresa sa din 31 decembrie 1934, păr. Trifa încunoştinţează pe I.P.S. mitropolit că: şi-a dat demisia din postul de preot al catedralei...
Susţin categoric: - nu de aici a pornit conflictul! Nu de aici a pornit “supărarea” mea. N-am cerut nimic pozitiv de la autorităţile mele bisericeşti, despre care s-ar putea dovedi că ar fi fost un motiv de erupere a conflictului şi de ruperea legăturilor mele cu autoritatea bisericească. Adevărul este cu totul altul. Supărarea mea era de altă natură şi mai veche. Supărarea mea a fost arătată pe larg în articolul Istoria unei Jertfe.

Lucruri încurcate care au zămislit încurcături

Arhiepiscopia ţinea încurcate şi nerezolvate absolut toate chestiunile în legătură cu Oastea Domnului şi bunul mers al ei. O mişcare care cuprinsese de la început toate eparhiile şi toată ţara, avea desigur o mulţime de lucruri de lămurit, de pus la punct. Precizarea rosturilor ei în faţa Sf. Sinod şi încadrarea ei în cadrele întregii biserici se impunea. Mai ales că eram atacat din toate părţile, chiar din cercurile preoţeşti şi bisericeşti. Şi astfel aveam necazuri de care trebuia şi puteam fi scutit. Dar Sibiul niciodată n-a pus problema Oastei Domnului desluşit în Sf. Sinod, pentru a avea o precizare şi o încadrare a ei în cadrul întregii biserici. Şi astfel a putea lucra mai liniştit şi cu mai multă izbândă. Lucrul acesta l-am spus şi I.P.S. Sale patriarhului arătând că dacă s-ar fi făcut la timp lucrul acesta, Oastea ar fi fost cruţată de frământările de acum.
Erau apoi chestiunile cu precizarea aşa numitului apostolat laic, cu redactarea foii mişcării - şi altele multe.
Pe lângă asta, precum se vede pe larg în articolul Istoria unei Jertfe aveam de luptat cu enorme greutăţi financiare neavând de la consistoriul din Sibiu nici un deosebit ajutor financiar. Tocmai din supărările acestea a ieşit gândul cu mutarea mea la Bucureşti unde plănuisem organizarea şi încadrarea Oastei Domnului în cadrele întregii biserici, prin Sf. Sinod şi Sf. patriarhie.

Sunt mândru că am vrut să fug “pe furiş” la Bucureşti
În sentinţa consistoriului spiritual eparhial mi se face un punct de gravă acuză din intenţia mea cu mutarea pe furiş la Bucureşti. Ca astfel să nu mai fiu supus în vreun fel unui control din partea autorităţilor bisericeşti. Dar acolo e articolul meu în capitala ţării (publicat în foaia Oastea Domnului tipărită la Bucureşti) în care spuneam între altele: Descălecând în capitala ţării ne punem sub scutul Sfintei noastre patriarhii, prin Sfântul Sinod urmând să dăm Oastea Domnului bisericii întregi - şi prin capitala ţării întregi...
Sunt mândru de intenţia cu care am vrut să fug la Bucureşti, la începutul anului 1934. Şi de colaboratorii cu care voisem să organizez Oastea Domnului. Chiar fuga mea pe furiş la Bucureşti va rămânea în istoria Oastei Domnului ca un punct luminos despre frământările şi năzuinţele mele de a-mi ajuta şi mai mult biserica mea.

Propuneri respinse mereu

Încercarea cu mutarea mea la Bucureşti era şi ea un semn vădit, o poruncă lămurită să se lămurească odată şi să se pună la punct lucrurile de la Oastea Domnului. Îndată după tulburarea cu mutatul la Bucureşti am propus I.P.S. Sale un sfat restrâns în care să se clarifice toate lucrurile care tulburau bunul ei mers. Dar I.P.S. Sa n-a primit acest sfat care ar fi preîntâmpinat izbucnirea frământărilor de mai târziu. În schimb mi s-a trimis la Geoagiu, unde zăceam bolnav, spre iscălire un fel de declaraţie din partea consistoriului arhidiecezan, pe care însă n-am putut-o primi pentru că nu rezolva nici chestiunea Oastei Domnului nici chestiunile celelalte. Această declaraţie-document (publicată în Istoria unei Jertfe) arată lămurit că arhiepiscopia din Sibiu nu se preocupă atât cu bunul mers al Oastei ci cu planul de a monopoliza această mişcare pentru eparhia Sibiului - şi de a acapara înfăptuirile mele, declaraţia cuprinzând şi unele puncte în puterea cărora eu puteam fi dat afară din Oastea Domnului oricând. Şi îmi lua şi putinţa de a putea lucra mai departe liniştit. În faţa acestor lucruri am propus din nou I.P.S. Sale un sfat restrâns al Oastei Domnului. Dar I.P.S. Sa nici de data aceasta nu l-a acceptat.
Şi astfel lucrurile au mers mai departe şchiopătând. Între timp preotul Gheorghe Secaş căruia i se predase administraţia foii Lumina Satelor îmi făcea mizerii şi mâhniri care întreceau şi hotarele bunei cuviinţe. Îmi era imposibil să mai lucrez în situaţia aceasta.

Nenorocita zi de 30 decembrie 1934

Faţă de aceste lucruri m-am prezentat a 3-a oară în faţa I.P.S. Sale cerând stăruitor un sfat al Oastea Domnului pentru lămurirea lucrurilor. De data aceasta I.P.S. Sa l-a acceptat. Cu ştirea şi aprobarea I.P.S. Sale am chemat la Sibiu pe fraţii ostaşi de la Bucureşti, păr. Vasile Ouatu şi fr. I. Gr. Oprişan. În sfârşit era o nădejde că acum se vor lămuri toate lucrurile care tulburau bunul mers al Oastei şi vom păşi înainte cu şi mai multă izbândă.
Ne-am prezentat în faţa I.P.S. Sale în duminica după Naşterea Domnului. Nu mergeam să impunem ceva ci mergeam aşa cum se merge la orice sfat de lămurire. Însă în loc de o paşnică înţelegere, - spre uimirea tuturor, - I.P.S. Sa, îndată, de la început s-a arătat extrem de nervos, aspru şi nerăbdător, nici nu ne îngăduia să vorbim. Iar pe mine, îndată, de la început, m-a bruscat cu ieşirea şi declaraţia aspră: Să se ştie odată şi pentru totdeauna că Oastea Domnului este iniţiativa mea... Păr. Trifa a pus aici cel mult ceva din personalitatea lui. Păr. Trifa nu-i aparţine nimic... etc., etc...

Am ieşit de la acest sfat adânc mâhnit şi rănit în sufletul meu. După o muncă şi jertfă de 12 ani iată - îmi ziceam - cum sunt tratat în faţa celor doi prieteni străini. Ieşirea şi declaraţia I.P.S. Sale era categorică. Ea îmi dădea să înţeleg răspicat că nu mai am nimic cu Oastea Domnului. Ea însemna de fapt alungarea mea din Oaste. Mi se dădea să înţeleg că pot pleca. Orice încercare de înţelegere era din capul locului imposibilă. I.P.S. Sa nu suferea nici măcar intrarea în ceva amănunte de înţelegere. Şi de la început a izbit brusc uşa oricărei înţelegeri. Însuşi fr. Oprişan îmi spunea după această audienţă: Părinte Iosife, nici o punte de înţelegere n-a mai rămas între I.P.S. Sa şi Cucernicia Ta... Totul e în zadar. Ceea ce s-a văzut şi după amiază când fraţii de la Bucureşti s-au dus să-şi ceară binecuvântarea de plecare şi I.P.S. Sa era într-o stare de iritaţie şi mai pronunţată. 

Orice încercare de înţelegere era imposibilă.

Ziua şi audienţa nenorocită de la 30 decembrie 1934, - aci este cheia conflictului. Eu stau aci la punctul acesta şi voi striga mereu că de aci a plecat conflictul. De aci a plecat greşeala şi lipsa de tact care a tulburat Oastea Domnului, a tulburat biserica şi a tulburat poporul. De aci a plecat şi ieşirea mea din ascultare, sau mai bine zis, această lipsă de tact m-a scos din ascultare - şi îmi pare bine că nu am fost singur în ziua şi audienţa din 30 decembrie 1934. Mai trăiesc încă păr. Vasile Ouatu şi dl. I. Gr. Oprişan, care pot mărturisi oricând ce s-a petrecut în ziua şi audienţa din 30 dec. 1934.
Dacă în audienţa aceasta eu aş fi păşit cu ceva cereri, cu ceva pretenţii imposibile, atunci, desigur, eu aş fi vinovat. Dar câtă vreme măcar nu ni s-a îngăduit să putem preciza şi formula ceva, - hotărât, nu eu pot fi făcut vinovat pentru consecinţele acestei lipse de tact.

O abzicere în galop - şi contra canoanelor

A doua zi după audienţă mi-am zis: faţă de ieşirea şi jignirea ce mi-a adus-o I.P.S. Sa în faţa celor doi conducători de Oaste, răspunsul meu nu putea fi decât abzicerea de la postul ce l-am avut de preot al catedralei şi de la redactarea foii Lumina Satelor. Acest răspuns, această abzicere, mergeau ca un semn de mâhnire. Eu însă mai credeam într-o revenire, într-o liniştire a iritaţiei. De aceea nu mi-am înaintat demisia pe cale ierarhică, la biroul consistoriului, ci am înaintat-o personal I.P.S. Sale. Căci - îmi ziceam - episcopul este şi părinte care trece peste anumite momente de iritare. Dar cu abzicerea mea s-a alergat imediat la registratură şi a doua zi - prin câteva rânduri de birou - am fost înştiinţat că mi s-a primit demisia şi am fost alungat din Oaste. Mai mult chiar, am fost scos din slujba de preot de pe cuprinsul eparhiei.
Hotărât: graba şi nervozitatea au făcut şi aici greşeli şi au arătat intenţii.
1 - S-a trecut bărbăteşte peste părinteasca dragoste şi grijă de a se aplana un conflict care, evident, prevedea consecinţe dezastruoase pentru biserică.
2 - S-a făcut apoi o greşeală canonică. Această greşeală o arată C. Sa preotul Toma Chiricuţă din Bucureşti într-un ziar astfel:
Biserica ardeleană are nota unui specific ardelenesc. Iar nota aceasta este: Puţinul respect, cu nesocotirea canoanelor bisericii ortodoxe ecumenice. Iată de pildă, canoanele bisericii ecumenice: opresc, sub pedeapsa caterisirii pe orice preot care, pentru orice motiv s-ar demite din slujba preoţiei. Ori, iată în eparhia Sibiului şi chiar catedrala mitropolitană se prezintă un ciudat caz de ieşire din tradiţia expresă a clasicei ortodoxii.

Iată despre ce este vorba: Părintele Iosif Trifa iniţiatorul şi conducătorul asociaţiei religioase Oastea Domnului este preot la catedrala mitropolitană. Preotul Iosif Trifa, pentru motive care nu importă, cade în dizgraţia mitropolitului Nicolae - şi spre a se evita alte neplăceri păr. Iosif Trifa îşi cere demisia, iar I.P.S. Sa mitropolitul Nicolae îi comunică: Am primit demisia C. Tale din funcţia de preot ce ai avut în arhiepiscopia noastră... (cf. ord. 32/1935 din 2 ianuarie, a cancelariei mitropolitane din Sibiu). E clar, nu? Părintele Trifa demisionează, cere a fi demis dar din postul de la catedrală, - iar mitropolia îl consideră demisionat din funcţia de preot de pe tot cuprinsul arhiepiscopiei Ardealului.
Este, evident, o depăşire. Mitropolitul îi acordă mai mult, imens mai mult decât a cerut preotul Trifa, anume îi acordă altceva decât ceea ce a cerut preotul Iosif. Dar mai ales şi totodată este aci, în acest caz, o depăşire şi o decădere din clasica tradiţie a ortodoxiei ecumenice: Preotul nu poate să demisioneze. Nici din locul de slujbă cum a cerut păr. Iosif nici din funcţia treptei cum s-a grăbit să-i ofere cancelaria din Sibiu...

(luat din ziarul Naţionalul Nou din 1 februarie 1935).

Din felul cum s-a desfăşurat conflictul se impune constatarea că am fost dat afară, - aşa zicând, - din ascultare. Martor îmi este Domnul că departe de mine a fost şi numai gândul să ies din ascultare. Sau că vor ajunge lucrurile până la ieşirea din ascultare. Lipsa de tact şi de dragoste m-a târât la ieşirea din ascultarea ierarhică.

Cauze şi efecte

Desigur, după ce conflictul a ajuns în starea aceasta nenorocită, lucrurile s-au schimbat înspre rău şi am apucat forţat pe o cale nouă, de care împrejurare justiţia bisericească trebuie să ţină seama. Recunosc că felul cum am răspuns la felul cum autoritatea bisericească m-a tratat, primindu-mi abzicerea şi alungându-mă din Oastea Domnului, - nu este corect. Dar nici felul cum a procedat consistoriul nu este în baza canoanelor. Iar dacă în acuta desfăşurare a conflictului am avut anumite ieşiri şi violenţe, am declarat cu graiul şi în scris că recunosc acest lucru, îl regret şi îmi cer iertare pentru el. Accentuez însă că aceste ieşiri, în cea mai mare parte au fost provocate tocmai din partea de unde trebuiau domolite lucrurile. Astfel, la numai câteva zile după demisia mea, în foaia Lumina Satelor - unde mi-am jertfit sănătatea, - am fost dat în chipul unui lup îmbrăcat în piele de oaie, urmând apoi un şir nesfârşit de hule, batjocuri şi ocări la adresa mea. Începând de la răzvrătit, demagog, înşelător, şarlatan, etc., etc... care puteau face o colecţie întreagă de cuvinte, de ocări, nedemne pentru autoritatea bisericească ce le dădea loc în foaia Lum. Sat., foaie pentru popor. Prin urmare, la o greşeală s-a răspuns cu o altă greşeală.
Despre cum s-a desfăşurat conflictul mai departe, este ştiut, am scris şi aci la foaie. Am arătat pe larg cum în interesul bisericii am căutat mereu aplanarea conflictului. Cum mi-am cerut şi cuvenita iertare. Şi cum a înţeles mitropolia să primească această cerere. Şi cum a înţeles să mă judece, trecând peste ea, tocmai de Paşti, de praznicul iertării. (Şi cum mi s-a dat să înţeleg că la Sibiu cuvântul iertare înseamnă răzbunare, exil, închiderea graiului şi altele). În plină şedinţă a consistoriului spiritual, pr. Gâlea mi-a spus că în conflictul de la Oaste I.P.S. Sa nu suferă cuvântul soluţionare!

Am furat ceva?

Fireşte, din judecata consistoriului nu lipseşte nici tipografia care, cică, este rodul muncii consistoriului şi averea consistoriului. Despre chestiunea acestei tipografii am scris pe larg în Istoria unei Jertfe. Aici voi spune numai atât: tipografia este rodul muncii mele şi dacă consistoriul ştia că am furat ceva avea cale deschisă spre tribunalul Civil, fără să târască această chestiune pe teren spiritual.

Calomnia că am făcut bani şi avere

Neavând probe şi dovezi spirituale şi canonice contra mea, cei ce vreau şi cred că mă pot distruge, încă de la început au pornit contra mea, fel de fel de zvonuri, insinuări, scornituri, minciuni.
Aşa este şi insinuarea cică mi-am făcut bani şi averi - şi nu aşa cu nimica, ci milioane, multe milioane...
Şi cică sunt stăpânit de duhul lăcomiei de bani...
Ciudat lucru: sunt acuzat tocmai în locul unde am suferit cel mai mult. M-am târât ani de zile prin datorii, greutăţi şi mizerii, pe care Singur Domnul de Sus le ştie. Şi mă frământ şi azi cu greutăţi, datorii şi mizerii, pe care Singur Domnul de Sus le ştie şi cei care trăiesc în jurul meu (însuşi Lumina Satelor mă batjocorea că nu-mi pot plăti lucrătorii la timp). Iar pe cei care nu cred în mărturia Domnului de Sus, îi poftesc şi le dau voie să cerceteze oricând situaţia mea materială. Am lucrat deschis, cu contabilitatea despre toate - şi sunt gata să răspund pentru toate. Protestez însă contra insinuărilor şi minciunilor confidenţiale, care se debitează contra mea pe chestiunea aceasta.
Iar dacă prin truda şi munca mea am înjghebat o tipografie pentru lucrul Domnului, sunt mândru de această înşelăciune. Căci cu furtul acesta iată trimit prin ţară cea mai ieftină foaie pentru popor şi cele mai ieftine cărţi pentru popor.
Un editor din Bucureşti îmi spunea că cel care dă o carte cum este cartea Mai lângă Domnul meu (cu 80 de pag. şi 10 chipuri) cu 12 lei, acela nu poate fi decât un nebun... Amin, am zis eu, acel nebun sunt eu, care am jertfit totul pentru ca să străbată Cuvântul lui Dumnezeu în popor.
Şi totuşi Lumina Satelor (care se vinde cu 180 de lei) mă acuză de îmbogăţire şi lăcomie. Şi e de mirat că împreună cu ei cântă şi păr. Moţa care ştie bine ce fel de avere este o tipografie, că şi Sf. Sa are una pe care o roade rugina şi cu care a făcut datorii.
(Nu-i aşa păr. Moţa?).
Da, tipografia Oastea Domnului este o avere a Domnului, o moşie a Lui, după care se înfruptă mii şi mii de suflete. Când Domnul va afla că nu chivernisesc bine această moşie, o va lua El de la noi şi o va da altor ispravnici... Însă până când El ne-a încredinţat-o nouă, numai El Singur o poate lua de la El.
În faţa acuzelor şi insinuărilor că sunt stăpânit de lăcomie şi că am făcut milioane - ridic mâinile spre cer şi rog să mă judece Domnul din Cer, fără cruţare, dacă ştie El că sunt un înşelător şi un strângător de bani. Şi să judece El pe acei care mă acuză cu astfel de mârşăvii şi nedovedite insinuări. Dar asupra acestui lucru vom mai reveni.

Cică “am declarat război bisericii”...

O gravă acuză mi se aduce prin afirmaţia că am declarat război bisericii şi că vreau să pornesc un curent religios singur, fără control şi supraveghere. “Tendinţa lui (adică a mea!) - zice sentinţa - e de a duce cu sine în vag, spre o ţintă nedefinită întreaga armată de peste 100.000 de ostaşi ai Domnului, credincioşi fii ai bisericii din toate unghiurile ţării. Biserica nu poate privi nepăsătoare la această pornire schismatică... Păr. Trifa stă gata de luptă, dorind să scuture jugul supravegherii şi al disciplinei bisericeşti...
Resping cu indignare această acuză! În toată activitatea mea de preot, - cu graiul şi în scris, - nu se află nici un război contra bisericii şi nici un îndemn contra bisericii. Ca o mărturie vie sunt şi zecile de mii de ostaşi care sunt cei mai zeloşi cercetători ai bisericii şi cei mai buni fii ai ei.
Stau uimit în faţa acestei acuze. Sunt acuzat tocmai în punctul în care am stăruit să se facă încadrarea deplină a Oastei Domnului în cadrele bisericii. Şi cei ce n-au voit să facă acest lucru la timpul său, mă acuză pe mine că sunt contra bisericii.
Dar stă mărturie şi în privinţa aceasta şi atitudinea mea de după eruperea conflictului. Faţă de hulele ce le-a ridicat contra mea autoritatea bisericească arătându-mă prin Lumina Satelor ca pe un răzvrătit contra bisericii, - bolnav, de pe pat, m-am ridicat astă-iarnă şi m-am dus de trei ori la Bucureşti, declarând solemn în faţa I.P.S. patriarhului, că înţeleg să rămân până la sfârşit un devotat slujitor al bisericii mele. Şi de la fronturi, ostaşii aşijderea au declarat solemn acest lucru.
Stau uimit şi mă mir şi mă doare nespus de mult că tocmai într-o sentinţă a bisericii mi se aduc astfel de acuze fără nici un temei.

Dintr-un conflict personal, - un conflict bisericesc

Examinarea dreaptă a cauzelor şi împrejurărilor care au provocat conflictul din Oaste, arată lămurit că întreaga chestiune are un pronunţat colorit personal: este un conflict personal care pe urmă, a fost târât în chip nefericit, într-un conflict bisericesc, într-un conflict cu biserica. Căci, cu chip logic, se impune întrebarea: cu ce am greşit eu, personal, sau cu Oastea Domnului contra bisericii şi contra învăţăturilor ei. Ori, din toată desfăşurarea conflictului se poate vedea tocmai contrariul. Am voit şi am stăruit mereu să fie încadrată Oastea, prin Sf. Sinod, în cadrele întregii biserici. Să fie lămurită situaţia ei în cadrele bisericii. Să fie soluţionate toate chestiunile ei pentru a lucra cu mai multă izbândă pentru biserică. Dar tocmai la râvna şi pornirea mea aceasta, am fost tulburat mereu de ambiţii şi interese personale, regionale. Şi tocmai pentru că am tulburat aceste ambiţii, am fost dat afară din ascultare. Chiar şi asprele ieşiri ale I.P.S. Sale din audienţa din 30 decembrie 1934, prin care mi se tăgăduia iniţiativa Oastei, sunt o dovadă despre pornirea personală împotriva mea. Aşijderea şi graba cu care mi s-a primit demisia şi mi s-a dat ceea ce nici nu cerusem, - este o dovadă că înlăturarea mea de la Oaste era deja pusă la cale de anumite planuri şi interese.
De altfel, lucrul acesta - latura personală a conflictului - l-a văzut de la început toată lumea. Şi l-au văzut mai ales ostaşii Domnului, care nu s-au speriat de lămuririle pătimaşe publicate prin Lumina Satelor. O mărturie grăitoare despre aceasta este şi faptul că intelectualii care fac parte de la început din mişcarea Oastea Domnului, ca: I. Gr. Oprişan, publicist şi director în Ministerul de Industrie şi Comerţ, Dr. Samson din Roman, avocatul Traian Corodeanu din Tecuci şi Lt. Col. Coman Ionescu din Huşi, etc., etc., au dezaprobat procedura ce s-a folosit contra mea în acest conflict. Tot aşa s-au pronunţat şi o seamă de preoţi din cuprinsul ţării, dezaprobând şi ei felul cum s-a procedat aici.

Conflictul, de la început, are un caracter personal.

După paravanul măreţ al bisericii

Iar când a erupt conflictul şi a luat proporţii, s-a făcut marea greşeală - şi mie mi s-a făcut marea nedreptate - de a se aşeza acest conflict în dosul ideii de biserică. Greşelile şi lipsa de tact s-au aşezat după paravanul măreţ al sf. biserici de unde s-a strigat şi se strigă după mine ca după un răzvrătit, ca după unul ce vreau să fac război contra bisericii.
Dacă autoritatea mea bisericească ar fi încadrat la timpul său mişcarea Oastei în ordinea canonică a bisericii - şi dacă s-ar fi lămurit la timp toate chestiunile în legătură cu această mişcare aşa cum am cerut eu stăruitor în repetate rânduri, - tulburarea de acum n-ar fi venit.
Amânarea, tărăgănarea şi tăgăduirea vădită a unei soluţionări, arată lămurit că la mijloc erau anumite interese şi ambiţii personale. Aceste interese şi ambiţii m-au judecat pe mine, după o muncă istovitoare de 12 ani, pentru binele şi întărirea bisericii mele. Consistoriul spiritual eparhial, neţinând seama de aceste împrejurări m-a judecat după o stare faptică de care nu sunt eu vinovat.

Am dat aceste amănunte ca un răspuns la cele ce le spune mereu Lumina Satelor, despre căderea, răzvrătirea mea, etc.
Lumea să judece şi să afle adevărul, care nu poate fi îngropat. În istoria bisericii noastre este ceva nemaipomenit ce s-a întâmplat aici la Sibiu, cu judecarea unui om care a jertfit totul pentru a-şi face slujba deplin.

Doamne, Tu vezi... Judecă-mă după Dreptatea Ta...

În faţa judecăţii de la Sibiu, în fiecare zi şi în fiecare noapte îmi ridic glasul şi mâinile spre Cer, rugând pe Domnul să mă judece El după Dreptatea Lui. “Scoală-Te Doamne ca să-mi ajuţi şi rânduieşte o judecată (Psalm 76). Căci Tu îmi sprijineşti dreptatea şi pricina mea. Şi stai pe Scaunul Tău de Domnie ca un Judecător Drept (Psalm 9, 4).
După judecata de la Sibiu, eu aştept şi judecata aceasta. Mă rog pentru ea şi mă mângâi cu făgăduinţa Lui că El face dreptate şi judecată tuturor celor asupriţi (Psalm 136)!

Pr. Iosif Trifa.

Îndată după aceste lucruri, începând de la Bucureşti s-a pornit acţiunea de organizare a Oastei pe ţară. Grupul de preoţi şi laici din Bucureşti, însufleţiţi de gândul măreţ de a lărgi aria de lucru a Oastei şi de a organiza acţiunea ei binefăcătoare pe ţară, în cadrele întregii biserici, lucrau după cum puteau pentru atingerea măreţului ei scop pentru care fusese născută de Duhul Sfânt.
Începând cu nr. 38 din 15 sept. 1935, foaia Isus Biruitorul publică pe pagini întregi:
A început organizarea Oastei în arhiepiscopia Bucureştilor, cu binecuvântarea I.P.S. patriarh...

În acest scop aveau loc mari adunări de constituire şi de organizare pe centre, atât în oraşul Bucureşti cât şi în diferitele localităţi din cuprinsul arhiepiscopiei. Preoţi şi laici entuziaşti, luau parte într-o fericită şi avântată unire de cuget şi de simţire la această binecuvântată acţiune. Într-o atmosferă de mare entuziasm şi înălţare duhovnicească aveau loc adunări pline de putere în care se mărturisea cu înflăcărare Sfântul Cuvânt al lui Dumnezeu. În urma acestor mărturisiri rămâneau roade fericite şi mântuitoare: mulţime mare de suflete se întorceau la Dumnezeu. Bisericile se umpleau de închinători cu fapta. - Şi o mare lucrare de trezire cuprinsese cercurile cele mai largi ale poporului de pretutindeni. Se întâmplau minuni nemaipetrecute. Şi toţi mărturiseau că o putere nemaiobişnuită era peste popor, ca în vremea primilor creştini. Toamna anului 1935, era ca o primăvară duhovnicească peste toate părţile ţării.
Înconjuraţi de biruinţele celor din Bucureşti, mulţi alţii, preoţi şi laici din alte părţi ale ţării, au pornit la astfel de acţiuni.
În Moldova, în Bucovina, în Banat, aveau loc din ce în ce tot mai puternice şi înflăcărate acţiuni de acest fel. Intelectualii erau acum din nou şi cu toată inima în primele rânduri ale Oastei, înflăcăraţi de marele gând al ridicării bisericii şi poporului nostru într-un suflet şi-o unire la o viaţă înaltă şi sfântă, prin Evanghelie în Hristos.
Rapoarte pline de însufleţire soseau din toate părţile şi lucrul acesta era o mare îmbărbătare pentru părintele Iosif şi pentru noi toţi.

Se părea că în faţa acestei puternice avalanşe, va fi zădărnicit în curând tot ce se pusese la cale împotriva Oastei şi pentru nimicirea Lucrării Domnului.
Se părea că însăşi autoritatea bisericească de la Sibiu, începea să se clatine în hotărârea ei. Şi că este înclinată să caute un fel de împăcare a lucrurilor.
Ici-colo se porneau acţiuni de mediere. Diferite personalităţi din cler şi dintre laici, îşi ofereau bunele lor oficii pentru aceasta. O astfel de acţiune a fost cea a doctorului Samson de la Roman, a grupului de la Bucureşti şi a altor binevoitori chiar dintre ierarhii bisericii.
Se puneau mari speranţe în aceste încercări...

În vara lui 1935 s-au petrecut şi evenimentele de la Maglavit. Iată cum a pornit totul:
Un ziar anunţa, într-o zi, că pe marginea Dunării, lângă satul Maglavit, unui cioban care îşi păştea oile, i s-a arătat o vedenie. Ceva ca un moş foarte alb i s-a înfăţişat şi l-a trimis în sat la biserică să spună preotului şi lumii să se pocăiască, fiindcă altfel va veni o mare prăpădenie...
Ciobanul care era sărac şi gângav, cam dispreţuit de satul lui, - s-a sfiit şi s-a scuzat faţă de moşul învinuindu-şi sărăcia şi neputinţa din cauza cărora nimeni nu-l va băga în seamă şi că oamenii nu-l vor crede... Dar moşul a stăruit - ameninţându-l că dacă nu va face ceea ce i se spune, i se va întâmpla un mare rău. Omul n-a făcut, dar la a doua şi la a treia arătare - n-a mai avut încotro ci s-a dus şi a spus în biserică, preotului şi poporului...
Unii s-au îndoit, dar mulţi au început să creadă. Şi astfel au început pelerinajele la locul minunii. A început să vină lumea din împrejurimi, apoi şi din depărtări tot mai mari...
Ziarele făceau multă publicitate că se petrec acolo vindecări miraculoase.
Astfel a început din toată ţara şi chiar de peste hotare un exod nemaivăzut spre Maglavit.
Au început colectele, strângeri de bani, planuri cu o mânăstire, cu un centru misionar, cu un loc sfânt, - după modelul de la Lourdes din Franţa, etc....

După ce se vestiseră cele petrecute la Maglavit în toiul pelerinajelor, - părintele Iosif ne zise într-o zi:
- Despre tot ce se întâmplă acolo la Maglavit sunt două păreri şi lumea e împărţită în două tabere: unii spun că e cu adevărat ceva de la Dumnezeu, iar alţii că nu e altceva decât o înşelătorie pornită din afacerism religios.
Din toate părţile curge lumea acolo. Gazetele bisericeşti toate laudă că ceea ce s-a petrecut acolo este o minune Dumnezeiască. Celelalte, unele, sunt de altă părere.
Eu mă tem, după cum văd că merg lucrurile, că dacă totuşi ar fi fost ceva - totul se va sfârşi într-un şi mai mare bigotism şi superstiţie, într-o mai mare înstrăinare a sufletelor de adevărul Evangheliei, de Jertfa lui Isus Cel Răstignit şi de alergarea după istorisiri mai mult sau mai puţin închipuite... - Ar trebui să vă duceţi şi voi să vedeţi la faţa locului adevărul.
Şi hotărî spunând:
- Titus şi Viorel, voi sunteţi cu pregătirile. Închiriaţi un camion şi mergeţi şi de aici vreo 20. Iar tu - îmi zise mie - ai să întocmeşti un raport despre tot ce vei vedea şi auzi acolo...

Zis şi făcut...
Am publicat în foaie o mare adunare a Oastei la Maglavit, pentru 29 august şi am făcut pregătirile de plecare...

Despre tot ce am văzut acolo am publicat apoi, pe rând, la foaie începând cu nr. 37 în câteva numere, convingerile noastre. Tristele noastre convingeri, că dintr-o acţiune care ar fi putut fi folosită pentru slava lui Dumnezeu şi vestirea lui Hristos, spre renaşterea duhovnicească a bisericii şi a poporului nostru, - vor profita numai superstiţia, bigotismul şi rătăcirile de la Hristos.

Dintr-odată au sărit în capul nostru o mulţime de salvatori ai credinţei strămoşeşti învinuindu-ne de atitudine ostilă contra ortodoxiei (care îşi şi înfiase problema Maglavitului!)...
Dar ceea ce spusese Isus Biruitorul era atât de adevărat. Cele ce au urmat după aceea au dovedit pe deplin dreptatea celor spuse de noi; lumea aluneca cu repeziciune în molima minunilor.
Iată de pildă ce scrie păr. Iosif, îndată după aceea după un drum din toamna acelui an în problema Oastei la Bucureşti:
Iar în vremile din urmă... (1 Tim. 4, 1) - Cu ochii ţintă mai mult ca oricând la Isus Cel Răstignit.
Săptămâna trecută am fost la Bucureşti. Şi am văzut din nou că e bine să te mai mişti de acasă. Căci umblând, vezi şi auzi multe. Şi totdeauna poţi învăţa ceva. E bine să ieşi mereu în lume, ca să vezi Biblia scrisă şi în lume; să vezi cum se împlineşte scrisul ei în lume. Căci aşa e Cartea lui Dumnezeu: ea se vede scrisă şi în lume; în felul cum trăieşte şi hălăduieşte lumea. Un copil al lui Dumnezeu, citeşte Biblia şi în ceea ce vede şi aude. Aşa am făcut şi eu tâlcul acesta în trenul de la Sibiu la Bucureşti.

În gara Copşa aştept un ceas după acceleratul de Bucureşti. În vremea asta mă strecor în sala de aşteptare a poporului. Îmi place totdeauna să aflu ce vorbeşte, ce gândeşte şi cum vede lumea, poporul. E popor mult în gară, sporit şi de soldaţi care se întorc acasă de la manevre. Mă apropii de un grup care discutau ceva aprins. Aflu că vorbeşte despre minuni şi arătări cereşti. Un soldat bănăţean spunea că la ei în Banat s-a ivit un bou care vorbeşte. Cică un ţăran a început să-şi bată un bou care nu trăgea. Şi boul s-a întors către el zicându-i: Până acum am tras eu; de acum vei trage tu...
Soldatul istorisea plin de convingere această minune. Şi lumea credea. Azi e plin Banatul de zvonul acestei minuni.
Un alt călător spunea despre minunea care colindă demult prin unele părţi din Oltenia şi sudul Ardealului. E vorba despre un preot din jud. Gorj, care n-a vrut să îngroape pruncul unui sărac, până nu i se achită taxa. Tocmai în timpul ăsta, omul sărac a găsit o comoară de galbeni şi a dus preotului un galben pentru îngropăciune, spunându-i şi cum a dat norocul peste el de a găsit galbenii. Noaptea preotul şi-a tras pe faţă pielea unei bărbi de ţap. Şi ducându-se la fereastra omului a strigat: “Eu sunt, dracul, şi am venit să-mi dai galbenii înapoi. Dar ajungând acasă preotul a văzut că nu mai poate lepăda barba cea de ţap; a rămas cu barbă de ţap. Şi umblă cu ea prin lume. I s-a spus şi la Maglavit că trebuie să o poarte 3 ani de zile, drept canon...
Un alt călător din nordul ţării spunea despre un cal-nălucă, ce se vede în unele părţi zburând peste dealuri în zorile şi amurgul zilei. Şi nechează de se îngrozeşte lumea. 
Şi observam că oamenii credeau şi se îngrozeau. 
Poate se mai afla cineva cu atare minune, dar se anunţă sosirea acceleratului şi trebuie să plec.
Urcat în tren răsfoiesc ziarele şi iată, aflu în ele încă o minune. Într-un ziar citesc:
Câmpulung 16. - Primul pretor din regiunea Podgoria, jud. nostru, a raportat telefonic prefecturii, că o găină a femeii Sabina Gheorghe Cristea din com. Râncăciov a făcut un ou având imprimat pe coajă chipul Domnului Isus Hristos şi o scriere indescifrabilă. Oul a fost dus în biserica satului.
Întâmplarea a produs senzaţie în întreaga regiune.
Ajuns în gara Braşov, îmi cumpăr încă un ziar - şi mai aflu şi aici o minune:
Vaslui 14. - Soldatul Nichita Gh. din reg. 25 Mareşal Prezan, original din com. Dragaeni din jud. Vaslui, spune că pe când făcea de santinelă noaptea, i s-a arătat Dumnezeu într-un tei din faţa postului şi i-a poruncit să spună la oameni să se pocăiască. Şi locul din faţa gheretei să fie ţinut curat pe o rază de 5 metri. După aceasta glasul i-a spus să dea alarma şi să scoată soldaţii din corpul de gardă afară şi să facă câte trei mătănii. Nichita spăimântat a început să strige şi garda a ieşit afară. Vestea asta s-a răspândit îndată în tot oraşul.
Plecând mai departe cu trenul, mă gândesc în mine: dacă de la Sibiu până la Braşov aflai despre atâtea minuni şi arătări, apoi desigur ţara va fi plină cu astfel de minuni. Desfac acum Biblia şi citesc:
“Căci va veni o vreme când oamenii îşi vor întoarce urechile de la adevăr şi se vor îndrepta către basme (2 Tim. 4, 3). “Pentru cei ce sunt pe calea pierzării, din pricina că n-au primit dragostea adevărului, ca să fie mântuiţi, Dumnezeu le trimite o lucrare de rătăcire, ca să creadă o minciună, pentru ca toţi cei ce n-au crezut adevărul, ci au găsit o plăcere în nelegiuire, să fie osândiţi (2 Tes. 2, 10-12).

Ce mult spune acest loc din Biblie! Cuvântul lui Dumnezeu spune lămurit, că în vremile din urmă, oamenii vor crede în tot felul de basme şi amăgiri, şi se vor spăimânta. Dar această spaimă nu va fi spre mântuire, ci spre osânda celor nelegiuiţi. De ce oare această aspră sentinţă? Ori nu este bine că oamenii se cutremură şi se îngrozesc? Ba da! Dar asta vine după ce omul n-a vrut să creadă în dragostea adevărului: în minunile ce le-a făcut Dumnezeu pentru mântuirea noastră. Faptul că oamenii cred cu putere în fel de fel de basme şi amăgiri - trage după sine mustrarea cerească: vezi omule! Tu poţi crede... Tu ai putut crede în fel de fel de basme. Dar n-ai crezut în Cuvântul Meu, în Jertfa Fiului Meu, în Solia Fiului Meu...
Bogatul din Evanghelia lui Lazăr cerea de la Dumnezeu să meargă în lume un om înviat din morţi şi atunci oamenii vor crede şi se vor pocăi.
Au acolo pe Moise şi pe proroci - a răspuns Dumnezeu.
Acelaşi răspuns îl dă Dumnezeu şi azi, cu deosebire că Dumnezeu zice azi: Au acolo Cuvântul Meu, Cartea Mea... au acolo Solia Fiului Meu... Am trimis în lume pe Fiul Meu... L-am omorât şi L-am Înviat din morţi pe Fiul Meu Cel Scump, pentru voi şi mântuirea voastră... dacă nu credeţi şi nu vă învioraţi de această Înfricoşată Minune, atunci totul e în zadar... mântuirea voastră e pierdută...
Aşa e şi cu minunile şi arătările de azi. De-ar grăi toţi boii şi caii din lumea asta - cei nelegiuiţi nu se vor mântui. Chiar spaima şi cutremurul lor el va fi spre osândă, căci au crezut într-o minciună, dar n-au crezut în dragostea adevărului şi nu s-au spăimântat de Minunea cea Mare de pe dealul Golgotei. (De altcum un frate preot îmi spunea, din experienţa lui pastorală, că spaimele ce s-au ivit în timpul din urmă, nu convertesc, ci fac numai un cutremur trecător. Se îngrozesc oamenii. Plâng chiar, dar pe urmă se întorc iarăşi la păcatele lor)...
Şi încă ceva. Basmele şi vedeniile care circulă azi sunt şi o mare ispită religioasă. Ele atrag încetul cu încetul, privirea oamenilor de la Isus Cel Răstignit. O probă ar adeveri deplin acest lucru. Dacă la o mică depărtare s-ar ridica două amvoane, de la unul să se vorbească despre Golgota şi Isus Cel Răstignit; de la celălalt despre boii şi caii care vorbesc - apoi eu cred că amvonul cu caii şi boii care grăiesc ar fi plin de ascultători. Dar la Minunea Golgotei n-ar asculta nimeni. Oamenii caută o minune mai mare decât asta.

Vine sfârşitul! Vine ispita religioasă, care fură omului, aşa pe nesimţite, pe Isus Cel Răstignit.
Deci fraţii mei, mai mult ca oricând, în zilele noastre cu ochii ţintă la Isus Cel Răstignit. Cu ochii ţintă la Cuvântul lui Dumnezeu: “Preaiubiţilor! Să nu daţi crezare oricărui duh. 
Ci să cercetaţi duhurile dacă sunt de la Dumnezeu. Iar Duhul lui Dumnezeu să-L cunoaşteţi după aceasta: orice duh, care nu-L mărturiseşte pe Isus, nu este de la Dumnezeu (1 Ioan 4, 1-3).
.......................................................................................................................................
Am sosit în gara Chitila. Am sfârşit călătoria. Închei tâlcul. Cine are urechi de auzit, să audă.

I. B.. - nr. 44/1935.

Am redat şi aceste lucruri ca pe încă o dovadă despre felul înalt, biblic, evanghelic, sănătos, în care erau privite toate lucrurile şi evenimentele la Oastea Domnului. Despre marea şi fericita şcoală duhovnicească prin care era învăţat de această Lucrare, poporul nostru, ca să înţeleagă şi să aplice Evanghelia în viaţa sa şi în răscrucile istoriei sale.

La ce lumină şi dezrobire minunată l-ar fi scos pe tot poporul nostru - şi pe încă cine ştie câte alte popoare - din superstiţie şi obscurantism, mesajul ceresc adus de Hristos prin Lucrarea Oastei în biserica noastră şi în vremile noastre! - Dacă acest mesaj n-ar fi fost zădărnicit de către satana, prin întunecata lucrare a urii şi a ambiţiilor omeneşti care s-au dezlănţuit împotriva ei!

În acest timp, lupta Domnului mergea înainte cu mari biruinţe. Foaia Isus Biruitorul apărea săptămânal în 8-16 pagini, plină de conţinut şi de putere... Numărul abonaţilor creştea cu fiecare săptămână, iar veştile de pe fronturile Oastei erau numai bucurii şi biruinţe. Pentru exemplificare dăm pe scurt doar câteva, alese la întâmplare din mulţimea de acest fel de veşti publicate pe atunci:

Întâmplări care grăiesc... După cum se ştie, librăria Oastea Domnului, redacţia şi administraţia foii Isus Biruitorul s-au mutat în strada Turnului, nr. 33.
Despre tâlcul acestei întâmplări, părintele Iosif a scris un minunat articol, în care a amintit de turnurile de scăpare ale psalmistului David. Şi cu toţii am văzut un semn de Sus în această mutare în strada Turnului.
Dar odată cu mutarea librăriei şi a redacţiei a trebuit să se facă şi mutarea locuinţei părintelui Trifa. Căci şi aceasta era într-o casă a consistoriului din Sibiu. Şi după o căutare îndelungată prin Sibiu, fraţii au mutat locuinţa păr. Trifa într-o stradă ce se chema Strada Zidarilor. Aici stăm împreună lucrătorii gornistului, fraţii din redacţia foii Isus Biruitorul, căci păr. Trifa e tot la sanatoriu.
Deci calfele de zidari din jurul lui Neemia s-au mutat cu locuinţa lor în strada Zidarilor.
Şi încă ceva interesant şi cu tâlc. Încă un semn de Sus. Anume, sanatoriul în care stă păr. Iosif se află pe o stradă ce se cheamă în nemţeşte Friedenfelegase, adică tradus, Stânca Păcii, sanatoriul de pe strada Păcii...
Slăvit să fie Domnul!

Nicolae Vonica.

Să ne rugăm pentru el... Preaiubitul nostru frate mai mare, părintele nostru drag, Vasile Ouatu de la Bucureşti, se află în şcoala cea mare şi tainică a suferinţelor...
Toţi fraţii să ne rugăm pentru sănătatea preaiubitului nostru luptător. Ca Domnul să ni-l redea iarăşi întreg, în pace, drept învăţând Cuvântul adevărului.
Cei care au avut abonată şi plătită foaia Ostaşul Domnului, în locul ei primesc foaia Isus Biruitorul.

I. B. - nr. 23

Un apărător al bisericii. Un apărător - un mare apărător al bisericii ortodoxe cu fapta - cu jertfa unei vieţi puse în slujba bisericii şi a neamului, este părintele Iosif Trifa. În aceste vremuri de cumplite frământări sociale când biserica este ameninţată de puhoiul sectelor şi de puhoiul indiferenţilor care caută să dărâme biserica - părintele Iosif Trifa adună sufletele, le înflăcărează, le întoarce din vuietul lumii în biserica Împăratului Ceresc, Fiul lui Dumnezeu, şi face cu ajutorul lui Dumnezeu o armată de luptători neînfricaţi pentru altarele străbune. - Umple bisericile Domnului cu suflete pline de dragoste pentru Isus Hristos şi dăruieşte neamului nostru cetăţeni conştienţi, supuşi şi devotaţi prin Hristos.
Nu este acesta oare cel mai mare dar pe care un preot ca părintele Iosif l-a adus bisericii ortodoxe?... Nu este aceasta oare cea mai mare slujbă adusă bisericii?

Părintele Iosif a reuşit să aprindă sufletele cu setea vie pentru biserică, pentru Trupul şi Sângele Domnului, pentru glorioasele şi eternele taine sfinte ale bisericii.
În orice altă ţară din lume pentru toate aceste fapte de jertfă şi de credinţă, un preot ar fi avut cununi preţioase; la noi i se răspunde cu caterisirea. Se întunecă gândul la asemenea monstruozitate.
Şi totuşi părintele Iosif este biruitor şi va fi biruitor pentru că a lucrat şi lucrează cu dreptate în faţa oamenilor şi a lui Dumnezeu.

Constantin Goran.

Iarăşi Sanatoriul cel luxos. Fraţii de la L. S. umblă în fel şi chip să mă poată discredita în faţa ostaşilor. Spre acest scop folosesc mereu şi arma cu sanatoriul. Cică stau într-un sanatoriu luxos.
Da! A trecut anul de când sunt silit să stau aici. Acum e anul, luni de zile m-am chinuit aici între moarte şi viaţă. Şi pe urmă, pentru pieptul bolnav şi slăbit mi-am închiriat aici o cameră cu aer mai mult, urmând ca să mi se trimită mâncarea de acasă, din Str. Zidarilor, după ce consistoriul ne-a dat afară din locuinţa ce o aveam.
Şi astfel, de luni de zile eu mănânc totdeauna mâncarea rece, adusă de la o depărtare de 2 km, pentru ca în schimb să pot avea aer pentru pieptul meu slab şi bolnav.
Iar din lucrul acesta, să vii tu Lumina Satelor, care grăieşti în numele bisericii - şi să faci o armă de batjocură şi discreditare... apoi să judece oricine.
Aşa stă lucrul cu sanatoriul cel luxos.

De la fraţii din Bucureşti.
Scumpul nostru părinte, adunaţi astăzi aici, la Săruleşti, vă simţim în mijlocul nostru şi rugăciunile noastre vă înconjoară. Suferinţa D-voastră e suferinţa noastră şi biruinţa D-voastră va fi biruinţa noastră.
Domnul să vă întărească şi să vă păzească.

Maria Brăiloiu.

Părinte Iosif!
Cerând necontenit ajutorul Domnului Isus pentru clipele acestea grele prin care treceţi, Vă îmbrăţişez cu tot focul inimii mele.
Preot Stelian Zidărescu şi Ioan Stanciu.

Mărit să fie Domnul în veac! Mântuitorul să vă întărească în lupta sfântă!
Constantin Goran, fr. Fieraru Stan, Nicolae Flinţiu, Roşian Ilie, Banea Ioan,
Maria Binescu, Elena Vişan, Androneca Goran, Aneta Buchiu şi Zoie Areic.

I. B. - nr. 31.

52 de invitări... Oastea Domnului a trecut anul acesta printr-o mare şi grea furtună. La început se credea că ea nu va putea rezista; se va risipi. Dar iată, ea stă sus pe Stânca Golgotei. Furtuna nu numai că n-a înfrânt-o, ci parcă a făcut-o mai vie, mai strălucitoare.
O dovadă despre aceasta este şi mulţimea de invitări şi adunări ce se ţin în toate părţile ţării. Numai în ultimii trei numeri ai foii au fost 52 de invitări. Recordul l-a ţinut numărul trecut cu 25 de invitări.

Recordul adunărilor l-a ţinut şi de data aceasta judeţul Oastei: Hunedoara.
Niciodată n-a avut Oastea atâtea adunări ca anul acesta.
După toate aceste adunări a rămas foc, lumină şi căldură cerească.
Slăvit să fie Domnul care n-a părăsit Lucrarea Lui, ci i-a trimis mereu dar şi binecuvântare de Sus. El să răsplătească cu dar şi ajutor de Sus şi pe cei care s-au ostenit pentru ţinerea acestor manevre duhovniceşti.

...De la Vinerea - Hunedoara... Sute de fraţi din 5 judeţe şi 41 de comune cu 7 steaguri...
I. B. - nr. 37.

...Banatul la datorie... La adunarea din Cireşul - Severin, au luat parte 24 de comune cu 5 steaguri...

O mare adunare în Nordul Ardealului pentru judeţele: Someş, Sălaj, Satu Mare, Cluj, Năsăud, Maramureş - se va ţine pe 22 sept... Va veni cineva şi de la Sibiu din partea păr. Iosif...

A ieşit de sub tipar o carte nouă:
“La Golgota” - prima carte de poezii  a fr. Traian Dorz.
Slăvit să fie Domnul! A ieşit de sub tipar a 5-a carte din poeziile Oastei. Şi urmează la rând a 6-a (poeziile preaiubitului nostru luptător Constantin Goran de la Bucureşti, care se află sub tipar). Şi altele...
Sunt câţiva ani de când un mic ostaş dintr-un umil sat al Bihorului, a început să ne trimită poezii care mărturiseau despre un talent ce aştepta să fie dezgropat.
Am ajutat dezgroparea lui chemându-l aici la Sibiu şi punându-l în slujba Domnului.
Fratele Traian Dorz este încă tânăr (20 de ani) şi va mai putea da multe lucruri frumoase.

O mare bucurie la Oastea din Sibiu. În familia Oastei Domnului de la Sibiu, am avut duminica trecută o mare bucurie şi petrecere duhovnicească. S-au căsătorit în Domnul preaiubiţii noştri Viorel Bujoreanu, licenţiat în teologie, cu sora Tily.
A participat toată familia Oastei noastre din Sibiu şi mulţi fraţi şi surori din jurul Sibiului şi de pe la Săsciori, Simeria, Sighişoara, Braşov, etc. Naşi au fost părintele Iosif cu soţia părintelui Vasile Ouatu de la Bucureşti.

Vântul Duhului suflă cu putere peste ţara aceasta prin Oastea Domnului. Roadele lui se arată zilnic. Mulţimea celor ce-şi cer intrarea în Oaste e mare. Neputându-i pomeni aici pe toţi cu numele, îi punem cu numărul...
I. B. - nr. 38.

Ne-a dat afară... şi pe urmă a plâns... “Am 55 de ani de preoţie şi o zi mai fericită ca aceasta n-am avut - Din biruinţele de la frontul din Studina - Romanaţi. 150 de ostaşi noi.
...Cucernice părinte Trifa,
Cu prilejul adunării de la Maglavit, când s-a vestit minunea de la Golgota, un om s-a apropiat de noi şi ne-a rugat să-l cercetăm în sat la el - abonându-se şi la foaia Isus Biruitorul. Ajunşi acasă am primit o scrisoare stropită cu lacrimi în care ne chema la el.

În ziua înălţării Sf. Cruci am plecat spre com. Fărcaş să-l cercetăm. După o cale de 30 de km. am ajuns în sat. Cinci fraţi ne-am prezentat părintelui din loc să-l rugăm să ne dea voia să facem adunare. Era un părinte bătrân - 78 de ani. Cum ne-a văzut s-a repezit la noi:
- Ce e cu voi? Ce vreţi în satul meu?
- Suntem părinte din Oastea Domnului şi am venit să vestim pe Isus...
- Ce Oastea Domnului? Eu n-am nevoie de Oaste în sat la mine. N-am să las nici un om să intre în Oaste...
Am răbdat tăcuţi, totul. Am rugat însă pe părintele să ne lase să ţinem adunare şi dacă nu-i va plăcea, plecăm din sat. S-a gândit părintele şi ne-a permis.
Biserica era plină. Nu mai încăpea lumea. Părintele ne privea cu mirare că venim la biserică. Credea că suntem sectari. După masă la ora 3 curtea bisericii era plină de lume. Se deschide adunarea în frunte cu părintele. Fratele A. S. Vărgului arată ce este Oastea şi ce vrem noi. Vorbesc fr. Florea Pârvan, Gh. Colac, Radu Burda, Dumitru Gălan şi fr. Marin P. Guicin. O fetiţă declamă o zguduitoare poezie. Toată mulţimea era cutremurată. Cuvântările deschid râuri de lacrimi. Părintele plângea. Lacrimile curgeau şiroaie.
La sfârşit se ridică părintele şi zice: “Am 78 de ani, dintre care 55 de preoţie şi n-am avut o zi mai fericită. Le mulţumesc celor ce au ostenit în satul meu ca să ne arate şi nouă o viaţă nouă. Bine ar fi să facem şi noi ca ei. Şi lumea striga: bine ar fi, taică părinte.
Întrebând cine vrea să se hotărască să lupte cu noi: 150 de oameni s-au înscris în rândurile noastre şi pe care vă rugăm să-i scoateţi ostaşi luptători. - (Numele lor s-au trecut în Cartea Oastei).
Slăvit să fie Isus Biruitorul.

Alexandru P. Vărgului şi Marin P. Guicin,
ostaşi ai Domnului.
I. B. - nr. 41 din 6 oct. 1935.

Şi altele multe, multe de acestea, cu zecile, cu sutele...
Cu aşa putere se vestea Cuvântul Domnului.

Slăvit să fie Domnul.



De Anul Nou 1936
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Azi e Anul Nou - şi gândul
înapoi mă poartă iară
peste lupta grea a Oastei
începută-n primăvară.
- Câte ne-au adus cu sine
anul dus în veşnicie
câte sfâşieri şi lupte, -
totuşi, câtă bucurie.

Grea a fost întâia luptă
multe pierderile grele
au venit pe neaşteptate
crunt am suferit în ele,

am vărsat sudori şi lacrimi
din belşug udând ogorul
dar pe urma lor străluce
rod: Isus Biruitorul.
Mai târziu, când mai puternic
se-nteţise bătălia
luptători pe turn cu toţii
însoţeam pe Neemia
şi împrăştiaţi pe ziduri
când cu spada când cu dalta
am clădit mereu c-o mână
şi ne-am apărat cu alta.

Tăbărât-au sanbalaţii
furioşi, peste măsură
aruncând spre noi puternic
veninos noroi de ură,
ne îndurera aceasta
prea adânc săpa trădarea
însă am rămas statornici:
nu puteam lăsa Lucrarea!

Astfel a trecut şi vara
peste holda cât o ţară,
harnici strâng secerătorii
plina spicelor comoară,
este rodnic tot ogorul
rodnic dealul şi câmpia
de-i creştea de bucurie
inima lui Neemia.

Tot ce-am semănat cu lacrimi
şi cu plâns în vijelie
seceram cântând cu toţii
cu cerească hărnicie
şi veneau spre Turn grămadă
rod de suflete curate:
darul lacrimilor noastre
peste-ntinderi semănate.
Toamna ne-a aflat pe câmpuri
ca şi astă primăvară,
mai adânc cu plugul jertfei
să arăm întreaga ţară,
iar secerătorii harnici
darnic semănau ogorul
cu grâu sfânt şi-ales: Cuvântul
lui Isus Biruitorul.

S-au pornit atunci vrăjmaşii
furioşi să strige iară
că-i eretic Neemia
şi că Oastea e sectară.
Cât au spus şi-au scris întruna
câte rele vorbe multe, - 
dar puţini au stat să creadă
iar şi mai puţini s-asculte.

Scumpul nostru Neemia
prin furtuna cea mai mare
ne-a fost tuturora pildă
de-ndrăzneală şi răbdare
apărând Lucrarea Sfântă
şi cărarea ei curată 
s-a jertfit, dar a păstrat-o
cum i-a fost încredinţată.

...Anul Nou, Isuse Doamne
robul Tău Te roagă iară
să rămâi cu Neemia
şi cu-a Oastei Tale ţară,
fă să-Ţi cânte totdeauna
pe-ale sufletului corzi
şi Marini şi Vonica
şi-a Ta slugă, Traian Dorz. 

Ca un ostaş viteaz deci pururea să stai gata de luptă... Cum te va chema trâmbiţa privegherii, iute pregăteşte-te de luptă şi biruieşte.
Sf. Ioan Gură de Aur - Omilia Evrei

Cap. 7 - A doua Judecată
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

...Tu şezi să Mă judeci după Lege -
şi porunceşti să Mă lovească, împotriva Legii!...Fap. Ap. 23, 2

Sfântul Fiu şi Trimes al Tatălui Ceresc, Domnul şi Mântuitorul nostru Isus Hristos Şi-a înţeles atât de bine solia cu care venise de la Tatăl şi S-a pătruns atât de deplin de trebuinţa îndeplinirii Voii şi planului Dumnezeiesc, încât El S-a identificat total cu slujba Sa.
Eu am venit să fac Voia Tatălui - a spus El, de la început (Ioan 6, 38).
Nu ştiaţi că trebuie să fiu în Casa Tatălui Meu? (Ioan, 2, 49).
Fiul Omului a venit să caute şi să mântuiască ce era pierdut (Matei 18, 11) - adică Omul şi Lumea (Ioan 3, 16).
Acesta Îi era scopul. Iar mijlocul prin care El va împlini acest scop, va fi Cuvântul şi Jertfa Lui, adică Adevărul şi Dragostea lui Dumnezeu.

Întocmai ca Marele Trimes Isus Hristos, au fost şi marii Lui trimeşi. Cel ales de Tatăl (după cunoaşterea şi părtăşia lor Dumnezeiască cea Tainică şi Desăvârşită) - a ales El Însuşi la rândul Său (tot după aceeaşi tainică şi desăvârşită cunoaştere) pe aceia care Îi vor duce Solia Sa, prin Duhul Sfânt, mai departe, până la marginile pământului. Solia Tatălui, adusă de El, - fiul - Evanghelia Mântuirii Lumii.

Semnul acestei alegeri a lui Hristos peste urmaşii Săi, n-a fost numai pecetea Duhului Sfânt şi n-au fost numai minunile care s-au făcut prin ei, ci mai ales acea deplină identificare a lor cu Hristos, în ascultarea împlinirii întocmai a scopului pentru care au fost aleşi.
Din clipa predării, ei s-au lepădat de rostul lor de mai înainte şi s-au îmbrăcat cu rostul lui Hristos. Iar aceasta total!

Nu să-şi îmbrace rostul nou peste cel vechi spre a le împăca cumva pe amândouă. Ci lepădând în totul pe cel trecător, s-au dăruit în totul celui Dumnezeiesc şi veşnic, nespus mai însemnat, ca unicului lor scop pe pământ.
- Iată că noi am lăsat totul - şi Te-am urmat, - a spus sfântul apostol Petru, în numele tuturor (Mat. 19, 27).
- Pentru mine a trăi înseamnă Hristos - a spus marele şi sfântul Pavel, - marele frate şi soţ al primului (Filip. 1, 21).
- Viaţa mea este Hristos. Şi a lui Hristos! - a spus sfântul Ioan Gură de Aur.
- Noi pentru aceasta ne-am născut în lume şi trăim în lume ca să mărturisim lumii pe Hristos, - au spus sfinţii părinţi, martirii, mucenicii şi toţi marii aleşi ai lui Dumnezeu. Iar pentru împlinirea acestei mari solii cereşti pe care am primit-o de la Dumnezeu, nici un preţ nu-i prea mare. Şi nici o piedică nu ne va putea opri... Ori ne împlinim această slujbă trăind - ori ne-o împlinim murind! Noi nu putem altfel!...

Această deplină încredinţare despre slujba primită de Sus şi pe care voia să şi-o îndeplinească întocmai, - a fost semnul Dumnezeiesc şi peste părintele Iosif Trifa.
După pilda marilor săi înaintaşi în Hristos - sf. ap. Pavel şi sf. Ioan Gură de Aur - cu duhul şi cu solia cărora se asemăna atât de mult încât şi-i alesese drept model de curaj şi dăruire pentru Mântuitorul şi Evanghelie, - păr. Iosif s-a identificat întru totul chemării şi soliei pe care era încredinţat că i-o rânduise Însuşi Hristos, Domnul său.

Înainte de a fi preot, el primise în biserică învăţătura şi credinţa lui Hristos. Iar de la mama sa, primise Biblia, Cuvântul lui Hristos.
Ceea ce i-au dat aceste două mame din Hristos, a constituit pentru el mijlocul vieţii sale spre împlinirea scopului lui Hristos şi a voii lui Dumnezeu.
Slujba preoţiei a privit-o ca pe chipul totalei sale dăruiri şi consacrări lui Hristos spre cel mai înalt fel de ascultare. Preoţia avea pentru el înţelesul celui mai sfânt mod de a-L putea sluji şi slăvi pe Dumnezeu pe pământ. Era nu numai conţinutul ci şi forma sfinţirii pentru Hristos. El aşa a înţeles preoţia şi de aceea s-a îmbrăcat în ea ca într-o uniformă şi armătură de slujbă şi de luptă pentru cauza lui Hristos şi a trăirii sale vii în El.
Cuvântul lui Hristos el l-a înţeles în lumina învăţăturii şi credinţei primite prin biserica în care îl născuse Dumnezeu. Pentru el, în învăţătura acesteia era conţinut Adevărul şi în credinţa acesteia era posibilă mântuirea. Nici o clipă el nu a crezut altfel; indiferent de felul cum s-au purtat faţă de el oamenii care (prin îngăduinţa lui Dumnezeu) erau să şadă atunci pe scaunul de răspundere în biserică. În preoţie el vedea, după cum am mai spus, cel mai potrivit fel ales de Dumnezeu pentru el spre împlinirea unei vădite lucrări Dumnezeieşti - Oastea Domnului - special trimisă de Duhul Sfânt pentru biserica noastră, pentru poporul nostru şi pentru vremurile noastre...
Această Lucrare el o considera că este pecetea apostoliei sale şi justificarea isprăvniciei sale. În faţa Dumnezeului său, în faţa conştiinţei şi soliei sale.
De aceea a ţinut atât de mult la toate acestea şi nu şi-a putut despărţi niciodată fiinţa sa de ele. Şi de aceea a luptat cu toate armele pe care i le dădea Dreptatea cauzei lui Hristos, ascultarea de Voia lui Dumnezeu şi curăţia conştiinţei sale pentru împlinirea şi apărarea marii solii pe care o primise de la Duhul Sfânt. Solia pentru care îşi simţea uriaşa povară a răspunderii, despre care a vorbit atât de zguduitor... Şi pentru care era hotărât să meargă până la orice capăt...

Aceasta îi era starea părintelui Iosif Trifa când primind sentinţa primei judecăţi - făcu apel împotriva ei, la instanţa a doua.
A doua instanţă însă n-avea să fie mai dreaptă decât prima. Fiindcă acela care îi era pârâşul, acela îi era şi judecătorul.
Mitropolitul Bălan pentru lăcomia şi ambiţiile sale îl târâse la judecată în faţa consistoriului său. - Şi tot el era mai-marele celor care aveau să-l judece.
Era de la început o puternică şi vădită încercare a oricărei dreptăţi. Când pârâşul este şi judecătorul, se poate şti de la început cum se va sfârşi judecata. Se poate şti ce preţ va mai avea în faţa unui astfel de judecător cauza şi apărarea nevinovatului încăput pe mâna judecăţii lui.
Aşa s-a întâmplat cu păr. Iosif.
Normal şi cinstit ar fi fost ca mai marii bisericii să fi dat cauza aceasta spre judecare altui tribunal bisericesc, nu celui din Sibiu.
Atunci s-ar fi putut măcar nădăjdui să se ţină seama şi de apărarea şi nevinovăţia celui slab, nu numai de interesele şi de voinţa răzbunătoare a pârâtorului cel puternic.
Dar dispreţul mai marilor de atunci a fost tot atât de mare şi faţă de Dreptate ca şi faţă de Adevăr. De la început dreptatea fiind astfel încălcată, era de aşteptat că şi adevărul va fi nesocotit. S-a văzut că aşa a şi fost.

Cum însă, omeneşte, acesta îi era drumul, omul lui Dumnezeu şi-a plecat capul, şi-a luat crucea şi şi-a îndreptat faţa către golgota sa, hotărât să-şi urmeze soarta.
Dar mai întâi îşi va face datoria până la sfârşit: Faţă de Dreptate arătând-o. Faţă de Adevăr apărându-l. Faţă de fraţi, înştiinţându-i.
Dumnezeu i-a dat pentru aceasta o foaie, - şi o va folosi din plin pentru Adevăr. Un talant, - şi îl va pune deplin în lucrul Domnului. O putere, - şi o va cheltui toată pentru cauza lui Hristos. O isprăvnicie, - şi şi-o va împlini până la moarte.
Pentru că până la urmă tot Hristos va fi mai puternic: El veşnic e Biruitor!

Deci sentinţa primei judecăţi se dase. După primirea acestei sentinţe, în Isus Biruitorul de Rusalii 1935 (nr. 25 din 16 iunie) apărea următorul anunţ: În jurul judecăţii de la Sibiu. Acuzele ce ni se aduc - şi apărarea noastră.
În numărul trecut am dat pe scurt mersul judecăţii de la Sibiu. L-am dat pe scurt în vederea adunării de la Rusalii.
În numerele viitoare vom reveni arătând pe larg punctele de acuză ce ni s-au adus şi răspunsul pe care l-am dat şi îl dăm. De altcum acuzele sunt tot cele vechi, pe care le cântă mereu Lumina Satelor de jumătate de an. Şi după ce n-au prins în popor, acum se încearcă întărirea lor printr-o judecată.
Acum de Rusalii, Lumina Satelor va avea coloanele pline cu aceste acuze. Având noi acuma la mână şi sentinţa cu motivările ei - vom răspunde amănunţit la toate punctele de acuză; acest răspuns formând recursul nostru la forul superior de judecată.
Unul din cele mai grave şi mincinoase puncte de cauză împotriva părintelui Iosif, era cum că el a ieşit din biserică şi că umblă să scoată din biserică şi miile de suflete din Oastea Domnului... Ca un răspuns la această învinuire Isus Biruitorul publică în acelaşi număr de Rusalii 1935 (după prima judecată - şi înainte de a doua) - minunatul tâlc cu precizările poziţiei bisericii în lume şi a Oastei în biserică. Iată cuprinsul acestui tâlc, cu fixarea pentru totdeauna a adevărului pe care noi trebuie să-l ştim că inspiratul Duhului Sfânt ni l-a comunicat nouă din partea lui Hristos ca pe o poruncă sfântă de urmat întocmai:

Cu toţii la biserică, ieşind cu totul din “tabără”.
Ciudat lucru se mai petrece la Oastea Domnului, de când cu furtuna ce a dat peste noi. Noi strigăm şi declarăm în toate părţile că suntem şi vom rămânea până la sfârşit în biserică, iar cei de la Lumina Satelor strigă că ei apără biserica în contra noastră. Şi fac adunări de apărare contra unui duşman care nu se vede nicăieri şi nu se arată de nicăieri. Aşa-i când lipsa de tact se aşează sub paravanul bisericii. Dar să trecem peste acestea şi să ne vedem de lucrul Domnului. Judecata de mâine - şi Judecata Domnului de Sus - ne va face dreptate.
În cartea noastră despre Duhul Sfânt (cartea 1 pag. 59) se află o frumoasă predică despre Duhul Sfânt şi biserică. Ostaşii să o citească de Rusalii. Şi să o arate tuturor hulitorilor să vadă şi ei cum înţelegem noi să ne iubim şi să ne întărim biserica. Acum vom da - tot în legătură cu biserica - unele învăţături pe care le-am spus de Paşti în adunarea Oastei de la Sibiu - şi ele au plăcut mult.
Nu ne poate tăgădui adevărul: am ajuns o creştinătate de număr. Vedem în lume un creştinism de nume. Vedem în lume un păgânism ce-şi zice creştinism.
Cum am ajuns aici? S-a vorbit mult despre aceasta. Şi s-ar mai putea vorbi mult. Eu voi spune, pe scurt, numai atât: Domnul Isus a venit în lume să-l scoată pe om din lume. Să-l scoată din duhul cel rău al lumii în care intrase după ieşirea din grădina Edenului. Isus i-a scos din lume, mai întâi, pe cei doisprezece apostoli, cărora le zice: “Voi nu sunteţi din lume, de aceea lumea vă urăşte (Ioan 15, 19).
Trei ani de zile cât a petrecut pe pământ, Domnul Isus a scos multe suflete din lume. Şi pe urmă a suferit răstignirea afară din tabără... Era şi aceasta o predică vie că la Golgota poţi ajunge numai ieşind afară din tabără, afară din lume. La mântuire poţi ajunge numai ieşind din lume, pentru că, precum spunea apostolul Iacov: Prietenia lumii este vrăjmăşie cu Dumnezeu (Iacov 4, 4). De aceea a strigat acest testament cu putere şi ap. Pavel: Iar noi să ieşim afară din tabără la El (Evrei 13, 13).
Acesta a fost testamentul pe care îl ţineau primii creştini. Aceasta a fost parola primilor creştini. Ei trăiau afară din tabără. Ei trăiau cu totul afară din tabăra lumii. Se împliniseră asupra lor cuvintele Domnului: erau urâţi şi prigoniţi fiindcă nu erau din lume. Fiindcă lumea iubeşte numai ce este al ei (Ioan 15, 19).
Veacul de aur al creştinătăţii a fost acesta când creştinii trăiau afară din tabără. Erau urâţi şi prigoniţi tocmai pentru că ieşiseră din lume.
Dar... vremea a trecut. Creştinii au început a se întoarce rând pe rând, în tabără, în lume. Şi pe urmă s-au întors cu grămada. S-au întors aproape cu toţii. Şi...atunci s-a petrecut un lucru ciudat, ca să-i zic aşa. Cei care s-au întors în tabără, au crezut că pot lua cu ei şi Golgota. Au crezut că pot muta cu ei, în tabără şi Golgota şi praznicele şi creştinătatea şi biserica şi mântuirea.
Şi... aşa am ajuns la ciudata creştinătate de azi, care crede că se poate mântui stând în tabără. Crede omul în Dumnezeu, crede în Isus Hristos, merge din când în când şi la biserică, ţine şi unele porunci - dar trăieşte în lume, trăieşte în tabără, trăieşte în bună pace cu toate modele şi păcatele lumii.
Crede omul în Dumnezeu, îi place chiar să-i vorbeşti de cele sufleteşti, ascultă cu drag Cuvântul lui Dumnezeu - dar îndată ce-l chemi să iese din tabără, din lume, asta nu-i mai place... Lui îi trebuie o Golgotă, o mântuire care să stea cu el în tabără. Şi asta-i nenorocirea care ne-a adus la creştinismul cel de nume.

Aici intră rosturile Oastei. Aici am intrat noi cu rosturile Oastei. Cu Oastea Domnului noi am reluat firul vieţii creştine de acolo de unde s-a rupt: de la primii creştini, de la testamentul Mântuitorului: voi în lume sunteţi, dar nu mai sunteţi din lume...
Acest testament ni l-a spus mereu biserica, dar noi n-am avut urechi duhovniceşti să-l auzim.
Slăvită să fie clipa când - în biserică, printr-un preot - Duhul Domnului ne-a deschis urechile şi ne-a deschis mintea să înţelegem că toată truda noastră de a ne mântui este zadarnică câtă vreme noi trăim în tabără, în lume. De aceea, ascultând îndemnul ap. Pavel, noi ostaşii Domnului am ieşit la Golgota, afară din tabără. Ni s-au deschis ochii şi ni s-a deschis mintea să vedem şi să înţelegem viaţa într-o lumină nouă, în lumina cea adevărată, în lumina vieţii... Ne-am aflat pe noi înşine şi rostul vieţii noastre. Şi plini de bucurie am strigat: orbi am fost şi acum vedem. În lume am fost, dar acum am ieşit din lume.
Dar lumea (ce cuvânt potrivit!) tocmai în acest punct nu ne înţelege. Şi vede o noutate primejdioasă în Oastea Domnului. Ba încă strigă după noi că suntem contra bisericii. Mai ales de când strigarea aceasta a început-o şi Lumina Satelor. Dar noi ţinem şi vom ţinea până la sfârşit la sfânta noastră biserică, la toate tainele şi rânduielile ei. Deosebirea e doar numai atât că noi vedem acum biserica, vedem Golgota, vedem praznicele, vedem mântuirea, acolo unde ele au fost de la început: afară din tabără, afară din lume. Căci noi nu putem fi şi cu biserica şi cu lumea. Ci numai cu biserica. Iar cu asta noi credem că nu facem nici o crimă contra bisericii.
Bisericile şi bisericuţele noastre - mai ales aici în Ardeal - sunt clădite, de regulă, afară din sat, pe o colină, pe un loc mai ridicat. S-a scris mult de unde vine acest lucru. Unii au spus că pentru primejdia focului. Alţii, că străinii nu ne dădeau voie să ne clădim biserici în sat. Dar s-a aflat că lucrul acesta e vechi, aşa zicând, de când e creştinătatea. El se află şi în întregul Orient.
Clădirea bisericii afară din sat, e şi aceasta o mărturie rămasă din vremile când creştinii şi prin asta voiau să arate că biserica, Golgota, mântuirea se află afară din tabără, afară din vuietul şi duhul acestei lumi.
Bisericuţa din deal ne strigă şi ea: copiii mei, ieşiţi din lume... veniţi la mine şi intraţi la mine ieşind din lume!...
Iar dacă noi ostaşii Domnului ascultăm acest glas, credem că nu suntem contra bisericii.
Şi dacă totuşi lumea ne urăşte - o, aceasta nu ne supără. Dimpotrivă, tocmai asta e pecetea şi mărturia că suntem cu adevărat afară din tabără. Căci Domnul Isus a spus lămurit: lumea vă urăşte, pentru că voi nu sunteţi din lume.
Ura şi prigoana lumii îi însoţesc pe copiii lui Dumnezeu până la uşa mormântului.
Ura şi prigoana lumii ne va însoţi şi pe noi, copiii Lui din Oastea Lui, până la uşa mormântului - ca o mărturie că suntem cu adevărat în biserica cea adevărată.

Om de o mare înţelepciune de la Duhul Sfânt, părintele Iosif căuta să lege sufletele fiilor săi duhovniceşti nu numai de biserica cea vie şi adevărată ca un tot duhovnicesc - ci şi de marile exemple ale înaintaşilor ei sfinţi.
Dintre aceşti mari înaintaşi - după cum am mai spus - el şi-a ales ca modele îndeosebi două dintre cele mai strălucite nume din istoria bisericii şi anume pe sf. ap. Pavel şi pe sf. Ioan Gură de Aur.
Iată ce scrie el despre sf. ap. Pavel la 29 iunie (ziua sfinţilor apostoli Petru şi Pavel):

Sfântul Oastei: apostolul Pavel.

Un vechi obicei este că aproape toate breslele de oameni îşi au câte un sfânt păzitor. Un sfânt patron şi protector. Spre pildă, corăbierii încă din vechime îl au pe sf. Cristofor, etc. Noi la Oastea Domnului Îl avem pe Isus Biruitorul. El este Păzitorul, Patronul şi Conducătorul nostru. Iar dacă totuşi, pe lângă Domnul şi Mântuitorul nostru - e vorba să avem şi noi un sfânt al Oastei, apoi acela, eu zic să fie sfântul şi marele apostol Pavel.
Acum 4 ani, în primul congres al Oastei, eu am făcut o rânduială la Oaste. Şi iată, acum mai fac o rânduială: sf. ap. Pavel să fie sfântul Oastei, apostolul Oastei. Sfântul şi apostolul Oastei este apostolul Pavel pentru că în şcoala lui am învăţat noi, ostaşii Domnului, ostăşia şi nebunia pentru Hristos.
În şcoala ap. Pavel am învăţat şi eu ceea ce i-am învăţat pe ostaşii Domnului. El mi L-a arătat ca nimeni altul pe Isus Cel Răstignit. Şi m-a trimis şi pe mine pe la romanii, corintenii, filipenii, tesalonicenii din ţara aceasta să le vestesc cu tărie pe Isus Cel Răstignit. De la el am învăţat să mă cheltuiesc şi pe mine însumi pentru vestirea Evangheliei şi mântuirea altora
(2 Cor. 12, 15).
De la apostolul Pavel avem Duhul Oastei, Duhul în care s-a făcut Oastea: dragostea, nebunia, jertfa pentru cauza lui Isus Cel Răstignit. El ne-a strigat mereu că nu vrea să ştie nimic altceva între noi, decât pe Isus Cel Răstignit (1 Cor. 2, 2).
El ne-a pornit pe sate şi oraşe să-L vestim pe Domnul. El care a făcut 3.000 km pe jos, prin primejdii de moarte şi osteneli supraomeneşti - el este sfântul şi apostolul celor care colindă azi satele şi oraşele cu vestirea lui Isus Cel Răstignit.
Fiecare ostaş al Domnului trebuie să fie un ucenic al ap. Pavel, un învăţăcel crescut în şcoala lui, plin de foc şi îndrăzneală.
Fiecare ostaş să fie unul din fraţii epistolelor ap. Pavel şi fiecare adunare şi grupare de Oaste să fie câte un Efes, Tesalonic, Roma, Corint.
Sfinte apostol Pavel: în praznicul tău te rugăm cercetează-ţi şi pe fraţii tăi din Oastea Domnului. Căci iată Corintul, Roma, Efesul... au înviat din nou în ţara noastră românească. Şi ca odinioară, fraţii aceştia te aşteaptă să vii în mijlocul lor cu duhul tău, cu focul tău. Aşteaptă să le mai trimiţi câte un Timotei.
Cercetează-ne, sfinte apostole, cu duhul tău. Întăreşte-ne cu duhul tău. Mângâie-ne cu duhul tău şi te roagă Bunului nostru Mântuitor pentru lupta şi izbânda noastră.

I. B. nr. 27 din 30 iunie 1935.

O altă precizare se impunea şi anume cea privitoare la cultul Maicii Domnului. În legătură cu învinuirile ce i se aduceau cu privire la aceasta, părintele Iosif publică în Isus Biruitorul nr. 29 din 14 iulie 1935 următoarele:
La Ierusalim, în faţa mormântului Preacuratei.
În Lumina Satelor, protopopul I. Moţa de la Orăştie, ridică contra părintelui Iosif mărturie mincinoasă că n-a scris nici măcar 3 şiruri de închinare Maicii Domnului. Ca un răspuns la această minciună, dăm mai jos câteva rânduri luate - pe scurt - din cartea păr. Trifa: Însemnări din călătoria la Ierusalim.

“... Locul unde a fost îngropată vremelnic Sfânta Fecioară se păstrează până în ziua de azi la Ierusalim. Se află în partea de răsărit a oraşului, pe drumul dintre Ierusalim şi grădina Gheţimani.

Ne apropiem cu evlavie de locul unde apostolii au îngropat pe Preacurata Fecioară. Pe acest loc e azi o biserică ortodoxă, o biserică unică în felul ei, săpată şi aşezată fiind cu totul jos în adâncimea pământului. Pe dinafară nu se vede decât intrarea, un perete de zid puternic, aproape pătrat. Îţi face impresia unei intrări într-o cetate subpământeană.
Dăm alături chipul cu intrarea în Sf. Mormânt al Maicii Domnului. În faţă se vede şi o femeie îngenuncheată în rugăciune. Toţi trecătorii creştini se închină în faţa Sf. Mormânt. Un călugăr ne deschide uşa şi intrăm cu evlavie în sf. biserică. Începem îndată a coborî în adânc. Pe un coridor săpat în stâncă coborâm 60 de trepte de marmură. Candelele licăresc ici şi colo. Un fior te cuprinde coborând aceste trepte. Parcă cobori prin viaţa cea plină de durere şi de zbucium a Maicii Preacurate. Candelele ce licăresc în întuneric sunt parcă nădejdile ce ardeau în viaţa Maicii Durerilor. Sfârşind cu coborâtul treptelor deodată o lumină mare ne izbeşte. Spre răsărit în faţa noastră se deschide un altar plin de lumină strălucitoare. Aici este locul unde Maica Sfântă a fost îngropată vremelnic. Lumina ce ne izbeşte după licăritul candelelor de pe trepte e parcă vestea de bucurie pusă în cântarea: Bucură-te Fecioară că Fiul tău a Înviat a treia zi din groapă şi pe morţi i-a ridicat... Lumina din adâncimea bisericii e parcă gradaţia pusă în Acatistul Născătoarei: Bucură-te ceea ce te-ai născut cu zorile, fiindcă eşti împodobită cu florile virtuţilor cereşti şi ai crescut cu soarele fiind încununată cu razele Dumnezeiescului dar...
Ne apropiem cu smerenie de locul unde a fost mormântul Preacuratei. Altarul este întreg din marmură roşie şi străluce de mulţimea candelelor de aur şi argint.
Locul unde a fost Sf. Mormânt e o încăpere mai mică în care - întocmai ca la Mormântul Mântuitorului încapi numai aplecându-te în genunchi.
Îngenunchem cu sufletul înfiorat şi intrând rând pe rând sărutăm icoana adormirii aşezată pe locul unde a fost Sf. Mormânt. Călugării veghează neîncetat şi fac slujbe în acest preasfânt loc.
Doamne, ce lucruri de suflet înălţătoare vedem în toate părţile! Femei de prin toate ţările şi din toate neamurile şi confesiunile vin mereu să se roage şi să plângă lângă Mormântul Preacuratei.
În acest chip, la Mormântul Preacuratei se întâlnesc şi se închină femei şi popoare din toată lumea, fără deosebire de neam şi confesiune. Întocmai ca în Biserica Sf. Mormânt al Mântuitorului, aşa a voit Dumnezeu ca şi lângă Mormântul Născătoarei să se strângă toate neamurile lumii atrase de lacrimile şi de rugăciunile celei ce a fost Maica Durerilor, mai curată fără de asemănare şi decât oamenii şi decât îngerii.
În afară de cele sus amintite, mai este la Mormântul Preacuratei ceva ce mişcă sufletul. Acolo în adâncime, în apropierea Sf. Mormânt este şi un izvor din care curge neîncetat apă limpede şi curată ca cristalul. Lângă Mormântul Preacuratei izvorul pare a fi un izvor al darurilor, un izvor ce răsare din adâncimea vieţii celei ce ne-a dat pe Izvorul Vieţii. Ne apropiem de izvor aducându-ne aminte de cântările acatistului: Pe ai tăi cântăreţi, Născătoare de Dumnezeu, întăreşte-i, ceea ce eşti izvor viu şi îndestulat...
Ne apropiem şi bem cu toţii din apa izvorului ca dintr-un izvor viu şi îndestulat...
Călugării spun că izvorul are darul tămăduirii bolilor şi mulţi bolnavi s-au tămăduit cu apa lui.
În adâncimea şi tăcerea Sf. Mormânt, murmurul izvorului parcă e plânsul Maicii Domnului. Nu este pelerin care să nu plângă lângă Mormântul Preacuratei. Întocmai ca lângă Mormântul Mântuitorului şi la Mormântul Preacuratei lasă închinătorii cele mai multe lacrimi.

Soseşte vremea să plecăm afară. Ne apropiem încă odată de piatra Sf. Mormânt. Două femei străine venite cine ştie de unde de prin depărtările Asiei, se roagă îngenuncheate în faţa Sf. mormânt. Ochii lor sunt plini de lacrimi. Cine ştie ce dureri îşi descopăr în faţa celei ce a fost Maica Durerilor şi acum e Maica Mângâierilor. Sărutăm şi noi încă odată piatra tocită de lacrimile milioanelor de închinători care au fost pe aici. Ieşind afară un călugăr ne spune o legendă în legătură cu înmormântarea Preacuratei. Pe când duceau apostolii pe Preacurata spre Mormânt, fură atacaţi de o ceată de jidovi în inimile cărora ardea încă vechea ură contra Domnului Isus. În fruntea atacatorilor era un preot (rabin) şi voiau să răstoarne sicriul purtat pe mâini de apostoli. Dar n-apucă preotul să se atingă de sicriu şi îndată i se uscară mâinile, iar ceilalţi hulitori orbiră. Hulitorii se căiră plângând cu amar şi trecând în legea creştină se botezară recăpătându-şi vederea iar preotul mâinile.
Iată am ajuns afară. Ne închinăm în faţa intrării şi ne depărtăm. Femeile care au fost cu noi în pelerinaj au mai venit şi în alte zile să se roage aici la Mormântul Preacuratei. Într-o zi am văzut pe una care îşi citea acatistul Născătoarei îngenuncheată pe locul unde a stat corpul Preacuratei. Ce mare învrednicire! Ce mare dar!...
Astfel au trecut zilele verii anului 1935 de la Săptămâna Paştilor când a avut loc prima judecată a părintelui Iosif care s-a sfârşit cu sentinţa de osândire a lui şi până toamna la săptămâna Crucii, când a avut loc - la 11 septembrie 1935 - a doua judecată.
Iată Procesul Verbal al consistoriului Spiritual Mitropolitan din Sibiu luat în şedinţa din 11 sep. 1935 în care s-a dat Sentinţa nr. 4/1935:

Consistoriul Spiritual Mitropolitan Sibiu
Şedinţa din 11 sept. 1935 - Sentinţa nr. 4/1935

Prezenţi: Preşedinte: Dr. Nicolae Stinghe; membri: Ioan Papp, Ioan Popescu, Dr. Iosif Ieremia, Dr. Andrei Buzdug, Acuzator: Gheorghe Maior, grefier: Traian Petrişor.
Şedinţa este deschisă la ora 12:20 în biroul consistoriului Mitropolitan din Sibiu, conform prevederilor art. 259 din Reg. de procedură al Instanţelor disciplinare şi judecătoreşti, al Bis. Ort. Române. La ordinea zilei este judecarea apelului prot. Iosif Trifa din Sibiu, a consistoriului spiritual eparhial din Sibiu adusă în cauza disciplinară a prot. Iosif Trifa din Sibiu.
Se constată că procedura este îndeplinită.
Dr. Andrei Gâlea reclamant - şi acuzatul preot Iosif Trifa.
Părţile fiind prezente, cauza se judecă. Membru Dr. Iosif Ieremia expune verbal raportul întocmit, conf. art. 153 şi 253 din Regulament, asupra actelor de la dosar, după care se citeşte sentinţa consistoriului spiritual eparhial din Sibiu şi apelul înaintat contra acestei sentinţe. Delegatul consiliului arhiepiscopesc, preot consilier arhiepiscopesc Dr. A. Gâlea, având cuvântul atrage atenţia consistoriului spiritual mitropolitan asupra actului de la dosar prin care preotul inculpat este dat în judecată consistoriului spiritual şi insistă asupra gravităţii faptelor săvârşite de reclamat, prin care s-a făcut vinovat de delictul neascultării de chiriarhul său şi ieşirea de sub ascultarea autorităţii bisericeşti.

În consecinţă cere respingerea apelului şi menţinerea sentinţei primei instanţe.
Se dă cuvântul acuzatorului care, în concluziile scrise şi depuse la dosar, arată netemeinicia motivelor invocate în apelul inculpatului şi evidenţează starea de drept şi de fapt pe care se întemeiază sentinţa apelată a primei instanţe. Acuzatorul, în concluziile sale se ocupă de motivul invocat în apelul inculpatului că acest proces disciplinar ar fi urmarea unui conflict personal dintre inculpat şi I.P.S. Sa mitropolitul Nicolae ivit în jurul editării şi administrării foilor Lumina Satelor şi Oastea Domnului şi dovedeşte cu acte aflate la dosar cum inculpatul preot Iosif Trifa s-a făcut vinovat de învinuirea ce i se aduce pentru care a fost pedepsit de către prima instanţă: ieşirea de sub ascultarea ierarhului şi a autorităţii bisericeşti. Părintele Iosif Trifa - spune achizitoriul în rechizitoriul său - care i-a dat o încredinţare atât de înaltă în biserică şi i-a arătat toată dragostea părintească, a căutat în timpul din urmă prilej să se sustragă controlului autorităţii sale bisericeşti, voind să mute tipografia şi foaia Oastea Domnului la Bucureşti. Mulţumită vigilenţei I.P.S. Sale, acest plan n-a reuşit. Cu toate asigurările de supunere şi ascultare date faţă de I.P.S. Sa mitropolitul Nicolae şi autoritatea bisericească, inculpatul I. Trifa găseşte alte modalităţi neiertate pentru ca să dejoace încrederea şi dragostea ce i s-a arătat. Abia la câteva luni numai, după încercarea nereuşită de a muta tipografia şi foaia Oastea Domnului la Bucureşti, în secret şi fără ştirea autorităţilor bisericeşti şi a I.P.S. Sale mitropolitul Nicolae, părintele I. Trifa cere organelor civile în drept organizarea tipografiei pe numele său. Ardea de dorul de a se şti singur stăpân pe tipografie şi pe foaia Oastea Domnului. Văzând că pentru acest plan al său nu poate avea consimţământul I.P.S. Sale mitropolitul Nicolae, la data de 30 dec. 1934, păr. Trifa s-a prezentat I.P.S. Sale însoţit de doi colaboratori ai săi din Bucureşti, cu care netemeinicia - după relatările publicate în Lumina Satelor nr. 4 din 20 ian. 1935, - au adus vorba de tipografie şi de gazete spunând că ar fi bine să se facă altă rânduială... să se lase o mai mare libertate... căci altfel păr. Trifa nu lucrează cu destulă însufleţire... I.P.S. Sa a răspuns că de la început a acordat păr. Trifa cea mai largă libertate şi nici nu-şi poate da seama prin ce ar mai putea-o lărgi. S-a arătat gata să retragă pe acei ori acel colaborator cu care părintele zicea că nu poate lucra împreună. Dar cu toate acestea păr. Trifa nu s-a arătat mulţumit fiindcă dorea să i se recunoască tipografia ca proprietate a sa şi ca Oastea să meargă tot după tipografie. Atunci I.P.S. Sa i-a arătat că nu-i poate lăsa Lucrarea în Oastea Domnului şi la organele de propagandă ca un teren particular pe care să-l lucreze C. Sa în regie proprie ci i-a adus aminte cum a fost chemat la această Lucrare şi din ce mijloace materiale s-a înjghebat tipografia. În firul rechizitoriului, acuzatul prezintă facsimilul unei chitanţe de 130.000 lei ce i-a primit inculpatul de la I.P.S. Sa mitropolitul Nicolae. Iată motivele pentru care păr. Iosif Trifa a ieşit de sub ascultarea ierarhului său şi a autorităţii bisericii sale: nerecunoaşterea dreptului de proprietate asupra tipografiei şi nerecunoaşterea liberei dispuneri asupra mişcării Oastea Domnului. Acestea l-au făcut pe păr. Trifa să se retragă de la Lumina Satelor şi Oastea Domnului şi să-şi dea demisia din postul ce-şi avea la arhiepiscopia de Alba Iulia şi Sibiu - probabil în nădejdea că nu i se va primi această demisie, după cum reiese din declaraţiile inculpatului. Prin motivul de boală invocat în cererea sa de demisionare voia doar să apere planul ce-l urmărea căci la câteva zile după demisie scotea o foaie nouă Isus Biruitorul, fără să aibă aprobarea canonică a autorităţii sale bisericeşti, şi fără ca boala să-l stânjenească în redactarea acestei foi. Ocupându-se de afirmaţia din apelul păr. I. Trifa că înţelege să rămână în biserică şi că a căutat mereu numai înţelegerea, acuzatorul insistă asupra celor publicate în foaia Isus Biruitorul în care ostaşii sunt îndemnaţi la rezistenţă faţă de autoritatea bisericească şi cuprind aluzii răutăcioase şi invective la adresa ierarhului său.

Păr. I. Trifa cheamă şi ţine adunări separate cu unii dintre ostaşi şi trimite emisari la ţară care caută să împrăştie între ostaşi duhul răzvrătirii şi nesupunerii faţă de autoritatea bisericească. Toate acestea nu sunt semnele supunerii şi a înţelegerii. În această atitudine de nepronunţarea sentinţei primei instanţe, care sentinţă, prin stabilirea faptelor de care este învinuit şi prin pedeapsa cu care a fost pedepsit ar fi trebuit să-l trezească la realitate să lase povârnişul spre care a alunecat. Dimpotrivă în foaia sa Isus Biruitorul critică sentinţa şi pe membrii primului for de judecată, bagatelizând activitatea duhovnicească a trimişilor I.P.S. Sale în misiunile religioase şi caută pe toate căile să provoace o atmosferă nefavorabilă congresului Oastea Domnului ţinut sub conducerea I.P.S. Sale mitropolitul Nicolae în ziua Pogorârii Duhului Sfânt din anul 1935. Chiar în ziua acestui congres păr. Trifa a ţinut cu câţiva ostaşi o adunare aparte.
Acuzatorul, după cele spuse, conchide că apelul păr. Trifa nu este întemeiat şi ca atare nu poate infirma sentinţa apelată. Starea de fapt şi starea de drept a fost bine stabilită de către prima instanţă şi pedeapsa dată - caterisirea - este în sensul prevederilor canoanelor şi a dispoziţiilor regulamentare. Inculpatul nici după judecarea sa de către prima instanţă n-a încercat să intre în ascultare faţă de biserică şi ierarhul său, ci stăruie pe acelaşi povârniş. Apelantul nu aduce în apelul său nici o probă de nevinovăţie şi în toată atitudinea sa nu se poate găsi nici un moment atenuant. Cere deci respingerea apelului şi confirmarea întru toate a sentinţei apelate.
Inculpatul, având cuvântul îşi susţine întru toate apelul cu toate motivele invocate în apel. Îşi exprimă apoi părerea de rău că o chestiune atât de însemnată ca cea din jurul mişcării religioase Oastea Domnului este tratată atât de ironic de către păr. acuzator. Roagă consistoriul spiritual mitropolitan să judece această chestiune dintr-un punct de vedere mai înalt bisericesc. 
Din lunga expunere a acuzatorului iese ca un fir roşu la iveală chestiunea proprietăţii tipografiei Oastea Domnului. Modul şi împrejurările în care a fost cumpărată de mine - spune inculpatul - sunt descrise în apel şi în numeroasele anexe de la dosarul cauzei. Ca completare aminteşte că suma din care a cumpărat această tipografie provine în mare parte din vânzarea cărţilor sale şi numai în parte provine din daniile ostaşilor şi ai altor binevoitori ai mişcării. Când inculpatul a ieşit din sanatoriu a găsit la administraţia foilor şi a tipografiei o datorie de un milion de lei, care trebuia plătită. În această situaţie, unul din colaboratorii săi, Dl. Lascarov Moldovanu a intervenit la guvernatorul de atunci a Băncii Naţionale de unde a primit o subvenţie de 80.000 lei. O altă subvenţie de 130.000 lei - de care aminteşte acuzatorul în rechizitoriul său - a primit-o de la guvernul de atunci ca subvenţie politică. Cumpărarea tipografiei constituie un moment însemnat în mişcarea Oastea Domnului pentru a cărei înfăptuire inculpatul şi-a expus sănătatea. Tocmai de aceea îl supără că tocmai în punctul acesta al activităţii sale este învinuit. În ceea ce priveşte celelalte învinuiri cu privire la activitatea sa misionară trebuie să i se recunoască că prin iniţierea mişcării religioase Oastea Domnului a creat ceva folositor pentru biserică. Un spirit creator nu poate fi încătuşat în activitatea sa. “Eu - spune inculpatul - sunt un spirit creator şi deci nu puteam şi nu pot fi stingherit în activitatea mea prin măsuri înguste de ordin administrativ. Cauza conflictului - spune inculpatul - sunt colaboratorii mărunţi care au informat fals pe I.P.S. Sa mitropolitul Nicolae spunând că eu aş fi agonisit milioane la foile Lumina Satelor şi Oastea Domnului. În ce priveşte libertatea de acţiune la care s-a referit inculpatul în cursul apărării sale, - la întrebarea ce i s-a pus în instanţă - inculpatul precizează că înţelege a se supune ordinelor chiriarhului său în toate privinţele, nu poate însă admite controlul îngust şi sectant al celor mărunţi.

La o altă întrebare pusă în instanţă inculpatul precizează că el n-a primit de la început nici o administraţie la foaia Lumina Satelor, toată administraţia fiind făcută de păr. Moruşca, actualul episcop al Americii şi ajutoarele sale. Nesimţindu-se vinovat cu nimica cere să fie absolvit şi rămâne sub ascultarea şi controlul bisericii.
Acuzatorul, având cuvântul în replică, înainte de toate ţine să cerceteze afirmaţia inculpatului că rechizitoriul său ţinut în instanţă ar fi avut un caracter ironic. Rechizitoriul cuprinde descrierea şi explicarea ţinutei şi activităţii pentru care a fost dat păr. Iosif Trifa în judecată. În legătură cu inculpatul că cumpărarea tipografiei constituie un punct însemnat al activităţii sale, acuzatorul face atent pe inculpat că daniile ce le-a primit pentru cumpărarea acelei tipografii nu-l îndrituiesc să se facă stăpân exclusiv pe această tipografie. În această cauză mai mult interesează modul în care voia să se facă inculpatul; proprietar al acelei tipografii: încercarea de a muta tipografia la Bucureşti şi transferarea tipografiei pe numele său fără ştirea şi aprobarea chiriarhului său şi a autorităţii sale bisericeşti. Aceste fapte constituie delictul ieşirii sale de sub ascultarea bisericii, pentru care a fost pedepsit. Afirmaţia făcută în instanţă de către inculpat că ar fi un spirit creator nu poate constitui un punct de apărare ci cel mult arată păcatul trufiei de care este cuprins inculpatul. În declaraţia inculpatului că înţelege să se supună ordinelor chiriarhului său rămânând sub ascultarea şi controlul bisericii este dezminţită de atitudinea ce a avut-o păr. Iosif Trifa de la declaraţia conflictului până azi. N-a dat nici o dovadă de reintrarea în ascultarea bisericii, din contră perseverează în neascultare prin editarea foii Isus Biruitorul în care se cuprind aluzii răutăcioase la adresa autorităţii bisericeşti. După ce păr. Iosif Trifa nici prin apărarea sa făcută în instanţă nu şi-a putut dovedi nevinovăţia, acuzatorul cere aprobarea sentinţei primei instanţe.
Inculpatul, având ultimul cuvânt cere să se constate din tot ce a scris şi publicat după demisia sa din postul de preot şi după retragerea sa de la foile Lumina Satelor şi Oastea Domnului dacă a îndemnat pe cineva să iese din ascultarea bisericii. Din contră, se poate constata din ceea ce a publicat în acest răstimp că a îndemnat lumea să se ataşeze la biserică. Cere deci absolvarea sa de sub învinuirile ce i se aduc şi spre apărarea sa depune la dosar pag. 5-6 din nr. 30/1935 al foii Isus Biruitorul.
Consistoriul spiritual mitropolitan, fiind luminat, se retrage pentru deliberare.

Având în vedere actele de la dosar,
având în vedere sentinţa primei instanţe şi apelul intrat în contra acestei sentinţe,
având în vedere concluziile acuzatorului,
având în vedere apărarea verbală susţinută în instanţă a inculpatului,
având în vedere că prin încercarea de a-şi însuşi dreptul de proprietate asupra tipografiei Oastea Domnului şi prin refuzul de a face o dare de seamă asupra gestiunii de la Lumina Satelor şi Oastea Domnului, după cum i-a cerut autoritatea bisericească, iar prin publicarea foii Isus Biruitorul fără autorizaţia canonică a autorităţii bisericeşti, deşi asupra acestei îndatoriri i s-a atras în mod special atenţiunea şi prin defăimarea în această foaie a chiriarhului său şi a autorităţii sale bisericeşti precum şi prin îndemnul dat ostaşilor de a-l urma în această neascultare faţă de autoritatea bisericească.

Inculpatul s-a făcut vinovat de delictele stabilite în sarcina sa de către prima instanţă,
având în vedere că inculpatul nici după aducerea sentinţei primei instanţe nu a dat dovadă de îndreptare,
având în vedere că sentinţa primei instanţe este dată în conformitate cu prevederile canonice şi regulamentare ale bisericii,
consistoriul spiritual mitropolitan în unanimitate aduce următoarea

S e n t i n ţ ă:

Consistoriul spiritual mitropolitan respinge apelul înaintat şi confirmă întru toate şi pentru aceleaşi motive, sentinţa nr. 16/1935 a consistoriului spiritual eparhial din Sibiu, adusă în cauză disciplinară preotului Iosif Trifa din Sibiu.
Dată şi pronunţată în şedinţa publică azi la 11 septembrie 1935, cu drept de recurs în 30 de zile de la primirea sentinţei.

Preşedinte /ss/ Dr. Nicolae Stinghe Acuzator/ss/Gheorghe Maior

Membri /ss/ Ioan Papp Grefier /ss/ Traian Petrişor
/ss/ Ioan Popescu - /ss/ Dr. Iosif Ieremia - /ss/ Dr. Andrei Buzdug

Declaraţia făcută de păr. Trifa în şedinţa consistoriului spiritual mitropolitan în cursul apărării sale care declaraţie s-a trecut în sentinţă foarte sumar:

“...înţeleg să reintru în ascultare ierarhică astfel: cu întreaga mea creaţie şi înfăptuire de la Oastea Domnului: tipografie, librărie, foaie, editură de cărţi, etc. intru în controlul şi supravegherea spirituală, canonică, dogmatică, bisericească a bisericii şi a superiorilor mei, supunând foaia controlului şi cenzurii bisericeşti şi luând înţelegere şi binecuvântare în toate iniţiativele mişcării, cerând însă să am libertate în creaţia şi înfăptuirea mea, fără acel jignitor amestec administrativ care a cauzat tulburarea trecută.
Creaţia şi înfăptuirea de la Oastea Domnului (tipografie, librărie, foaie) este rodul muncii şi jertfirii sănătăţii mele şi cred că sunt în drept să am libertate în această înfăptuire. Aceasta tocmai pentru a putea lucra cu şi mai multă izbândă. De când e lumea aşa a fost că orice spirit creator a avut lipsă de libertate, de creaţie şi înfăptuiri. Această libertate o cer şi eu în cadrul strict al controlului spiritual, canonic, dogmatic al bisericii şi superiorilor mei...

Sufletul nevinovat se înşală totdeauna când are de-a face cu oamenii şi judecăţile lor...
Ştiindu-se nevinovat el crede la izbânda cauzei sale drepte şi în valoarea argumentelor lui. Nici nu se poate gândi că aceste adevăruri ar putea fi călcate în picioare şi nesocotite, - până ce se dă sentinţa. Abia atunci vede el ce sunt oamenii lumii şi ce fel de judecată fac ei.
Aşa şi părintele Iosif... A crezut atât de puternic în dreptatea cauzei sale... A fost atât de sigur de argumentele sale... a fost atât de convins de importanţa realizărilor sale, - încât nici o clipă nu s-a îndoit de recunoaşterea acestora.
Pe de altă parte era atât de încrezător în capacitatea de discernământ a oamenilor bisericii şi de importanţa problemei pentru biserică, - încât nu şi-ar fi putut niciodată închipui ca să nu se pună aceste valori mai presus de orice interes personal şi ambiţia de moment.

Dar din felul în care au decurs lucrurile în acest al doilea proces de la Sibiu, - omul trimes de Dumnezeu a înţeles că sentinţa lui fusese dată înainte de proces... Că osândirea lui fusese şi hotărâtă mai dinainte de prima judecată...
Şedinţele acelea aveau rostul numai de a arunca praf în ochii oamenilor; de a-i orbi pe cei lesne crezători. Întocmai ca judecata Mântuitorului, a Cărui moarte fusese hotărâtă cu mult mai înainte de procesul Său (Ioan 11, 47-53).

Slăvit să fie Domnul.

Meditaţii :

Clevetirea face rău la trei inşi deodată:
celui bârfit,
celui care ascultă
şi mai cu seamă celui ce bârfeşte.

Sf. Vasile cel Mare

Bârfitorul mănâncă pe fratele său şi muşcă pe aproapele său.

Sf. Ioan Gură de Aur



Înainte, tot înainte
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie


Voi ostaşii Jertfei Sfinte
care legământ aţi pus
cu o dragoste fierbinte
înainte, tot înainte
ascultându-L pe Isus.

Inimile voastre poarte
Duhul Sfânt primit de Sus
neînspăimântaţi de moarte
mai departe, mai departe
duceţi steagul lui Isus.

Apăraţi şi mai departe
Adevărul neapus
pân-la cruci şi la morminte
înainte, tot înainte
neclintit lângă Isus.

Nu priviţi nici într-o parte
ţineţi drept ce vi s-a spus
peste grijile deşarte
mai departe, mai departe
pentru slava lui Isus.

Harul sfintelor cuvinte
să vă ţină ochii Sus
spre cununa slavei sfinte
înainte, tot înainte
până v-o va da Isus.

Peste tot ce ne desparte
cu un duh şi mai supus
credincioşi până la moarte
mai departe, mai departe
să rămânem cu Isus.

Sus în Ţara Slavei Sfinte
ne aşteaptă-un har nespus
mai presus de orice minte
înainte, tot înainte
să-l primim de la Isus.

Pentru viaţa fără moarte
pentru slava făr-apus
pentru-a Biruinţei parte
mai departe, mai departe,
- vom învinge cu Isus.

Nimeni dintre oameni nu L-au cinstit atât de mult pe Dumnezeu ca acei care şi-au dat viaţa pentru El.
Sf. Ioan Gură de Aur

Dacă voi cinstiţi pe binefăcătorii voştri trupeşti, cu atât mai mult sunteţi datori a-i cinsti şi a-i mulţumi pe binefăcătorii voştri cei duhovniceşti, care vă ajută în faţa lui Dumnezeu.

Teofilact Rom. 1 Tes.

Cap. 8 - A treia Judecată
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

...Să ştiţi că mai este o judecată...
Iov 19, 29

Nădejdea în izbânda dreptăţii şi în triumful adevărului nu piere însă din inima celui nevinovat niciodată. Căci Dumnezeu nu o lasă să piară, fiindcă cât de mare ar fi silnicia şi nedreptatea, - odată şi odată - Dreptatea tot va învinge şi adevărul tot va triumfa. Ori de pe pământ, ori de sub pământ.
Când la prima instanţă nu i se face dreptate, nevinovatul nădăjduieşte într-a doua. Când nici a doua nu-i face, apelează la a treia. Iar când nici aceasta nu-l îndreptăţeşte - crede în următoarea. Până la ultima, care va fi cea Dreaptă şi Desăvârşită, fiindcă va fi făcută de Însuşi Cel Drept şi Desăvârşit.

Deci iată-l pe omul lui Dumnezeu trecând ca Domnul lui, de la o judecată la alta. Din Sibiu, la Bucureşti. La cel mai înalt scaun de judecată bisericească de pe pământ. La patriarhie, la Sf. Sinod.
Acolo, îşi zicea el, nu se poate să nu se judece mai limpede şi mai înţelept, mai cu simţul temerii faţă de Dumnezeu, a respectului faţă de Adevăr şi a grijii faţă de interesele bisericii.

Cu aceste nădejdi în inimă, părintele Iosif îşi pregătea recursul pe care avea de gând să-l înainteze la Sf. Sinod împotriva sentinţelor de la Sibiu... Şi nădejdea aceasta era cu atât mai întemeiată în inima sa cu cât atât Oprişan, Lascarov Moldovanu, Paschia şi încă alţii din Bucureşti care nu mai conteneau să-i arate marea lor prietenie şi admiraţie - îi spuneau
de fiecare dată despre înalta apreciere pe care i-o dă patriarhului Miron Cristea. Toate acestea în vederea vechiului lor scop de a-l duce la Bucureşti, spre a le rămâne apoi lor moştenirea Oastei.

Patriarhul însuşi nu se ferise să strecoare ici-colo câte ceva din vorbele şi gesturile care să le îndreptăţească presupunerea că el s-ar bucura şi ar sprijini mutarea centrului Oastei la Bucureşti. Desigur că îşi avea şi el planurile şi împotrivirile sale contra mitropolitului Bălan - însă ştia să şi le ţină foarte bine ascunse. De multă vreme dorise să-i ia el floarea Oastei cu care se împodobea Bălan, - dar nu ştia cum... Asociaţia sa care îi purta numele, Patriarhul Miron - era o floare veştedă pe care cu oricâte subvenţii şi laude o stropea s-o învie - tot nu-i putea ajuta cu nimic. Ca orice lucrare omenească, şi asociaţia asta era fără nici o putere şi fără nici o viaţă.
Dar Oastea, ei, Oastea Domnului era altceva. Era tot mai vie, mai puternică şi mai mare. De ce să nu pună mâna pe ea!
Acum era momentul să şi-o însuşească şi s-o oficializeze el, cu numele lui - şi s-o cunune cu asociaţia Patriarhul Miron...
Începu deci să se arate binevoitor faţă de Oaste şi faţă de părintele cel nedreptăţit la Sibiu din pricina asprimii lui Bălan...
În urma acestei bunei voinţe (- în care credea sincer din nou -) părintele Iosif capătă un mai mare temei să nădăjduiască în dreptatea judecăţii sale de la Bucureşti.
Astfel, înainte de a trimite recursul la patriarhie, Isus Biruitorul nr. 41 din 6 octombrie 1935 împărtăşea cititorilor săi un semn promiţător:
Înalt Prea Sfinţitul patriarh despre Oastea Domnului şi iniţiatorul ei...
Am spus şi mai înainte şi repetăm şi acum că în furtuna în care am stat, am avut o mare mângâiere care ne-a venit de la Întâiul patriarh al bisericii noastre.
De câte ori părintele nostru Iosif a stat în faţa I.P.S. patriarh, s-a bucurat că a găsit un suflet părintesc, larg, înţelegător al chestiunilor care au frământat apele Oastei Domnului. Sfaturile pe care acest luminat Ierarh le-a dat iniţiatorului mişcării noastre duhovniceşti au găsit primirea cea după cuviinţă. Domnul răsplătirilor să-i dea, la vreme potrivită, pentru câtă mângâiere şi pace a adus în casa Oastei, răsplata Sa, câtă mângâiere şi pace a adus în casa Oastei...
Acum în curând, fiind o adunare misionară a preoţilor din arhiepiscopia Bucureştilor la Buşteni, prezidată de I.P.S. Sa, între alte chestiuni referitoare la misionarism, s-a vorbit şi de Oastea Domnului şi iniţiatorul ei.
Întâiul Ierarh al bisericii a găsit de bine să dea binecuvântarea Sa acestei mişcări, să îndemne pe preacucernicii protopopi şi preoţi a se apropia cu dragoste de ea.
“Sunt bătrân, a zis Înaltul prelat, şi n-aş voi să intru în mormânt sub apăsarea că o mişcare ca aceea a Oastei Domnului ar fi potrivnică bisericii. Cunosc şi eu ce este ortodoxia şi pot spune că mişcarea aceasta, încadrată în biserică, s-a dovedit a fi ceea ce ne trebuia. Ca şi Asociaţiei ce-mi poartă numele i-am dat binecuvântarea mea, să lucreze în arhiepiscopia Bucureştilor, fiind încredinţat că am făcut un serviciu bun bisericii.
“Cât despre părintele Iosif, pe care pentru greşeala ce i se impută eu l-aş fi iertat pentru cât bine a făcut bisericii, vă pot asigura că este un adevărat preot, în slujbă adevărată.
“Cărţile lui sunt cele mai bune din literatura noastră religioasă populară. Vă sfătuiesc să le citiţi; ca să vă încredinţaţi. Experienţa am făcut-o eu însumi cu una din ele, (cele 500 de istorioare) din care citesc cu plăcere unei nepoate a mele.
“Că s-ar fi strâns bani în jurul întreprinderii pe care a promovat-o, era de aşteptat. Doar orice autor are drepturile lui de lucrător. Şi ştim că este unul din cei care a lucrat mai mult pe tărâmul religios popular.
Iată numai câteva gânduri pe care le-am aflat de la părtaşii adunării de la Buşteni, în legătură cu Lucrarea Oastei şi a iniţiatorului ei.

Nu suntem în stare a mulţumi Domnului pentru ochiul cu care priveşte spre casa Oastei cel mai înalt Ierarh al bisericii noastre.
Dumnezeul marilor Îndurări să-i fie răsplătitor dându-i o lungă şi fericită păstorire.

Isus Biruitorul.

Între timp în cuprinsul arhiepiscopiei Bucureştilor aveau loc mari mişcări şi adunări pentru organizarea Oastei şi pentru pregătirea terenului pentru primirea în capitală a centrului Oastei pe ţară şi a strămutării acolo a părintelui Iosif cu tot ce avea în Sibiu.
Mutarea aceasta se lega de rezultatul bun pe care (se credea sincer) că îl va avea recursul părintelui Iosif la Sf. Sinod.
La acest rezultat se gândeau fiecare din cei trei diferit, - şi fiecare din punctul său de vedere: Oprişan într-un fel, dorind să-şi pună numele său îndată după al părintelui în fruntea Oastei. Patriarhul urmărindu-şi şi el ale sale scopuri. Iar părintele obosit de hărţuielile atâtor ani şi atâtor josnicii - spera să-şi poată revărsa mai liniştit în slujba Domnului marele şi sfântul prisos de putere şi de har pe care îl primea de Sus, în măsură tot mai sporită.

Lucrurile păreau că merg îmbucurător. Oprişan, Lascarov, Paschia şi încă alţii din Bucureşti - ţineau tot mai strâns legătura dintre Oaste şi patriarh înfăţişându-se acestuia ca trimişi şi împuterniciţi ai părintelui Iosif. Şi tratând totul în numele părintelui.
În audienţe speciale sau cu alte ocazii aveau loc diferite discuţii pentru a se aranja cât mai bine totul.

În astfel de condiţii, la începutul lunii octombrie a anului 1935 părintele Iosif făcu şi trimise următorul:

Recurs înaintat Sf. Sinod

Înalt Prea Sfinţite Stăpâne,

Subsemnatul pr. protopop Iosif Trifa de la biserica catedrală ortodoxă din Sibiu a arhiepiscopiei şi mitropoliei Ardealului, 
fiind condamnat de către consistoriul spiritual mitropolitan la pedeapsa caterisirii pentru vinovăţia de schismă,
în termen legal declar recurs în contra sentinţei de condamnare.
Insist totuşi şi precizez următoarele:
Înainte de război - 1914 - la noi în Ardeal, din cauza persecuţiei ungurilor biserica noastră ortodoxă a fost nevoită să aibă mai multă activitate naţională decât religioasă, pentru că trebuia apărată în primul rând fiinţa naţiunii noastre ameninţată de unguri.
În timpul războiului a fost ales ca mitropolit repauzatul Mangara care s-a sinucis în octombrie 1918.
Din cauza tulburării războiului şi a lipsei de conducere până la unire şi după unire până în 1920 când pe tronul mitropolitan s-a mutat I.P.S. Sa Dr. Nicolae Bălan, în Ardeal n-a existat aproape deloc activitatea ortodoxă generală, organizată.
Eu, în situaţia mea de preot văduv la ţară îmi căutam prin anii 1920-1921, un post la oraş. Aveam rosturi la Cluj şi Sibiu; am preferat însă Sibiul, dându-mi-se postul de duhovnic la Academia Teologică. În vremea aceea eram deja un nume cunoscut în presa noastră bisericească şi naţională. Aveam tipărită la Arad şi o carte de predici Spre Canaan.

În legătură cu venirea mea la Sibiu nu s-a pus niciodată în discuţie planul unei misiuni speciale, nici de scoaterea unei foi populare încă nu fusese vorba. Veneam la Sibiu într-o slujbă administrativă ca oricare altul şi am fost preferat aşa cum au fost preferaţi şi alţi preoţi care aveau darul condeiului (păr. Gheorghe Maior, pr. M. Neagu, pr. Gh. Cristescu, pr. Aurel Nanu) avându-se în vedere şi colaborarea noastră la revistele eparhiale (Telegraful Român, Revista Teologică) - paralel cu aceasta precizez că în acele timpuri, în biserica ortodoxă ardeleană, eliberată întrucâtva de activitatea naţională activă, printre principalele obiective ale noului ierarh a fost lupta confesională pentru readucerea fraţilor greco-catolici la matca ortodoxiei. Şi de aceea greco-catolicii, între altele aveau deja din anul 1919 o foaie religioasă poporală, anume revista scrisă pentru popor Unirea Poporului. Peste puţin timp de la venirea mea în Sibiu, în preajma anului 1922 s-a pus într-un comitet în care aveam un rol neînsemnat chestiunea scoaterii unei foi religioase poporale spre luminarea şi spre pacea şi buna înţelegere între toţi fiii neamului nostru românesc.
Din comitetul de iniţiativă făceau parte asesorii consistoriali şi profesorii de la Academia Teologică. Postul meu modest de duhovnic al Academiei Teologice cerând mai puţină ocupaţie am figurat ca redactor al foii Lumina Satelor. Administraţia şi conducerea acestei foi o avea cumnatul I.P.S. Sale păr. Moruşca. Pe urmă păr. Moruşca plecând din Sibiu, arhiepiscopia printr-o lipsă de interes a lăsat cu timpul ca totul să rămână asupra mea.
Lupta confesională pentru readucerea greco-catolicilor la matca ortodoxiei a fost deci ideea călăuzitoare a I.P.S. Sale la înfiinţarea Luminii Satelor - şi nu crearea unui curent religios de felul Oastei Domnului.

În anul 1923, personal am pornit în coloanele foii Lumina Satelor un voluntariat contra păcatelor. Accentuez: din acest voluntariat a ieşit mişcarea Oastea Domnului. În cursul anilor am tipărit şi multe cărţi religioase, am deschis o librărie religioasă, mi-am cumpărat o tipografie proprie şi am scos şi o foaie proprie Oastea Domnului.
În timpurile acestea, pentru foile publicate şi pentru cărţile mele eu am achitat aproape opt milioane (8.000.000 lei) tipografiei arhiepiscopiei şi aproape 400.000 (patru sute de mii lei) drept chirie arhiepiscopiei pentru prăvălia şi încăperile în care îmi instalasem librăria Oastea Domnului.
Aceste două fapte, adică faptul că plătisem tipografiei arhiepiscopiei tiparul foilor şi publicaţiilor mele ca orice particular, cum şi faptul că deşi arhiepiscopia avea librăria ei, m-a primit chiriaş cu librăria mea, dovedeşte că Oastea Domnului era o Lucrare aparte din arhiepiscopie şi anume că era a mea, fiind întemeiată de mine.
Aceasta se confirmă prin următoarea constatare din sentinţa nr. 16/1935 a consistoriului sp. eparhial: “nemulţumit de sumele mari de bani pe care trebuia să le verse periodic pentru tipărirea cărţilor sale tipografiei arhidiecezane din Sibiu - şi-a pus în gând să înfiinţeze o tipografie proprie. Fireşte, n-a cerut nici o aprobare...
Se recunoaşte deci din această constatare a primei judecăţi că:
a. - foile şi cărţile ce le tipăream, erau ale mele, deci nu ale arhiepiscopiei;
b. - că pentru tipărirea lor vărsam sume mari de bani tipografiei arhidiecezane, ca orice particular;
c. - că am voit să-mi înfiinţez tipografia proprie, deci nu a arhiepiscopiei;
d. - că nu am cerut nici o aprobare.
Mai departe sentinţa arată că cu suma de 316.000 lei donaţi de ostaşi şi cu 80.000 lei donaţi de Banca Naţională am comandat în Germania o tipografie de 1.500.000 lei, din care zice sentinţa, de bună seamă o parte însemnată a rămas datorie...

Aceasta nu este adevărat, pentru că tipografia am cumpărat-o eu cu banii mei proprii în anul 1929, înainte de strângerea donaţiilor. Şi de atunci, ea este transcrisă după toate cerinţele legii pe numele meu. (Conform contractului cu firma Schelter-Giesecke din 24 oct. 1929 şi 11 noiembrie 1929, brevet de industrie nr. 11.862, anul 1929, Reg. Industrial a 115/1929, Jurnalul Consiliului de Miniştri nr. 2494, publicat în Mon. Of. nr. 268 din 30 noiembrie 1929. Şi după noua organizare din 1923-1933, la Camera de Comerţ şi Ind. 2788 din Reg. cronologic nr. 1335 analitic în 26 februarie 1934 şi Mon. Of. nr. 212 pag. 6728 din 14 februarie 1934).
Deci fără nici o urmă de îndoială I.P.S. Sa m-a lăsat să strâng bani, m-a lăsat să comand tipografia, m-a lăsat să semnez poliţa cambiei (de 40.000 lei lunar) - să instalez tipografia fără ca I.P.S. Sa sau consistoriul arhiepiscopesc să întrebe: cum se comandă, cui aparţine, cu ce bani s-a plătit?
Această inexplicabilă tăcere nu are, nu poate avea altă explicaţie decât aceea că I.P.S. Sa şi tot consistoriul arhiepiscopesc ştiau în acel moment că tipografia era a mea proprie, că eu eram proprietarul ei.
Se întâmplă însă un fapt extraordinar, anume: sentinţa zice: “ţinta sa era să tipărească acolo atât cele două foi sau măcar Oastea Domnului cât şi cărţile sale, având însă mitropolia tipografia proprie nu i-a încuviinţat trecerea foilor la altă tipografie. De aici supărarea p. cuv. sale. De aici înainte cu păr. Trifa se întâmplă o mare schimbare la faţă...
Oricine este dator să se întrebe: I.P.S. Sa pentru ce nu m-a oprit să comand, să aduc şi să instalez tipografia? Nu ştia că are tipografie proprie a arhiepiscopiei şi că nu voi mai tipări acolo? Ce fel de iubire şi grijă părintească a avut pentru mine?
Aici trebuie să arăt cauza, mobilul, I.P.S. Sale:
În anul 1930, I.P.S. Sa care până în acel moment s-a interesat prea puţin de Oastea Domnului a văzut cu uimire că ea este cea mai mare mişcare religioasă care a existat la noi şi că s-a întins pe întreaga ţară. A socotit că merită să fie a I.P.S. Sale, să fie încadrată în funcţionarism şi regionalism.
Aceasta însă eu nu voiam cu nici un preţ, pentru că ştiam că funcţionarismul şi birocratismul ucide orice mişcare, iar regionalismul I.P.S. Sale era deja depăşit, mişcarea se întinsese pe toată ţara, nu mai putea fi a unei singure episcopii sau mitropolii, eu doream să fie a bisericii întregi.
Deci eu eram piedica, care mă opuneam planului I.P.S. Sale de a acapara Oastea Domnului.
Eu deci trebuie să fiu desfiinţat şi înlăturat de la Oastea Domnului. Neexistând altă cale, am fost lăsat liber prin tăcere să comand tipografia şi am fost îndemnat prin această libertate să mă îndatorez cu peste un milion, de poliţe, însă nu mi s-a dat voie să tipăresc toate lucrurile Oastei Domnului în tipografia mea.
Ce avea să urmeze: ştia toată lumea: neputând plăti, eu aveam să fiu declarat falit, iar tipografia mea vândută. Eu, fiind apoi dezacordat ca falit, nu voi mai putea fi conducătorul Oastei Domnului... În momentul acela când Oastea urma să fie văduvită de conducătorul ei, I.P.S. Sa urma să devină salvatorul ei, să ia Oastea Domnului sub scutul său...
Eu m-am opus acestui plan al I.P.S. Sale.
Opunerea mea la planul I.P.S. Sale este cauza pentru care I.P.S. Sa neputându-mă desfiinţa pe prima cale, m-a desfiinţat pe a doua. Sub pretext că am ieşit din ascultare, m-a trimis în judecată şi am fost caterisit.

Deci la acest nenorocit proces, nu este, nu poate fi vorba de vinovăţie, de schismă, constând din neascultarea de chiriarhul meu şi ieşirea de sub ascultarea autorităţii bisericeşti. Cauza adevărată, unicul adevăr este: dorinţa şi voinţa I.P.S. Sale de a lua în stăpânire sa, Oastea Domnului pentru a o arăta ca pe o creaţiune a sa şi pentru a o reduce şi reţine numai în mitropolia sa.
Eu m-am apărat. Am apărat Oastea Domnului pentru că ea este instrumentul Domnului, pentru întreaga noastră biserică ortodoxă. Am convingerea adâncă că birocratismul Sibiului, cel mai formalist şi cel mai încet - şi regionalismul I.P.S. Sale, avea să desfiinţeze mişcarea, pentru că Oastea Domnului am întemeiat-o pe spiritul viu al Domnului şi pentru întreaga ţară şi biserică.
M-am apărat şi pe mine căci am pus aici 14 ani de muncă şi am pus mai ales sănătatea mea care e distrusă.
Nu-i adevărat că am voit să fug la Bucureşti cu tipografia mea.
Adevărat este că I.P.S. Sa refuzându-mi orice ajutor material, nici măcar să tipăresc Lumina Satelor pe un anumit timp în tipografia mea, nu puteam face altceva decât să mă strămut în altă parte. Am ales capitala ţării - Bucureşti - pentru că acolo este inima ţării şi a bisericii. Şi pentru că I.P.S. Sa patriarhul nostru Dr. Miron Cristea m-a ascultat şi m-a înţeles cu creştinească bunătate.
I.P.S. Sa mitropolitul Nicolae Bălan, după ce îmi refuzase ajutor, m-a oprit cu forţa publică să mut tipografia şi Oastea Domnului la Bucureşti.
Mai târziu mi s-a confiscat numele mişcării şi câţiva membri, căci Oastea Domnului cea mare a rămas cu mine. Mi-a luat foaia Oastea Domnului, - am scos foaia Isus Biruitorul. A oprit-o pentru un timp şi pe aceasta cu intervenţia cenzurii şi forţei.

I. Violarea art. 253, 51,196 Regulament şi a principiului că: nimeni nu poate fi şi reclamant şi judecător în propria sa cauză...
Se constată în mod neîndoios că eu am fost acuzat şi condamnat pentru delictele de neascultare faţă de Ierarhul meu şi ieşirea de sub ascultarea autorităţii bisericeşti. Şi că aceste fapte s-au produs faţă de I.P.S. Sa mitropolitul Nicolae Bălan.
Deci, în speţă, I.P.S. Sa este reclamant şi parte. Dar tot I.P.S. Sa este judecător, pentru că Regulamentul prevede în art. 196 aplicabil şi la consistoriul mitropolitan că “sentinţa se trimite chiriarhului spre aprobare.
Această aprobare conţine de fapt o nouă judecată a procesului. Aceasta rezultă din textul aliniatului următor care prevede: “ în caz de respingere a sentinţei, consistoriul judecă din nou cauza.
Rezultă clar că I.P.S. Sa este judecător unic, aprobând sau neaprobând sentinţa, peste consistoriul spiritual mitropolitan. Conform principiului de drept sus arătat, I.P.S. Sa nu poate fi şi reclamant şi judecător. Trebuia ca să se judece şi să se sesizeze din oficiu - şi să trimită afacerea de la început la altă mitropolie.
Pentru acest motiv cer casarea deciziei.

II. Violarea art. 209,210, 211 şi 212 din Regulament, cu exces de putere.
a. Am fost dat în judecată de către autoritatea bisericească reprezentată canonic şi legal de I.P.S. Sa mitropolit. Reclamant particular nu a existat şi nici nu poate exista, pentru delictul neascultării de ierarh şi ieşirea de sub ascultarea autorităţii bisericeşti. Pe baza textelor sus arătate şi în special art. 210 şi 211 care prevede:

“Acuzarea înaintea instanţelor judecătoreşti bisericeşti exercită funcţiunea de organ al legii şi al autorităţilor pe care le reprezintă. Acuzator a fost numit pr. Gheorghe Maior care şi-a îndeplinit oficiul.
Se constată însă că în şedinţă a fost admis a se prezenta ca reclamant consiliul arhiepiscopesc prin Dr. Andrei Gâlea. Se mai constată că acesta a susţinut efectiv acuzaţia arătând că m-am făcut vinovat de delictul neascultării de chiriarh şi de ieşirea de sub ascultarea autorităţii bisericeşti... Deci au fost doi acuzatori şi fiecare în parte au susţinut acuzarea în contra mea. Ca acuzator însă păr. Dr. Andrei Gâlea nu poate figura deoarece fiind reverend se găsea incompatibil conf. art. 73 Regulament. Aceasta constituie o violare, prin exces de putere, a textelor sus arătate.
b. Însă şi mai grav e faptul că acest reprezentant al cons. episcopesc şi al doilea acuzator, a fost acuzator legal la prima instanţă, aşa cum se constată din sentinţa nr. 16/1935, a cons. spiritual eparhial, care arată că: a participat procuror general consilier arh. referent Dr. A. Gâlea, ca reprezentat al autorităţii bisericeşti... Nu putea fi decât reprezentat al consistoriului spiritual arhiepiscopesc, pentru că făcea parte din personalul consistoriului spiritual eparhial.
Faptul că reprezentantul autorităţii bisericeşti, acuzatorul de la prima instanţă, Dr. Andrei Gâlea, să fie adus la instanţa superioară ca reprezentant al consiliului arhiepiscopesc, alături de acuzatorul legal pr. Gheorghe Maior, constituie un extraordinar exces de putere.
Cer casarea sentinţei pentru acest motiv.

III. Violarea principiului de bază al bisericii creştine: Dumnezeu, Atotştiutorul, Făcătorul Cerului şi al pământului, al tuturor celor văzute şi nevăzute, este Principiul de Autoritate şi conform rugăciunii: “facă-se voia Ta precum în cer aşa şi pe pământ, - Dumnezeu este Judecătorul absolut şi definitiv conform rugăciunii “aşa judec Eu şi judecata Mea este dreaptă.
În societatea creştină numită Biserica Creştină, episcopul care este reprezentantul lui Dumnezeu aici pe pământ, este obligat să se conforme dogmei sus arătate, adică este obligat să reprezinte complet şi permanent autoritatea şi să fie în toate cazurile judecător unic şi absolut.
În cazul meu, condamnarea mea la caterisire este nulă de drept. Eu nu puteam fi condamnat pe baza textelor din Sfânta Evanghelie, Sf. Apostoli, Canoane şi Regulament de disciplină bisericească decât dacă I.P.S. Sa mitropolitul meu faţă de care se zice că eu am căzut în vină de ieşire din ascultare rămâne stăpânul meu bisericesc, adică rămâne judecătorul meu. Dacă însă episcopia sa părăseşte această poziţie dogmatică şi canonică şi în loc să-mi fie judecător unic şi absolut se adresează judecăţii lumeşti... dacă în contra mea I.P.S. Sa face plângere la Tribunalul civil lumesc, şi cere ca pentru tipografie şi celelalte chestiuni materiale accesorii care au provocat neascultarea între I.P.S. Sa reprezentant al lui Dumnezeu şi judecătorul meu - şi între mine preot al bisericii şi supus al său, să judece şi să facă dreptate judecătorul civil, lumesc, atunci I.P.S. Sa se dezbracă singur de autoritatea bisericească, încetând să mai fie judecător al meu. Ca consecinţă, eu nu mai pot fi condamnat şi judecat pe baza textelor sus arătate de către consistoriu.
Dogma biserica este în episcop, este valabilă şi executorie faţă de mine numai atâta timp cât şi Episcopul este în biserică, în sensul că nu părăseşte autoritatea bisericească de judecător pentru a se adresa autorităţii lumeşti spre a fi judecat.
Consistoriul mitropolitan a cunoscut că I.P.S. Sa s-a adresat Tribunalului Civil Sibiu, deoarece acest fapt este prevăzut în sentinţa nr. 16/1935 a consistoriului eparhial - şi a făcut proces contra mea. 

Această cunoaştere fiind de ordine publică, chiar fără cererea specială a mea, obligă pe consistoriul spiritual mitropolitan să se sesizeze de ea, să constate că I.P.S. Sa a ieşit din biserică, că m-a scos şi pe mine din biserică, ducându-mă înaintea judecătorului lumesc.
I.P.S. Sa este astăzi reclamant contra mea înaintea Tribunalului Sibiu. În această judecată lumească I.P.S. Sa poate câştiga procesul şi aceasta va însemna că a avut dreptate. Dar poate să şi piardă procesul căci aşa este judecata lumească. Însă dacă pierde procesul va însemna că nu a avut dreptate. În ce situaţie se va găsi atunci I.P.S. Sa? Poate exista episcop, reprezentant al lui Dumnezeu, judecător unic şi absolut dovedit de nedreptate de către judecătorii lumeşti, pe care singur şi i-a ales?
Aşa fiind, judecarea mea nu are obiect şi trebuie să fiu achitat.
Pentru acest motiv cer casarea.

IV. Violarea dogmei creştine relative la obiectivitatea acordării iertării, dacă este cerută: o misiune esenţială.
Se constată că la data de 18 aprilie 1935 mi-am cerut în scris iertare de la I.P.S. Sa. Cu toate acestea I.P.S. Sa a respins iertarea mea pe motiv că mi-am cerut iertarea condiţionată de soluţionarea chestiunilor care au produs conflictul. Acesta este adevărul.
Dar eu am dovedit că Oastea Domnului cu publicaţiile ei şi cu tipografia sunt întemeiate de mine, sunt cumpărate de mine şi deci sunt proprietatea mea. Dovadă că eu am înfiinţat Oastea Domnului şi ziarul şi toată lucrarea, între multe altele sunt şi faptele netăgăduite dacă:
1. Eu am plătit tipografiei arhidiecezane aproape opt milioane de lei pentru tipărirea în legătură cu Oastea Domnului.
2. Am plătit chirie arhiepiscopiei pentru librăria Oastea Domnului şi localurile foilor aproape 400.000 lei.
3. Am plătit deficitele foii Lumina Satelor în decursul numai al anilor 1931-1932-1933 - circa 300.000 lei.
4. Am fost impus şi am plătit arhiepiscopiei dobânzi la sumele întârziate.

Susţinerea I.P.S. Sale că tipografia trebuie să fie proprietatea arhiepiscopiei, este neîntemeiată, pentru motivele arătate anterior, - şi dacă este aşa pentru ce m-a pus să plătesc atâtea sume de bani?
În tot cazul, de ce m-a pus să plătesc dobânzi, căci nimeni nu-şi plăteşte dobânzi lui însuşi! Afirmaţia I.P.S. Sale că tipografia este cumpărată cu banii arhiepiscopiei, este absolut neîntemeiată pentru că tipografia este cumpărată:
a. Din venitul celor aproape jumătate de milion de cărţi editate şi tipărite de mine. Se trece cu vederea faptul că sunt şi scriitor şi autor de cărţi religioase şi am tipărit aproape 30 de cărţi în aproape 500.000 exemplare, cum arată statistica publicată în foaia Oastea Domnului anul 1933 nr. 1.
Cu aceşti bani care sunt rodul muncii mele cinstite mi-am cumpărat tipografia.
Tot aici au intrat şi banii rezultaţi din vânzarea pământului fiului meu Tit.
b. Darurile şi ajutoarele despre care se face atâta caz s-au folosit şi s-au cheltuit în scopul în care s-au strâns, după cum arată colecţia foilor. Cea mai mare parte a acestor daruri şi ajutoare s-au consumat la acoperirea deficitului foilor. Căci pentru susţinerea foii Lumina Satelor eu am acoperit din al meu un deficit de circa 300.000 lei. În acest deficit au intrat şi ajutoarele. În acest deficit a intrat şi ajutorul de 80.000 lei de la Banca Naţională.

Concludent (în această privinţă) este şi faptul că în decursul lunii ianuarie a.c. actuala administraţie a foii Lumina Satelor sub directa supraveghere a arhiepiscopiei a avut şi are o datorie la tipografia arhidiecezană, pentru tiparul pe timp de un an şi jumătate - circa 500.000 lei.
c. Între daruri (416.000 lei de la ostaşi şi 80.000 lei de la Banca Naţională), arhiepiscopia specifică şi o subvenţie de 130.000 lei din anul 1926 care s-a jurnalizat şi s-a cheltuit cu propaganda politică ce am făcut-o la foaie. Ori este o absurditate să mi se facă o acuză şi să se ceară restituirea acestor bani şi ai celorlalţi care s-au jurnalizat la timpul lor şi s-au cheltuit în scopul pentru care s-au strâns.
După legea lumească, numai donatorii pot să-şi ceară restituirea donaţiilor, - şi numai atât cât au donat.
Chiar dacă s-ar fi admis ca arhiepiscopia să fie donat vreo sumă pentru tipografie, ar fi fost în drept să-mi ceară numai acea sumă, nu toată tipografia şi toate accesoriile ce le cere. Pentru rest, numai ostaşii Domnului sunt în drept să-mi ceară socoteală, nu colectiv pentru că ostaşii Domnului nu sunt organizaţi ca societatea lumească, ci individual, în măsura în care fiecare ostaş va dovedi donaţia.

Deci: eu mi-am cerut iertare pentru greşeala mea spirituală, dar am făcut rezervă pentru chestiunile materiale.
Însă I.P.S. Sa este obligat să-mi primească cererea de iertare şi să închidă procesele pentru că acordarea iertării este obligatorie şi nelimitată, pe baza învăţăturii creştine că bucuria este pentru întoarcerea fiului pierdut, pentru aflarea oii pierdute şi nelimitate: de 70 de ori câte 7.
Consistoriul spiritual mitropolitan deşi era obligat de dogma iertării pe care a dat-o Mântuitorul Isus Hristos episcopilor, tocmai pentru a realiza scopul unic al bisericii Pacea, nu se ocupă deloc de respingerea iertării mele.
Aceasta constituie o omisiune esenţială pentru că consistoriul era obligat să se ocupe de respingerea iertării cererii mele de iertare din oficiu, fiindcă iertarea este o dogmă a lui Dumnezeu.
Consistoriul era obligat să constate că mi-am cerut iertare, să decidă conform dogmei că iertarea stinge orice proces şi era obligat să admită apelul meu şi să mă achite. Călcarea acestor obligaţii mă îndreptăţeşte să cer casarea sentinţei.
Pentru toate aceste motive cer respectuos să binevoiţi a casa sentinţa şi a o trimite spre o nouă judecare la alt consistoriu spiritual mitropolitan.
Depun copie legalizată după sentinţă.
Taxa de 2.000 (două mii) lei o voi depune înaintea termenului de judecată.

ss. Preot Iosif Trifa.

După trimiterea acestui recurs - se aştepta ca totul să decurgă normal, adică aşa cum trebuie să fie: Sfântul Sinod nefiind influenţat de nimic lumesc, desigur că va judeca totul în lumina Dreptăţii, a Evangheliei şi a Voii lui Dumnezeu. Astfel se va potoli acest conflict spre folosul bisericii, al reabilitării părintelui Iosif şi a triumfului dreptăţii sale.
Nimeni nu se îndoaie de acest lucru. Şi toate planurile şi pregătirile imediate se făceau sub semnul acestor presupuneri îmbucurătoare.

În diferite eparhii unii dintre ostaşii mai de seamă luau legătură cu episcopii binevoitori rugându-i să sprijinească rezolvarea bună a problemei părintelui Iosif, când se va pune aceasta în Sinod. S-au primit unele asigurări şi în privinţa asta. Cu privire la patriarhul, nimeni nu se îndoaie de sprijinul deplin...
Astfel se aştepta că Sf. Sinod va stabili pe curând data când să aibă loc şedinţa în care să fie chemat părintele învinuit. Să-i fie dată ocazia să se apere. Să fie ascultat de către toţi episcopii din ţară. Iar aceştia, fără părtinire şi fără interes lumesc - să judece totul după adevăr şi după dreptate...

Dar în tot acest timp nici mitropolitul Bălan nu se odihnise nepăsător. Cu nelimitatele sale mijloace pe care le avea la îndemână, el se folosea de toate relaţiile - până la Rege - spre a-şi ajunge scopul nimicitor pe care îl urmărea.
Astfel prin aranjamente ascunse cu puterea regală şi cu puterea guvernului, el a pus la cale zădărnicirea tuturor gândurilor cu privire la dreptatea părintelui Iosif.
Întâi a reuşit să amâne data ţinerii judecăţii.
O tăcere lungă a urmat...

În vremea aceasta în ţară şi în lume se petreceau lucruri şi se manifestau stări alarmante. Oamenii cu răspundere vedeau - şi străjeri credincioşi dădeau alarma, cum este şi aceasta luată din foaia Isus Biruitorul de atunci:
Ţara se frământă...
Ţara se frământă, ţara este adânc bolnavă. Păcatul s-a întins ca lepra peste trupul acestui neam care în trecutul lui a fost mai aproape de Dumnezeu, pentru că şi conducătorii lui credeau mai mult în Cel Atotputernic.
Pe vremuri boierii şi pârcălabii poporului zideau biserici spre slava lui Dumnezeu. Astăzi boierii de viaţă nouă, altoiţi în buciumul idolatrului zeu al acestui veac, robit de patimi felurite, înfiinţează ştranduri, locuri de pierzare sufletească pe malurile apelor, unde trupurile dezgolite ale celor certaţi cu Dumnezeu se răsfaţă în dorinţa pătimaşă a păcatelor...
Dacă în politica ţării nu va fi lăsat să străbată duhul creştin, dacă oamenii politici nu-şi vor pleca genunchii cu smerenie în faţa lui Dumnezeu, dacă învăţătura evanghelică a păcii, a dragostei şi iertării Mântuitorului nostru Isus Hristos nu va fi îmbrăţişată şi urmată de oamenii noştri politici, valul de ură şi de distrugere politică va prăbuşi această ţară în prăpastia păcatului, a sărăciei şi stăpânirii străine. Îndreptarea ţării - din răul în care au adus-o toţi politicienii ei - se va face numai atunci când toată lumea se va întoarce cu căinţă către Dumnezeu.
Fostul preşedinte al Elveţiei. Dl. Jean Kusy, vorbind în ziua de 30 noiembrie 1934 în Bucureşti, a spus: tăria unei ţări nu stă în băncile ei, în armătura de tunuri şi mitraliere; ci în puterile ei sufleteşti. Pentru a tămădui Europa de toate nenorocirile de astăzi, ne trebuie un creştinism înviorător, creator, ziditor, înfăptuitor. Numai un astfel de creştinism va rămânea izvorul din care toate popoarele şi toţi oamenii, din toate timpurile, vor putea trage mijloacele unei întăriri veşnice.
Vor lua aminte bărbaţii noştri politici acest mare adevăr spus cu bărbăţie de fostul preşedinte al Elveţiei? În orice caz, până ce mulţimea se va dezmetici din întunericul în care trăieşte, împotriva valului de patimi politice care duce la prăpăd această ţară, să luptăm cu îndârjire, prin credinţa şi viaţa noastră creştinească. Valul duhovnicesc de viaţă nouă al Oastei Domnului să cuprindă această ţară.

Fraţii mei, ieşiţi pe uliţe şi pretutindeni de vestiţi pe Mântuitorul, fără frică şi ruşine. Domnul ne sprijină dacă lucrăm cu El. Spuneţi tuturora: Cel ce crede în Fiul are viaţă veşnică, iar cel ce nu ascultă pe Fiul nu va vedea viaţa, ci mânia lui Dumnezeu rămâne peste el (Ioan 3,36).

Preot N. Munteanu - Muntmarg
I. B. - nr. 24 din 13 oct. 1935.

Dar cei care stăteau pe scaunul lui Moise - n-aveau vreme să se ocupe de aceste mari şi îngrijorătoare stări şi lucruri. Ei erau robiţi cu totul urii şi scopurilor înguste şi lumeşti - şi nu mai lăsau pe omul lui Dumnezeu în pace. Foile mitropoliei erau tot pline cu fel de fel de neadevăruri şi de învinuiri la care uneori părintele Iosif nu putea să nu răspundă.
Iată bunăoară unul din rarele lui răspunsuri din vremea aceea:
E vremea sfântului post... - Lumina Satelor iar a început...
Lumina Satelor iar a început. Bagseama fiindcă suntem în sfântul post. Aşa cum a făcut şi în postul Învierii. Ca să dăm pildă bună poporului.
Noi ne spusesem cuvântul din urmă, spunând că aşteptăm cele 3 judecăţi: judecata bisericească, judecata civilă şi Judecata Cerească. Eram şi de părerea să nu mai târâm în faţa poporului o chestie aflătoare în curs de judecată; chiar şi în interesul sfintei noastre biserici. Lumina Satelor sare însă din nou asupra noastră şi ne vedem siliţi să ne apărăm.
Ni se face cap de acuză pentru o mică defecţie (doi ostaşi de aici trecuţi la sectari). Lucrurile stau aşa:
În deosebire de oştile de la ţară, oastea din Sibiu - ca aproape peste tot, oştile de la oraşe - şi-a recrutat aderenţi şi dintre cei ce fuseseră atinşi de influenţe şi înclinări sectare. Pe unii - chiar aici la Sibiu - noi i-am adus la biserică şi la ostăşie, scoţându-i de prin adunări sectare.
Şi totul a mers bine. N-am avut nici o defecţie, până ce a sosit... lupul cel îmbrăcat în piele de oaie. Din momentul în care Lumina Satelor m-a arătat în faţa poporului şi în faţa ostaşilor ca pe un lup murdar, îmbrăcat în piele de oaie - situaţia - fireşte, s-a schimbat. Sufletele s-au tulburat. Cugetele multor ostaşi s-au clătinat, mai ales la cei ce avuseseră înclinări sectare. Port toată răspunderea - până în clipa când a apărut acel faimos lup, urmat apoi de batjocuri, prigoane, etc. - dar de-atunci încoace, eu nu mai pot purta nici o răspundere pentru unele defecţiuni în rândurile ostaşilor.
Spre ilustrare, voi aminti un caz de aici de la Sibiu. Pe timpul când eu zăceam pe la Davos şi Geoagiu, - păr. Secaş a câştigat pentru Oastea Domnului pe Anicuţa Coama. Îl însoţea pe tot locul la adunările Oastei. Era un fel de ucenică devotată a lui. Dar când a ieşit lupul în Lumina Satelor, Anica s-a repezit cu vorbe aspre la păr. Secaş şi, - în tulburarea ei - a trecut la sectari, împreună cu părinţii ei. Deci - nu pe puntea Oastei mele, ci pe puntea lupului, au trecut la sectari. Şi tot mie mi se aruncă vina acestei defecţiuni.
Şi acum să vedem cum stă cazul cu Belaşcu, căci mai ales din aceasta mi se face cap de acuză.

De dragul Oastei a trecut de la catolici la ortodocşi - şi pe urmă?...
Acest Belaşcu era pantofar la orfelinat şi la Şcoala Normală în vremea când eram şi eu director la Orfelinat. Venind în atingere cu Oastea, a devenit un ostaş plin de râvnă. El era greco-catolic. De dragul Oastei şi-a lăsat biserica şi-a trecut la biserica noastră ortodoxă. Dar pe urmă ce s-a întâmplat?

După eruperea conflictului de la Oaste, a fost dat afară din slujba de pantofar de la Şcoala Normală, cu toate că era foarte conştiincios. Drept motiv i s-a spus: l-am dat afară pe Trifa, te dăm afară şi pe d-ta... Şi astfel arhiepiscopia a ţinut să se răzbune şi pe un biet pălmaş. Trecuse din dragoste la biserica noastră şi pe urmă biserica l-a dat afară dintr-o slujbă pe care şi-o împlinise cu credinţă. Ce s-a petrecut în sufletul omului, ne putem închipui. Însă - fireşte - tot eu sunt vinovat. 

De altcum, Belaşcu acesta, sub lovitura de la Şcoala Normală îşi pierduse în ultimul timp cu totul cumpătul religios. Mai în vară îl luaseră de cap nişte adventişti. Îşi vânduse porcul şi toată carnea din casă. Mai târziu cineva i-a şoptit că nici vaca nu e bună. Şi şi-a vândut şi văcuţa. A scos şi laptele din casă, hrănindu-se numai cu legume. Iar pe urmă - văzându-l atât de schimbăcios şi nehotărât, l-au luat de cap evangheliştii. Şi desigur - nu se va opri aici. Nu va îmbătrâni nici în adunarea din strada Viţeilor. El însuşi a spus-o că nu ştie ce vrea... Tipul omului nehotărât şi influenţabil. Ori pot eu fi făcut răspunzător pentru astfel de cazuri?...
Mai mult decât de la Domnul Hristos şi de la apostoli.
Defecţii au fost totdeauna, în toate mişcările şi în toate armatele. Domnul Isus Hristos a avut numai 12 oameni, şi totuşi între ei s-a aflat şi un trădător. Dar ar putea cineva să-L învinuiască pe Mântuitorul că nu Şi-a crescut destul de bine învăţăcelul? Apoi n-a strigat odată şi marele apostol Pavel că Dima l-a părăsit?
Dar aşa e lumea. Ea cere de la un biet om mai mult decât de la Isus Hristos şi de la apostoli.

O defecţie şi la Lumina Satelor.
Aşa e când vezi paiul. Şi Lumina Satelor are o defecţie. Vede însă numai pe a noastră.
După depărtarea noastră de la Lumina Satelor, tâlcuitorul principal de la L. S. a rămas păr. Vasile Stoicanea, protoereu Zărneşti (care iscăleşte acum Părintele Ciprian). Şi, trebuie să recunoaştem, punea mult suflet în tâlcuiri. Ce frumos a tâlcuit spre pildă, pilda cu datornicul neiertător vorbind despre iertare şi dragoste. Dar între timp ce s-a întâmplat? Domnul prefect I. Nanu de la Braşov a primit o scrisoare prin care cineva îl ameninţa cu moartea. Dând scrisoarea la parchet, s-a aflat că scrisoarea e a păr. protopop Vasile Stoicanea, care a fost târât la judecată pentru această ameninţare şi a fost pedepsit cu 3.000 lei (sentinţa s-a publicat în ziare).
Pentru noi era un prilej să strigăm aici la foaie această judecată, arătând că tâlcuirile de la Lumina Satelor le face unul, care într-o mână ţine Cuvântul lui Dumnezeu predicând despre iertare şi dragoste, iar cu cealaltă mână ameninţă cu moartea pe de aproapele său. Dar noi am tăcut. Pentru că defecţii, ispite şi căderi, au fost şi vor fi întotdeauna între noi, nişte bieţi oameni muritori. Acum însă, fiindcă Lumina Satelor mă încolţeşte cu nişte mici defecţiuni, iată, mă văd silit a arăta că şi Lumina Satelor are o defecţiune, şi încă una destul de mare. Însă fireşte, nici Lumina Satelor nici Oastea ei, nu poate fi trasă la răspundere pentru această defecţiune.
Deci să nu generalizăm cazuri sporadice. Într-o mişcare atât de uriaşă cum este Oastea Domnului nu se pot generaliza cazuri sporadice.
Căci altcum, cu astfel de generalizări, s-ar putea pune şi întrebarea: cum se face că aproape în toate comunele din jurul Sibiului sunt sectari? Încă de dinainte de a fi Oastea. Pe ce fel de punte au trecut aceştia la sectari?... Ori poate tot eu sunt de vină şi pentru aceştia? (Vom da în privinţa asta o anchetă interesantă, împreună cu păţania mea, de când am ieşit cu Oastea în comuna Sadu şi Gura Râului, pentru combaterea sectarilor).

Lumina Satelor mai aminteşte şi ceva basme, cică mi-ar fi cerut unii ostaşi botezul şi frângerea pâinii. Mie nu mi-a cerut nimeni astfel de imposibilităţi (forme goale care n-au nimic cu mântuirea). Eu am declarat totdeauna şi declar categoric că înţeleg să rămân până la sfârşit în cadrele bisericii, aşteptând în linişte să ni se facă dreptate. Iar întrucât cineva şi-a închipuit că după furtună Oastea va apuca vreo cale sectară, acela s-a înşelat în aşteptările lui. Şi neavând ce mai aştepta n-are decât să plece (noi rămânem până la sfârşit pe calea pe care am plecat, aşteptând înţeleapta hotărâre a Sf. Sinod.
Cât despre scandalizarea Luminii Satelor în legătură cu articolul La crucea minciunilor cred că e de prisos să mai lungim vorba. Aşa a fost lumea de când e ea: s-a indignat şi s-a înfuriat lumea întotdeauna nu contra păcatului, ci contra celor care au arătat păcatul aşa cum e şi au spus adevărul.
De încheiere, Lumina Satelor repetă de noi vechiul şi cunoscutul cântec că m-am îmbogăţit... că m-am făcut milionar cu averea Oastei, etc.
Drept răspuns va merge o statistică ce va arăta câte zeci de mii de lei am jertfit noi cu scoaterea acestei foi.
Cele 85 de trepte.
Şi drept răspuns merge şi faptul că strâns cu greutăţi financiare am fost silit să ies din sanatoriu şi de două luni locuiesc aici în vârful Turnului într-o căsuţă la care urc eu, milionarul, 85 de trepte.
Cu lipsă de un plămân şi cu pieptul slab şi bolnav, de 2 luni urc mereu 85 de trepte, aşa încât zilele acestea am fost din nou bolnav şi trebuie să-mi caut iarăşi pe undeva un cuib de casă.
Şi toate acestea, fiindcă sunt milionar şi nu mai am ce face cu banii...
Dar, este Sus un Dumnezeu, care vede totul şi judecă totul. El îmi va face dreptate şi El va răspunde atunci când El va afla de bine acelor care nu mă mai scot din stupida calomnie că mi-am făcut bani şi avuţii cu Oastea.
Şi cu asta am încheiat. E vremea sfântului post. Să ne vedem de cele sufleteşti...

I. B. nr. 50 din 8 dec. 1935.

Obţinând amânarea judecăţii la Sinod, mitropolitul alergând neobosit pe la mai marii politici din Bucureşti şi căutând prin dese stări de vorbă personale cu toţi membrii influenţi ai Sf. Sinod şi ai guvernului, a reuşit să-şi desăvârşească opera: 
...Sfântul Sinod a respins recursul părintelui Iosif, fără a-i da nici măcar putinţa să se înfăţişeze înaintea marelui Sinod spre a-şi apăra dreptatea sa.
Astfel mitropolitul Bălan putea acum să râdă şi putea să se fericească. Lunga lui luptă câştigase în sfârşit marea biruinţă împotriva primejdiosului om al lui Dumnezeu. (O, ce plâns lung îi va urma acestui râs scurt al lui şi-al altora!).
În aceste condiţii, părintele Iosif mai face o ultimă încercare: se duce la Bucureşti şi înmânează patriarhului o cerere de graţiere, aşa cum se procedează totdeauna în astfel de cazuri. Spera totuşi că în acest ultim ceas, va triumfa înţelepciunea. Cererea sa de graţiere are un ultim apel la raţiunea şi conştiinţa celor care în acel ultim moment trebuiau să se trezească în sfârşit, la realitate.

Iată cererea înaintată de acest sfânt osândit:

Înalt Prea Sfinţite Stăpâne,

Prin cerere aparte, înaintată Sf. Sinod şi înregistrată sub nr. ... am făcut recurs împotriva sentinţei consistoriului mitropolitan din Sibiu, cerând ca procesul să fie rejudecat de către alt consistoriu. Cu multă durere sufletească am aflat că nu s-a admis cererea mea.

Cu adâncă smerenie rog bunătatea I.P.S. Voastre şi a Înalt Prea Sfinţiţilor Membri ai Sfântului Sinod să binevoiţi a mă graţia de osânda caterisirii, eu declarând că îmi recunosc greşeala şi îmi cer iertare I.P.S. Sale mitropolitului meu, pentru supărarea ce i-am pricinuit nu din intenţie ci sub imperiul amărăciunilor şi al împrejurărilor.
Înţeleg să fiu slujitor devotat şi supus bisericii şi chiriarhului meu.
Recunosc doctrina bisericii ortodoxe creştine în toată întregimea ei şi curăţia ei şi declar că voi lucra în cadrul canoanelor şi legiuirilor bisericeşti.
Vă rog a ţine seama I.P.S. Stăpâne că eu sunt un om de ani de zile suferind, zi de zi aşteptându-mi sfârşitul şi nu ar fi o mai mare durere pentru mine care mi-am jertfit viaţa şi sănătatea în slujba bisericii decât să fiu îndepărtat din sânul ei.
Odată cu aceasta declar că, întrucât în momente de iritaţie s-ar fi strecurat în scrisul meu şi în apărarea mea ceva greşit, le retractez.
Încrezător în bunătatea şi în dragostea părintească a I.P.S. Voastre şi a I.P.S. Sfinţiţilor Membri ai Sf. Sinod

Vă sărut dreapta
Bucureşti 16 martie 1936
ss/ Preot Iosif Trifa.

Iar în Isus Biruitorul nr. 13 din 22 martie 1936 părintele scria:

În faţa judecăţii de la Bucureşti.
Înăuntrul foii, fraţii ostaşi şi cititorii vor afla amănunte despre cum prin surprindere mitropolia din Sibiu şi-a întărit şi la Bucureşti judecata ce mi-a făcut-o aici la Sibiu. Prin urmare, iată-mă judecat şi la Bucureşti. Am fost aflat ca unul ce nu mai e vrednic să port haina şi numele de preot. S-a împlinit acuza mitropoliei din Sibiu că între cei 8.000 de preoţi câţi sunt în ţară, nici unul n-a făcut răul pe care l-am făcut eu şi, ca atare, mi s-a dat pedeapsa ce mi se cuvine: am fost dat afară din ceata celor 8.000.
Arătăm în altă parte cum, contra acestei hotărâri, am înaintat un nou memoriu. Orice ar fi să se întâmple, eu zic: dacă s-a aflat şi se va afla definitiv că nu mai sunt vrednic să port numele şi haina de preot, apoi aşa să fie! Mă voi resemna în această judecată şi voi rămânea pe mai departe în biserică, un simplu mirean în rând cu ceilalţi fraţi ai mei în Ostăşia Domnului.
Fireşte e un hotar mare acesta din viaţa mea. E o răspântie de unde mă întorc înapoi peste mult zbuciumata mea viaţă. În clipa când mi se ia haina şi numele de preot, mă uit şi peste zbuciumul celor 25 de ani de preoţie. Şi văd toate frământările mele de preot şi vestitor al Evangheliei.

Văd nopţile nedormite... văd paturile de la Geoagiu şi Davos... văd lacrimile pe care le-am vărsat pentru biserica şi poporul meu. Văd întreg câmpul de bătălie în care am luptat şi am sângerat pentru binele bisericii şi neamului meu. Şi acum slăvit să fie Domnul iată văd şi răsplata acestor lupte, în care mi-am jertfit şi sănătatea.
Trebuia să vină şi răsplata aceasta. Poate fiindcă L-am vestit prea mult pe Isus Cel Răstignit. Eu mi-am înţeles slujba de preot să-L vestesc neîncetat pe Isus Cel Răstignit, să chem sufletele pierdute la picioarele Crucii Lui. Vrăjit de Jertfa Golgotei, am predicat poate prea mult această Jertfă şi poate pentru asta mi-a venit acum o răsplată pe care nu o primesc eu cel dintâi şi nici cel din urmă. Cam toţi care s-au îndrăgostit prea mult de Jertfa Golgotei şi L-au predicat prea mult pe Isus Cel Răstignit aşa au păţit şi aşa vor păţi.
Fraţii mei! Vă scriu aceste rânduri cu ochii scăldaţi în lacrimi (2 Cor. 2, 4). 
Mă gândesc la tot ceea ce ne leagă pe noi. Eu am fost gata să vă dau nu numai Evanghelia ci şi viaţa mea (1 Tes. 2, 8), să mă cheltuiesc chiar pe mine însumi pentru sufletele voastre (2 Cor. 12, 15). Iar la această dragoste voi aţi răspuns cu focul dragostei voastre. Această dragoste a voastră am simţit-o mereu în clipele grele. Şi o simt şi acum ca pe o dulce mângâiere.
Vă îndemn iubiţii mei să fiţi liniştiţi! Dacă pe mine m-au dat afară şi mă vor da definitiv din ceata preoţilor, eu rămân între voi ca un frate mirean. Şi voi merge mai departe pe calea pe care am mers şi până acum, pe calea Crucii, pe calea Domnului.
Eu n-am îndemnat niciodată pe nimeni contra cuiva, decât contra păcatului.
Cu ochii ţintă la Căpetenia Desăvârşirii noastre. Cu ochii ţintă la Isus Cel Răstignit acesta a fost îndemnul meu de totdeauna. Şi acesta e şi acum.
Rugăciune
Şi acum, către Tine mă întorc Doamne Isuse, Preadulcele meu Mântuitor, Singura mea nădejde şi bucurie. Îţi mulţumesc că ai făcut din mine un copil al suferinţei. Şi-Ţi mulţumesc că mă ţii mereu în starea aceasta grea, dar binecuvântată!
Tu Singur ştii Doamne Isuse prin câte a trecut robul Tău şi Tu Singur ştii prin câte va mai trece. Tu Singur ştii de câte ori m-ai întors din drumul de la cimitir. Mă înfricoşez, o Doamne şi mă cutremur gândindu-mă la toate câte ai făcut Tu cu slăbănogul acesta.
Acum robul Tău iarăşi stă la o răspântie. Ce-aş putea spune o Doamne şi aci altceva, decât să fie Voia Ta. Depun totul la picioarele Crucii Tale. Şi dacă Voia Ta este să mai foloseşti vasul acesta, robul Tău răspunde: aicea sunt Doamne, gata pentru orice, gata şi pentru plug şi pentru jertfă. Dacă vrei plugul, fie Voia Ta. Dacă vrei jertfa facă-se Voia Ta. Un singur lucru Îţi cer Isuse Doamne: să nu mă părăseşti. Să fii mereu cu mine şi eu cu Tine. Când unii vor striga: Dumnezeu l-a părăsit pe dânsul (Psalm 3, 2) să arăţi că Tu eşti scăparea copiilor Tăi. Când unii vor striga: L-am biruit pe el să arăţi că Tu eşti biruinţa copiilor Tăi.
Doamne Isuse ştiu că mă aşteaptă cruci noi şi necazuri noi. Dar Tu ştii Doamne că robul Tău nu şi-a precupeţit niciodată viaţa lui cea trecătoare. Voi suferi totul pentru Tine, pentru ca pe urmă, să trec în odihna Ta cea dulce şi scumpă.
Aicea suntem Doamne, toţi copilaşii Tăi la picioarele Crucii Tale. Stăm gata şi pentru plug şi pentru jertfă. Fie Voia Ta! Facă-se deplin Voia Ta. Amin.

Pe pagina următoare se publica următorul anunţ:
În chestiunea judecăţii părintelui Trifa. Puşi în faţa unei judecăţi crezută de noi ca definitivă, foaia s-a încheiat la timpul său aşa cum este acum. După încheierea foii, păr. Iosif plecând la Bucureşti, ne-au venit unele veşti bune, care ne fac să comunicăm iubiţilor noştri fraţi următoarele:

Precum se ştie, judecata părintelui Iosif cu caterisirea, a mers de la Sibiu la Bucureşti. A fost înaintată la Bucureşti în 26 februarie. Ne aşteptam să se fixeze o zi de judecată şi părintele să plece la Bucureşti spre a se apăra. Dar apelul s-a respins fără această înfăţişare. Aflând despre aceasta ca oricare altul, din ziare, părintele Iosif a plecat în zilele acestea ridicându-se bolnav din pat la Bucureşti unde a înaintat o cerere nouă către Sf. Sinod. Când încheiem foaia şedinţa Sf. Sinod este în curs şi primim vestea de bucurie că noua cerere a fost luată în considerare, urmând ca în zilele acestea Sf. Sinod să se pronunţe asupra ei. 
Şi că nu se ştie încă rezultatul acestei noi cereri.
Astfel judecata nu este definitivă.
În numărul viitor vom reveni.

Peste o săptămână (29 martie 1936) foaia publica din nou următoarele:
În chestiunea judecăţii părintelui Iosif.
Ca o întregire la cele ce am scris în numărul trecut despre judecata părintelui Iosif mai dăm următoarele lămuriri:
După ce recursul înaintat la Bucureşti a fost respins fără să i se mai dea putinţa a se apăra mai pe larg, părintele Iosif a mers la Bucureşti unde a înaintat o cerere nouă. 
Din dragoste faţă de biserică şi interesele ei superioare, părintele Iosif a trecut peste durerile lui şi şi-a cerut cuvenita iertare, aşa cum şi-o ceruse şi aici la Sibiu. Mai ales că în ultimul timp se ridicase împotriva lui şi anumite acuze de care totdeauna a fost străin (Unora din aceste acuze le-a răspuns prin articolul E vremea sfântului post scris de noi înainte).
Sf. Sinod a luat cunoştinţă despre această cerere şi până la rezolvarea ei într-o formă oarecare, judecata caterisirii a fost oprită pe loc. După Paşti (iarăşi: După Paşti!) Sf. Sinod se întruneşte din nou în şedinţă şi până atunci cererea înaintată se va rezolva într-o formă oarecare.
Astfel stând lucrurile, noi ne abţinem de la explicaţii mai pe larg. Să nădăjduim că de data asta lucrurile se vor lămuri cu bine, spre binele bisericii...

Iar cu o altă săptămână mai târziu, era Săptămâna Patimilor din anul 1936, părintele Iosif dădea fraţilor şi cititorilor săi următoarele:
Câteva lămuriri în chestiunea judecăţii de la Bucureşti. În numerele trecute am scris pe scurt despre judecata caterisirii mele. Spuneam că avem înaintată la Sf. Sinod o nouă cerere şi până la rezolvarea ei într-o formă oarecare ne abţinem de la orice explicaţii mai amănunţite. După ce însă Lumina Satelor a ieşit cu judecata în faţa poporului, pentru lămurirea şi liniştirea fraţilor ostaşi şi cititorilor noştri, ne vedem şi noi siliţi a da unele lămuriri.

Judecăţile de la Sibiu
Am arătat la vremea sa, pe larg, aci la foaie cum a decurs judecata de aici de la Sibiu (a consistoriului spiritual eparhial). Cam aşa a mers şi judecata a doua de la Sibiu, a consistoriului spiritual mitropolitan. M-a judecat şi instanţa a 2-a.
Acum eu nu mă fac judecător peste judecătoriile noastre bisericeşti, totuşi eu cred că la Sibiu mi s-a făcut o judecată influenţată. De ce? Pentru că era vorba de a se judeca între un episcop şi un preot. În judecata acesta, episcopul era acuzator, dar în acelaşi timp era şi un fel de judecător pentru că regulamentul vieţii bisericeşti prevede că sentinţa trebuie iscălită de către episcop. Adică episcopul întăreşte judecata. Ori astfel stând lucrurile, era vădit o imposibilitate ca preotul să fie aflat nevinovat şi episcopul său să iscălească această sentinţă.

Judecata de la Bucureşti
De la Sibiu, judecata a plecat cu apel la Bucureşti.
Mă aşteptam ca la Bucureşti chestiunea să fie cercetată mai clar, mă aşteptam să fiu chemat acolo la judecată, dându-mi-se putinţa să mă apăr personal. În apelul meu cerusem Sf. Sinod între altele casarea sentinţei de la Sibiu şi trimiterea ei spre o nouă judecare la un alt consistoriu mitropolitan (un lucru pe care îl prevede şi regulamentul bisericesc şi în cazul de faţă era tocmai indicat după ce Sibiul era prea interesat în cauza judecăţii). Mă aşteptam ca la Bucureşti în sfârşit să se găsească o soluţie fericită pentru rezolvarea conflictului (Câtă încredere a avut el până la sfârşit, într-o lucidă şi înţeleaptă evaluare a faptelor şi stărilor din partea celor chemaţi să judece totul cu simţ de răspundere!) (între aceste soluţii eu o socoteam şi pe aceea de a fi lăsat să trec la o altă eparhie). 
Dar la Bucureşti judecata s-a făcut fără înfăţişare. S-au întărit judecăţile de la Sibiu.
În faţa acestei judecăţi aş putea să-mi strig durerea cu aspre tânguiri. Aş putea spune ceea ce anticipa Lumina Satelor după sfârşitul judecăţilor de la Sibiu că judecata s-a înaintat la Bucureşti unde va rămâne definitivă. Aş putea spune că pentru autoritatea autorităţii bisericeşti am fost judecat eu.
Aş putea să-mi strig durerea, căci la Bucureşti am fost judecat deodată cu un alt preot care într-o carte a scris că Isus Hristos este numai o ficţiune (o închipuire) dar aievea nu mai exista. A fost caterisit şi acel preot alăturea şi alăturea cu el mi se dă şi mie aceeaşi pedeapsă, cu toate că eu L-am trâmbiţat mereu pe Isus Hristos Cel Viu. Alăturea cu un tăgăduitor de Hristos am fost pedepsit şi eu, un vestitor al Lui. Aşijderea şi la judecata consistoriului mitropolitan din Sibiu am fost judecat deodată cu un preot din eparhia Clujului (pr. Buzdug) contra căruia se ridicau 22 de puncte de acuză la auzul cărora te îngrozeşti, fiind pline de fel de fel de lucruri scârboase., de desfrânare, etc. (S-a ocupat şi ziarul Curentul de ele). După o lungă dezbatere, acel preot a fost achitat, iar eu, repede am fost judecat. Aş putea să-mi strig durerea că între aceşti doi, eu am fost judecat atât de aspru...
Dar din dragoste pentru biserică şi interesele ei superioare, eu n-am strigat în popor aceste dureri.

O nouă cerere
Înţelegând din ziare, după judecata ce mi s-a făcut, deşi eram bolnav, am plecat la Bucureşti. În faţa acestei crude lovituri, eu am ţinut să-mi arăt încă odată dragostea mea faţă de biserică şi interesele ei superioare. Trecând peste durerile mele, am înaintat Sf. Sinod o cerere de iertare pe care am făcut-o împreună cu I.P.S. Sa mitropolitul Nifon al Huşilor. Şi am cerut din nou iertare tocmai având în vedere binele bisericii.
Cererea mi s-a luat la cunoştinţă, urmând ca Sf. Sinod să hotărască asupra ei.
Despre această cerere am aflat numai atât că în urma ei s-a oprit vestirea (promulgarea) judecăţii, până se va rezolva în oarecare formă rugarea. Din cauza asta, cred, n-am primit încă nici un act referitor la judecata ce mi s-a făcut.
Dar între timp, ce se întâmplă? În nr. 12, Lumina Satelor vesteşte caterisirea, însoţind-o cu cele mai grele cuvinte, spunând că sunt opriţi credincioşii bisericii să mai aibă legătură cu mine, altcum vor cădea şi ei în osânda afurisirii, rămânând ca toată lumea să mă socotească ca pe un păgân şi vameş.
Iar în nr. 13 Lumina Satelor publică şi actul caterisirii.

Noi socotim că cu această ieşire în public Lumina Satelor şi de data aceasta a prea grăbit lucrurile, după ce în curs ierarhic, este de rezolvat o nouă cerere a mea adresată Sf. Sinod.
Tot în nr. 13 Lumina Satelor mă mustră aspru şi mă face viclean, fiindcă am spus aici la foaie că judecata mea nu este definitivă. Dar eu am scris acest lucru de la Bucureşti, miercuri (când ieşea foaia) şi când îmi înaintam cererea şi aflasem că s-a luat şi act de ea - iar şedinţele Sf. Sinod erau în curgere. Prin urmare eram de bună credinţă, crezând că în urma cererii, judecata nu poate fi definitivă.
De altfel însăşi Lumina Satelor spune că în trecut au mai fost cazuri când s-a mai revenit asupra caterisirilor, adică nu totdeauna caterisirile sunt absolut definitive. E cunoscut doar din istoria bisericii şi faptul că Sf. Ioan Gură de Aur a fost caterisit de vreo trei ori, Sf. Vasile cel Mare de vreo şase ori, iar sf. Chiril din Alexandria nu mai puţin decât de cincisprezece ori. Un caz este şi în istoria bisericii noastre. În dicţionarul enciclopedic Candrea şi Adamescu, litera g. - se poate citi următorul amănunt:
...Ghenadie Petrescu, mitropolit al României, monah (1854) ecleziarh (1876), episcop de Argeş (1876), mitropolit primat (1895) - caterisit de Sf. Sinod (1896) - procesul a fost revizuit în acelaşi an şi a fost reintegrat...

Ce am greşit eu? - Erezie n-am făcut!
În faţa judecăţii ce mi s-a făcut, se ridică întrebarea: ce anume am greşit? Pentru ce fel de greşeală mi s-a dat o pedeapsă atât de aspră: cea mai aspră pedeapsă ce i se poate da unui preot: caterisirea? (Unii se vor mira: de ce s-a cramponat el cu atâta putere de numele şi calitatea de preot? Dar el a spus de atâtea ori că în felul acesta şi-a primit şi şi-a înţeles solia şi chemarea lui de la Dumnezeu!)
Caterisirea se dă, de regulă, numai în cazuri de erezie, adică atunci când atare preot iese din învăţăturile bisericii... dar cazul meu nu-i acesta. Eu n-am ieşit din învăţăturile şi dogmele bisericii ortodoxe. S-a căutat mult să fiu târât în acuza ereziei... s-a căutat mult prin cărţile şi scrierile mele doar-doar se va afla ceva erezie, dar nicăieri în cărţile şi scrierile mele nu s-au aflat învăţături care ar fi contra cu dogmele şi învăţăturile bisericii. Prin urmare nu sunt eretic. Şi nu pentru erezie am fost judecat.

Pentru schismă?
Am fost acuzat şi judecat pentru aşa numita schismă, adică ieşirea din ascultarea ierarhică. Adică un fel de disciplină.
Dar despre cum a mers ieşirea mea din ascultare am scris de atâtea ori şi atât de mult încât e de prisos să mai repetăm acelaşi cântec. Un cap de acuză ce mi s-a adus a fost scoaterea foii Isus Biruitorul. Ori împrejurările în care am scos această foaie sunt cunoscute, iar cu această foaie cred că nu am făcut un rău atât de mare ca să fiu caterisit. Iar despre unele ieşiri ce le-am avut la început, sub imperiul amărăciunilor mi-am cerut iertare şi la Sibiu şi la Bucureşti.
Un alt cap de acuză în judecata mea a fost tipografia. Dar această acuză n-are temei, după ce mitropolia m-a împrocesurat la judecătoria civilă şi iată, a trecut un an şi n-a putut încă cu nimic dovedi că tipografia îi aparţine. În dosarul judecăţii se va afla dimpotrivă nu numai că tipografia am cumpărat-o eu cu truda şi munca mea cinstită ci pe deasupra că am susţinut cu truda mea şi Lumina Satelor acoperindu-i un deficit de 300.000 lei. Aceasta ca un răspuns la învinuirea că mi-am făcut bani cu foaia Lumina Satelor.

O declaraţie şi o rugăciune
În faţa judecăţii ce mi s-a făcut, eu îmi ridic ochii spre cer şi strig: nu mă simt vinovat pentru aspra pedeapsă ce mi s-a dat! Şi ca să întăresc această declaraţie, iată mă aplec în genunchi în faţa Dreptului Judecător şi zic: Doamne, Tu vezi! (Psalm 35, 22). Tu ai văzut şi judecata ce mi s-a făcut. Dacă Tu, Dreptule Judecător ştii că robul Tău este vinovat, eu Te rog să mă pedepseşti Tu şi mai aspru decât am fost pedepsit, pentru ca toată lumea să cunoască cine este vinovatul. Iar dacă Tu Doamne ştii că robul Tău este nevinovat eu Te rog să mă aperi Tu - şi să-mi araţi Tu vinovăţia când şi cum vei afla Tu de bine... (O mică parte din această arătare a nevinovăţiei lui, se împlineşte şi prin apariţia acestei cărţi).
Doamne, Dreptule Judecător, eu Îţi cer judecata Ta pentru că nu este vorba numai despre mine, ci este vorba despre Lucrarea Ta în care ai folosit un vas umil şi slab. Fă Doamne ce vei şti şi vei afla Tu de bine pentru ca Lucrarea Ta să nu sufere din pricina vasului pe care l-ai folosit. Loveşte vasul şi-l sparge dacă Tu Doamne ştii că s-a făcut vinovat. Iar dacă Tu Doamne ştii că robul Tău este nevinovat, fii Tu apărătorul lui. (Dumnezeu i-a făcut dreptate - dar judecăţile Lui nu sunt grăbite şi imediate ca ale oamenilor... ci încete şi în timp...).

În aşteptare
Ca preot, în cei 25 de ani de preoţie am avut un ideal: de a-mi sluji biserica cu tot darul ce mi l-a dat Dumnezeu şi cu tot devotamentul şi jertfa vieţii mele. În 25 de ani de preoţie am făcut pentru biserica şi poporul meu ceea ce Dumnezeu mi-a ajutat să fac. Desigur judecata caterisirii m-a izbit din greu şi mă doare greu.
Totuşi, din dragoste faţă de biserică, trecând peste durerile mele, am înaintat Sf. Sinod o cerere de iertare. Aştept rezultatul acestei cereri, nădăjduind că lucrurile se vor lămuri bine, spre binele bisericii...
Pr. Iosif Trifa.

Dar gazetele mitropoliei stăpânite de aceeaşi neînduplecată ură care le inspira, nu conteneau să otrăvească atmosfera păcii şi speranţelor. Oglindind dorinţele mitropoliei de a nimici de tot victima nevinovată care se opunea planurilor lor, vesteau peste tot că Sf. Sinod a menţinut sentinţa de caterisire a fostului preot şi că cererea sa de graţiere i-a fost respinsă.

În mijlocul acestor lucruri, părintele Iosif înaintă din nou patriarhului o altă scrisoare conţinând mirarea şi amărăciunea sa cu privire la cele scrise de Lumina Satelor.
Iată scrisoarea aceasta:

Înalt Prea Sfinţite Stăpâne,

Precum este ştiut, după întărirea caterisirii mele şi din partea Sf. Sinod, am înaintat o cerere de iertare şi graţiere. Am făcut această cerere îndemnat de dragostea pe care am avut-o totdeauna faţă de biserica părinţilor şi strămoşilor mei, pentru binele căreia am lucrat şi eu după puterile mele ca slujitor al sf. altar. Într-o muncă istovitoare, timp de 14 ani, am jertfit totul până şi preţul sănătăţii mele, pentru a-mi face slujba deplin...

Desigur, m-a durut amarnic când, după o astfel de muncă, a venit caterisirea şi tulburarea a mii şi mii de suflete din mişcarea Oastei Domnului. Trecând însă peste puterile mele personale, din dragoste pentru biserică şi interesele ei superioare, am înaintat Sf. Sinod o cerere de iertare, prin care dădeam şi I.P.S. Sale ierarhului meu de la Sibiu şi Sf. Sinod, tot ce puteam eu da pentru restabilirea păcii în mişcarea Oastea Domnului şi între atâţia fii ai bisericii noastre.
În aşteptarea rezolvării părinteşti a acestei cereri, după întoarcerea mea de la Bucureşti m-am abţinut a comenta caterisirea la foaia Isus Biruitorul, dând numai scurtele comunicate de mai jos, pentru liniştirea ostaşilor Domnului:

În faţa judecăţii de la Bucureşti
Precum se ştie, judecata păr. Iosif cu caterisirea a mers de la Sibiu la Bucureşti. A fost înaintată la Bucureşti de la 26 februarie. Ne aşteptam să se fixeze o zi iar părinte Iosif să plece la Bucureşti spre a se apăra. Dar apelul s-a respins fără această înfăţişare. Aflând despre aceasta, ca oricare altul din ziare, părintele Iosif a plecat în zilele acestea - ridicându-se bolnav din pat - la Bucureşti, unde a înaintat o cerere nouă către Sf. Sinod. Când încheiem foaia, şedinţa Sf. Sinod este în curs şi primim vestea de bucurie că noua cerere a fost luată în considerare, urmând ca în zilele acestea Sf. Sinod să se pronunţe asupra ei. Şi că nu se ştie încă rezultatul acestei noi cereri. Astfel judecarea nu este definitivă.
În numărul viitor vom reveni...

Isus Biruitorul - nr. 13 din 22 martie 1936.

...În chestiunea judecării părintelui Iosif
Ca o întregire la ceea ce am scris în numărul trecut despre judecata părintelui Iosif, mai dăm următoarele lămuriri:
După ce recursul înaintat la Bucureşti a fost respins fără a i se da putinţa de a se apăra mai pe larg, - părintele Iosif a mers la Bucureşti unde a înaintat Sf. Sinod o cerere nouă. Din dragoste faţă de biserică şi de interesele ei superioare, păr. Iosif a trecut peste durerile lui şi şi-a cerut cuvenita iertare aşa cum şi-o ceruse şi aici la Sibiu, mai ales că în ultimul timp se ridicaseră contra lui şi anumite acuze de care totdeauna a fost străin.
Sf. Sinod a luat cunoştinţă despre această cerere şi până la rezolvarea ei în vreo formă oarecare, judecata caterisirii a fost oprită în loc. După Paşti (tot după Paşti!) Sf. Sinod se întruneşte din nou în şedinţă şi până atunci cererea înaintată se va rezolva într-o formă oarecare.
Astfel stând lucrurile noi ne abţinem de la explicaţii mai largi. Să nădăjduim că de data aceasta, lucrurile se vor lămuri cu bine, spre binele bisericii.

I. B. - nr. 14 din 29 martie 1936.

...Dar, de altă parte, foaia Lumina Satelor a scos din nou chestiunea în faţa poporului prin articolul de mai jos:

Fostul preot Iosif Trifa a fost caterisit de Sf. Sinod.
La vremea sa, am arătat cititorilor gazetei noastre cum pentru abaterile grave ale fostului preot I. Trifa el a fost osândit în două rânduri, atât de consistoriul spiritual arhiepiscopesc cât şi de consistoriul spiritual mitropolitan.

Aceste trepte de judecată bisericească sunt alcătuite:
cea dintâi din preoţi ai arhiepiscopiei din Sibiu iar a doua din preoţi şi protopopi din cele cinci eparhii ale Ardealului. Faţă de ele fostul preot s-a purtat necuviincios, arătându-se plin de toată trufia.
Dar acum iată că cea mai înaltă treaptă de judecătorie bisericească, Sf. Sinod de la Bucureşti, vine şi întăreşte hotărârile de caterisire de mai înainte.
Sf. Sinod este alcătuit din toţi ierarhii bisericii: patriarhul, mitropoliţii şi episcopii adunaţi în sobor. Deci în faţa acestui cel mai mare for de judecată a sf. noastre biserici, a fost adus recursul fostului preot I. Trifa.
Examinându-se sentinţa de caterisire pe care a dat-o consistoriul mitropolitan din Sibiu, - Sf. Sinod (în şedinţa de vineri 13 martie) (Tot vineri... şi nimeni nu-şi dădea seama de coincidenţă...) a aflat-o pe deplin întemeiată, iar recursul înaintat de I. Trifa a fost respins cu unanimitate de voturi. După această judecată, caterisirea rostită asupra lui I. Trifa rămâne definitivă...

Ce este caterisirea?
Este cea mai mare pedeapsă bisericească, ce se poate da unui preot, este despoierea din treapta preoţiei, este o cădere a preotului din vrednicia sa, este depunerea din preoţie.
Prin caterisire preotul pierde dreptul de a săvârşi sf. taine, deci nu mai are dreptul de a se apropia de masa sf. altar. Nu mai poate învăţa, nu mai poate împărtăşi darurile sfinţitoare şi nu mai are dreptul de a conduce obştea creştinească.
Îşi pierde numele de preot şi vrednicia cu care a fost îmbrăcat. Toate aceste lucruri sunt întărite în tradiţia bisericii noastre prin canoanele diferitelor sinoade, fie ecumenice (a toată lumea) fie locale. Vom avea prilejul în numerele viitoare ale foilor să arătăm cum glăsuiesc canoanele. Deocamdată să tragem învăţătură din cele de mai sus.
Cei caterisiţi, pierzându-şi orice vrednicie, biserica opreşte pe fiii ei credincioşi de a mai avea legătură cu unii ca aceştia, altfel vor cădea şi ei în osânda afuriseniei. Sinodul patriarhal din Constantinopol (1765) zice: Laicul care va îndrăzni să onoreze şi să sărute dreapta celui caterisit, se afuriseşte.
Iată dar iubiţi cititori şi fraţi în ce stare tristă a ajuns fostul preot I. Trifa. Neascultarea, îngâmfarea, hula şi lipsa de pocăinţă l-au dus la caterisire. Singur a ales înstrăinarea sa de biserică şi lepădarea din treapta preoţiei.
Cele trei trepte de judecată bisericească nu fac decât să tălmăcească locul de la Matei 18,15-17. Fostul preot I. Trifa a greşit împotriva arhiereului său legiuit şi împotriva bisericii, a greşit împotriva fraţilor, pe care a căutat cu viclenie să-i ducă pe drumul pierzării...
Dar Dumnezeu nu poate fi batjocorit, asemenea nici biserica Sa.
Răzvrătitul şi-a luat pedeapsa.
Apărători ai sfintelor învăţături ale bisericii noastre, am ţinut să dăm aceste lămuriri fraţilor de la fronturi, pentru ca să înţeleagă toţi că neascultarea faţă de biserică este un mare păcat, iar cel pe care biserica îl osândeşte, până când rămâne în trufia lui, să ne fie ca un păgân şi vameş...

Foaia Lumina Satelor - nr. 12 din 22 martie 1936.

Iar în numărul următor (al foii Lumina Satelor) s-a publicat pentru popor - peste cererea mea de iertare - şi actul caterisirii:

Adevărul rămâne, - fostul preot Iosif Trifa, caterisit cu sentinţă definitivă... - Document:
Patriarhia Română, Sfântul Sinod - nr. 563
luna martie, ziua 12, anul 1936.

Înalt Prea Sfinţite,
În referire la adresa I.P.S. Voastre nr. 135/1936,
Cu frăţească dragoste avem onoarea a Vă aduce la cunoştinţă că Sf. Sinod în şedinţa de la 13 martie a.c. examinând cererea de recurs a preotului Iosif Trifa contra sentinţei nr. 4/1935 a consistoriului spiritual mitropolitan din Sibiu, prin care numitul preot a fost condamnat la pedeapsa caterisirii pentru motiv de schismă, - şi găsind-o neîntemeiată a respins-o.
În urma acestei respingeri, sentinţa de caterisire rămâne definitivă, numitul recurent urmează a fi şters din catalogul preoţilor a acelei de Dumnezeu păzită arhiepiscopie.
Acest fapt l-am adus la cunoştinţa onoratului Minister al Cultelor, spre a ordona ştergerea lui din statele de salar, precum şi tuturor chiriarhilor spre ştiinţă.
Vă înapoiem, anexat la aceasta, dosarul cauzei Iosif Trifa şi copie de pe referatul Comisiunii canonică, juridică şi pentru disciplină, pe baza căreia s-a luat hotărârea Sf. Sinod.
Primiţi, Vă rog, Înalt Prea Sfinţite, ale noastre în Hristos frăţeşti îmbrăţişări.
Preşedinte
Director
Patriarhul Miron
Diacon Gheorghe Vintilescu

În felul acesta vestindu-se în popor sentinţa caterisirii - se poate spune că s-a şi promulgat, cu toate că eu înţelesesem că promulgarea s-a amânat până după rezolvarea cererii de iertare.
Pe mine m-a durut amarnic acest fapt, o lege firească fiind - ca după orice cerere de iertare să urmeze dragostea, iertarea, înţelegerea şi pacea.
Chestiunea fiind astfel scoasă din nou în faţa poporului, am fost silit să mă apăr şi eu prin foile Isus Biruitorul.
Din dragoste faţă de interesele superioare ale bisericii, peste pedeapsa caterisirii, mi-am făcut o cerere de iertare, nădăjduind că după acestea, lucrurile se vor lămuri spre binele bisericii - şi niciodată n-aş putea crede că această cerere de iertare s-a dat spre a fi rezolvată prin foaia Lumina Satelor, în faţa poporului.
De aceea aştept cu nădejde rezolvarea părintească a acestei cereri, declarând din nou că din partea mea am dat şi sunt hotărât să dau tot ce îmi este cu putinţă pentru aplanarea unui conflict, - în folosul şi spre binele sfintei noastre biserici.
Cu fiască supunere

Preot Iosif Trifa
Sibiu, la 25 aprilie 1936.

Zadarnic însă era totul. Solidaritatea uneltitorilor împotriva primăverii duhovniceşti pe care o aducea Oastea Domnului în biserica şi în viaţa ţării noastre - a fost mai mare decât toate aversiunile dintre ei. În majoritatea chestiunilor dinăuntrul vieţii clericale existau între aceşti oameni mari deosebiri de vederi. Dar în problema osândirii părintelui Iosif, n-a existat nici o deosebire. Pe acest sfânt om ales de Dumnezeu pentru o uimitoare realizare duhovnicească în poporul nostru, - l-au osândit cu toţii.
Între membrii Sf. Sinod erau însă şi doi oameni de bine care i-ar fi ţinut apărarea părintelui...

Dar totul a fost aranjat în aşa fel în ascuns încât şedinţa Sf. Sinod să fie convocată în absenţa acestor doi. Unul era plecat iar celălalt era bolnav.

Astfel că mitropolitului Bălan nu i s-a opus nimeni.
Păcatul s-a săvârşit în unanimitate.
Judecata aceasta a fost ultima, dar nu cea din urmă. Va mai fi UNA.

Slăvit să fie Domnul.

Meditaţii:

Chiar dacă cineva ar face toate faptele bune şi dacă este clevetitor, acela nu va intra în împărăţia lui Dumnezeu.
Sf. Ioan Gură de Aur

Nu da urechea ta limbii celui ce defaimă,
nici limba ta urechii clevetitorului,
ca să nu cazi din dragostea Dumnezeiască.
Sf. Maxim Mărturisitorul

E mare păcat şi să glumească cel sfânt pe seama cuiva - fie frate, fie străin.

Sf. Clement Alexandrinul

Mai este-o Judecată!
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Mai este, la Sfârşit, o Judecată
cumplita Judecată de Apoi
căci trebuie pe drept să-şi ia răsplată
cum a lucrat oricare dintre noi.

Noi nu murim când inima-ncetează
lăsăm în urmă tot ce-am scris şi spus
dar tot ce dăm la cei ce ne urmează
mereu dă rod când noi demult ne-am dus.

Avem copii, - şi-i creştem după vrere
avem elevi, - şi-i învăţăm ce vrem
avem o turmă-n grijă şi-n veghere
şi-ntreaga lor răspundere avem.

Căci ei vor fi în lume şi-n viaţă
aşa cum noi le-am spus şi arătat
iar ei, la fel aşa vor da povaţă
- şi-un lung popor e-acum de noi format!

Îi creştem buni? - la fel şi ei vor face!
îi creştem rău, - aşa vor îndruma
noi i-ndreptăm înspre război sau pace
rând după rând pe câţi ne vor urma.

Şi-abia atunci la Marea Judecată
vedea-vom toţi uimiţi cu-adevărat
cât a salvat o creştere curată
cât a ucis un suflet blestemat.

O, voi cei mari răspunzători de gloate
părinţi şi-ndrumători pentru urmaşi
voi veţi purta răspunderile toate
voi creşteţi sfinţi sau creşteţi ucigaşi.

De-aceea pentru tot ce ne urmează,
la Marea Judecată de Apoi
cu ochi uimiţi oricare o să vadă
cât rău sau bine a-nceput cu noi.

Cap. 9 - În vremea aceea...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

...Şi cei mai mulţi din fraţi, îmbărbătaţi de lanţurile 
mele au şi mai multă îndrăzneală să vestească 
fără teamă Cuvântul lui Dumnezeu...
Filipeni, 1, 12-17

Un om trimes de Dumnezeu nu umblă pe pământ printre trupuri, ci printre suflete. Nu vede veşminte ci dureri. Şi nu lucrează numai pentru timp ci pentru veşnicie. De aceea faptul lui e de a umbla, de a vedea şi lucra nu este ca a celorlalţi. Iar lumea, nefiind de al ei, îl respinge. Şi odată ce el este neobişnuit celorlalţi oameni, ei nu se liniştesc până ce scapă de el, omorându-l.

Aşa s-a făcut cu toţi preoţii lui Hristos dinainte, cu El Însuşi - şi apoi cu cei de după El (2 Tes. 2, 15).
Fiecare epocă avându-şi iudeii ei. Şi fiecare profet ucigaşii săi, din mijlocul aceleaşi tagme. Şi pentru mereu acelaşi motiv al neconformării cu ceilalţi.
Dar profetul lui Hristos nu are de ales între două soluţii, fiindcă el nu are decât una: jertfa.
Prin aceasta una se dovedeşte profetul - după cum s-a mai spus. Fiindcă solia cu care a venit el este mai presus de orice.
Noi cei din jurul omului binecuvântat vedeam bine acest adevăr. Şi tot aşa vedeau toţi fraţii din ţară şi de peste hotare, ai căror ochi fuseseră luminaţi de Duhul Sfânt.
De la începutul cernerii am văzut că zecile de mii ale lui David (care deveniseră sute de mii acum) nu încetaseră a-şi arăta dragostea şi credincioşia lor faţă de păstorul care i-a scos la păşunea cea aleasă şi la izvoarele mântuitoare ale Cuvântului lui Hristos.


Aici am o duioasă amintire personală de atunci.
Câteva luni după ce am plecat la Sibiu, eu încă umblam în portul meu de la ţară, cu cămaşa mea de pânză albă şi cojocelul înflorit, cum umblasem şi la şcoală la Oradea.
Îndată însă ce părintele s-a putut scula, în primăvara lui 1935, într-o zi îmi spune:
- Dragă Dorz, nu se mai poate să umbli aşa. Noi mergem împreună şi lumea crede că tu eşti servitorul meu. Mie nu-mi place aşa. Vino să mergem într-o prăvălie şi am să-ţi cumpăr şi ţie un costum de haine de oraş.
- Vă rog nu, părinte, - am protestat eu îndurerat. Nu pot să îmbrac haine de oraş. Vă rog lăsaţi-mă aşa cu portul meu... (Nu ştiu de ce îmi părea ca o trădare, ca un păcat faţă de părinţii şi strămoşii mei, lepădarea de portul meu ţărănesc)...
- Nu se poate, tu nu vezi? - aici nu mai eşti la ţară! N-ai ce să faci. Şi mie mi-a venit greu să mă dezbrac de sumăniţă cândva, dar a trebuit. Cămăşile tale sunt şi de pânză groasă, biata sora Liţa nici nu poate să le spele. Astea se spală cu maiul, la vale...
Am cedat cu lacrimi... Mergeam spre Strada Ocnei atunci, de la turnul cu ceas în jos. După ce am trecut pe sub pod, părintele a intrat pe stânga într-o prăvălie de haine... M-a tras de mână după el, ca pe un condamnat.
- Un costum de haine pentru acest tânăr, vă rog - zise părintele. Şi negustorul îmi pune în braţe primul meu costum orăşenesc, de care nu m-am bucurat deloc.
Acasă, m-au îmbrăcat cu toţii ca pe o mireasă plângând... Ce prost eram. Toţi făceau haz de nesocoteala mea. În clipa aceea eram atât de nenorocit, încât mi-a părut nespus de rău că am venit la oraş.
Dar, fiecare minune ţine trei zile... După trei zile m-am obişnuit. Acum nimeni nu mai întoarce capul după mine când treceam pe stradă... Asta îmi era ca şi cum scăpasem de o mare povară... Nimic nu-mi păruse mai rău înainte decât când mă opreau diferiţi trecători să mă întrebe:
- De unde eşti băiete? Sau: ce fel de port este ăsta?... Ori, pipăindu-mă, se mirau: 
ce cojocel frumos!
Acum scăpasem. Şi asta mă bucura mult.
Am purtat acest costum până am plecat la armată, un an şi jumătate. Dar după cojocelul meu de atunci am avut parcă totdeauna o părere de rău.

Toată vara anului 1935 am petrecut-o cu părintele Iosif zi de zi, aproape numai singur. Încă din primăvară atât fr. Marini cât şi Vonica îmbolnăvindu-se mai greu - fuseseră internaţi la Spitalul de Stat, jos lângă Zidurile Cetăţii. Îi vizitam atunci zilnic, fiind în acelaşi salon amândoi. Mergeam la ei chiar peste orele îngăduite, cu ajutorul fr. Vasile Roşianu care era brutar la Spital şi vorbise cu portarul să-mi dea voie să merg la ei, ori de câte ori voi avea nevoie. De la ei, apoi, mergeam la părintele la sanatoriu.
Când au ieşit din spital, au ieşit tot amândoi deodată, venind pe jos până la librăria din strada Avram Iancu, unde eram noi. Erau amândoi atât de slabi încât veneau ţinându-se de mână. În piaţă era să-i doboare o rafală de vânt, dar treceau chiar pe lângă un salcâm - şi s-au apucat de el, ţinându-se până a slăbit vântul.
Îndată după Paşti au plecat apoi pentru odihnă şi întremare, fiecare acasă, Marini la Săsciori iar Vonica la Poiana, urmând ca îndată ce se vor mai reface, - să vină din nou...

Opriş plecase încă din vremea când era oprită foaia - şi se stabilise la Simeria Veche. 
La fel făcuse şi Elena Tol care fusese şi ea mai înainte la librărie. Apoi a plecat şi Alexandru Moraru... Mai rămăseseră dintre tineri fr. Titus şi Viorel cu administraţia. Sora Tily cu abonamentele. Şi fr. Popovici cu cărţile. Dintre tinerii din Sibiu mai harnici erau fraţii Vasile şi Grigore Roşian, apoi Comiza şi încă câţiva care au plecat. (Aceştia luau adesea cuvântul în adunare şi unii vorbeau frumos). Apoi mai erau o seamă de tinere ca surorile Jenica şi Vetuţa Avrigeanu, Aurica Munteanu, Maria Stanciu, surorile Bucur şi multe altele care pe atunci bucurau adunările prin coruri, poezii şi rugăciuni rostite cu putere.
În afară de aceşti tineri am cunoscut atunci pe mulţi alţii, veniţi din alte localităţi şi judeţe. Mai puternic eram legat de aceia dintre tineri pe care îi vedeam mai harnici şi activi. Unii dintre ei s-au impus încă de atunci printr-o puternică trăire în Hristos şi printr-o înflăcărată participare la lupta Domnului.
În primele luni l-am cunoscut astfel pe I. V. Spiridon, care pe atunci era student la Facultatea de Drept. M-am ataşat mult de acest frate. El era un băiat sărac. Avea numai mamă, în Avrig, lângă Sibiu. Era un poet talentat. Scria frumos... Părintelui îi plăcea mult de el şi se bucura nespus de mult când ne vedea cum lucram amândoi împreună. Adesea ne asculta cu bucurie când îi citeam fiecare din noile lucrări ale noastre. I. V. Spiridon era mai talentat şi citea nespus mai frumos ca mine. Îmi plăcea şi mie foarte mult să-l ascult citind. Avea aşa un dar de a citi încât şi cea mai slabă poezie apărea nespus de frumoasă după ce o citea el.
Adeseori petreceam ceasuri întregi stând amândoi pe vreo bancă în parc şi lucrând la poezii. Ne luam la întrecere împreună, care scriem mai repede o poezie. De multe ori m-a întrecut. Apoi eu corectam poezia lui iar el pe a mea... Şi le publicam la foaie.
Părintelui i-a plăcut mult mai ales una din poeziile lui: Începe o luptă, se înalţă un steag... care mai târziu a devenit cântare.
Într-o zi părintele îmi spuse:
- Văd că vă iubiţi tare mult... Ia-l şi pe el cu tine la noi. Acum şi aşa Marini şi Vonica sunt plecaţi. Până vin ei, poate sta şi el la noi.
- Vă mulţumesc părinte, - am răspuns fericiţi amândoi deodată.
Ce fericiţi am fost şi ce spornic am lucrat cele câteva luni împreună.
Pe urmă prietenul meu I. V. Spiridon, urmându-şi şcoala a plecat... A ajuns profesor şi scriitor. Apoi ne-am văzut tot mai rar, până când ne-am pierdut de tot unul de celălalt...
O, mărimile lumii acesteia, câte aripi curate au frânt şi câte suflete şi părtăşii sfinte au nimicit. Oare mai trăieşti pe undeva dragul meu I. V.? Îţi mai aduci aminte ce mi-ai scris pe fotografia ta care mi-ai dat-o la despărţire? - Iată ce-ai scris tu atunci:

Când licăresc în zările albastre
lumini de-argint, în nopţi cu lună pline,
- să-ţi aminteşti de visurile noastre
de inima ce bate pentru tine.

cu drag fratelui meu cel mai bun Tr. Dorz 
I. V. Spiridon.

... Dacă mai trăieşti pe undeva şi dacă aceste rânduri îţi vor cădea sub ochi - aş dori şi eu să-ţi aminteşti de dragostea lui Hristos Domnul nostru pentru care şi inima ta bătea atât de fierbinte atunci. Inima Lui bate încă pentru tine. Iar lângă a Lui, iată şi inima fratelui tău, cum l-ai numit tu, nu te-a uitat. Dovadă şi lacrimile acestor rânduri. Tu ai fost una din acele inimi puţine şi scumpe, de care tinereţea mea a dorit să nu se mai despartă.

O, dacă şi tu L-ai fi urmat pe Isus alături de noi pe această cale spinoasă şi strălucită, ce urme frumoase ai fi lăsat.
Dacă mai auzi, poate nu-i prea târziu...
Un altul dintre aceşti tineri fraţi era Popa Petru, din Sebeş-Alba. Cu el, la fel, m-am împrietenit chiar din momentul întâlnirii. Îmi plăcea felul lui hotărât - şi minunatul lui dar de vorbire.
Dintre toţi tinerii care vorbeau atunci prin adunări îmi plăcea cel mai mult să-l ascult pe el şi pe încă trei. Pe fr. Marini, pe Vasile Roşianu şi pe Viorel... Frumos vorbea pe atunci fr. Viorel Trifa, fiindcă sufletul lui atunci era în întregime curat şi plin de o sfântă înflăcărare numai pentru Domnul Isus. Mai târziu n-a mai fost tot aşa, ce dureros lucru!...
Toţi aceştia, afară de fratele Marini, eram de aceeaşi vârstă, născuţi în acelaşi an. (Fratele Marini era mai mare ca noi cu câţiva ani).

Un alt tânăr harnic pe atunci era Urdea Nicolae, elev la o şcoală C.F.R., născut într-o comună Ţânţari de prin judeţul Braşov. El s-a ataşat cu toată inima de Domnul şi era nelipsit în toate vacanţele lui din mijlocul adunărilor. Ajunsese ca unul de al familiei între noi, fiindcă pe atunci era foarte harnic şi descurcăreţ. Oriunde era nevoie de făcut câte ceva Urdea Nicolae era gata îndată să pună mâna. Îi plăcea să ţină evidenţe, să întocmească statistici, să organizeze adunări, să ducă şi să aducă veştile frăţeşti... Mai târziu, la Cluj, fr. Urdea ne-a fost de mult ajutor în lucrul Domnului.
Acuma s-a îngropat undeva într-o gară, într-un serviciu şi într-un mare regret. Ce păcat!

Dintre mulţii care au venit şi au trecut, s-au mai oprit acolo în anul următor doar doi Ioni: Ion Capătă de la Săsciori-Alba şi Ion Fulea de la Loameş-Sibiu.
Pe Capătă l-a adus în toamnă fr. Marini, când a venit de acasă, după ce se mai însănătoşise puţin.
Lui Ion Fulea (eliberat din armată şi căutând un serviciu) - i s-a făcut un loc la librărie, la administrarea şi trimiterea cărţilor...
Capătă s-a stabilit în casă cu noi în locul lui I. V. Spiridon care plecase. Fratele Marini care îl adusese, îl avea foarte aproape (fiind consăteni)... El l-a şi introdus pe Capătă în tainele scrisului.
După plecarea mea în armată iar a părintelui la Braşov, - grija foii rămăsese un timp aproape numai în seama fratelui Marini. Atunci Capătă i-a fost de un bun ajutor... Dar el n-a putut sta continuu la Sibiu din cauza lipsurilor materiale. Mai pleca pe câte un timp şi sta pe la Săsciorii lui, unde avea numai mamă...
De fratele Capătă îmi amintesc din vremea aceea ca de o fire foarte retrasă şi ciudată. Avea nişte lucruri pe care nu ştiu de ce şi le tot ascundea de mine. De câteva ori m-am prefăcut că vreau să i le iau... S-a împotrivit până la lacrimi. Am spus că i le voi lua când va dormi. Dar le-a ascuns de neaflat. De fapt nici nu avusesem asta de gând, dar nu ştiu de ce l-am necăjit atunci...
Cu această fire a lui ciudată, a rămas pentru mine pe totdeauna fr. Capătă ca o fiinţă cu o mare parte din viaţa lui şi din gândurile sale cam ascunse...

Foaia apărea regulat... Părintele slăbuţ dar destul de voios şi întremat, a lucrat harnic toată vara lui 1935 - şi numai cu neînsemnatul meu ajutor, ducând în spate toată foaia şi cărţile noi care trebuiau scoase.

Eram nelipsit de lângă el atunci de dimineaţă până noaptea târziu... În după amiezile frumoase ieşeam amândoi de la sanatoriu şi o luam pe câte o stradă spre marginea oraşului dinspre Şelimbăr. Acolo oraşul era şi mai liniştit, străzile goale, iar de peste gardurile grădinarilor se aplecau în calea noastră o pădure de trandafiri, de lilieci, de salcâmi şi de tot felul de alţi arbuşti înfloriţi.
Din câte o curte se mai luau după noi câte un câine sau doi câini mai mari, petrecându-ne cu lătrături şi cu colţii puternici pe tot drumul nostru pe lângă gardul acela de fier, de după care ne ameninţau lătrăturile supărătoare.
Odată când de după un gard un astfel de câine mare se luase furios după noi, părintele se opri o clipă şi uitându-se cu tristeţe în ochii lui zise:
- Nu sunt destui care latră după noi? De ce nu ne laşi măcar tu în pace?... Taci şi du-te!
Atunci am văzut mirat cum animalul parcă ruşinat şi-a plecat capul în jos şi întorcându-se înapoi, s-a dus în treaba lui mârâind ceva.
Părintele îşi întoarse spre mine ochii lui voioşi şi faţa zâmbitoare zicând:
- Ai văzut?... Ai văzut cu cât sunt mai superioare uneori animalele decât oamenii?... 
Şi continuă:
- Ştii, există un poet nu prea cunoscut care a scris o poezie plină de înţeles. Dacă îmi aduc bine aminte poezia lui suna cam aşa:

Erau flămânzi un om şi-un câine.
- Am rupt bucata mea de pâine
şi-am dat la om, căci mi-a cerut
... iar câinele-a plecat tăcut.

Mâine,
acelaşi om şi-acelaşi câine.
- Am dat bucata mea de pâine
la câinele - şi mai flămând
... iar omul m-a-njurat plecând.

Atunci mi-am zis amar:
- la pâine,
vezi care-i om şi care-i câine!

După o pauză de tristeţe părintele adăugă:
- Cândva şi animalele acestea vor osândi pe oamenii care s-au înfruptat din pâinea binefacerilor lui Hristos, dar apoi s-au întors şi au muşcat pe Binefăcătorul lor.
Era în vremea când cei de după gardul mitropoliei muşcau cu toţii dinţii lor cei mai veninoşi.

În ţară Lucrarea Domnului mergea cu mari biruinţe. Dar diavolul era peste tot plin de turbare. Lupta era cumplită ca într-o lume complet păgână...
Fraţii care mergeau cu Biblia prin sate şi oraşe erau mulţi din ei, luaţi pe la posturile de jandarmi, bătuţi, schingiuiţi şi ameninţaţi cu judecăţi şi cu închisoare. Unii erau daţi pe mâna autorităţii chiar de către preoţii năpustiţi asupra lor ca nişte fiare. Se petrecea ceva de neînchipuit. 

Toate aceste încercări grele arătau nu numai decăderea religioasă în care ajunsese cea mai mare parte a celor chemaţi să fie îndrumători într-o ţară şi într-o biserică creştină - ci arătau şi frumuseţea sufletească a celor care dovedeau un zel pentru Hristos asemenea primilor creştini.
Iată spre exemplu doar câteva din cele scrise prin foaie numai într-un răstimp de câteva săptămâni...

...Adă bâta să-i omor... Pe ziua de 2 ianuarie am fost în com. Titeşti, la fr. Florea Chiţoran. Când au auzit fraţii au venit cu toţii la adunare la auzirea Evangheliei şi să ia sămânţa din Cuvântul lui Dumnezeu.
Satan a simţit această foamete şi iată că suntem chemaţi la primărie. Şeful de post şi notarul ne cer actele şi ne întreabă ce e cu noi. Am spus că suntem din Oastea Domnului.
- Aşteptaţi să vină popa că el este cu credinţa! iată-l că vine.
- Ce-i cu voi?
- Am venit pe la fraţii noştri.
- De unde sunteţi?
- Din Oastea Domnului Isus!
- Mergeţi, dar să nu tulburaţi comuna.
Seara s-au strâns fraţi din trei comune. Când să facem rugăciunea iată-l pe primar plin de mânie:
- Ce e cu voi mă? Aţi adunat pe toţi cerşetorii aici în comuna mea?
Noi cântam cu toţii Blândul Păstor. Când iată intrând pe uşă socrul părintelui strigând:
- Ce-i cu bărboşii ăştia care au adunat lumea aici? Adă bâta să-i omor... (Şi înjurând cumplit Numele Bunului Dumnezeu). Adă pe popa mă să-i dea afară.
Iată că vine preotul. Ce aţi făcut tulburarea asta aicea mă?
- Părinte, noi n-am făcut nici o tulburare - i-au răspuns fraţii din loc. Fraţii noştri au venit la noi - şi ne petrecem în rugăciuni şi cântări. Dar uite oile sf. tale cum vin cu bâta şi cuţite să ne omoare...
Şi zice părintele către fraţi: Ce căutaţi aici mă? Mergeţi acasă! Dacă vă chemam eu nu veneaţi!
- Părinte, ziseră fraţii: când eram la crâşmă nu ne mânai să mergem acasă, - acuma de la Domnul ne goneşti.
Socrul preotului zice: ăştia trebuie bătuţi, dacă le trebuie pocăinţă...
A venit şeful de post şi a făcut linişte. El a fost mai înţelegător şi cu voia lui Dumnezeu ne-am continuat adunarea.

Cei trei nazirei din Covurlui
...În 22 dec. eram în satul Posat cu cărţile şi foile Oastei. După ieşirea din biserică, noi câţiva fraţi ne-am tras de-o parte cântând cântările Oastei. Oamenii care beau şi fumau - că era hram - s-au tras către noi şi ascultau, dar venind primarul ne-a oprit spunând că stricăm datinile, iar dascălul cu ţigara în gură ne-a spus să plecăm imediat de acolo.

Am fost chemat la postul de jandarmi învinuit că sunt sectar adventist. Dl. şef mi-a dat un pumn înjurând pe Bunul Dumnezeu. I-am zis să nu mai înjure că e păcat mare, iar dânsul mă silea să înjur şi eu...
Dl. sergent instructor mi-a spus: mă, nu vrei să te laşi de Oastea Domnului?
- Nu, niciodată nu mă voi lăsa, - i-am răspuns eu.

Atunci el a prins a mă bate cu pumnii peste cap. Apoi a ordonat soldatului să mă lege cu lanţuri şi să mă arunce în beci. Soldatul a adus lanţurile şi m-a legat strâns de tot. Când a adus lanţurile eu am zis: Slăvit să fie Domnul! Am sărutat lanţurile şi am aşezat mâinile cu bucurie să fiu legat. Aceasta era cam la ora 2 din zi şi mă băgară în beci unde mă ţinură până la ora 10 seara legat.
...Am auzit atunci pe soţia şefului strigându-l pe sală să nu-mi facă mie nici un rău că toate câte mi le va face el mie se vor întoarce asupra lor (ea cunoştea bine ce este Oastea Domnului). Dar şeful îi spune că are ordin de la preot...
După un timp mă scoate şi strigând cu multă ameninţare îmi cere iarăşi să mă las de Oastea Domnului. Eu i-am răspuns că nu mă las niciodată.
Atunci mai erau acolo şi alţi trei oameni. Eu le-am arătat urmele lanţurilor pe mâini. Am fost aruncat iarăşi în beci. Soţia şefului de post a venit acolo la mine şi mi-a spus multe cuvinte de îmbărbătare zicând să nu mă las de Oastea Domnului ci să rabd toate cu bucurie...
La orele 11 noaptea iarăşi m-au chemat la cercetare...
A doua zi a venit şi părintele la post, m-a învinuit şi mi-a zis să mă las de Oaste. Eu am răspuns că niciodată şi i-am spus că acasă îmi tremură copiii de frig şi soţia a împrumutat lemne din sat.
Atunci iarăşi m-au băgat în beci... Şi cam după o oră vin la mine să vadă ce fac. Eu stam în genunchi şi mă rugam, iar dl. şef mă întrebă cu o voce groaznică: - ce faci tu aicea mă? Eu i-am răspuns că mă rog la Domnul Isus... M-a întrebat a doua oară tot aşa, iar eu i-am răspuns la fel. Atunci s-a repezit la mine şi a început să mă bată cu pumnii peste cap, mă trântea pe jos, mă izbea de pereţi şi-mi zicea: mă, nu te laşi de Oaste? - eu răspundeam că nu mă las.
Mi-a zis: să te laşi de rele! Eu i-am răspuns: de ce rele? - dar el nu-mi spunea ci mă bătea înainte...
A venit apoi şi instructorul. Şi după ce au obosit mi-au poruncit să le cânt o cântare de la Oastea Domnului. Eu am cântat plângând... iar dl. şef mi-a zis după aceea: când veţi avea adunare să mă chemi să vin şi eu...
Acum se prefăceau că le pare rău că m-au bătut şi râdeau de mine.
Eu le-am mulţumit în Numele Domnului şi m-am rugat lui Dumnezeu să-i ierte.
Apoi mi-au dat drumul acasă.

Sava Acostăchioaiei - ostaş Dorohoi.

...Tăiat cu cuţitele
...Cucernice părinte Trifa, iată rândurile acestea vi le scriu din spital. Am ajuns şi aici din pricina lui Isus Cel Răstignit. Am luptat din cât am putut în comuna unde sunt să-L vestesc pe Domnul, iar satan pentru asta s-a înfuriat şi a îndemnat pe nişte oameni de ai lui, duşmani ai lui Isus Biruitorul (Petre Vasile, Nicolae P. Vasile, Const. P. Vasile şi încă alţi patru) - m-au atacat pe la spate şi m-au tăiat cu cuţitele în spate şi la mâna stângă. Acum sunt în spital... Asta pentru că m-am străduit să le vestesc pe Isus ca nici ei să nu piară ci să aibă viaţa veşnică. Nu-i nimic însă, Domnul Isus care ştie şi vede totul va răsplăti fiecăruia.

Dragomir Oprea - portar - ostaş
Găvăneşti - Buzău

...Vom fi legaţi cu jandarmii...
...Cucernice părinte Iosif... Cu ajutorul Domnului s-a înfiinţat şi la noi Oastea, dar avem multe greutăţi din partea părintelui nostru care ne-a spus să nu mai cântăm cântările Oastei că aduce jandarmii să ne lege. Să nu le cântăm nici în casă nici afară că aceste cântări, zice el, sunt bune să le cânte lumea numai în case pustii, că zice că-s adventiste. 

Iar sf. sa a înfiinţat un cor pe care îi învaţă să cânte chiar şi în biserică şi anume cântări ca acestea: Cucule pană galbenă, Păsărică de Gilort, etc...
Noi însă nu deznădăjduim. Ne rugăm Domnului pentru ei toţi - şi luptăm înainte.
Slăvit să fie Domnul.

D. S. Ianciu, M. Crângemeanu şi Ioachim Pârvu
Stoineşti - Romanaţi

...Gadarenii din Soreşti...
...După masă a avut loc adunarea Oastei în mijlocul satului Soreşti - Buzău, sub cerul liber, unde s-a vestit puternic Evanghelia naşterii din nou. Părintele Bănică din loc a îndemnat lumea din sat să îmbrăţişeze Oastea Domnului... Au mai vorbit şi alţi fraţi, iar surorile au declamat poezii şi cântări.
Între timp satan şi-a format o ceată a lui care au început să strige şi să ameninţe... - Nu ne trebuie Oastea Domnului, să plece spurcaţii aceştia de la noi. Şi să nu mai vină să ne rătăcească - să plece şi preotul cu ei cu tot.
Atunci fratele Mihai Lemnaru văzând planul satanei s-a urcat pe un scaun cu steagul într-o mână şi cu Sfânta Scriptură în alta strigând puternic: Foc fraţilor! S-a aprins satul de focul iadului, iar noi voim să-l aprindem de al lui Hristos. Şi cu lacrimi a mărturisit puternic pocăinţa şi mântuirea prin întoarcerea tuturor la Dumnezeu, căci sfârşitul este aproape.
Toată mulţimea a izbucnit în lacrimi iar cei ce huleau au rămas de ruşine şi până la urmă le-a părut rău de cele ce făcuseră.

Fr. Costică I. - Soreşti - Buzău.

...I-a bătut până şi-a rupt bâta de ei...
...La sfârşitul frumoasei adunări din Mereteu - Vurpăr, Alba, diavolul înfuriat care zbierare tot timpul pe afară împotriva Oastei prin unii oameni, a adus pe primarul cu încă doi, tocmai în timpul când eram îngenuncheaţi la rugăciune. A strigat să tacă cei ce se rugau şi a cerut celor trei fraţi din Pian: Pavel, Ştefan şi Chimuţ să se legitimeze şi i-a dus la postul de jandarmi. Fraţii din sat au vrut să meargă şi ei, dar primarul le-a dat cuvântul că nu li se va întâmpla nimic.
Pe drum, cei din ceata primarului tot voiau să-i lovească dar primarul viclean se tot prefăcea că-i opreşte. Ajungând acasă primarul a intrat iar pe fraţi i-a dat în grija celor doi ce fuseseră cu el să-i ducă la post. Dar cum s-a despărţit primarul de ei, unul din cei doi s-a apucat cu bâta pe fraţi şi cale de 2 km, nu i-a slăbit din loviturile barbare. A dat până şi-a rupt bâta de ei. Le-a luat apoi pe ale fraţilor (căci şi ei aveau bâte, dar nici măcar nu s-au apărat cu ele) şi tot drumul i-au dus în lovituri fără număr şi în îngrozitoare înjurături. Fratele Chimuţ care era şchiop rămăsese mai în urmă cu celălalt om, dar Pavel şi Ştefan au răbdat cele mai multe din loviturile date, ca nişte mucenici zicând numai: Îţi mulţumim frate şi Domnul să-ţi ierte toate păcatele acestea... Iar omul-fiară îi lovea atunci şi mai crunt.
Ajungând la postul de jandarmi, în loc să-i ducă înăuntru le-a dat din nou lovituri. Pe fr. Ştefan l-a lovit peste genunchi atât de rău încât de abia a mai putut să se târască până acasă. Sora Eleonora, soţia lui, spune că tot trupul i-a fost negru de lovituri...
Dar fraţii sunt bucuroşi că au avut fericirea să sufere pentru Domnul care - zic ei - i-a învrednicit de un aşa mare dar.
Totuşi credem că e prea mult chiar şi pentru păgânătatea zilelor noastre.
...După ce fraţii fuseseră arestaţi, ceilalţi fraţi şi surori au plecat pe la casele lor. Ieşind în stradă s-au pomenit dintr-odată cu o ploaie de pietre ce cădeau asupra lor... Două surori au fost lovite cel mai greu...

Ilie Marini şi Viorel Cătănici

...Buni de împuşcat...
...Scumpe părinte Iosif... deşi n-am raportat nimic, noi suntem la datorie alături de sf. ta şi toţi fraţii din părţile acestea... Dar tare ne doare pe noi părinte că la început când s-a format Oastea la noi şi era alt preot în sat, venea aproape tot satul în biserică la adunare. Dar azi, după ce a venit un alt preot a început să ne batjocorească. Şi a strigat în contra Oastei în biserică zicând că noi suntem buni de împuşcat şi multe alte vorbe rele îndemnând pe oameni să nu asculte de noi - să trăiască tot cum au trăit şi până acum.
După asta mare parte din oameni n-au mai venit la Oaste nici la biserică, ci s-au întors iarăşi la chefuri, ospeţe şi beţii ca mai înainte...
Pe noi părinte, tare ne doare lucrul acesta. Dar noi slăvim pe Domnul şi luptăm înainte...

D. Olaru, Drăgăneşti - Vaslui

...Ca să-i liniştească pe cei ce râdeau în adunare,
îşi dă palme până îl podideşte sângele...
...Iată spre pildă în seara aceasta se aude vuietul petrecerilor de la primăria noastră şi ce teribilă creştinătate: bal cu concursul preotului nostru... Pe când vorbeam în adunare iată intră pe uşă doi flăcăi venind de la bal, râzând tare ca să ne facă sminteală cu râsul lor... Unii din adunare au început să râdă cu ei.
Fratele Sava s-a sculat strigând: fraţilor, nu voiţi să ascultaţi de Cuvântul lui Dumnezeu? - eu vă dau un sfat: când veţi mai veni în adunarea Domnului şi vă va mai grămădi râsul să vă daţi aşa un rând de palme... Şi zicând acestea le arătă cum să-şi dea palme numărându-şi 1, 2, 3, 4, 5, 6 palme... Când a ajuns la 6 - sângele a început a-i curge... iar adunarea nu mai râdea ci toţi au început a plânge în hohote...
În lacrimile lui s-a spălat şi fratele de sângele său rugându-i pe fraţi să ţină seama de Sângele Domnului Isus care a fost vărsat pentru păcatele şi neascultările noastre. Apoi le-a sărutat mâna la toţi, ne-am îmbrăţişat, ne-am iertat cu toţii. Am îngenuncheat la rugăciune şi plângând ne-am rugat până când a venit vremea să mergem la biserică... Am mers cântând prin sat spre biserică. Dar autorităţile pentru o cântare sfântă m-au dat pe mine în judecată, iar acum se laudă că ne vor face nu ştiu ce... Au venit şi mulţi din cei de la bal... Am cântat cu toţii în biserică.
Dar noi mergem înainte şi pentru toate - slăvit să fie Domnul.

S. A. Costăchioaie - com. Duda, jud. Dorohoi.

...Şirul e lung dar nu-l mai continuăm. Am redat doar aceste câteva, ca să se vadă că Evanghelia adevărată fiind aceeaşi - lumea în care se propovăduieşte această Evanghelie nu s-a schimbat nici ea. Cum şi diavolul a rămas mereu acelaşi potrivnic al credinţei adevărate.
Cuvântul Domnului nostru care a zis: Dacă aţi fi din lume lumea ar iubi ce este al ei, dar pentru că nu sunteţi din lume şi pentru că Eu v-am ales din mijlocul lumii, de aceea vă urăşte lumea (Ioan 15, 18-19) - s-a împlinit totdeauna cu ai Săi, - şi se va împlini mereu, până la venirea Sfârşitului.
Dar din cele câteva exemple dinainte se poate vedea mereu şi ce dragoste înflăcărată faţă de Domnul era în toţi fraţii atunci. 
O, dacă râvna înaintaşilor noştri ar aprinde şi inima noastră a celor de azi şi a celor de mâine spre o râvnă ca a lor pentru Hristos!...
Fraţilor, fiţi vrednici de înaintaşii voştri în Lucrarea Domnului, după Cuvântul cel Sfânt care zice: aduceţi-vă aminte de înaintaşii voştri... şi urmaţi-le credinţa (Evrei 13, 7).
Numai astfel vom ajunge şi noi lângă Domnul Isus, acolo unde sunt ei acum.

Un alt lucru vrednic de laudă în Hristos este curajul şi dragostea cu care au sărit în sprijinul părintelui Iosif o mare parte din preoţii credincioşi şi din intelectualii Oastei şi de data aceasta.
Scrisorile lor, pline de respect faţă de ceea ce trebuia să însemne autoritatea bisericească, erau totuşi pline de o îndurerată constatare a nedreptăţii făcute împotriva părintelui Iosif. 
Şi de un cutremurător apel la înţelepciunea şi conştiinţa necesară spre îndreptarea lucrurilor cât mai grabnic.
Dăm mai jos astfel unele din aceste scrisori publicate doar tot în răstimpul a câtorva săptămâni prin foaia Isus Biruitorul din anul 1936:

Scrisoarea preaiubitului nostru frate Lt. Colonel Coman Ionescu,
adresată I.P.S. Sale patriarhului Dr. Miron Cristea.

Înalt Prea Sfinţite Stăpâne,

Luând cunoştinţă din foaia Isus Biruitorul de judecata făcută de Sf. Sinod, prin care părintele nostru drag, Iosif Trifa, de la Sibiu, a fost scos afară din sfânta noastră biserică, cu adâncă smerenie rog pe Prea Sfinţia Voastră să ţineţi socoteală la rugăciunea unui intelectual, care s-a întors la Hristos şi biserica Sa mântuitoare în urma chemării la pocăinţă a părintelui Iosif Trifa.
În Numele Domnului nostru Isus Hristos şi al sfintei Sale biserici, întemeiată de El pentru mântuirea sufletelor noastre şi pentru liniştirea şi mângâierea sufletelor întristate a celor 120.000 de ostaşi ai Domnului din ţara întreagă, Vă rugăm Înalt Prea Sfinţite Stăpâne, să dispuneţi revederea judecăţii făcută de Sf. Sinod, şi să-l redaţi sfintei biserici, pentru tot ce a lucrat sfinţia sa, pentru întărirea credinţei în Dumnezeu, în Domnul nostru Isus Hristos şi biserica Sa.
Părintele Iosif Trifa a întors din drumul păcatului şi a chemat la Domnul şi biserica Lui o mulţime de suflete, pentru care a luptat şi suferit trupeşte până aproape de mormânt, iar sufleteşte atâtea dureri, prigoane şi întristări.
Domnul nostru Isus Hristos, care vede şi ştie toate, îi va răsplăti la Judecata Sa cea dreaptă şi-l va ferici în viaţa cea de veci.
Alături de sfânta noastră biserică şi slujitorii aleşi ai Domnului nostru Isus Hristos, care timp de 2.000 de ani a chemat şi cheamă lumea să se întoarcă la Dumnezeu, părintele nostru scump Iosif Trifa, a strigat după noi timp de 14 ani să ne întoarcem la Hristos şi biserica Lui, îndemnând la ascultare de ierarhia întemeiată de Domnul şi transmisă prin sfinţii Săi apostoli, slujitorilor de astăzi ai sfintei Sale biserici.
Următori glasului sfintei biserici, al îndemnului cald şi chemării părintelui Iosif, prin foaia Oastea Domnului de la Sibiu s-au întors la Domnul zeci de mii de suflete, care nu mai pot trăi astăzi fără legătura continuă cu el şi care sunt în stare să trăiască numai în biserică, slăvind pe Domnul ziua şi noaptea.
Dacă părintele Iosif a greşit ceva, rog smerit pe Înalt Prea Sfinţia Voastră şi pe Înalt Preasfinţitul mitropolit Bălan, să-l ierte - şi odată cu mine, vă roagă toţi ostaşii Domnului din ţara întreagă, pentru binele sfintei noastre biserici, bucuria noastră a tuturora, pacea şi unirea tuturor ostaşilor Domnului şi pentru liniştea sufletească a aceluia care şi-a ruinat sănătatea pentru binele bisericii şi mântuirea sufletelor noastre.

Înalt Prea Sfinţite Stăpâne,
Respectuos Vă fac o mărturisire din inimă curată:
Dacă judecata Sf. Sinod va hotărî scoaterea din biserică a părintelui Iosif, rămânând un simplu mirean, eu nu mă despart de sfinţia sa, fiindcă nu pot uita pe un binefăcător al sufletului meu şi-l voi însoţi cu dragostea şi recunoştinţa mea, până la mormânt. Şi ca mine, cred că vor face toţi ostaşii Domnului fiindcă suntem convinşi că părintele nostru Iosif a lucrat şi va continua a lucra până la sfârşitul vieţii sale, pentru binele sfintei noastre biserici, pentru întoarcerea la Hristos Domnul a cât mai multe suflete şi pentru mântuirea sufletelor noastre.
Primiţi Înalt Prea Sfinţite Stăpâne, sfinte şi smerite salutări în Domnul nostru Isus Hristos, Mântuitorul şi Izbăvitorul sufletelor noastre.

Lt. Colonel Coman Ionescu - Huşi

Un alt smerit cuvânt.
Scumpul nostru părinte Trifa!
Cât de bun şi milostiv este Dumnezeul nostru că S-a îndurat cu a Sa dragoste nemărginită de a întări pe robul Său, ca să primească cu atâta linişte sufletească şi această judecată care trebuie să vină.
Căci nimeni altul, - noi toţi, - şi nici lumea întreagă dacă vă venea în ajutor, nu vă putea întări în răbdare şi mulţumire cum a făcut-o Domnul. Numai El ştie cum să Se îngrijească de robii Săi cu care mai are de împlinit ceva în viaţa aceasta.
El, care foloseşte pe robul Său la ridicarea unei vieţi cu adevărat creştinească şi plăcută lui Dumnezeu, a ştiut să-l întărească şi în această legătură, făcându-l să înţeleagă că nu se va petrece altceva cu el decât se va împlini voia Tatălui din cer.
În faţa acestei judecăţi se vede cât de bun şi milostiv este Dumnezeu că El nu părăseşte pe robul Său, ci îl întăreşte cu Duhul Sfânt, îl îndeamnă să nu se tulbure.
Noi, ostaşii Domnului puşi în faţa acestei judecăţi nu avem drept să criticăm faptele şi actele conducătorilor bisericii noastre şi nu putem fi judecătorii nimănuia, dar fiindcă judecata pronunţată a atins partea cea mai simţitoare din corpul nostru, nu putem zice că nu o simţim cu toţii, căci am ascunde adevărul, am fi nişte laşi şi nevrednici de numele ce-l purtăm. Nu voim să venim în apărarea părintelui Trifa că el n-are lipsă de apărarea noastră, pe el îl apără Dumnezeu, - dar ca ostaşi, avem şi noi un cuvânt de spus, pe care-l mărturisim fără frică.
Mărturisim uniţi în credinţă şi cuget că ne este foarte greu să rupem legătura şi să trăim în duşmănie cu acela care este legat de sufletele noastre. Căci el nu face altceva decât vesteşte cu tărie pe Isus Cel Răstignit şi deschide ochii tuturora cu chemările sfinte să se întoarcă de la întuneric la lumină şi de sub puterea satanei la Dumnezeu. Este foarte greu să rupem legătura cu acela care prin scrierile şi învăţăturile sale ce le trimite săptămână de săptămână în ţara întreagă şi cu sutele de mii de cărţi împrăştiate printre credincioşi, vorbeşte neîncetat cu noi şi ţine aprinsă lumina făcliei de dragoste ce s-a aprins în inimile noastre pentru Domnul. Câţi dintre noi nu am cădea din nou în fărădelegi şi întuneric dacă nu ne-ar ţine aprinsă lumina inimii noastre acest mare vinovat! Ia gândiţi-vă numai la cântările Oastei care răsună de la un capăt la celălalt al ţării, când le cântă toţi cei necăjiţi - după ce simt cum scapă de orişice necaz, cu gândul şi ochii inimii lor ţintă la Isus Cel Răstignit, dar nu-l pot uita nici pe părintele Trifa.
Slăvit să fie Domnul!

Ioan Diniş, notar - ostaş al Domnului
Gurasada - Hunedoara.

Apel către toţi fraţii ostaşi din ţară.
Din ultimele numere ale foii noastre dragi Isus Biruitorul, am luat cu toţii cunoştinţă despre surprinzătoarea întorsătură ce a luat chestiunea judecăţii păr. Iosif. Spun - surprinzătoare - întrucât pe conştiinţa fiecăruia dintre noi mai apasă nedreptatea ce i s-a făcut la Sibiu, în cele două instanţe de judecată. Şi cu toţii ne punem toată încrederea noastră în chipul fericit în care aşteptam să ia sfârşit acest dureros conflict înaintea Sf. Sinod.
S-ar putea ca până la sfârşit încrederea noastră în acest înalt for de judecată să nu fie dezminţită cu atât mai mult cu cât hotărârile luate poartă însăşi pecetea Sf. Duh, sub umbrirea Căruia lucrează.
S-ar putea ca însuşi Sibiul - pe nume: I.P.S. mitropolit Nicolae, - să ne dea de sf. sărbători ale Învierii Domnului - ca dar - restabilirea ordinei dintru început a lucrurilor: împăcarea.
Noi, cei înrolaţi în această frăţie care este şi vrea să rămână o avangardă a bisericii şi încrezători în spiritul de dreptate şi de părintească oblăduire de care trebuie să fie însufleţiţi ierarhii noştri - o dorim, o aşteptăm, o sperăm. În razele de lumină ale acestei speranţe vom înţelege mai bine şi cuvintele de aur ce se repetă prin sf. biserici pe tot timpul acestor sărbători ale bucuriei creştine: să iertăm toate pentru Înviere şi aşa să strigăm: Hristos a Înviat...
Dar întorsătura din ultimul timp ne-a lăsat tuturor o teamă în suflet: aceea ca hotărârile celor dintâi instanţe de judecată bisericească să nu tragă la Sf. Sinod în cumpănă mai mult ca dorinţa noastră de pace şi linişte. Şi atunci socotesc de bine ca această dorinţă a noastră a tuturor să se facă auzită la Sf. Sinod când va fi judecată pricina păr. Iosif şi să ne găsească - totodată - făcând zid strâns împrejurul său. I.P.S. Sa mitropolit Nicolae să nu ia în nume de rău această solidaritate a noastră cu păr. Trifa. Dragostea ce-o avem pentru dânsul nu ştirbeşte cu nimic filialul respect ce îl datorăm I.P.S. Sale.
Apoi dorinţa de a-l vedea pe păr. Trifa în locul în care s-a dovedit a fi de mare folos bisericii noastre, nu credem a ştirbi cu nimic din ortodoxia în care Oastea s-a menţinut în cadrul sf. biserici ai cărei fii suntem şi vrem să rămânem.
De încheiere, eu aş propune următorul lucru: să se facă de unul din fraţii ostaşi mai mari o respectuoasă rugare atât către Sf. Sinod cât şi către I.P.S. Sa mitropolit Nicolae, care să cuprindă doririle noastre de mai sus: apoi această rugare să fie publicată odată cu acest apel în numărul de Paşti al foii, spre a lua cunoştinţă toţi fraţii ostaşi care să-şi trimită adeziunea lor la rugarea amintită - prin semnături - fie la Sibiu, fie la Bucureşti, fratelui Oprişan, spre a fi prezentate atât Sf. Sinod cât şi I.P.S. Mitropolit.
- În lumina acestor propuneri, doresc ca Învierea Domnului - Sărbătoarea împăcării noastre cu Dumnezeu - să ne aducă, drept dar, şi împăcarea între noi.

Preot Gh. V. Eogoride, Lăloaia - Bacău.

Cuvânt de ordine către fraţii ostaşi
Fraţilor mei iubiţi de pretutindeni!
Vă strig şi eu cuvântul meu de dragoste - către Hristos, către biserică, care este Trupul Lui. Cuvântul meu de dragoste către adevărata mântuire.
Staţi pe loc, nu vă smintiţi. Staţi neclintiţi în credinţa şi dragostea ce aţi primit-o - prin credinţa şi dragostea părintelui nostru prea iubit şi scump - Iosif Trifa. Să nu cădeţi nicidecum, din ce aţi ajuns voi astăzi.
Linişte şi pace!... Chiar mai vârtos, întăriţi-vă şi vă îmbărbătaţi!

Ceea ce se face cu părintele nostru în veci nepărăsit şi neuitat şi atât de nedreptăţit, se face nu altceva decât după Evanghelie. Evanghelia - în toată măreţia ei - se împlineşte şi asupra părintelui Iosif. Dacă este prigonit aşa cum este, - apoi e un semn vădit că el calcă drept pe urmele adevăratului apostol al lui Isus. Că merge pe calea şi uşa cea strâmtă, care duc la Dumnezeu. E un semn vădit că haina cea frumoasă preoţească, - haina cea îngerească, o poartă în adâncul inimii, - cu toată credinţa, cu un cuget bun şi treaz. O poartă cu toată sfinţenia şi cu frica lui Dumnezeu, - care este rădăcina şi începutul Înţelepciunii Dumnezeieşti.
Eu unul deloc nu mă smintesc. Ci mai mult mă întăresc în credinţa mea când privesc nedreptatea unui preot adevărat, - precum este păr. Trifa. Când îl văd prigonit şi pedepsit - alături de stâlpii bisericii, - sf. Ioan Gură de Aur (caterisit de 3 ori), sf. Vasile cel Mare (de 6 ori) şi sf. Chiril din Alexandria (de 15 ori), - atunci chiar îl fericesc pe scumpul nostru prigonit de oameni, - dar atât de mult iubit şi ocrotit de Dumnezeu.
Fraţilor iubiţi! - Să facem un zid tare de credinţă şi de dragoste în jurul părintelui Iosif Trifa. - În jurul bisericii adevărate. În jurul lui Isus Cel Răstignit şi Înviat. - În jurul Adevărului Dumnezeiesc.
Să ne readucem aminte de învăţăturile Dumnezeieşti care ni s-au dat la foaie - despre cei fricoşi, despre Cruce şi despre cei biruitori. - Şi să fim cu îndrăzneală sfântă.
Să avem inima sf. Vasile cel Mare, care zicea: Întru toate noi purtăm smerenie şi blândeţe, dar când cineva ar vrea să ia de la noi pe Dumnezeu şi dreptatea Lui, atunci nu ne temem de nici unul.
Eu unul, - pentru dreptatea lui Dumnezeu, - sunt gata să-mi pun şi haina preoţească cea din afară, rămânând cu cea mai scumpă a inimii, pe care nu îmi va lua-o nimeni.
Fraţilor! - Linişte, credinţă şi statornicie, - până la capătul luptei noastre pământeşti!...
- Domnul Isus Hristos, Maica Lui şi toţi sfinţii să fie în ajutorul nostru!

Păr. Vladimir Popovici, ostaş - Basarabia

Şi glasurile miilor de adunări şi suflete, ca acestea:

Suntem gata pentru plug şi pentru jertfă.
Iubite Părinte Iosif,
Multe am avut să vă aducem la cunoştinţă din cele ce se petrec pe fronturile Hunedoarei, dar nu am voi să vă înmulţim durerea, ci vă zicem doară şi noi adunaţi în cele trei adunări avute în comunele: Rădăştia de Jos în 25 martie, Batiz în 27 martie şi în Silvaşul de Jos în 29 martie. Din partea noastră fiţi liniştiţi, orice-aţi auzi despre noi să nu vă întristeze. Suntem alături de Sf. voastră.
Noi ne vom sili a da rapoartele cele mai importante prin rugăciunile noastre către Scumpul nostru Mântuitor Isus, Regele Cel Mare, de la care totodată cerem şi ajutor şi putere spre a ne învrednici să putem rămânea buni ostaşi ai Lui şi buni apărători ai sfintei biserici alături de sfinţia voastră şi împreună cu fraţii şi ofiţerii cei care nu părăsesc frontul în vreme de primejdie. Suntem gata şi pentru plug şi pentru jertfă.
Slăvit să fie Domnul Isus Biruitorul. (Urmează iscăliturile a sute de fraţi din comunele: Batiz, Sântămăria de Piatră, Cerna Cinciş, Crişeni, Huşi, Măceni, Sebeş-Alba, Nădiştea de Sus, Ocolişul Mare, Nădiştea de Jos, Silvaşul de Jos, Ohaba Streiului, Băcia, Simeria, Călanul Mic, Hunedoara, Boj, Bărăşti, Nucşoara, Ciopia, Vad, etc.

Din rugăciunile înaintate Sf. Sinod

- Biserica Antim Bucureşti. Rugarea unor fraţi din jud. Teleorman. În chestiunea judecăţii părintelui Iosif s-au înaintat la Sf. Sinod multe rugări de la fraţi din toată ţara. Din cele multe, dăm rugarea de mai jos:

Înalt Prea Sfinţite Stăpâne,

Cu adâncă smerenie, noi ostaşii Domnului din parohiile: Purani, Pielea, Puţintei, Mărgăneşti, Grosu, Schitu-Poenari şi Atârnaţi, jud. Teleorman, venim în faţa Înalt Prea Sfinţiei Voastre pentru a Vă ruga, ca împreună cu întreg Sf. Sinod să daţi ceruta iertare părintelui Iosif de la Sibiu.
Noi, dintru început, am fost rătăciţi, fie în ghearele sectanţilor - unii - fie în ghearele satanei - alţii. Citind însă scrierile duhovniceşti - pline de duh, - ale părintelui Iosif Trifa şi articolele sale din ziarul Oastea Domnului, iar mai pe urmă Isus Biruitorul, am cunoscut pe Domnul, Evanghelia Lui şi biserica Lui şi ne-am întors din calea rătăcirii.
De unde până aici urmam calea răului - calea păcatului - urmăm acum calea bisericii. Până aici ocoleam biserica şi pe preot şi căutam să-i facem rău, acum împreună cu preoţii noştri facem zid de apărare contra răului.
Prin scrierile sale, părintele Iosif Trifa ne-a îndemnat întotdeauna să avem respect faţă de mai marii bisericii.
Chiar atunci când a fost caterisit de sf. mitropolie Sibiu şi chiar şi acum nu încetează de-a ne spune aceasta.
Sunt puţini preoţi, Înalt Prea Sfinţite Stăpâne care pot face ceea ce a putut să facă părintele Trifa, pentru binele bisericii noastre strămoşeşti. Pentru acest bine, cerem cu lacrimi în ochi, iertarea sa, iertarea cerută acum pentru a doua oară, dacă s-a abătut cumva de la prevederile canonice.
Având deplină încredere în dreapta judecată a Înalt Prea Sfinţiei Voastre, care întotdeauna n-aţi încetat să lăudaţi activitatea părintelui Trifa - precum şi-a întregului Sf. Sinod. Rămânem al Înalt Prea Sfinţiei Voastre fii duhovniceşti. (Urmează iscăliturile a 66 de fraţi şi surori).
...Sunt hotărât! - Părinte Iosife, de puţin timp am înfiinţat şi în parohia noastră Oastea Domnului al cărei întemeietor sunteţi P.C. Voastră... şi această Lucrare a luat un avânt nespus de mare.
Sunt hotărât P.C. Părinte a duce lupta în aşa fel încât necazurile şi privaţiunile ce le-aţi suferit până azi să fie laurii care să vă încununeze fruntea.
De altfel ştim că laurii răsplăţii cereşti i-aţi dobândit, iar noi dorim tot mai mult să vă vedem fericit.

Vă sărutăm întru Domnul Isus Hristos, 
Paroh pr. Nicolae Călinescu
Com. Urdeni - jud. Vlaşca.

...Fiecare din noi să se gândească ce mult a suferit Domnul Isus, iar dacă El ca Fiu al lui Dumnezeu a răbdat atâtea pentru noi, apoi oare noi să ne speriem că cineva se supără când Îl vestim pe Domnul?
Cu toate ameninţările, cu toate vorbele rele, cu toate ispitele ce ne vin din toate părţile, noi care ne-am pus fiinţele noastre la Crucea Jertfei Mântuitorului, un lucru trebuie să ştim: niciodată înapoi!
Slăvit să fie Domnul.

Preot Iancu Moldiş, ostaş - Corod - Tecuci.

...Hristos a Înviat! - Scumpul nostru părinte, Domnul să-ţi umple inima cu pacea Lui... Citesc foaia cu cutremurare şi cu rugăciune: o Doamne, dă Duhul înţelepciunii şi al descoperirii celor ce conduc acum biserica.
Scumpe părinte Iosif, ştiu că Domnul nu te va părăsi niciodată căci eşti unealta Lui. Chiar şi această suferinţă dovedeşte că eşti un ales al Domnului.

Sora Maria Brăiloiu - Bucureşti.

...O propunere pentru un congres al Oastei.
Subsemnaţii, - ca de altfel toţi fraţii din ţară, - adânc mâhniţi de judecata în chestiunea părintelui Iosif Trifa, propunem ca în cursul lunii mai a.c. să se convoce un congres general al Oastei Domnului la Bucureşti la care să ia parte toţi fraţii mai mari - preoţi şi mireni - şi fraţi delegaţi din toate comunele din ţară - spre a ne sfătui asupra bunului mers al mişcării spre binele şi întărirea sfintei noastre biserici.
Rugăm să se facă pregătirile necesare în vederea ţinerii acestui congres şi să i se fixeze data, lansându-se apoi un apel către ostaşii Domnului din întreaga ţară prin revista noastră dragă Isus Biruitorul şi prin ziarul Universul.
La acest congres ar putea lua parte cât mai mulţi fraţi din oricare parte a ţării profitând de reducerea care se acordă pe C.F.R. cu ocazia Lunii Bucureştilor (Congresul acesta n-a mai avut loc. Dragostea fierbinte a moştenitorilor de la Bucureşti nu mai vedea acum nici un interes să rişte nimic).

Oradea, la 8 aprilie 1936 
avocat Pavel Maliţa, plut. maj. Eftimiu Florea, înv. Hera Dumitru.

Rugarea părintelui N. Munteanu Muntmarg. - Adresată sfintei episcopii a Romanului:

Prea Sfinţite Stăpâne,

Cu adâncă smerenie avem onoare a Vă raporta următoarele:
Ştiţi prea bine, Prea Sfinţite Stăpâne, câtă înviorare duhovnicească a stârnit în biserica noastră lucrarea pastorală a preotului Iosif Trifa de la Sibiu! Într-adevăr o muncă de uriaş, într-o vreme de multă ticăloşie şi necredinţă omenească.
Lucrarea pastorală de peste două decenii a părintelui Iosif Trifa n-a ieşit din albia ortodoxiei. Din răutate şi neştiinţă multe s-au colportat pe seama Oastei Domnului. Cât răsunet a avut în Suedia preotul Vizellgren, care prin acţiunea lui de trezire a stins focul alcoolismului în ţara lui şi totuşi acel preot a fost întrecut în mare măsură de lucrarea pastorală a preotului Iosif Trifa.
Preotul Vizellgren a sculat lumea în contra beţiei; preotul Iosif Trifa a ridicat sute de mii de oameni împotriva tuturor păcatelor şi i-a îngenuncheat la picioarele Crucii Mântuitorului nostru Isus Hristos. El cu multă jertfă şi cu multe lacrimi a aprins mii de lumini în candelabrul bisericii creştine ortodoxe.
Ştiţi foarte bine diferendul dintre I.P.S. Sa mitropolit Nicolae şi preotul Iosif Trifa - sufletul mişcării Oastei Domnului...
Preotul Iosif Trifa n-a greşit dogmatic. El nu s-a abătut de la doctrina dogmatică a bisericii creştine ortodoxe. Toată literatura lui religioasă şi tot scrisul lui gazetăresc sunt o aleasă comoară de care preoţimea - în mare parte - s-a folosit şi se foloseşte în lupta ei pastorală.
Preotul Iosif Trifa trebuie reţinut în ierarhia bisericii.

Mi-aduc aminte câtă stăruinţă a depus Sf. Sinod în 1925 ca să-l reînnoiască de la erezie pe Tudor Popescu, fostul preot de la Cuibul cu Barză din Bucureşti. I.P.S. Sa Nicolae a fost delegat de Sf. Sinod să ia un interogatoriu de la Tudor Popescu cu privire la mărturisirea lui de credinţă. S-a depus multă stăruinţă pentru ca Tudor Popescu să revină la ortodoxie, dar Tudor Popescu nu a revenit...
Astăzi când cazul preotului Iosif Trifa este de o covârşitoare însemnătate în biserica noastră, cred, Prea Sfinţite Stăpâne, că o revizuire a procesului în cauză este în sentimentul mişcării Oastea Domnului şi a întregii biserici din această ţară. Procesul preotului Iosif Trifa este procesul mişcării Oastei Domnului.
Eu mă gândesc cu multă strângere de inimă la întorsătura pe care se poate s-o ia mişcarea Oastei Domnului, când caterisirea preotului Iosif Trifa va rămâne definitivă. Atunci se poate întâmpla să avem cea mai mare tulburare în biserica noastră, care va întrece orice margini. Ce vom face noi preoţii în faţa furtunii? Să nu se uite că aproape în fiecare parohie din această ţară se găsesc ostaşi, oameni care râvnesc după mântuirea sufletului şi care ţin la preotul Iosif Trifa, ca la un vrednic duhovnic. Să se aibă în vedere sutele de mii de fii ai bisericii care au fost treziţi la o viaţă duhovnicească de smeritul preot Iosif de la Sibiu...
Vă rugăm, cu adâncă smerenie, Prea Sfinţite Stăpâne, să fiţi în Sf. Sinod purtătorul de cuvânt al tuturor fiilor duhovniceşti din mişcarea Oastei Domnului ce se găsesc presăraţi pe meleagurile eparhiei Prea Sfinţiei Voastre şi cereţi - la revizuirea procesului - iertare pentru preotul Iosif Trifa din partea Sf. Sinod, spre pacea ce trebuie să stăpânească în sânul sfintei noastre biserici.
Vă sărutăm mâinile al Prea Sfinţiei Voastre prea supus,

Paroh preot N. Munteanu Muntmarg.

Ce scriu fraţii din comunele Igeşti şi Vama - Bucovina. Ce au făcut cărţile şi foile Oastei într-un sat atacat de trei secte.

Cucernice părinte Trifa,

Oastea Domnului de aici merge în plină înaintare alături de sf. voastră, pe altul nu ştim căci numai cărţile şi predicile sf. voastre au putut să străbată în inimile noastre cele rele şi pline de fărădelegi. Înainte de a ne scrie în Oaste credeam că suntem creştini aşa cum se cere, mai cu Dumnezeu, mai cu satana. Noi nu ne dam seama că pentru mântuirea sufletului trebuie să trăim cu totul altfel. De vreo opt ani citim cărţile şi foile sf. voastre dar n-am găsit nicăieri să fi fost scris ceva contra învăţăturilor şi dogmelor sf. noastre biserici, ci tot mereu ne-aţi apropiat de sf. noastră biserică.
În satul nostru nu ştim de unde şi cum s-a ivit secta adventiştilor şi aceştia făceau mare propagandă pentru a duce oameni în secta lor. 
Mai pe urmă s-a ivit o altă sectă aşa-zisă baptistă şi aceasta iar făcea propagandă mare şi la urmă s-a mai ivit una, numită penticostală. Vă spunem sincer de la inimă şi adevărat - nu minţim - Domnul ştie şi ne este martor, căci dacă nu se ivea şi în satul nostru Oastea Domnului Isus Biruitorul, mulţumită Domnului şi sf. voastre, aceste secte aveau de gând să dezbine aproape tot satul.
Noi ne întrebăm: dacă nu era Oastea Domnului şi mai ales predicile cele vii şi puternice ale sf. voastre ce se întâmpla în satul nostru? Cred că numai predicile puternice ale sf. voastre ne-au salvat satul de la rătăcire şi dezbinări.

Astăzi în satul nostru din trei secte ce erau a rămas numai una şi asta-i slabă.
Cucernice părinte,
Vă facem mărturisire căci oricum s-ar hotărî cu judecata, noi nu ne vom despărţi de sf. voastră, ci vom lucra şi lupta mereu înainte pentru Domnul şi biserica Sa cea vie.

Gh. I. Meriotescu - ostaş, Igeşti - Storojineţ

Prea Cucernice Părinte Trifa,
...Populaţia din istoricul orăşel Vama, cât şi de pe întreaga vale a Moldoviţei - care s-a adăpat de ani de zile la izvorul nesecat al învăţăturilor frumoase ce Sf. V. le trimiteaţi în acest colţ al ţării - cu cea mai mare durere - a luat cunoştinţă din foi, despre încercările ce se fac pentru îndepărtarea Sf. V. din rândurile preoţilor, - spre a vă mări astfel şi mai mult durerile sufleteşti ce cu greu le-aţi suportat până acum.
Şi ne întrebăm cu toţii nedumeriţi: cu ce aţi greşit atât de mult, să meritaţi o pedeapsă atât de aspră?
Ştim cu toţii ce aţi făcut pentru biserica lui Hristos cea adevărată, - dar mai ştim în acelaşi timp că adeseori binele e răsplătit cu rău, mai ales atunci când politica murdară e amestecată până şi în biserică.
Dar consolaţi-vă! - Căci de-ar fi chiar definitiv să rămână acea neaşteptată sentinţă de judecată, - Sf. V. totuşi veţi rămâne în sufletele credincioşilor Preotul Trifa - acel preot adevărat care a ştiut să aducă suflete la pocăinţă, într-o vreme de grea criză morală.
Şi dacă în zilele noastre se poate trece cu atâta uşurinţă peste tot ce aţi putut şi aţi putea încă face pentru sfânta noastră biserică ortodoxă, - gândim atunci că mai târziu, istoria le va spune pe toate.
Dar se cuvine să mai aşteptăm încă ultimul cuvânt al celui mai înalt for bisericesc, Sf. Sinod - iar până atunci ne vom ruga cu toţii lui Dumnezeu ca să întoarcă toată mânia ce se porneşte în contra Sf. V.

Cu sărutări de mână
Carp Pântea, cantor bis. ort. rom. - Vama, Bucovina.

Şi astfel de scrisori soseau cu sutele nu numai pe adresa păr. Iosif ci şi pe adresa Sf. Sinod la Bucureşti şi a mitropolitului Bălan la Sibiu, arătând marea frământare şi durerea trezită în biserică şi popor de sentinţa nedreaptă şi samavolnică dată împotriva omului lui Hristos.
Dar neînţeleasa ură şi împietrire a inimii celor ce erau atunci în locul de răspundere din biserică - nu s-a înduplecat de glasul poporului, care era atunci glasul lui Dumnezeu.
Asupra sentinţei care a fost dată la Sibiu nu s-a mai revenit.

La cererea de graţiere înaintată de către părintele Iosif în martie 1936, - s-a primit abia după cinci luni, în August, - un răspuns nu de la Bucureşti ci de la Sibiu.

Iată acest răspuns:

Nr. 3545/13-VIII-1936
Domnului
Iosif Trifa
Sibiu
Prin cererea de graţiere din 10-III- a.c. adresată I.P.S. Sale patriarh Miron, preşedintele Sf. Sinod Bucureşti, ai declarat că îţi recunoşti greşeala pentru care ai fost caterisit.

Motivele procesului disciplinar pentru care ai fost dat în judecată şi judecat în forurile disciplinare, au fost:
1. Ai afirmat în scris că nu ai avut încredinţare de la autoritatea bisericească în activitatea de preot ca redactor la Lumina Satelor şi muncitor la Oastea Domnului şi al suplimentului cu acest nume al Luminii Satelor, afirmaţiune care constituie o negare a doctrinei ortodoxe despre biserică, despre autoritatea bisericească şi temeiul canonic al slujbei de preot al bisericii.
2. Ai fost somat de consiliul arhiepiscopesc să dai socoteală de gestiunea de la Lumina Satelor şi Oastea Domnului, atunci când la cerere proprie, pe motiv de boală, ţi-ai dat demisia din slujba preoţească ce-ai avut-o în biserică. Acestei somaţii nu te-ai conformat şi n-ai luat nici un angajament valabil.
3. Ai transcris pe numele D. tale şi deţii şi astăzi pe nedrept tipografia Oastea Domnului, cumpărată pe banii care nu-ţi aparţineau şi la somaţia de a arăta cu cât ai contribuit din mijloace proprii, nu ai dat nici un răspuns.
4. Ai scos gazeta Isus Biruitorul fără aprobare din partea autorităţii bisericeşti, pricinuind frământări în sânul bisericii.
5. Prin purtarea - şi prin cele ce le-ai scris de când ţi-ai dat demisia din slujba bisericească, te-ai rupt de biserică nesocotind normele disciplinare şi canonice ale ei şi considerând mişcarea Oastea Domnului ca un teren particular, ai săvârşit tentativele de a trece în schismă în care ai aşezat şi pe credincioşii grupaţi în mişcarea Oastea Domnului.
6. Ai pretextat printr-o vedenie prin care Domnul Însuşi te-ar fi îndemnat să mergi pe calea rătăcită pe care ai apucat.
Acestea sunt în esenţă gravele abateri de care te-ai făcut vinovat şi pentru care ţi s-a aplicat, conform normelor disciplinare, pe dreptate, pedeapsa caterisirii.
Întrucât doreşti sincer să dobândeşti iertare din partea bisericii şi îţi recunoşti gravele greşeli ce le-ai săvârşit, ai ultimul prilej:
1. De a retracta în scris în mod categoric şi specificat afirmaţiunile de sub nr. 1, făcând mărturisire de credinţă în conformitate cu credinţa ortodoxă.
2. Să dai socoteală de gestiunea de la Lumina Satelor şi Oastea Domnului.
3. Să te obligi a restitui tipografia Oastea Domnului, având să fii bonificat de contribuţia din averea proprie, dovedită cu acte valide.
4. Să sistezi imediat apariţia publicaţiei Isus Biruitorul.
5. Să te întorci sub disciplina bisericii şi sub normele canonice ale ei, fără rezerve.
6. Să retractezi blasfemia de a fi identificat pe Domnul prin vedenia ce ai pretextat, cu rătăcirea în care te-ai aruncat din vina proprie (Litera se răzbunase potrivit firii ei!).
Câtă vreme persişti în aceste rătăciri, cererea de graţiere nu poate fi considerată ca serioasă şi sinceră. Graţierea în asemenea condiţii este imposibilă, fiindcă ea n-ar însemna decât confirmarea însăşi a rătăcirilor arătate.
În nădejdea că răspunsul şi angajamentele ce le vei lua vor cuprinde condiţiile satisfăcătoare ale iertării cerute, te sfătuim părinteşte să-ţi faci examenul de conştiinţă cu toată sinceritatea şi obiectivitatea, cugetându-te la bucuria de a putea fi împăcat cu sf. biserică, cu adevărul şi disciplina ei.

Răspunsul îl aşteptăm în decurs de zece zile de la primirea acestei adrese, ca să putem înainta Sf. Sinod raportul şi propunerile ce ni s-au cerut în legătură cu cererea de graţiere ce i le-ai adresat.

Cu arhiereşti binecuvântări
Nicolae
Arhiepiscop şi mitropolit.

La acest document s-a dat răspunsul de mai jos:
Înalt Prea Sfinţite Stăpâne,
Înaintând Sf. Sinod o cerere de iertare în privinţa caterisirii mele, am aşteptat în linişte rezultatul acestei cereri, depunându-mi cauza în părinteasca dragoste a părinţilor sfintei noastre biserici.
Stăpânit de dorul şi dorinţa vie de a-mi continua şi sfârşi viaţa ca slujitor al sfântului altar, în tot timpul acesta şi în tot decursul acestui an, am ferit activitatea mea publicistică de orice ieşiri.
Primind acum adresa de sub nr. 3545/13-VIII-1936, mă bucur că mi se dă prilejul ca şi de data aceasta să-mi exprim dragostea şi alipirea mea de sfânta biserică. Şi dorul şi dorinţa de a-mi pune darul şi viaţa în slujba ei, până la sfârşit.
Aceasta şi pentru evitarea tulburării din mişcarea Oastea Domnului.
Stăpânit de aceste dorinţe, răspund următoarele:
1. Fac solemn mărturisire de credinţă că am ţinut şi ţin să rămân în toate învăţăturile de credinţă şi de dogmă ale sfintei noastre biserici ortodoxe, retractând tot ce s-ar fi strecurat în scrierile şi declaraţiile mele, contrar doctrinei bisericii.
Timp de 12 ani am muncit până la jertfă în slujba bisericii neabătându-mă cu nimic de la învăţăturile şi dogmele ei. Iar dacă după eruperea conflictului de la Oastea Domnului, sub imperiul amărăciunilor şi împrejurărilor, am avut ieşiri şi expresii contrar doctrinelor de credinţă, ca un fiu credincios al bisericii ortodoxe, - le retractez, iar I.P.S. Sale mitropolit Nicolae îi păstrez toată recunoştinţa pentru tot binele ce mi l-a făcut.
2. În ceea ce priveşte gestiunea de la Lumina Satelor, eu nu am fost administratorul propriu-zis al bunurilor materiale de aci. Împrejurările ulterioare au făcut numai ca eu să rămân şi să mă îngrijesc şi de aceste lucruri care de abia la sfârşitul anului 1931, le-am luat în mână, aşa cum le-am găsit. Registre de contabilitate n-am găsit şi nici nu s-au ţinut. Am găsit doar o situaţie deficitară. Tot împrejurările au dus în vara anului 1934, la trecerea administraţiei pe seama arhiepiscopiei, delegat de ea fiind preotul Gheorghe Secaş. Gestiunea foii s-a predat aşa cum se găsea cu creditori şi debitori. Asupra trecutului posed doar acte justificative: mandate poştale specificate, registre de casă, etc., pe care sunt gata să le pun în dispoziţia unor delegaţi ai arhiepiscopiei, care împreună cu mine şi cu fostul administrator, să valorifice şi să constate întreaga gestiune.

3. Tipografia Oastea Domnului, după cum am declarat în repetate rânduri a fost şi este pusă în slujba mişcării Oastea Domnului. Aşa am înţeles şi în consecinţă aşa am lucrat cu ea. Dintru început, tipografia a fost scrisă pe numele meu, conform contractului cu firma Schelter şi Giesecke din 24-I-1929, - brevetul de industrie nr. 11.862/1929, etc., deoarece legile ţării cer ca orice proprietate să aibă un proprietar juridic. Oastea Domnului, ca organizaţie, n-a fost şi nu este o persoană juridică, de aceea nu poate poseda proprietăţi. În cazul de faţă, dacă biserica şi fraţii ostaşi n-ar mai avea încredere în felul cum este pusă de mine în slujba Oastei Domnului această tipografie, eu sunt gata şi declar că cedez cu titlu judiciar tipografia Oastea Domnului, credincioşilor din Oastea Domnului, constituiţi ca o persoană juridică sub auspiciile arhiepiscopiei din Sibiu, rămânând ca aceasta să constate cât am pus prin sacrificiul propriu în cumpărarea şi susţinerea ei. Şi s-o administreze ei, spre scopurile Oastei Domnului. (Fiţi vrednici, voi urmaşii lui, de acest demn şi superior suflet! Cu câtă frumuseţe de caracter, smerenie, bunăcuviinţă, - dar şi cu câtă hotărâre rămâne în demnitatea adevărului şi în conştiinţa dreptăţii cauzei sale!).
4. Foaia Isus Biruitorul am scos-o şi în urma faptului că gestul meu din pragul anului 1935 fusese în parte greşit înţeles, dându-mi-se absolvare totală de a mai avea vreo legătură cu mişcarea Oastea Domnului - ori eu aveam toată datoria morală faţă de credincioşii care i-am trezit la o viaţă nouă, să le trimit hrană sufletească spre creşterea lor duhovnicească şi mai ales spre întărirea celor mai slabi de credinţă, care tulburaţi de conflictul ce transpirase deja în opinia publică începură a fi pescuiţi de secte.
Desfăşurarea ulterioară a conflictului a ţinut în stare de apariţie această foaie.
În momentul în care conflictul este aplanat şi clarificat în faţa credincioşilor din mişcarea Oastea Domnului şi mi se dă posibilitatea ca printr-un alt organ de presă, pus ca şi tipografia în serviciu, după conducerea şi administrarea Oastei Domnului, constituită juridic, sub patronajul şi auspiciile arhiepiscopiei din Sibiu, să pot lucra şi eu mai departe după puterile mele pentru hrănirea şi creşterea duhovnicească a celor din Oastea Domnului - eu sunt gata să sistez imediat apariţia foii Isus Biruitorul, ţinând - fireşte - seamă pentru anul acesta şi de obligaţia morală şi materială faţă de miile de abonaţi ce-i am.
5. Mă supun întru totul disciplinei bisericeşti fără nici o rezervă!
Recunosc doctrina bisericii creştine ortodoxe în toată întregimea şi curăţia ei - şi declar că voi lucra în cadrul canoanelor şi legiuirilor bisericeşti. Timp de 12 ani de zile mi-am pus darul, sănătatea şi viaţa într-o muncă istovitoare pusă în slujba bisericii şi în slujba Oastei Domnului. Doresc din tot sufletul să continui această luptă care îmi este dragă. Cer singura mulţumire să mi se dea putinţa de-a putea lucra nestingherit şi nejignit, dar având contractul şi controlul direct al ierarhului meu.
6. Referitor la vedenie, eu ţin să declar încă odată că prin aceasta n-am urmărit vreo ataşare a maselor de ostaşi faţă de mine. Eu am împărtăşit doar, credincioşilor de la fronturi, un vis al meu pe care l-am avut şi pe care nu l-aş putea nega ca realitate.

Înalt Prea Sfinţite Stăpâne,
Prin răspunsul acesta, dictat de conştiinţa mea de fiu credincios al bisericii mele, îmi depun din nou cauza în părinteasca dragoste a I.P.S. Voastre şi a părinţilor din Sf. Sinod. Îmi depun în faţa I.P.S. Voastre şi a părinţilor din Sf. Sinod toată munca şi jertfa mea de preot, cu umila rugare şi dorinţă să-mi pot săvârşi viaţa în munca şi jertfa aceasta. (Ce cumplită răspundere angaja această sfâşietoare şi dramatică rugăminte, această cutremurătoare înfăţişare a unei astfel de munci, de jertfe, de vieţi!).

Sibiu, la 19 August 1936
Cu fiască supunere
Iosif Trifa, preot.

În tot acest timp, foaia Isus Biruitorul apărea regulat, plină de mari biruinţe şi binecuvântări. Aproape pe fiecare pagină erau titluri care vesteau biruinţe ale Domnului ca acestea:

- O mare biruinţă: cele patru nunţi lumeşti din com. Opaci, jud. Tighina - Basarabia - se duc la nunta fraţilor ostaşi.
Scrie Nistor Melnic - Chişinău.

- 50 de tineri depun legământ cu Domnul - în com. Matca, jud. Tecuci.
Scrie fr. Paraschiv Sârghie - Corod.

- Era să sară în Mureş şi să se spânzure N.N. din Cugir, dar cărţile Oastei l-au întors.
Scrie Ilie Marini - Săsciori.

- Din birt, - casă de rugăciuni. Aşa s-a petrecut minunea schimbării casei fr. Damian din Ilova, jud. Severin prin Lucrarea Oastei Domnului.
Scrie Ienia N. - Ilova.

- Şi preotul a plâns... plânge toată biserica la adunarea Oastei din com. Bărbăteşti, jud. Vâlcea. Poate de când e lumea n-au plâns cu atâta putere oamenii păcatele lor cât au plâns mai ales cei de prin satele noastre de pe aici, în urma cuvântului vestit de fraţii ostaşi.
Scrie Gh. Moise - Bărbăteşti.

- Vestitul bandit Coroiu, îşi abonează în închisoare foaia şi cărţile Oastei...
Scrie sora lui, Aneta Coroiu - Botoşani.

- Bilanţul duhovnicesc al Oastei în 1935... Zeci de mii de suflete predate Domnului. Sute de adunări mari cu participanţi din mii de comune în număr de peste 63.000 de suflete şi 150 steaguri ostăşeşti. S-au sfinţit anul trecut alte 20 de steaguri... S-au răspândit sute de mii de foi, cărţi şi Biblii.
Scrie Urdea Nicolae, elev C.F.R. - Cluj.

- Nopţile Domnului s-au ţinut în sute de localităţi. În Roşia de Secaş s-a ţinut până dimineaţa. Casa unde erau adunaţi fraţii a fost înconjurată de oameni înarmaţi cu beţe şi aşteptau să iese afară ca să le tragă o sfântă bătaie (pentru oamenii lumeşti bătaia e sfântă). Dar fraţii şi surorile s-au rugat şi au cântat toată noaptea. Astfel că aşteptătorii săturându-se de frig şi aşteptare s-au împrăştiat. În casă s-au ruşinat să vină să-i bată...
Au făcut legământ 16 suflete.
Scrie Ilie Hoteza.

- Un strigăt de durere... Pe aici prin Dobrogea preoţii ne pun mari piedici spunând că aşa au ordin de la P.S. episcopul Gherontie ca să desfiinţeze Oastea dacă este în parohia lor... De ce nu ne spun ei să ne ferim de păcate şi de rătăciri, de ce ne spun să ne ferim de Cuvântul lui Dumnezeu şi de Oastea Lui? Dar Domnul este cu noi.
Scrie Miron Popescu, Mocirla-Verde - Constanţa.

- Toată biserica plângea... În com. Priscăreni - Storojineţ am avut o mare adunare. Părintele ne-a rugat să cântăm şi când am cântat Tinerime rătăcită, plin de putere ne-a ţinut o vorbire înflăcărată... ardeam cu toţii şi din adâncul sufletului am făcut apoi şi eu o chemare. Întreagă biserica plângea. O mare mulţime s-a predat Domnului.
Scrie Leon Andronic, ostaş, Dorneşti - Rădăuţi.

- În com. Glăvideni - Romanaţi... Primarul ne-a învoit cu bucurie să facem adunare şi să vindem cărţile Oastei. Pe la jumătatea adunării au venit jandarmii - ne-au luat cu ei. Primarul, fraţii şi toată lumea a venit după noi la post... Ne-au oprit, să nu mai dăm cărţi, dar lumea striga în gura mare că nimeni nu e stăpân pe banii lor. Să oprească jandarmii pe cei ce fură şi beau - nu pe cei ce vor să se întoarcă la Dumnezeu...
Atunci primarul a ridicat mâinile în sus şi a strigat: Ura, să trăiască Oastea Domnului - şi să ne trecem cu toţii în Oaste...
Încă 23 de suflete s-au hotărât pentru Domnul.
Scrie Marin P. Guicin, Vlădila - Romanaţi.

- Nu L-au cunoscut până acum pe Domnul... Cu 12 căruţe şi pe jos am mers mulţi în 12 ianuarie în satul Blânzi - Tecuci. În biserică, la programul Oastei a vorbit cutremurător părintele Taşcă... Nu L-am cunoscut până acum pe Domnul iar talantul Lui l-am ţinut ascuns. Deci făgăduiesc că de acum înainte toată fiinţa mea am s-o pun la picioarele Crucii 
Mântuitorului şi voi începe lupta în contra ispititorului. Vom face şi aici o Oaste vie...
A doua zi au venit la mine fraţi şi surori spunând cu lacrimi: Ce facem părinte că la şcoală d-na învăţătoare ne-a bătut fetele cu palme, le-a dat cu capul de pereţi şi le-a aruncat afară din şcoală pentru că au fost ieri la Blânzi, cu Oastea?...
Scrie preot ostaş Iancu Moldiş - Corod.

- Şi-a vândut pământul ca să cumpere cărţile Oastei spre a le împrăştia multora ca să se întoarcă la Dumnezeu, iar un tânăr frate ţigan, Hărciog Vichentie, a învăţat să citească numai de dragul Bibliei.
Scrie Gheorghe Voica - Vărmaga.

- Dacă n-ar fi fost Oastea Domnului... Viaţă nouă şi Dumnezeiască primim prin preţioasa foaie Isus Biruitorul, care pătrunde acum în zeci de case din comuna noastră. Dacă n-ar fi fost Oastea Domnului, jumătate din comuna noastră ar fi trecut acum la adventişti...
Scrie D. G. Ştefănescu, Coraş - Prahova.

- Din cârciumă, casă de adunare a Oastei în com. Vama Buzăului, iar în ea se adună acum peste 200 de fraţi ostaşi.
Scrie Gh. I. Gal, ostaş.

- Au făcut ostaş - pe fiul cârciumarului, tinerii ostaşi din Homorâciu - Prahova. Ei au câştigat astfel de partea lor prin râvnă şi dragoste pe preotul locului şi cântăreţul bisericii, care vin acum în mijlocul lor.
Scrie Şt. A. Ciocea.

Nu putem cuprinde aici decât aceste câteva din miile de fapte şi de biruinţe minunate care se petreceau în vremea aceea pe tot întinsul ţării ca o dovadă despre cu ce mare putere se răspândea Cuvântul cel Viu şi minunat al lui Dumnezeu în ţara noastră prin Lucrarea Oastei Domnului.
Şi despre ce mare frământare cuprinsese toată ţara şi biserica, alegând puternic ceea ce era viu, din ceea ce era mort pentru Hristos - datorită jertfei şi lanţurilor părintelui Iosif.

Slăvit să fie Domnul.

Meditaţii:

Noi trebuie să ne vărsăm sângele pentru Hristos cu atâta bunăvoinţă cu câtă ar vărsa cineva apă. Şi cu atâta uşurinţă să ne dezbrăcăm de trup cu câtă ne dezbrăcăm de haine...
Noi care suntem ostaşii lui Hristos.
Sf. Ioan Gură de Aur - Omilia Evrei



Voi cei chemaţi să duceţi
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie


Voi cei chemaţi să duceţi solia lui Isus
păstraţi cu vrednicie cuvântul ce l-aţi spus
trăind în curăţie sfinţiţi un loc frumos,
virtutea voastră fi-va podoaba lui Hristos
cinstirea lui Hristos, frumseţea lui Hristos
virtutea voastră fi-va frumseţea lui Hristos.

Rămâneţi în aceeaşi credinţă care-a pus
în voi întâiaşi dată iubirea lui Isus
şi mergeţi pân-la moarte pe drumu-i luminos
statornicia voastră e cinstea lui Hristos
e voia lui Hristos, e slava lui Hristos
statornicia voastră e slava lui Hristos.

În faţa suferinţei plecând un duh supus
fiţi gata şi de jertfă alături de Isus
senini urcând calvarul, sfârşitu-i glorios
răbdarea voastră fi-va triumful lui Hristos
mărirea lui Hristos, izbânda lui Hristos
răbdarea voastră fi-va izbânda lui Hristos.

Atunci mărturisirea ce-n lume aţi adus
purta-va-ncredinţarea peceţii lui Isus
vestindu-I Adevărul puternic şi duios
vorbirea voastră fi-va Cuvântul lui Hristos
porunca voastră fi-va porunca lui Hristos.

La capătul credinţei când veţi ajunge Sus
şi ceru-ntreg veţi umple cu slava lui Isus
veţi străluci alături de El în veci frumos
Biserică Slăvită, Mireasa lui Hristos
cununa lui Hristos, Comoara lui Hristos
Biserică Slăvită, Comoara lui Hristos.

Cap. 10 - Pe drumul Crucii
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

Să-şi ia crucea şi să Mă urmeze.
Mat. 16, 24.

Nu putem trece la capitolul acesta - desfăşurat în anul 1937, - fără a mai pomeni între marile biruinţe ale anului 1936 puternica înflăcărare care creştea în rândurile tineretului Oastei.
Nu numai noi cei din Sibiu care alcătuiam un fel de tânără gardă a părintelui Iosif, dar în toată ţara avea loc o mare mişcare şi creştere a tineretului credincios în Domnul.
La stăruinţele noastre ale celor din jurul său care nu încetam să-l rugăm pe părintele să încuviinţeze apariţia unui supliment pentru tineret în foaia Isus Biruitorul, dragostea lui a cedat. A acceptat cu bucurie toate eforturile şi cheltuielile care se cereau în plus, numai pentru a-şi vedea împlinită încă una din marile lui dorinţe: aceea de a da ţării şi bisericii un tineret nou şi înflăcărat pentru Hristos. Iar acestui tineret - o foaie a lui.

Astfel cu nr. 5 din 26 ianuarie 1936 apăru primul număr din foaia Tineretul Oastei, ca supliment la Isus Biruitorul în patru pagini.
Pe prima pagină părintele Iosif a scris printre altele:
...Slăvit să fie Domnul. Iată înfloresc şi se coc mereu roadele de la Oastea Domnului. 
O biruinţă a Domnului sunt şi tinerii noştri voluntari, tineretul Oastei... Ceata lor şi freamătul lor a crescut an de an... acest freamăt îşi căuta o ieşire... Iată acum avem un modest început, o foaie a tineretului Oastei...
Programul acestui început, - ca peste tot programul Oastei, - este... Isus Mântuitorul şi Jertfa Lui Sfântă. Îl vom vesti şi de aici pe Isus Cel Răstignit, luptându-ne mereu să-i scoatem şi pe tineri din lume şi să-i aducem la picioarele Crucii, în biserica Lui.
În genunchi la picioarele Crucii, - aflarea lui Isus Cel Răstignit, - aceasta este ceea ce trebuie şi tineretului nostru.

...I se dă tineretului nostru de astăzi carte multă, dar nu i se dă Cartea Cărţilor - Biblia, de aceea rămâne analfabet în cele duhovniceşti... şi de aceea tinerimea despre care se spune mereu că e viitorul şi nădejdea - nu mai vine. Şi nici nu va veni până când tineretul nu va trece pe la picioarele lui Isus Cel Răstignit. Numai o tinerime nouă va putea aduce o viaţă nouă, o ţară nouă. Dar această înnoire o poate face numai Evanghelia. Oastea Domnului a creat ţărănimea cea nouă, ea creează acum şi tinerimea cea nouă...
...Dragi frăţiori şi surioare din Oastea Domnului, daţi neîncetat slavă Domnului că v-a scos din păcatul lumii şi v-a aplecat la picioarele Crucii Sale. Rămâneţi până la moarte în acest loc mântuitor...
Şi drept mulţumire pentru mântuirea aceasta a voastră alergaţi în toate părţile... şi chemaţi orice suflet să vină la Isus, să-L afle pe El şi Jertfa Lui.
...V-am dat o ieşire prin foaia aceasta. Fronturile aşteaptă acum răspunsul vostru. 
Cu Domnul înainte!

Preot Iosif Trifa.

Pe prima pagină mai scria fr. Viorel Trifa despre vremea tineretului şi Traian Dorz o poezie: A sunat mobilizarea.
În pagina a 2-a fr. I. Marini scria: Vine tineretul Tău la Tine, ca roua. Nicolae Vonica: O oaste de tineri. Şi poezia lui I. V. Spiridon: Începe o luptă, se înalţă un steag. Cei trei, care lucram împreună la redacţie lângă părintele Iosif: Nicolae Vonica, Ioan Marini şi Traian Dorz semnam o chemare către Tineretul Oastei, pentru a sprijini cu toată puterea răspândirea şi mai mare a foii Isus Biruitorul, ajutând astfel răspândirea Cuvântului lui Dumnezeu şi aducerea sufletelor tineretului la Hristos.
Pagina a 3-a publica un tâlc despre Samuel, un tânăr care a răspuns la chemarea Domnului. O cântare, Frăţiori şi surioare scrisă de Nicolae Vonica şi o meditaţie scrisă de Tit Trifa.
În pagina a 4-a, două învăţături pentru tineri: David şi Goliat - tinereţea şi păcatul. Pilde şi asemănări şi alte însemnări scrise de fr. Marini, fr. Viorel, sora Anica Buzaş, Maria Dan şi alţii.
În al doilea rând, pe lângă cei câţiva tineri care scriseseră în numărul trecut, mai apar cu poezii, meditaţii şi veşti o mulţime de alte nume cunoscute sau noi, printre care: Lenuţa Moldovan din Sighişoara; Popa Petru din Sebeş-Alba; Marioara Târziu din Timişoara; Nicon Botezat din Rădăuţi; Diodiu Traian din Cricău - Alba; Năstase şi Toader Tudose din Lieşti - Tecuci; Ilie Marini - şi alţii.

Începutul acesta minunat a continuat frumos lună de lună.
În numărul său de Paşti (12 aprilie) printre bucuriile Sărbătorilor Învierii Tineretul Oastei publica şi un anunţ ceva mai trist, cu plecarea în armata ţării (fiind încorporaţi ca recruţi) alor trei tineri din mijlocul celor din Sibiu: 
Traian Dorz, Vasile Roşianu şi Gh. Comiza... A avut loc atunci şi o duioasă adunare de rămas bun a tineretului Oastei din Sibiu.
În acel aprilie 1936 am fost încorporat la un regiment din Oradea...
S-a petrecut atunci un fapt zguduitor la plecarea mea. Nu voi uita niciodată lacrimile şi durerea despărţirii cu care m-a îmbrăţişat părintele Iosif.
- Dacă ştiam că Oprişan nu mă ajută - zicea el - m-aş fi dus singur la Bucureşti la Marele Stat Major şi aş fi făcut totul să obţin ca să faci armata aici la Sibiu. Te-am fi avut astfel aici lângă noi... 

Zicea acestea pentru că încă cu mult timp înainte aranjase cu Oprişan să intervină la Bucureşti ca să obţină pentru mine o dispoziţie specială ca să pot fi încorporat într-o unitate militară din Sibiu. Dar Oprişan nici n-a obţinut nimic, nici n-a spus părintelui acest lucru, înşelându-i astfel buna lui credinţă... iar acest lucru l-a îndurerat mult pe părintele Iosif. Şi l-a lipsit de mult ajutor care i l-aş fi putut da la muncă, fiind mai aproape de dânsul. Acest lucru mi l-a scris îndurerat atât mie cât şi fr. Maliţa la Oradea - în repetate rânduri, pe când îmi făceam stagiul militar în Oradea. Mi l-a împărtăşit nemângâiat apoi şi la întâlnirile noastre ulterioare din concediile şi permisiunile pe care, aproape în întregime, mi le-am petrecut la Sibiu.
Câte lacrimi am vărsat pe scrisorile lui pe care, cu toată munca grea şi starea agravată a sănătăţii sale, îşi găsea totuşi timp să mi le scrie.
...Ce mult îmi lipseşti - îmi scria în una din acele scrisori, - am rămas aici numai cu Marinel (aşa îi zicea el cu drag adesea fr. Marini) - care şi el e slăbuţ şi bolnav... Ceilalţi sunt acum absorbiţi total cu... alte treburi. Mi s-a dat şi în privinţa asta încă o cruce pe lângă cele multe ce le am de dus...

Curând a căzut din nou la patul zăcerii. A trebuit să se ducă la Braşov pentru o altă operaţie. Chiar şi acolo din spitalul de la Braşov am primit atunci la Oradea, din partea lui, 500 de lei. Şi o altă scrisoare nespus de duioasă şi de mângâietoare. Banii erau din strictul lui necesar pentru spitalizare şi medicamente.
Îi scriam şi eu cu multe lacrimi ori de câte ori îmi îngăduiau condiţiile în care se făcea armata atunci. Şi când mai puteam îi trimiteam poezii noi de care - îmi spuneau mai târziu fraţii - când le primea se bucura ca un copil şi le citea cu glas tare tuturor.
Mi-a trimis adeseori unele subiecte de care avea nevoie la foaie sau calendare ca să le lucrez...
Ce mult mă bucuram când îl vedeam mulţumit şi fericit. Îmi scria aceasta îndată...

Am păstrat cu sfinţenie toate aceste scrisori primite de la el multă vreme. Dar peste ani, când a venit primul foc mare peste comorile amintirilor mele, mi-au ars şi acestea toate, cu ele.
Am mai aflat doar două din cele trimise fratelui Pavel Maliţa din Oradea. Le redau aici, undeva, spre a se vedea ce statornică şi frumoasă era dragostea acestei mari inimi. Dragoste pe care m-am străduit s-o merit până în fundul conştiinţei mele şi al flăcărilor prin care a trebuit să mi-o trec.
Nu ştiu dacă am putut face îndeajuns dovada acestei străduinţe!...

În Isus Biruitorul nr. 34 din 16 August 1936 apare o chemare sfântă, pentru primul congres al tineretului Oastei Domnului pe întreaga ţară.
...care va avea loc în zilele de 29 şi 30 August la Alba Iulia.
Veniţi la Alba Iulia la primul congres al Tineretului Oastei din întreaga ţară...
O manifestare puternică a fost pentru slava Domnului acest congres. - Şi o dovadă strălucită despre primăvara cerească adusă de Oastea Domnului în poporul şi credinţa noastră.
După ţinerea lui, foaia scria: Măreţul congres al Tineretului Oastei Domnului la Alba Iulia, a întrecut toate aşteptările. Au luat parte fraţi şi surori din peste 100 de comune şi 20 de judeţe...
Tot în această vară au mai avut loc şi altele multe adunări mari pe centre... Astfel în Ardealul de Nord, în Câţcău, jud. Someş, unde s-au adunat fraţi şi surori din 5 judeţe: Someş, Maramureş, Năsăud, Sălaj şi Cluj.

O altă adunare de acest fel a fost la Săsciori - Alba, unde au luat parte peste 1.000 de fraţi şi surori din 70 de comune şi 10 judeţe, la chemarea fr. Marini.
O alta la Simeria Veche - Hunedoara, cu fraţi din 9 judeţe şi 106 comune, la chemarea fr. Opriş.
Alta la Scorţeni - Bacău, cu fraţi veniţi din 7 judeţe şi 50 de comune, la chemarea păr. Munteanu Muntmarg. Aici a participat şi I. Gr. Oprişan. S-a hotărât o consfătuire pe ţară la Sibiu, pentru un apel de pace.
Alta la Lăloaia - Bacău, la chemarea păr. Bogoride şi a fr. David Bălăuţă Ion.
Şi altele...

În toate aceste adunări s-au luat iniţiative de organizare a Oastei în biserică... S-au notat moţiuni în sprijinul cauzei păr. Iosif Trifa. Şi s-au trimis telegrame-apeluri la Sf. Sinod, patriarhului, mitropolitului Bălan şi episcopilor locali pentru rezolvarea paşnică a referendumului de la centrul Oastei.
Bineânţeles că toate aceste apeluri au rămas fără vreun răspuns... Conştiinţa tuturor prea marilor de atunci care erau rugaţi, strigaţi, imploraţi - adormise într-un somn împietrit.

Veni astfel anul 1937. Fiecare zi era grea de conţinut şi de însemnătate.
Trecutul an 1936 în prima lui jumătate îşi avusese marile sale frământări cu judecăţile. Iar în a doua cu agravarea bolii părintelui Iosif, care prin rămânerea numai cu fr. Marini la redacţie a trebuit să lucreze mai din greu.
Alte două operaţii s-au adăugat celorlalte slăbind şi mai mult puţinul trup în care îşi purta marele suflet.
Colaboratorii de la Bucureşti încetaseră orice legătură cu părintele Iosif. Mai rămăseseră doi: I. Gr. Oprişan, care mai spera totuşi ceva în ultimul moment. Şi părintele Vasile care lupta cu un mare şi sfânt curaj în mlaştina aceea de acolo. Dar părintele Vasile căzu la pat din nou. Necazurile părintelui Iosif şi propriile lui necazuri cu cei din Bucureşti, i-au agravat boala.
Din ţară mai rămăseseră colaboratorii la foaie dintre preoţi doar vreo cinci: păr. Vladimir Popovici, Munteanu Muntmarg, Bogoride, Ştefan Smărăndescu, N. Malcoci... Doi basarabi, doi moldoveni şi un muntean. Din Ardeal nici unul.
Fr. Vonica trecuse şi el printr-o mare transformare. Când eu l-am cunoscut prima dată, era prin acel februarie 1935, în vremea primelor lupte ale lui Isus Biruitorul. Un tinerel înalt şi slab, despre care am aflat că este din Poiana Sibiului şi că e în al doilea an de teologie. Se îmbolnăvise grav în timpul şcolii de reumatism şi inimă. Întrerupsese şcoala şi zăcuse un an acasă la părinţii săi. Acum se simţea mai bine şi venea din când în când pe la Sibiu pentru treburi şi trecea şi pe la librărie. Cunoscuse Oastea Domnului şi se apropiase de ea în anii de mare răsunet de mai înainte, când şi în Poiana se pornise o adunare a Oastei.
Acum, fiind liber, se ocupa mai mult de lucrurile duhovniceşti. Părintele văzându-l bolnav şi cam lipsit trupeşte, i-a propus să se alăture şi el de noi la lucrul Domnului. El a primit cu bucurie, mai ales că ai lui de acasă nu erau prea bucuroşi de starea lui nici bolnav nici sănătos, nici cu şcoală nici fără...
Astfel s-a mutat cu noi. Locuiam atunci în strada Zidarilor, fiindcă mitropolia ne scosese din locuinţa de la orfelinat.

Pe atunci eu purtam încă îmbrăcămintea mea de la ţară, cu care venisem în toamnă. Fiind conştient de inferioritatea mea faţă de toţi ceilalţi, desigur eram foarte retras. Aproape n-aveam prieteni decât pe părintele.
Vonica m-a şi luat de la început aşa cum mă simţeam şi eu...
Nu-l uit că atunci - imitând pe părintele Iosif - stătea lungit pe pat şi mă punea pe mine să-i scriu, după dictarea lui, cele ce le compunea pentru foaie. Lucrul acesta la el, îmi părea ca un fel de dispreţ pentru mine şi îl credeam că înseamnă un fel de mândrie. Un fel de afirmare a întâietăţii lui faţă de noi - şi care mai ales faţă de mine, încă de la început. 
La adunare vorbea stând jos pe scaun, ca să nu obosească în picioare. Lucrul acesta iarăşi nu mi-a plăcut.
După vreo două luni s-a îmbolnăvit din nou atât el cât şi fr. Marini. Şi împreună au fost amândoi internaţi în spitalul din Sibiu. Mergeam atunci zilnic pe la trei.
Apoi a plecat la Poiana de unde iarăşi un timp venea doar din când în când.
Începuse să-i scrie o tânără de prin judeţul Vlaşca. Au legat o corespondenţă mai strânsă, iar pe la sfârşitul lui 1935 a vizitat-o acasă în comuna ei Petroşani...
În 1936 s-au hotărât să se căsătorească, dar părinţii lui nu voiau aceasta cu nici un chip, pentru motivul că neavând şcoala terminată, el nu avea încă nici un rost format.
Deznădăjduit, el a cerut atunci ajutorul părintelui Iosif, care l-a înţeles şi l-a ajutat să-şi realizeze căsnicia, fără de care (- spunea el -) nu mai putea...
Astfel li s-a făcut loc la amândoi. Ea lucra la administraţie, iar el - la stăruinţele ei - a început să-şi urmeze teologia cu gând să se preoţească cât mai repede...
Însă de îndată ce a intrat la teologie, Niculiţă Vonica - (tot sfătuit de soţia sa), - a început să-şi rărească tot mai mult numele lui la foaie şi să se răcească faţă de adunare.
Când în aprilie 1937 foaia Isus Biruitorul a fost oprită definitiv, soţii Vonica au plecat la Vlaşca la părinţii ei, rupând orice legătură cu Sibiul.
Era în vremea marilor căderi, când furtunile şi şuvoaiele izbeau din plin, prăbuşind multe temelii de nisip.
Celelalte lucruri despre fr. Vonica, ceva mai târziu.
Dar până atunci, iată cum a mai urmat istoria:

Foaia Isus Biruitorul intră în noul an 1937 scriind pe prima pagină:
Anul nou 1937 - Eben-Ezerul Oastei...
Intrăm într-un an nou - scria părintele Iosif. Pentru Oastea Domnului anul acesta este al 14-lea an de Oaste... De data aceasta anul acesta soseşte cu o deosebită importanţă pentru Oastea Domnului. Soseşte cu un hotar nou...
Biblia ne spune că după ce israelienii îi bătuseră pe filisteni în lupta de la Bet-Car, Samuel a luat o piatră pe care a pus-o între Miţpa şi Sep şi i-a pus numele Eben-Ezer (Piatră de ajutor) zicând: până aici ne-a ajutat nouă Domnul (1 Samuel 7, 12).
La un astfel de hotar, la un astfel de popas duhovnicesc am ajuns şi noi cu Oastea Domnului. Până aici ne-a ajutat şi nouă Domnul... O piatră de ajutor am avut şi noi în lupta noastră, iar piatra (Stânca) noastră era Hristos (1 Cor. 10, 4)... Pe Stânca aceasta, pe Stânca Golgotei a fost zidită şi Casa Oastei de aceea ea a rezistat în toate furtunile şi valurile care au izbit în ea... Prin multe am trecut, dar din toate am scăpat pentru că am privit mereu cu ochii ţintă la Căpetenia şi Desăvârşirea credinţei noastre, la Isus Cel Răstignit...
...Am intrat într-un război aprig şi necruţător cu păcatele şi datinile cele rele... N-am cruţat păcatul. În Numele Domnului l-am urmărit pe tot locul şi l-am tăiat cu sabia Cuvântului lui Dumnezeu. Am izbit fără cruţare pe acest filistean oriunde l-am întâlnit, pentru trăirea deplină a Evangheliei. În acest război, Emanuel, Domnul, a fost cu noi. 

Noi am luptat, El a biruit...
La un popas, la un hotar al acestei lupte, am ajuns azi.
Anul nou 1937 este Eben-Ezerul Oastei. Să-I mulţumim Domnului că ne-a ajutat să ajungem până aici. Şi să-L rugăm ca El să ducă la bun sfârşit această Lucrare pe care a început-o (Filip. 1, 6).
La hotarul acesta să-I încredinţăm din nou Lui, lupta şi ostăşia noastră.
Fraţii mei, cu ochii ţintă la Cel ce ne-a adus până aici... până la sfârşit, cu ochii ţintă la Isus Cel Răstignit.
...Îţi mulţumesc Isuse Doamne că m-ai adus şi pe mine până aici! Tu ştii Doamne că robul Tău tremură la acest hotar... Te rog dă putere robului Tău să meargă până la sfârşit pe calea voii Tale... Mai bine trimite-mă Doamne în pământ, decât să smintesc cu ceva voia Ta şi lucrul Tău... În mâinile Tale îmi încredinţez viaţa mea şi viitorul meu. Fă ce vrei cu robul Tău.

Ca plan de lucru, foaia publica învăţăturile ce urmau să apară în 1937 spunând: De ani de zile ne silim mereu în cercetarea şi tâlcuirea Scripturilor pentru fraţi şi cititori. În anul acesta vom da la foaie rând pe rând:
- Şcoala cea mare a Bibliei... Vom strânge apoi totul în cea mai mişcătoare şi bogată carte despre Biblie din câte s-au scris cândva în româneşte.
- Crucile Oastei. Vom continua această carte începută anul trecut şi va fi o carte plină de puternice învăţături.
- Ziua Domnului. Vom continua şi învăţăturile acestea începute astă-vară.
- Jocurile şi distracţiile. Vom începe un rând de învăţături despre acestea, văzute în lumina Bibliei şi a sf. Părinţi.
- Din şcoala de la Davos avem pregătite un rând de învăţături care vor fi o surprindere şi o mare bucurie pentru fraţi.
- Mai avem un alt rând de istorioare... Vom începe şi un rând de învăţături pentru Tineretul Oastei... Şi încă altele multe pe care ni le va da Dascălul nostru Cel Mare: Duhul Sfânt...

Ce nesecat izvor de putere şi inspiraţie avea acest minunat om al lui Dumnezeu!... Şi ce învăţături bogate ar mai fi ieşit din pana lui de aur, dacă n-ar fi fost atât de sălbatic călcat în picioare şi zdrobit cu pietre. Când cei ce l-au împiedicat vor trebui să răspundă înaintea lui Dumnezeu, ei vor fi pedepsiţi nu numai pentru tot răul făcut lui - ci şi pentru tot binele pe care nu l-au lăsat pe el să-l facă altora.

Veşti dureroase au început chiar din primele zile ale anului să îndurereze inima părintelui Iosif. La cei plecaţi prin înşelăciunea lumii - se adăugau acum cei plecaţi prin chemarea morţii... Golurile se înmulţeau astfel tot mai trist.
Isus Biruitorul nr. 2 din 10 ianuarie, publică o veste dureroasă: A trecut la Domnul dragul nostru luptător Gheorghe Munteanu din Batiz... S-a stins în spitalul din Deva în dimineaţa zilei de 4 ianuarie... Vestea plecării lui - scrie părintele Iosif - ne-a umplut de durere... Ca un viteaz al Domnului, el a alergat şi a luptat 10 ani peste tot vestind şi cântând pe Isus Cel Răstignit... În slujba aceasta a dus cu el peste tot şi pe scumpa lui fetiţă Maria, cutremurând sufletele cu focul poeziilor ei, cu lacrimile ei. Oastea Domnului din Hunedoara într-o parte a ei s-a lăţit şi s-a întărit prin râvna şi jertfa acestui devotat luptător al Domnului... Vestea aceasta ne doare acum când Oastea Domnului are şi mai mare nevoie de luptători statornici.

Dar ne mângâiem că dragul nostru frate a trecut la Domnul ca un biruitor...
Începând cu nr. 3 din 17 ianuarie 1937, foaia Isus Biruitorul publică un rând de învăţături despre O minune a timpurilor noastre: Gruparea de la Oxford scrise de sora Maria Brăiloiu din Bucureşti.
Un cuvânt lămuritor scrie de la început cu mare bucurie părintele Iosif văzând în această mişcare o soră a Oastei Domnului. El scrie: Un mare răsunet duhovnicesc a făcut şi face în toată lumea mişcarea religioasă de la Oxford din Anglia. E şi această mişcare un fel de Oastea Domnului.
Când am fost la Davos în Elveţia, am cunoscut mai de aproape această mişcare - şi am rămas uimit de asemănarea spirituală dintre Oastea Domnului şi această mişcare. O dovadă este şi aceasta că Duhul Sfânt lucrează la fel.
Mişcarea de la Oxford, ca şi Oastea Domnului, este o lucrare de spiritualizare a vieţii oamenilor. Regulile ei sunt pur spirituale, duhovniceşti, şi sunt numai patru la număr. Aceste patru reguli spirituale se află lămurite pe larg în cartea Ce este Oxfordul (O carte după felul cum este cartea noastră: Ce este Oastea Domnului).
Această minunată carte ne-o traduce acum preaiubita noastră soră Maria Brăiloiu şi o vom da pe rând aici la foaie începând cu acest număr.
Din felul cum lucrează acum mişcarea din Oxford şi din regulile ei duhovniceşti, vom putea învăţa şi noi ostaşii Domnului, multe lucruri de mare preţ.
...Ca şi Oastea Domnului, mişcarea din Oxford a fost înfiripată de un preot şi ea se ocupă exclusiv numai cu trăirea Evangheliei, fără să se amestece în lucruri de credinţă şi dogmă. E o lucrare de spiritualizare a vieţii, rânduielile ei fiind de natură pur spirituală, duhovnicească.
După această introducere vom da pe rând în traducere şi cele patru reguli spirituale pe care pune apăs gruparea din Oxford. În felul acesta ni se dă un prilej să aflăm cum lucrează alte mişcări spirituale şi să învăţăm ce ne poate fi de folos.
Domnul să răsplătească osteneala surorii Maria de a ne face această bucurie...

Traducerea acestei cărţi a apărut la rând în câteva numere din foaie... Ce păcat că n-avem aici loc spre a reda frumosul conţinut al întregii cărţi... (Mai târziu cu câţiva ani, în 1945, am tipărit-o la Beiuş şi s-a răspândit cu un mare folos peste tot printre fraţi). Acum redăm aici pe scurt doar ceva despre cele patru principii ale grupării de Oxford:

1. - Desăvârşita sinceritate.
2. - Desăvârşita curăţie a inimii.
3. - Desăvârşita lepădare de sine.
4. - Desăvârşita dragoste.

Aceste patru puncte sunt temeiul învăţăturii de pe munte, a Domnului Isus 
(Matei cap. 5, 6 şi 7)...
...După naşterea din nou, ca să poţi trăi şi să poţi lupta ca un adevărat ostaş al lui Hristos, gruparea Oxford te îndeamnă:
1. Să mărturiseşti viaţa ta, păcatele care le-ai făcut înainte de întoarcerea la Dumnezeu, faţă de fraţii tăi în Hristos. Această mărturisire va ajuta pe cei care nu cunosc încă viaţa creştină şi îi va face să se întoarcă şi ei la Domnul.

2. Să-ţi predai toată viaţa ta de acum şi cea viitoare în mâna lui Dumnezeu.
3. Să cauţi să îndreptezi tot ce ai greşit faţă deaproapele tău.
4. Să asculţi pe Dumnezeu, să te supui Lui în toate ale tale, în datoriile mici ca şi în cele mari.
...Gruparea Oxford nu e mărginită numai la Oxford, ea lucrează în multe ţări, în multe oraşe şi sate... Centrul ei este acolo unde se întâlnesc mai mulţi oameni care caută adevărul lui Hristos... Ţinta lor este să dezrobească oamenii şi popoarele din păcat şi necredinţă şi să-i ducă la o viaţă şi credinţă vie în Hristos... Să aibă o viaţă duhovnicească din belşug, trăită prin Hristos şi pentru Hristos...
În această mişcare activează preoţi şi laici, predaţi total şi de bunăvoie lui Hristos. Au şi ei de înfruntat tot felul de lupte şi încercări în propovăduirea şi trăirea Evangheliei vii şi puternice a lui Hristos... Dar lucrarea lor biruieşte totul prin sinceritatea, curăţia, lepădarea de sine şi dragostea desăvârşită pe care o are în Hristos. Mişcarea aceasta este într-un puternic avânt răspândindu-se cu o tot mai mare putere în toate ţările lumii şi aducând nenumărate suflete la o viaţă nouă şi biruitoare în Hristos...
O, de ne-ar da şi nouă Domnul Isus puterea, râvna, unitatea şi condiţiile pe care le are această sfântă şi binecuvântată lucrare, de la care avem de învăţat atât de mult.
Am redat cele de mai sus, tocmai în acest scop.

După acestea să revenim la decurgerea problemei părintelui.
La 31 ianuarie 1937 Isus Biruitorul apare într-o haină deosebită. Este tipărit în două culori: roşu şi albastru (ca haina lui Iosif după vânzarea sa)... În prima pagină apare titlul: Pe drumul Crucii Domnului Isus, cu următorul cuprins:
Privitor la conflictul de la Oastea Domnului n-am mai scris demult nimic. În timpul din urmă, lucrurile apucaseră pe o cale de înţelegere şi ne rugam Domnului să se facă voia Lui. Pe urmă s-a ivit o altă greutate (vechea!) mai gingaşă decât toate: Statutele Oastei, pe care le dăm la pag. 5 şi 6.
Declar din capul locului că, în principiu, nu sunt contra statutelor când e vorba de legea mişcării de biserică şi încadrarea ei în biserică. Cu o singură dorinţă însă: aceste statute să fie făcute într-o formă norocoasă care să folosească şi bisericii şi mişcării.
În acest înţeles, în prima audienţă din timpul din urmă, m-am bucurat când I.P.S. Sa mi-a spus că se pregătesc nişte statute ale Oastei: o rânduială care să pună la punct şi toate chestiunile de la Oaste, precizându-mi-se şi mie locul şi rostul ce-l am în această mişcare. Mi s-a spus să am răbdare căci statutele sunt în lucrare şi mi se vor arăta. Dar între timp statutele au fost duse spre aprobare la Sf. Sinod, eu neavând nici un singur cuvânt la întocmirea lor. Mi s-au arătat numai pe urmă, după aprobarea lor, ca un fapt împlinit. Am fost pus în faţa unui fapt împlinit.
Dar asta încă n-ar fi desigur ceva rău, dacă aceste statute s-ar fi făcut într-o formă potrivită pentru Oaste. Dar aşa cum s-au făcut, statutele sunt nepotrivite pentru creaţia şi spiritul Oastei. Iar aceasta fiindcă s-a purces într-un chip cu totul neînţeles. Cu redactarea statutelor a fost încredinţat pr. Gheorghe Maior din Sibiu, care nu are absolut nici un fel de legătură cu Oastea Domnului şi cu spiritul ei. Dimpotrivă, era un înverşunat criticant al Oastei.
Societăţi obişnuite, cu statute şi reguli obişnuite, avem destule. Oastea era ceva nou, era ceva pronunţat spiritual. Oastea nici n-avea nevoie de statute; statutul ei fiind câmpul cel larg al învăţăturilor bisericii şi a Bibliei. Şi strictul control spiritual al bisericii. Şi dacă totuşi s-a ţinut ca să i se dea Oastei şi statute, apoi acest lucru trebuia făcut cu cea mai mare băgare de seamă, pentru ca să nu sufere spiritualitatea pronunţată a acestei mişcări.

Oastea este o ţâşnire duhovnicească, era o binecuvântată mişcare duhovnicească - şi trebuia evitat tot ceea ce ar fi împiedicat această ţâşnire. În primul congres al Oastei spuneam: eu am ţinut să fac bisericii mele un dar - şi greşeala mea poate e aceea că nu am început cu litera legii, ci am izbit mai întâi Stânca pentru a ţâşni apa cea vie. Şi iată că apa a ţâşnit. Apele curg acum din toate părţile. Bisericii îi revine datoria să capteze revărsarea apelor... Ori statutele în forma în care s-au făcut, împiedică captarea acestor ape.
Oastea era un voluntariat de preoţi şi laici. Era un voluntariat creat cu mare trudă şi jertfă, care înrola mereu preoţi şi laici în războiul cel sfânt contra păcatelor. Ori prin felul cum sunt făcute statutele, acest voluntariat a încetat. Oastea şi-a pierdut tocmai ceea ce era miezul şi fiinţa ei.
Oastea era moara de apă care umbla cu revărsarea cea duhovnicească a apelor vii. Şi trebuia evitat tot ceea ce ar putea lua apa de la moară.
Oastea era moara de vânt care umbla cu suflarea vântului ceresc. Şi trebuia evitat tot ce ar fi împiedicat această suflare, pentru că vântul suflă numai acolo unde voieşte (Ioan 3, 8).
Oastea era un copil minune, cum i-a zis cineva. În 14 ani crescuse până la o statură de om mare (Efes. 4, 13), iar acestui copil mare i s-a croit o haină nepotrivită (Statutele), pentru că copilul n-a fost chemat la probă. I s-a făcut o haină fără să fie probată pe statura lui.
Oastea era vinul cel nou care căuta un burduf nou, după spusele Domnului: căci nimeni nu pune vinul cel nou într-un burduf vechi (Luca 5, 37). Prin statute, Oastei trebuia să i se dea un burduf nou, o formă nouă, pentru ca, cum iarăşi zice Mântuitorul: să se păstreze amândouă - şi vinul şi burduful - căci altcum, cu nişte statute nepotrivite, două lucruri se pot întâmpla: sau se strică vinul Oastei, sau se sparge burduful statutelor.
Statutele aşa cum sunt, înseamnă stingerea Oastei, iar eu nu mă pot face complice la asasinarea unei mişcări în care Domnul S-a folosit şi de mine. Eu nu pot face acest lucru pentru că în Oastea Domnului eu am o răspundere, iar în mine este un suflet care trebuie mântuit. Aşa îmi spune conştiinţa mea - şi nu pot face altfel. - Aşa să-mi ajute Dumnezeu.
Pe lângă statute a mai venit apoi ceva care a îngreuiat situaţia. În audienţa din seara zilei de 21 decembrie, I.P.S. Sa mi-a spus că trebuie neapărat să sisteze foaia Isus Biruitorul şi să mă reîntorc la Lumina Satelor, păr. Secaş rămânând şi el tot ca redactor. Şi mi-a dat apoi să înţeleg că odată cu statutele, la foile Oastei şi la Oastea Domnului se vor face unele întregiri.
Între altele I.P.S. Sa mi-a spus că foile Oastei se vor ocupa şi cu societatea Sfântul Gheorghe, având societatea aceasta locul ei în foaie sau un supliment al ei. Eu i-am spus I.P.S. Sale că Oastea Domnului a fost creată într-un spirit deosebit care nu se potriveşte cu spiritul în care a fost creată societatea Sfântul Gheorghe, care în statutele ei avea un punct pentru dreptul de a aranja petreceri şi jocuri, ceea ce nu se potriveşte cu spiritul Oastei.
- Da, - mi-a răspuns I.P.S. Sa, - e drept că societatea Sfântul Gheorghe are în statute un paragraf pentru aranjarea de petreceri şi jocuri, dar acest paragraf eu l-am făcut şi m-am gândit mult când l-am pus acolo, pentru că tinerii au lipsă de anumite distracţii. Dansurile - spunea I.P.S. Sa nu sunt oprite... dacă sf. Părinţi au ieşit contra lor e pentru că dansurile de pe atunci veneau de la păgâni, dar în decursul vremii ele au fost asimilate de biserica creştină. (Adică, cum s-ar zice, s-au încreştinat şi ele!...) Biserica creştină şi în special biserica noastră a avut şi are darul de a asimila totul... intransigenţa Oastei nu poate câştiga tinerii. Trebuie să le lăsăm anumite distracţii pentru a-i putea aduce la Hristos... obiceiul e mai tare ca legea...

De 14 ani am strigat la Oaste intransigenţa Cuvântului lui Dumnezeu: Nu slujiţi la doi domni... Nu amestecaţi grâul cu paiele (Ieremia 23, 28)... nu amestecaţi binele cu răul, virtutea cu păcatul, căci ce legătură ar putea avea Hristos cu Veliar şi lumina cu întunericul? (2 Cor. 6, 15) - şi acum plâng de durere văzându-mă atât de crud izbit în lupta aceasta.
Plâng de durere... şi în plânsul şi în zbuciumul acesta îmi vine în gând acel sectar din Munţii Apuseni care, într-o discuţie cu el, îmi arunca mereu în faţă acuza că biserica mea este o mamă stearpă ce nu poate naşte prunci. - Aveţi mereu - zicea sectarul - tot aceiaşi beţivi şi suduitori, în semnul că biserica voastră nu mai poate face convertiri la o viaţă nouă.
Această ocară m-a urmărit mereu în cei 14 ani de Oaste silindu-mă prin muncă şi jertfă să dau dovadă că şi biserica mea poate naşte oameni noi.
Şi acum plâng de durere văzându-mă izbit atât de crud în lupta aceasta.
Într-un articol al meu, De ce tremur şi mă cutremur? - spuneam: Nu doresc altceva decât o pace care să mă lase liber în războiul cu păcatul. Nu doresc altceva decât o Oaste care să se poată război cu păcatul. Să se lase Oastei, sub strictul control şi îndrumare a bisericii - voluntariatul ei, libertatea ei de luptă necruţătoare cu păcatul. O Oaste care să poată urmări păcatul oriunde, chiar şi dacă acel păcat a ajuns la uşa bisericii, pentru ca pe urmă să avem marea bucurie de a avea o biserică curată şi fără pată (Efes. 5, 27).
Nimic altceva nu cer bisericii mele şi mai marilor mei decât să fiu lăsat a lucra şi a mă jertfi mai departe în această luptă a Oastei până în clipa când Domnul va voi să mă cheme la odihna Lui.
Atât ceream eu bisericii mele - şi istoria nepărtinitoare va arăta cât mi-a dat. (Cartea aceasta - este şi ea un mic răspuns al lui Dumnezeu şi al istoriei nepărtinitoare în care să se arate cât a dat el - şi cât i s-a dat lui).

În ultima audienţă, I.P.S. Sa mi-a spus categoric să mă decid îndată de vreau să intru în ascultare şi în disciplina bisericii. Eu am răspuns că nu mă pot decide sufleteşte din cauza statutelor (la care se adăugase între timp şi audienţa din 21 decembrie).
Mi-a luat în nume de rău acest răspuns spunându-mi-se că nu mă pot adapta spiritului ortodox şi bisericii ortodoxe din pricina că am citit scrieri sectare şi sunt influenţat de aceste scrieri, etc., etc....
Dar răspunsul meu era zbuciumul răzbunării mele pe care o am în Oastea Domnului. Din cauza acestui zbucium nu m-am putut decide în câteva clipe, nu m-am putut decide în câteva săptămâni, pentru că aştept şi eu Împărăţia lui Dumnezeu şi am şi eu un suflet de mântuit. După 14 ani de luptă, după o viaţă atât de zbuciumată, nu pot acum la sfârşit, să plec spre mormânt ducând cu mine pierzarea sufletului meu şi al altora.

Sunt 14 ani de zile de când mă lupt în fronturile Oastei pentru Cauza Domnului, pentru viaţa creştină cea vie, pentru trăirea Evangheliei în toată curăţia ei. Iar acum, după 14 ani de luptă, nu mă pot face eu însumi trădătorul cauzei Domnului. Nu pot eu însumi să trădez cauza şi lupta Domnului, amestecând grâul cu paiele, virtutea cu păcatul, lumina cu întunericul.
Cuprins de acest zbucium de conştiinţă religioasă, voi striga şi aici: 
nu pot altfel, aşa să-mi ajute Dumnezeu!

În suplimentul acestei foi arătăm pe larg (sub titlul: Ce mi s-a cerut - şi ce am dat) mersul din urmă al conflictului. 

Conflictul s-ar fi putut aplana cu bine, dacă toate chestiunile de la Oaste s-ar fi discutat amănunţit, cu răgaz şi în linişte. Spre acest scop eu propusesem şi un sfat al Oastei, cu toţi conducătorii ei mai de seamă, preoţi şi laici, din toată ţara, în care să alcătuim ostăşeşte regulamentul ei, mai ales după ce statutele nu fuseseră făcute într-un chip norocos şi însuşi I.P.S. Sa spune că trebuiesc acoperite anumite lacune, prin regulament. În acest sfat premergător întăririi în statute, urma să chibzuim frăţeşte prin rugăciune, asupra tuturor chestiunilor şi luptelor de viitor ale Oastei.
Acest sfat ar fi adunat şi ar fi înfrăţit de dragostea cea dintâi pe luptătorii Oastei - şi el ar fi avut un viu răsunet şi pe fronturile Oastei.

Dar în loc de acest răgaz care ar fi adus o binecuvântare, lucrurile s-au grăbit. În ultima audienţă, cu toate că încă nu era nimic definitiv soluţionat, nici regulamentul, nici chestiunea foilor, etc., am fost somat să mă decid imediat. Iar ezitarea mea, într-o chestiune atât de gingaşă, a fost luată drept o declaraţie de rupere cu biserica.
Mai curând, ori mai târziu, Bunul Dumnezeu, Biserica, Neamul şi Istoria îmi vor face dreptate. (Încă odată: iată, a început să-i facă!)

Iubiţii mei fraţi! Am ţinut să vă lămuresc cu aceste amănunte şi mărturisiri pentru că se vor porni iarăşi contra mea potopul acuzelor că sunt încăpăţânat, eretic, sectar, tulburător de biserică, etc....
Vă îndemn iubiţii mei să fiţi liniştiţi. Dacă eu am aici la Sibiu o cruce grea, voi n-aveţi cu nimeni nimic, nici cu preoţii, nici mai ales cu biserica, pe care cu toţii o iubim.
Eu n-am îndemnat niciodată pe nimeni contra nimănui decât contra păcatului.
Orice ar fi să mi se întâmple, eu îmi voi păstra până la sfârşit dragostea mea faţă de biserica strămoşească cu care n-am avut nici un conflict de credinţă.
Şi voi păstra şi recunoştinţa mea faţă de I.P.S. Sa, pentru tot binele ce mi l-a făcut simţind până la sfârşit durerea că - mai mult din pricina aplicării practice a luptei dintre Oastea Domnului, a venit această ruptură.

Fraţii mei, Duhul mă înştiinţează că mă aşteaptă necazuri, dar eu nu ţin numaidecât la viaţa mea, ci vreau numai să-mi sfârşesc cu bine calea şi slujba ce-am primit-o de la Domnul Isus (Fap. Ap. 20, 21-22).
De la început, calea mea şi calea Oastei a fost calea crucii, calea jertfei. Şi calea aceasta nu s-a sfârşit. Am ajuns acum la suişul cel mai greu, la urcuşul din urmă:
Vă rog iubiţii mei să nu vă pierdeţi cumpătul din pricina necazurilor mele (Efes. 3, 13). Trebuia să se întâmple şi aceasta. Orice jertfă adevărată îşi are drumul crucii. Aceasta a fost şi este soarta de totdeauna a ucenicilor Domnului care şi-au luat pe suflet misiunea lor şi s-au jertfit pentru Domnul. Drept răsplată li s-a întins pe urmă cununa de spini.
Eu plec pe drumul crucii... Vă rog iubiţii mei să mă însoţiţi cu rugăciunile voastre în acest drum. Vă rog să vă rugaţi pentru mine ca Domnul să mă întărească.

Doamne Isuse, ştiu că mă aşteaptă cruci noi şi necazuri noi. Dar Tu ştii Doamne că robul Tău nu şi-a precupeţit niciodată viaţa lui cea trecătoare. Voi suferi totul pentru Tine, pentru ca pe urmă să trec în odihna Ta cea dulce şi scumpă.

În mâinile Tale Doamne Isuse îmi încredinţez viaţa mea şi viitorul meu. Ia-mă sub ocrotirea Ta cea sfântă şi facă-se cu mine deplin voia Ta.

Preot Iosif Trifa.

După aceasta, în pagina 5 se publică, în sfârşit, textul statutelor care - abia după câţiva ani - fusese definitivat şi arătat de către mitropolie. Oficialitatea avea în sfârşit actul legal cu care condamna la moarte voluntariatul duhovnicesc şi misionarismul laic al frumoasei primăveri evanghelice adusă de Oastea Domnului. Şi dreptul de răpire a bunurilor ei materiale.
Nu avem aici locul, deşi ar fi fost necesar, să le redăm în întregime aceste statute. Dar din tot ce ştim mai dinainte despre ele şi despre rostul lor, nu-i greu să ne putem închipui şi conţinutul scris.
Aceste statute, în 50 de capitole, însoţite şi de încă un regulament, au şi fost repede aprobate de către Sf. Sinod în şedinţa sa din 26 noiembrie 1936 - şi de la această dată deveneau obligatorii pentru toţi cei din Oastea Domnului.

La sfârşitul statutelor acestora, părintele Iosif scria următoarea completare:
Câteva observări asupra acestor statute.
Am dat aici în reproducere statutele care s-au făcut pentru Oastea Domnului, - pentru ca toţi fraţii să afle cuprinsul lor.
În felul cum sunt făcute aceste statute ele înseamnă o Oaste nouă, care se face cu totul pe alte baze şi în alt duh.
După aceste statute Oastea încetează de a mai fi un voluntariat de preoţi şi laici, pentru că statutele dau conducerea Oastei pe tot locul în mâinile preoţilor, ori lucru ştiut este că pe cele mai multe locuri preoţii n-au nici o plăcere şi nici o atragere pentru Oaste. Unii sunt chiar contra ei - şi o urăsc. 
Ce ne facem apoi cu acei păstori slabi, care cu scăderi văzute, vor fi puşi în fruntea unei mişcări de luptă dârză cu scăderile şi păcatele?
Numai preoţii voluntari, preoţii ostaşi puteau - şi pot - face minuni duhovniceşti în Oastea Domnului.

Statutele sunt apoi o revărsare de alegeri, grade, funcţii, taxe, fonduri, etc... lucruri străine de spiritul în care s-a dezvoltat Oastea. 
Tineretul şi elevii sunt scoşi din Oaste, cu opreliştea împlinirii celor 15 ani (şi cu tendinţa vădită de a-i atrage pe tineri separat, în Soc. Sf. Gheorghe).

În Oastea Domnului avem şi o mare mulţime de fraţi greco-catolici. Întreg Nordul Ardealului este plin cu fraţi ostaşi greco-catolici. Pe aceşti fraţi iubiţi, pe care dragostea lui Hristos i-a adus în casa noastră, statutele îi dau pur şi simplu afară. 

Nici soţiile şi nici minorii nu pot veni în Oaste fără învoirea soţilor sau părinţilor, - ca nu cumva să se împlinească cuvintele Domnului că pentru El vor fi dezbinaţi şi cei din aceeaşi casă (Matei 24, 36).

Unde sunt şi alte societăţi religioase, nu se poate forma Oastea Domnului. Cei ce ard acolo de dorul şi de dorinţa vie de a intra în Oaste, sunt pedepsiţi să nu poată intra. 
(Cu o astfel de restrângere, unde este libertatea Duhului?).


...Şi altele multe-multe sunt scăderile acestor statute, despre care ne spunem cuvântul pe larg în fruntea foii.
Nu suntem, în principiu, contra statutelor ca legătură a mişcării Oastei din biserică, dar suntem contra formei în care s-au făcut aceste statute...

Iar alături, în continuare se publicau cele trei desene din articolul Moara şi Piticul publicate la 10 ani de Oaste, însoţite de următorul text:
Ce scriam eu la 10 ani de Oaste... 
Chipurile de alături sunt luate din articolul Moara şi Piticul care s-a publicat în foaia Oastea Domnului din anul 1933, nr. 1, cu prilejul împlinirii a 10 ani de Oaste.
Cu toate că pe atunci nu era nici un fel de conflict la Oastea Domnului, totuşi Domnul ne încunoştinţa despre lucruri care astăzi sunt o pronunţată actualitate...
(Redăm aceste desene în altă parte).
Iar mai jos, nişte reproduceri din scrierile lui I. Gr. Oprişan sub titlul: Voluntariatul Oastei Domnului. Le spicuim:
Oastea Domnului este un voluntariat duhovnicesc, de care biserica trebuie să se bucure, într-o vreme când stările de lucruri ne arată precis nevoia lui, - iar nicidecum să-l oficializeze...
...Biserica are dreptul de a supraveghea ca să nu se abată sufletele de la matca ortodoxiei; are datoria de a îndrepta atunci când se fac greşeli - şi de a capta toate energiile duhovniceşti. Dar a oficializa, a pune pe calapod seva primăverii duhovniceşti a sufletelor, - este a opri tocmai raţiunea acestei revărsări de credinţă pe matca ortodoxiei noastre scumpe.
...Să nu se uite că umilul gornist de la Sibiu a fost şi este un şcolar al Duhului Sfânt, care a lucrat o temă de examen - şi a lucrat-o cu succes. A te bucura şi a folosi spre binele obştii această lucrare este una, - a-i lua numele spre a-l consacra în forme oficiale şi a nu întreba în prealabil pe cel mai de seamă ostenitor al ei, - este alta!...

Foaia O. D. - nr. 44 din 1932.

Pe pag. 8 a aceluiaşi număr - 5 din 1937 - era:
Ce mi s-a cerut - şi ce am dat. - Cum s-ar fi putut aplana conflictul de la Oaste.
Despre conflictul de la Oaste am dat aici la foaie şi alte amănunte pe larg. 
Dăm acum aci, în continuare, mersul conflictului:
După caterisire, precum se ştie, înaintasem o cerere de iertare (graţiere). A urmat o lungă tăcere de câteva luni, după care am primit documentul de mai jos:
(Urma adresa mitropoliei prin care i se răspundea păr. Iosif la cererea sa de graţiere înaintată patriarhului - şi scrisoarea sa de răspuns către mitropolitul Bălan, - documente redate de noi în capitolul anterior la pag. 218-220.

...După acest răspuns care din partea mea arăta o vădită dorinţă de înţelegere şi de a soluţiona chestiunile într-un chip destul de potrivit, a urmat iarăşi o lungă tăcere (în acest răstimp eu am căzut bolnav la Braşov).
După întoarcerea mea de la Braşov au urmat câteva audienţe la I.P.S. Sa. Ajunsesem la o înţelegere aproape deplină în toate chestiunile. Dar între timp a intervenit iarăşi chestiunea cu statutele. Dacă şi chestiunea aceasta de mare însemnătate ar fi fost rezolvată fără grabă, cu răbdare (şi eventual printr-un sfat al Oastei în care să-şi aibă cuvântul şi iniţiatorul acestei mişcări); - dacă în audienţa din urmă nu s-ar fi bruscat din nou lucrurile cu somarea de a mă decide urgent într-o chestiune atât de gingaşă; dacă s-ar fi convocat un sfat al Oastei pe care îl propusesem, - lucrurile s-ar fi rezolvat cu bine...

Într-un alt articolaş-anexă se adaugă următoarele: O declaraţie: În numărul acesta ne ocupăm pe larg cu statutele care s-au făcut pentru Oastea Domnului.
Ca unul care am iniţiat această mişcare şi m-am jertfit 14 ani de zile pentru animarea şi creşterea ei cea duhovnicească, aveam şi eu un cuvânt de spus referitor la legiuirea ce i s-a făcut.
Acest cuvânt era o datorie faţă de Dumnezeu care m-a folosit în această mişcare, faţă de conştiinţa şi răspunderea mea sufletească, faţă de fraţii ostaşi de la fronturi, faţă de biserica şi neamul meu. Dar nu mi s-a dat!
Pe viitor însă, înţelegând să nu critic şi să nu tulbur un lucru pe care şi l-a însuşit Sf. Sinod; înţelegând peste tot ca să nu fac vreo tulburare sau ruptură în biserica noastră ortodoxă.

Pr. Iosif Trifa.

E locul aici de reda măcar câteva cuvinte şi din celelalte scrise de părintele la acest Eben-Ezer. Iată ceva din pagina următoare celor de mai jos:
Duhul Sfânt mă înştiinţează că mă aşteaptă necazuri...(Fap. Ap. 20, 23)... 
În duioasa despărţire de la Milet sf. ap. Pavel despărţindu-se de fraţii lui spunea că Duhul Sfânt îl înştiinţează că va avea necazuri... Această înştiinţare a Duhului Sfânt o vedem prin multe locuri din Biblie. Au avut-o toţi aleşii Domnului din Biblie. Şi ar trebui s-o aibă şi azi toţi credincioşii Domnului cei adevăraţi. Un copil al lui Dumnezeu, un om duhovnicesc are şi azi înştiinţarea Duhului Sfânt. Duhul îi spune în multe chipuri şi feluri ce are să i se întâmple şi ce trebuie să facă. Din ce este omul mai duhovnicesc, este şi înştiinţarea Duhului mai pronunţată.
Creştinii de azi au pierdut înştiinţarea Duhului pentru că au pierdut Duhul. În loc să aibă înştiinţarea Duhului, creştinii de azi umblă pe la ghicitori şi vrăjitori ca să afle de la ei ce li se va întâmpla (adică minciuni).
Oastea Domnului a fost o lucrare a Duhului Sfânt, de aceea a avut şi ea de atâtea ori înştiinţarea Duhului. Eu mă gândesc spre pildă de înştiinţarea din articolul Moara şi Piticul scris la împlinirea celor 10 ani de Oaste. Cu toate că atunci încă nu era nici un conflict la Oaste, Duhul ne înştiinţa prin cuvintele: Eu mă tem de ziua când la moara Oastei vor veni îndreptări, adaptări, organizări - care vor lua apa de la moară şi moara va fi pusă la încercare să umble cu fonduri, cu comitete, cu comisii, cu conferinţe, etc. Când se va retrage apa de la moară Oastea şi-a sfârşit viaţa (Foaia O. D. - nr. 1 din 1935).
Cărţile şi foile sunt pline de astfel de înştiinţări. În orice lucrare a Duhului Sfânt sunt astfel de înştiinţări.

Fraţilor, acum Duhul ne înştiinţează că ne aşteaptă iarăşi lucruri mari şi necazuri mari. Poate va veni un fel de despărţire a noastră. Ca mâine, poate voi fi oprit să mă mai ocup cu Oastea Domnului.
Adevărat că asta ar fi o despărţire doar de literă pentru că despărţirea cealaltă, a Duhului, o poate face numai Acel care a făcut-o: Bunul Dumnezeu.
În pragul unei astfel de despărţiri spunea şi marele dascăl al bisericii noastre, sf. Ioan Gură de Aur (în clipa când era exilat la biserica oficială): Numeroase sunt valurile şi puternic curentul, dar nu mă tem de înec întrucât stau pe Stâncă. Să mă tem de moarte? - dar Hristos este viaţa mea şi moartea îmi este un câştig. De exil? - dar pământul este al Domnului cu tot ce cuprinde el. Nu mă tem de sărăcie; de bogăţie n-am nevoie. Nu mă tem de moarte, nu doresc să trăiesc decât pentru voi. De aceea vă implor: consolaţi-vă, căci nimeni nu mă poate despărţi de voi. Ceea ce a unit Dumnezeu, omul nu poate să despartă. Biserica constă nu în ziduri ci în unitatea credincioşilor. Mâine voi fi cu voi la ceasul rugăciunii, căci unde sunteţi voi sunt şi eu şi unde sunt eu sunteţi şi voi. 

De suntem despărţiţi de spaţiu, suntem uniţi de dragoste. Nici moartea nu ne poate despărţi. Sunt gata de mii de ori să-mi dau viaţa pentru voi.

Iată şi aceasta o dovadă că litera n-a putut despărţi niciodată Duhul şi dragostea...
Totuşi, iubiţii mei fraţi, în aceste clipe grele pentru mine eu mă gândesc cu duioşie la despărţirea de la Milet şi la cuvintele ce le-a rostit atunci ap. Pavel: ...Ştiţi cum m-am purtat cu voi în toată vremea... Am slujit Domnului cu toată smerenia, cu multe lacrimi şi în mijlocul încercărilor... Ştiţi că n-am ascuns nimic din ce vă era de folos şi nu m-am temut să vă propovăduiesc şi să vă învăţ... şi să vă vestesc pocăinţa faţă de Dumnezeu şi credinţa în Domnul nostru Isus Hristos.
Şi acum, iată că împins de Duhul, mă duc ... fără să ştiu ce mi se va întâmpla... Numai Duhul Sfânt mă înştiinţează... că mă aşteaptă lanţuri şi necazuri. Dar eu nu ţin numaidecât la viaţa mea, ca şi cum mi-ar fi scumpă, ci vreau numai să-mi sfârşesc cu bucurie calea şi slujba pe care am primit-o de la Domnul Isus, ca să vestesc Evanghelia harului lui Dumnezeu. Şi acum, ştiu că nu-mi veţi mai vedea faţa, voi toţi aceia în mijlocul cărora am umblat propovăduind Împărăţia lui Dumnezeu. De aceea vă mărturisesc astăzi că sunt curat de sângele tuturor. Căci nu m-am ferit să vă vestesc tot planul lui Dumnezeu. Luaţi seama dar la voi înşivă şi la toată turma... ca să păstoriţi biserica Domnului, pe care a câştigat-o cu Însuşi Sângele Său.
Ştiu bine, că după plecarea mea, se vor vârî între voi lupi răpitori, care nu vor cruţa turma; şi se vor scula din mijlocul vostru oameni care vor învăţa lucruri stricăcioase, ca să tragă pe ucenici de partea lor. De aceea vegheaţi şi aduceţi-vă aminte că... zi şi noapte n-am încetat să sfătuiesc cu lacrimi pe fiecare dintre voi.
Şi acum, fraţilor, vă încredinţez în Mâna lui Dumnezeu şi a Cuvântului harului Său, care vă poate zidi sufleteşte şi vă poate da moştenirea împreună cu toţi cei sfinţiţi.
N-am râvnit nici la argintul, nici la aurul, nici la hainele cuiva. Singuri ştiţi că mâinile acestea au lucrat pentru trebuinţele mele şi ale celor ce erau cu mine. În toate privinţele v-am dat o pildă... (Fap. Ap. 20, 18-35).

...Fraţilor, Duhul mă înştiinţează că mă aşteaptă şi pe mine cruci şi necazuri noi. Dar sunt gata pentru toate. Pentru că trebuie să se afle cineva care să sufere şi pentru biruinţa Evangheliei în lume. Eu consider ca un fel de ruşine faptul că în zilele noastre ideea naţională dă eroi şi martiri, ideea... politică dă şi ea eroi, sportul dă şi el eroi, jocul dă şi el eroi care îşi pun în cumpănă viaţa - numai Evanghelia lui Hristos nu mai dă (sau dă prea puţini) eroi care să ţină sus, cu orice preţ, Cuvântul Vieţii (Filip. 2, 16), Cuvântul Adevărului şi să-şi pună în cumpănă şi viaţa în lupta cea mare şi grea contra păcatelor.
Fie ca şi din Oastea Domnului să iese şi să rămână cât mai mulţi astfel de eroi...

I. B. - nr. 5 din 31 ianuarie 1937, pag. 9.

După cuvântul răspicat al părintelui privitor la statute - au urmat îndată răspunsurile tuturor grupărilor din ţară. Printre răspunsurile hotărâte ale celor dintâi amintim pe cel al fraţilor din Şomoşcheş - Arad, prin fr. Petru Sas; din Cernăuţi - Bucovina, prin fr. Gheorghe Şerban; din Hunedoara, prin fr. Iulius Igna, Popa Petru, Ioan Opriş; Lăloaia - Bacău, prin fr. David Bălăuţă Ion; Săsciori şi împrejurimi - Alba, prin fr. Ilie Marini; Vinerea şi împrejurimi - Hunedoara, prin Adam Borza; Sâmbăteni şi împrejurimi - Arad, prin fr. Stancu Petru şi altele şi altele... apoi... al căror număr nu-l mai putem urmări.

Toţi aceşti fraţi din toată ţara şi de peste hotare şi-au ridicat glasul respingând statutele şi cerând ascultarea părintelui Iosif...

Dar nici de data aceasta judecata noului ev mediu nu s-a înduplecat. Sufletul noului inchizitor rămăsese la fel cu al primului: sfidător şi crud.
La 21 martie 1937, foaia I. B. - nr. 12 publică pe prima pagină:

O DECLARAŢIE

Fraţii ostaşi şi cititorii noştri cunosc mersul conflictului de la Oaste. Săptămâna trecută a mai intervenit ceva în mersul acestui conflict. Mitropolia din Sibiu a dus din nou cazul în faţa Sf. Sinod. Nu este în putinţa noastră să ştim cum s-a referat chestiunea. Aflăm însă din ziare comunicatul de mai jos, pe care l-a dat Sf. Sinod:

Cu mult timp în urmă, Sf. Sinod caterisise pe preotul Iosif Trifa de la Sibiu, conducătorul Oastei Domnului.
Păr. Trifa a făcut cerere de iertare Sf. Sinod. Odată cu această cerere, într-o audienţă la I.P.S. Sa mitropolit Nicolae Bălan, a declarat că sufleteşte nu se poate decide să se întoarcă în sânul bisericii care l-a caterisit.
Următor acestei mărturisiri, membrii Sf. Sinod, în şedinţa de joi, au hotărât să menţină caterisirea părintelui Trifa, atrăgându-i atenţia că dacă nu încetează scoaterea foii Isus Biruitorul şi nu reintră sincer în legătura bisericii, va fi excomunicat.

Universul din 14 martie.

Precum se poate vedea din acest comunicat, Sf. Sinod a judecat în cauză, bazat pe acuza ce mi s-a adus că în ultima audienţă aş fi declarat verbal şi textual că nu m-am putut decide sufleteşte să mă reîntorc în sânul bisericii.
Protestez din tot sufletul meu contra acestei afirmaţiuni care nu este adevărată. Declar în faţa lui Dumnezeu şi în faţa oamenilor, că n-am făcut această afirmaţie. Şi Domnul mi-e martor că nu mint (2 Cor. 11, 31). În tot decursul acelei audienţe eu nici n-am pomenit numele de biserică, dar mai să fac o astfel de gravă declaraţie! În întreaga audienţă a fost vorba mai mult numai despre statutele Oastei.
M-a durut nespus, văzând cum, după ultima audienţă, mi s-a aruncat această gravă învinuire în foile mitropoliei (Telegraful Român şi Lumina Satelor). Am protestat atunci contra ei şi credeam - fiind vorba eventual de o înţelegere greşită - că nu se va folosi. Mai ales că atât în răspunsul pe care l-am dat în articolul Pe calea Crucii lui Isus, din nr. 5, cât şi la înmormântarea păr. Vasile am declarat solemn că înţeleg să rămân în biserică. Acum însă mă doare şi mai mult, îmi strig durerea în faţa lui Dumnezeu, văzând cum această afirmaţie absolut neadevărată, a fost dusă şi în faţa Sf. Sinod ca şi cap de acuză contra mea.
Iar tocmai fiindcă această afirmaţie a fost dusă şi în faţa Sf. Sinod - eu rămân aici. Dacă într-adevăr, eu am făcut această gravă declaraţie, atunci totul s-a isprăvit. Sf. Sinod rămâne să întărească o judecată pe care eu însumi mi-am cerut-o declarând - cum spune mitropolia din Sibiu - că nu mă pot decide să reintru în sânul bisericii.
Iar dacă această afirmaţie nu e adevărată - şi totuşi voi fi judecat - atunci să se ştie că am fost judecat pe baza unei afirmaţii neadevărate.

Sunt 14 ani de când mă silesc să împlinesc porunca Mântuitorului: mergând învăţaţi... Sunt 14 ani de când învăţ în scris şi cu graiul. Stau deschis oricând, în faţa lui Dumnezeu şi în faţa oamenilor, cu aceste învăţături. Şi declar că îndată ce se va face ceva în învăţăturile mele care ar fi contra dogmelor şi învăţăturilor bisericii noastre ortodoxe, sunt gata să trag consecinţele. Nu înţeleg însă să fiu judecat după o pretinsă afirmaţie verbală pe care n-am făcut-o.
Şi au adus împotriva lui (Pavel) multe şi multe învinuiri pe care nu le puteau dovedi. Pavel a început să se apere şi a zis: N-am păcătuit cu nimic nici împotriva Legii, nici împotriva Templului, nici împotriva Cezarului (Fap. Ap. 25, 7-8).
După 14 ani de muncă şi jertfă, târât în faţa judecăţilor, răspund şi eu cu cuvintele ap. Pavel: nu m-am făcut vinovat cu nimic nici împotriva Legii - împotriva legii şi credinţei mele ortodoxe; nici împotriva Templului - împotriva bisericii mele; nici împotriva Cezarului - împotriva ţării mele. Dimpotrivă - cu jertfa sănătăţii mele - am ajutat şi legea, am ajutat şi biserica, am ajutat şi ţara.
De altcum eu aveam - şi am precizat în scris, tot ceea ce am avut de spus şi de răspuns. Mi s-a cerut răspuns la 6 întrebări şi am dat un răspuns lămurit pe care îl susţin şi azi (l-am reprodus şi aici la foaie în nr. 5 sub titlul: Ce mi s-a cerut - şi ce am dat). Iar referitor la statutele Oastei, aşijderea mi-am spus cuvântul lămurit în nr. 5 (în articolul Pe calea Crucii Domnului Isus).
Prin urmare, Sf. Sinod avea şi are putinţa să mă judece după răspunsul şi declaraţiile mele scrise, fără să fiu ameninţat cu excomunicarea pe baza unei afirmaţii verbale pe care n-am făcut-o.
Între astfel de împrejurări în zadar mi se cere sistarea acestei foi. Las' că doar Isus Biruitorul nu-i deloc o primejdie care ameninţă biserica noastră. Sunt ele altele, atâtea şi atâtea foi care otrăvesc sufletul acestei ţări şi acestui neam - şi nimeni nu cere suspendarea lor, dar a cerut cu insistenţă capul lui Isus Biruitorul. Mi se cere graiul tocmai într-un timp când acum şi prin ziare, se răspândesc contra mea afirmaţiuni de care nu sunt vinovat - şi singurul meu loc de apărare este foaia aceasta (legislaţia noastră bisericească nu-mi dă putinţa să mă pot apăra personal în faţa Sf. Sinod). Dar graiul acesta de a învăţa şi de a mă apăra, Singur acela mi-l poate lua care mi l-a dat. Până când El îmi va lăsa acest grai, voi grăi. Şi când El mi-l va lua, voi tăcea!
Rănit şi îndurerat în sufletul meu şi pentru răsplata ce mi se întinde, eu mă aplec în faţa lui Dumnezeu, în faţa Marelui nostru Judecător - şi Îl rog să judece El (1 Sam. 24, 15). 
Să se facă deplin Judecata Lui şi Voia Lui.

În 10 aprilie 1937 părintele Iosif primeşte, în sfârşit oficial, răspunsul ultim al inchizitorului său, care cu nestăpânită satisfacţie îşi comunica nevrednicul său triumf asupra victimei sale, sfântul om al lui Dumnezeu, marele binefăcător al credinţei şi al patriei noastre.
Iată tava pe care era adus capul ultimului profet:

Arhiepiscopia Ort. Rom. de
Alba Iulia şi Sibiu
Nr. 3797 Bis.

Domnului Iosif Trifa
Sibiu

Sf. Sinod, luând în dezbatere în şedinţa de la 9 martie a.c. cererea de graţiere înaintată la 16-III-1936, precum şi atitudinea D-tale de la pronunţarea sentinţei de caterisire de la 13 martie 1935, lipsită de dovezile căinţei şi ale îndreptării, până în prezent, a respins cererea de graţiere hotărând următoarele:
1. Sentinţa de caterisire a fostului preot Iosif Trifa, pronunţată de consistoriul spiritual mitropolitan din Sibiu, se menţine.
2. Sf. Sinod interzice apariţia foii săptămânale Isus Biruitorul.
3. Sf. Sinod avertizează pe fostul preot Iosif Trifa că dacă nu încetează cu apariţia numitei foi şi dacă mai continuă acţiunea sa care duce la ruptura unui număr de credincioşi de la sânul bisericii, va fi excomunicat.
Consiliul arhiepiscopesc - fiind reîncercat de Sf. Sinod - îţi comunică această decizie cu invitarea de a te conforma celor hotărâte de Sf. Sinod.
Totodată cunoaşte că Sf. Sinod a comunicat atât Ministerului Cultelor cât şi la toate chiriarhiile, respingerea cererii de graţiere pe care ai înaintat-o la 18 martie 1936.
Sibiu din şedinţa secţiei bisericeşti de la 18-III-1937.

Cu arhiereşti binecuvântări
Din încredinţarea I.P.S. Sale
Vasile 
vicar arhiepiscopesc. 

După aceasta, în 11 aprilie 1937, în Isus Biruitorul nr. 15 păr. Iosif declara:

Mi s-a luat numele şi haina de preot...
În sfârşit, mi s-a adus la cunoştinţă oficios (şi s-a publicat şi în Lumina Satelor) că Sf. Sinod a respins cererea pe care o înaintasem, şi a întărit caterisirea mea. Prin urmare, iată am ajuns un preot caterisit. Mi s-a luat haina şi numele de preot. Am fost dat afară din ceata celor 8.000 de preoţi, ca fiind cel mai netrebnic dintre toţi. Şi sunt ameninţat că voi fi dat afară cu totul şi din biserică, ca un păgân şi vameş care spurcă biserica.
Eu - căutând spre cer - mă resemnez în faţa judecăţii ce mi s-a făcut - aşteptând - cum spuneam - şi judecata cea de la a treia instanţă: Judecata cea Cerească.
În faţa judecăţii ultime de la Bucureşti, repet ceea ce spuneam în faţa primei judecăţi:
Mă voi resemna în această judecată şi voi rămânea pe mai departe în biserică, un simplu mirean în rând cu ceilalţi fraţi ai mei în ostăşia Domnului.
Fireşte - e un hotar mare acesta din viaţa mea. E o răspântie de unde mă uit înapoi peste mult zbuciumata mea viaţă. În clipa când mi se ia haina şi numele de preot, mă uit şi peste zbuciumul celor 25 de ani de preoţie. Şi văd toate frământările mele de preot şi vestitor al Evangheliei.
Văd nopţile nedormite... văd paturile de la Geoagiu şi Davos - văd lacrimile pe care le-am vărsat pentru biserica şi poporul meu. Văd întreg câmpul de bătălie în care am luptat şi am sângerat pentru binele bisericii şi neamului meu. Şi acum - slăvit să fie Domnul - iată văd şi eu răsplata acestor lupte, în care mi-am jertfit eu sănătatea.
Trebuie să vină şi răsplata aceasta. Poate fiindcă L-am vestit prea mult pe Isus Cel Răstignit. Eu mi-am înţeles slujba de preot să-L vestesc neîncetat pe Isus Cel Răstignit, să chem sufletele pierdute la picioarele Crucii Lui. Vrăjit de Jertfa Golgotei, am predicat poate prea mult această Jertfă şi poate am vrăjit prea mult poporul cu această Jertfă - şi poate pentru asta mi-a venit acum o răsplată pe care nu o primesc eu cel dintâi şi nici cel din urmă. 

Cam toţi cei ce au bătătorit prea mult Dealul Golgotei - aşa au păţit şi aşa vor păţi! Cam toţi care s-au îndrăgostit prea mult de Jertfa Golgotei şi au spus adevărul - aşa au păţit şi aşa vor păţi.

Fraţii mei! Vă scriu aceste rânduri cu ochii scăldaţi în lacrimi (2 Cor. 2, 4). 
Mă gândesc la tot ceea ce ne leagă pe noi. Eu am fost gata să vă dau nu numai Evanghelia ci şi viaţa mea (1 Tes. 2, 8), să mă cheltuiesc chiar pe mine însumi pentru sufletele voastre (2 Cor. 12, 15). Iar la această dragoste voi aţi răspuns cu focul dragostei voastre.
Vă îndemn iubiţii mei să fiţi liniştiţi! Dacă pe mine m-au dat afară definitiv din ceata preoţilor, eu voi merge mai departe pe calea pe care am mers şi până acum, pe calea Crucii, pe calea Domnului.

Eu n-am îndemnat niciodată pe nimeni contra cuiva, decât contra păcatului.
Cu ochii ţintă la Căpetenia Desăvârşirii noastre. Cu ochii ţintă la Isus Cel Răstignit - acesta a fost îndemnul meu de totdeauna. Şi acesta e şi acum.
Iar dacă va fi să fiu dat afară cu totul din biserică (adică un fel de exilare) repet şi eu cuvintele ce le-a rostit cu un astfel de prilej sf. Ioan Gură de Aur:
Numeroase sunt valurile şi puternic curentul. Nu mă tem de înec întrucât stau pe Stâncă... Nu doresc să trăiesc decât pentru voi. De aceea vă implor: consolaţi-vă, că nimeni nu mă poate despărţi de voi. Ceea ce Dumnezeu a unit, omul nu poate să despartă. Biserica nu constă în ziduri, ci în comunitatea credincioşilor. Mâine voi fi cu voi la ceasul rugăciunii. Căci unde sunt eu, sunteţi şi voi şi unde sunteţi voi sunt şi eu. De suntem despărţiţi de spaţiu, suntem uniţi în dragoste. Nici moartea nu ne poate despărţi. Sunt gata de mii de ori să-mi dau viaţa pentru voi.

Rugăciune

Şi-acum către Tine mă întorc Doamne Isuse, Preadulcele meu Mântuitor, Singura mea nădejde şi bucurie. Îţi mulţumesc că ai făcut din mine un copil al suferinţei. Şi-Ţi mulţumesc că mă ţii mereu în starea aceasta grea, dar binecuvântată!
Acum robul Tău iarăşi stă la o răspântie. Ce aş putea spune o Doamne şi aici altceva, decât: să fie voia Ta!
Doamne Isuse, ştiu că mă aşteaptă cruci noi şi necazuri noi. Dar Tu ştii Doamne că robul Tău nu şi-a precupeţit niciodată viaţa lui cea trecătoare. Voi suferi totul pentru Tine, pentru O. D. ca pe urmă, să trec în odihna Ta cea dulce şi scumpă.

A urmat un alt uriaş val de mii de răspunderi scăldate în lacrimi şi înflăcărate de hotărâri şi legăminte de statornicie pentru părintele lor duhovnicesc a mulţimii ostaşilor.
Dragostei şi alipirii lui de fraţi, îi răspundea cutremurător dragostea şi alipirea tuturor fraţilor, de el. Era ceva care într-adevăr nu se mai văzuse de la despărţirea sf. ap. Pavel de fraţii din Milet şi de la despărţirea sf. Ioan Gură de Aur de cei din Asia.
Încă o dovadă că cel de al treilea mare trimes al lui Hristos, păşea zguduitor pe urmele celorlalţi doi înaintaşi îndeaproape, după Hristos...
Nu va fi decât o problemă de timp (ceea ce nu importă!) - până când se va vedea acest strălucitor şi înfricoşat adevăr, ca un fulger, de către toţi. Chiar şi de către cei ce l-au străpuns!

Iată unul din acele răspunsuri frăţeşti la dragostea părintelui-martir.
Cu el vom încheia acest capitol:

Credinţă şi recunoştinţă, părintelui Iosif Trifa.
Preaiubitul şi în veci neuitatul nostru trezitor şi îndrumător sufletesc. Preascumpul nostru binefăcător.
În strâmtorările nedreptăţii omeneşti în care te afli din pricina Evangheliei lui Hristos, din pricina dragostei sfinţiei tale pentru noi, să ştii preaiubitul nostru păstor, că noi toţi sufleteşte suntem alături de sf. ta. Şi pentru atâtea binefaceri sufleteşti care pot să ne fie o pricină de mântuire veşnică, de o primăvară fără de sfârşit, noi suntem gata să ne punem chiar şi capul jos. Precum şi-au pus capul lor în joc - ca să-i scape viaţa sf. ap. Pavel - tovarăşii lui de lucru în Hristos, Acuila şi Priscila.
Preaiubite părinte! Avem şi noi fiecare un suflet de mântuit. Vrem şi noi să facem totul pentru Evanghelie, ca să avem şi noi parte de ea (1 Cor. 9, 23).
Ap. Pavel, ca un apostol sufletesc spunea Corintenilor: Vă laud că în toate privinţele vă aduceţi aminte de mine şi că ţineţi învăţăturile întocmai cum vi le-am spus 
(1 Cor. 11, 2). Aceste cuvinte dovedesc că ei erau recunoscători păstorului lor sufletesc - şi nu-l uitau.
Recunoştinţa, ca mulţumirea, este o virtute care ne ajută să dobândim cerul. Şi dimpotrivă, nerecunoştinţa ne aduce pe noi spre moartea veşnică.
Preaiubite părinte Iosif, noi vrem să-ţi fim recunoscători şi ajutători în lupta sfântă şi dreaptă, până la ultima suflare a vieţii noastre. Căci aşa ne porunceşte nouă Domnul şi Stăpânul Isus Mântuitorul. Noi ne temem să fim faţă de sf. ta altfel... Cuvântul Sf. Scripturi ne spune: Celui ce întoarce rău pentru bine, nu se va muta răul din casa sa 
(Prov. 17, 13). Şi apoi şi alţi oameni de bine au zis: Oamenii recunoscători sântasemenea câmpiilor roditoare: dau înapoi înzecit ceea ce au primit (Kotzebue); Nerecunoştinţa este un semn de slăbiciune; niciodată n-am văzut oameni destoinici care să fi fost nerecunoscători (Goethe); Nu este nici un mormânt atât de bine închis ca să nu pătrundă în el blestemul... şi nici unul atât de adânc până la care să nu se coboare recunoştinţa (Lamura); Recunoştinţa este memoria inimii (N. Balzac); Dispreţuiesc nerecunoştinţa ca pe cel mai urât cusur al inimii (Napoleon I) şi recunoştinţa este cea dintâi grijă a unui suflet ales. Nu se cade ca recunoştinţa să lase să îmbătrânească binefacerea (Charron).
Deci noi ostaşii Domnului, treziţi la o primăvară sufletească dulce şi frumoasă, nu putem să-ţi răsplătim cu răceala nerecunoştinţei, ci totdeauna gata fiind să-ţi urmăm suferinţele, ne vom ruga Domnului pentru sf. ta.

Preot Vladimir Popovici,
al Oastei Domnului Isus Biruitorul...

Acest răspuns duios şi hotărât care însemna un mare curaj atunci din partea unui preot, l-a mângâiat nespus de mult pe martirul Domnului şi al Evangheliei Sale... Scriitorul acestor rânduri (păr. Vladimir Popovici) şi-a ţinut şi îşi mai ţine şi azi legământul său, fiind unul din puţinii preoţi şi fraţi aleşi care şi pe atunci păşeau tot în rândurile din frunte.
Cinste veşnică celor care au ţinut la Cuvântul lui Hristos şi la legămintele lor, - cu un preţ nespus mai mare decât cel al scaunului lor, al pâinii lor, al libertăţii lor şi chiar al vieţii lor pământeşti.
Dintre aceşti preoţi vrednici unul a fost păr. Vasile Ouatu şi al doilea este păr. Vladimir Popovici.

Slăvit să fie Domnul.

În Vinerea Patimilor
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Doamne, ziua ce desparte moartea şi Viaţa-n două
Ziua Patimilor Tale iarăşi ne-ai adus-o nouă
înaintea lui Caiafa iar eşti dus la judecată
iarăşi Ţi se caută vină, martori mincinoşi Îţi cată
caută Litera din Lege care să-i îndreptăţească
să Te judece la moarte şi puterea să-Ţi zdrobească,
caută crucea suferinţei să Ţi-o facă cât mai mare
nimicirea mai deplină, chinurile mai amare,
duhul urii lui Caiafa iar Te scuipă cu ocară,
şi-ar dori ca lumea-ntreagă răstignirea să Ţi-o ceară.
Ar dori să-Ţi bată-n palme şi-n picioare mii de cuie
şi pe mii de cruci să poată, nu pe una, să Te suie,
ar dori să-Ţi vadă râuri Sângele curgând la vale
ca apoi cu glas de miere şi cu suflet plin de jale
apărând credinţa dreaptă, priceput să-nvinuiască
Îţi va zice: Răzvrătitul trebuie să ispăşească.

Ai să urci din nou Calvarul, Te vor arde iarăşi spinii
dar pe umerii Tăi astăzi mii de cruci Îţi pun creştinii
după Tine gloata umblă şi Te scuipă şi Te-njură
îndreptând spre Tine pumnii şi privirile cu ură
şi eşti Singur, nu-s cu Tine nici apostolii, nici Mama,
nu-i nici Simon Cirineanul, nici femeile ce-ar plânge
numai ochi aprinşi de ură şi călcâi setoşi de sânge.

Sus pe Dealul Căpăţânii numai Crucea Ta mai este
astăzi pe tâlhari Isuse lumea nu-i mai răstigneşte,
nu-Ţi mai plânge lângă Cruce ucenicul drag şi Mama
nici Maria Magdalena... Singur, Singur stai acuma.
Iuda nu se mai ucide, nici măcar un plâns nu-i vine
toţi ai Tăi se tem să-i ştie cineva c-au fost cu Tine.

Iată însă vin spre Cruce, Doamne, Fiii Jertfei Tale
cei născuţi în suferinţă şi crescuţi cu rod de jale,
botezaţi cu foc de Duhul, curăţiţi între prigoane
şi răscumpăraţi cu Sânge curs din miile de rane,
alungaţi de lume Doamne fără drept şi fără milă
prigoniţi de toţi asemeni şi priviţi de toţi cu silă,
scoşi cu fapte de osândă şi cu nume de ocară,
gata şi din Sfânta-Ţi Casă să ajungă daţi afară.

Iată-i vin sub Sfânta-Ţi Cruce, Scump Mântuitor, la Tine
oile îndurerate şi lovite şi puţine
care cred puternic însă în dreptate şi-nviere
şi se bizuiesc pe Marea şi Eterna Ta Putere.

...Pregătiţi de suferinţă ridicăm spre Tine glasul
nu de cruce şi de jertfă să ni se ferească pasul
nici să ne scuteşti pe lume de prigoane şi de jale
- ci să vină mai degrabă Slava Învierii Tale!
Să nu fie întristarea prea amară şi-ndelungă
peste marginea puterii nici un chin să nu ne-ajungă
vremea încercării grele cât mai grabnic să sfârşească
să se-ntoarcă iar lumina, şi-nvierea să sosească.

- Până-atunci ne dă Isuse o credinţă răbdătoare
să rămânem lângă Tine tari prin orişice-ncercare
şi oricât va să-ntârzie, noi să credem c-o să vină
din tristeţea ei să trecem în eterna ei lumină.

Pe Crucea Domnului de pe Golgota s-a întâlnit cea mai urâtă faptă a păcatului nostru,
cu cea mai mare şi mai frumoasă faptă a Dragostei lui Dumnezeu.
Şi pe Cruce, Iubirea Dumnezeiască a ars păcatul omenesc.

Învăţătura de Credinţă Creştină Ortodoxă

Hristos e totul pentru noi
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Hristos e totul pentru noi
şi-n fericire şi-n nevoi
şi-n libertate şi-n surghiun
Hristos ni-e Soţul Cel mai bun.

Hristos ni-e scutul nepătruns
Hristos ni-e aurul ascuns
Hristos ni-e-al vieţii-adânc şuvoi
Hristos e totul pentru noi.

Hristos ni-e casă şi părinţi
şi ţinta ultimei dorinţe
şi rai cu haruri veşnic noi
Hristos e totul pentru noi.

Hristos ni-e sprijin şi toiag
Hristos ni-e bunul cel mai drag
Hristos ni-e zborul cel vioi
Hristos e totul pentru noi.

Hristos ni-e dulcele alin
în cel mai dureros suspin
şi-n locul cel mai părăsit
Hristos ni-e Soţul cel iubit.

Hristos ni-e dorul cel mai sfânt
Hristos ni-e crez şi legământ
Hristos ni-e viaţa de apoi
Hristos e t o t u l pentru noi.

Rugăciunea este trebuitoare sufletului cum este respiraţia trebuitoare trupului.

Sf. Ioan Gură de Aur

Cap. 11 - Răscrucea Isus
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

Iată, Copilul Acesta este rânduit
spre prăbuşirea şi ridicarea multora
în Israel - şi o să fie un semn care va
stârni împotrivire
Luca 2, 34.

Până la urmă, este cutremurător şi totodată minunat să vezi cum, din lupta cea mare care se dă în pământ după semănarea grâului, ceva se prăbuşeşte şi ceva se ridică. În sămânţă este totodată ceva care moare şi ceva care învie. Ceva care este rânduit să se descompună, să putrezească, să piară - pentru ca să iese la iveală ceva nespus de frumos, prin care se continuă viaţa şi rodirea.
Cu sămânţa Evangheliei este tot aşa: Mântuitorul a spus în pilda Sa despre 4 feluri de ogor în care a căzut sămânţa: Cel de lângă drum, adică cei uşuratici, lumeşti, nestatornici şi ai tuturora, ca drumul... Cel pietros, - adică cei care ascund înăuntrul lor păcate, frică sau plăceri lumeşti, de care nu se leapădă... Cel cu spini, - adică cei care au în inima lor lăcomie, egoism, răutate, pizmă, neîngăduinţă pentru alţii... Şi abia în urmă ogorul cel bun, care şi acesta! - a adus rod diferit. O sută, sau şaizeci, sau abia treizeci... (Matei 13, 3-8).
De ce aşa? - Nu ştim! De ce este totdeauna un ceva, rânduit la nimicire, la putrezire, la pierzare, - spre a apare apoi - prin contrast! - mai minunat şi mai valoros celălalt ceva care nu se lasă să fie nimicit. Ci luptă să răzbată mai sus, să crească mai frumos, să se maturizeze mai rodnic spre a se integra în marele circuit nemuritor al vieţii, izvorând din Dumnezeu şi ducând în El...
Acest fenomen s-a petrecut şi în Oaste. 
Un singur ogor era la început totul. Plugul evangheliei nivelase la suprafaţă totul. Dar în adânc nu. În adânc unii rămăseseră pietre, alţii rădăcini, - iar alţii nu se despărţiseră de drum, de lume.

A venit încercarea - şi atunci s-a ales... Căci încercarea trebuie să vină. Este cu neputinţă să nu vină prilejuri de păcătuire (Luca 17, 1). Dar aceasta este pentru ca să iese la iveală cei găsiţi buni (1 Cor. 11, 19). Şi faptul acesta se vede limpede atunci când Dumnezeu judecă, prin Isus Hristos, lucrurile ascunse ale oamenilor (Rom. 2, 16).

În ultimele capitole, vrând să ne ocupăm mai îndeaproape de lucrurile privitoare la judecarea părintelui Iosif, am vorbit prea puţin despre altele.
Dar lucrurile privitoare la judecată s-au petrecut pe parcursul unui timp în care au mai avut loc şi alte evenimente în directă sau indirectă legătură cu acestea. Vom încerca pe scurt să le privim:

În lume, aveau loc mari frământări politice, economice, religioase... Din adâncul mereu zbuciumat al firii lumeşti şi pământeşti a omului, acest ultim veac a făcut să crească cele două mari idei extremiste: Stânga şi Dreapta. Comunismul şi Fascismul. Sfârşitul primului mare război a făcut să se vorbească prima dată în lume despre aceste două coarne ale aceluiaşi cap, care creşteau unul împotriva celuilalt.
Prin legea păcatului şi a firii pământeşti, tot ce trage prea într-o parte, face să se ivească altceva care să tragă prea în cealaltă parte. Aşa se nasc extremele care apoi nu pot să trăiască împreună, ci caută întotdeauna să se nimicească una pe alta, fiindcă amândouă sunt egoiste, crude şi intolerante.
Între aceste două extreme, la mijloc este mereu marea mulţime care nu aparţine nici uneia din acestea, dar care are totdeauna de suferit din pricina confruntării dintre ele. Fiecare extremă spune că lucrează în numele mulţimii şi spre binele ei. Iar în cealaltă mulţime se cuprind şi cei nevinovaţi, copiii Domnului, oamenii Evangheliei, care au cel mai mult de suferit din pricina oricărui extremism. Pentru că fiecare dintre aceste coarne se ridică cu îngâmfare împotriva lui Dumnezeu şi a Hristosului Său.

În ţara noastră, frământările luptelor dintre aceste două extreme începeau să se simtă tot mai mult. Cornul din dreapta creştea mai puternic. Întâi în Italia, apoi în Germania, cornul fascist veni la putere prin foc şi sânge, începând lupta forţată pentru cucerirea lumii pentru această idee. Cornul din stânga făcând la fel, în mai multe din popoarele lumii începură săbiile să facă ruini în cuprinsul aceluiaşi neam.
Începură sângeroasele războaie în Spania şi în China. Italia atacă Abisinia, iar Germania da ajutor pentru fascism, oriunde se ivea - pregătind cu grabă marele foc în care în curând avea să arunce toată Europa şi toată lumea aproape.
Ţara noastră fiind aşezată aici la răscrucea dintre aceste două coarne, a ajuns de la început ţinta fiecăreia. Amândouă aceste duhuri găsiră uşor oameni prin care să lucreze. Duhul fascist, îmbrăcând la început o formă de credinţă, o spoială de evlavie, lucra mai viclean şi cucerea mai uşor inimile superstiţioase şi fanatice. Îşi propovăduia violenţa, în Numele lui Dumnezeu. Ura, în numele credinţei creştine. Şi cruzimea în numele neamului.

În biserica noastră, lucrarea duhului fascist începu a se infiltra puternic. Din cauza spaimei de ameninţarea duhului comunist care din Rusia vecină se răspândea în toată lumea, - între preoţii noştri - şi până sus, între episcopii şi chiar mitropoliţii bisericii, - naţionalismul exagerat cuceri multe inimi. Mai pe faţă unii, mai pe ascuns alţii, cea mai mare parte din preoţi făceau politică. 

Atraşi puternic de cornul din dreapta, aţâţaţi de spiritul naţionalist cu care satana cucerea mai uşor inimile oamenilor doritori fie de putere şi de slavă lumească, fie de aventură şi răzbunare, fie de interesul de a-şi păstra locul şi avuţiile cucerite prin nedreptate - fascismul prindea puternic şi se răspândea ca un pârjol pretutindeni. Convingerea că în curând această ideea va cuceri puterea şi în ţara noastră, făcu pe toţi fanaticii, interesaţii şi profitorii să se înghesuie la intrarea partidelor fasciste, printre care cel mai extremist era Garda de Fier.
Acest partid care începuse în rândurile tineretului - şi se lupta să atragă tot tineretul ţării în robia şi orbia lui, aţâţa numai la ură şi răzbunare împotriva oricui nu era de acelaşi neam, de aceeaşi confesiune sau de aceeaşi părere politică. Acest partid propovăduia folosirea oricăror mijloace violente împotriva oricui s-ar opune intereselor sale, pe care le numea ale neamului. Astfel folosi de la început uciderea, cel mai fioros păcat, pentru acest scop. Cei doi întemeietori ai acestui partid, au fost primii care şi-au pătat sufletul cu omoruri... Mai târziu, - după cuvântul Mântuitorului că oricine scoate sabia, de sabie va pieri, - au avut şi ei înşişi tot un astfel de sfârşit.
Între anii 1935-1937 însă, capetele erau înfierbântate. Acest corn creştea puternic şi ameninţător. În jurul mitropolitului Bălan erau printre consilierii săi şi profesorii Teologiei foarte mulţi membri şi simpatizanţi ai partidelor fasciste. Mitropolitul însuşi care era un oportunist prevăzând viitorul politic al partidului Garda de Fier, se dădu destul de mult de partea lui, păstrând doar în speranţă unele rezerve. Tot cu un scop tactic. Spre a-şi ţinea echilibrul pentru orice eventualitate.
Aceasta se vedea bine din faptul că, în februarie 1937, când au fost aduşi cei doi naţionalişti români ucişi în războiul din Spania: Moţa (fiul bătrânului protopop Moţa de la Orăştie) şi altul Marin, - la înmormântarea lor care a avut loc la Bucureşti în cadrul unei uriaşe manifestări naţionaliste - mitropolitul Bălan s-a dus special acolo ca să slujească el însuşi toată slujba înmormântării, împreună cu doi episcopi şi în fruntea celor 200 de preoţi, îmbrăcaţi în odăjdii. Şi a altor sute de preoţi fără odăjdii...

În redacţia noastră, am avut şi noi necaz cu acest duh.
Aici va trebui să amintim un lucru foarte dureros pentru mine, pentru noi toţi, - şi îndeosebi pentru părintele Iosif.
Am mai spus cândva că primul frate întâlnit de mine de la venirea mea în Sibiu - şi cel de care mi-am legat întâia dragoste şi întâile amintiri, - a fost fratele Viorel.
El era nepot al părintelui Iosif. Era fiul cel mai mare al lui Dionisie Trifa, fratele cel mai mic al părintelui, care rămăsese la Câmpeni, acolo unde locuise unchiul care îl înfiase de mic, după moartea mamei lor.
În vremea când eu m-am mutat la Sibiu şi când l-am cunoscut mai îndeaproape, fr. Viorel trecea drept băiatul cel mai mare al familiei. Părintele Iosif îl luase de copil, la rugămintea fratelui său Dionisie, pentru a-l creşte şi a-l purta aici în oraş la şcoală.
Făcuse liceul în Sibiu, iar acum era prin ultimii ani la Teologia din Chişinău. De ce tocmai acolo - nu ştiu; nu l-am întrebat niciodată. Bănuisem însă că pentru felul lui de a fi care devenise acum prea slobod. Nu-i plăcea să asculte de părintele şi se purta tot mai îndrăzneţ faţă de binefăcătorul său...
Eu, dată fiind condiţiunea mea modestă, stăteam totdeauna pe undeva retras, neîndrăznind să întreb nimic din cele ce mă nedumereau, ci doar deduceam - uneori destul de încet şi de târziu - câte ceva din adevărul celor ce se petreceau în jurul meu.

Vedeam însă că Viorel începe a deveni tot mai slobod şi mai străin de noi. De unde mai înainte fusese trup şi suflet pentru Domnul, acum când venea în vacanţe şi sta acasă, nu mai mergea cu noi la adunările frăţeşti şi nu se mai interesa de fraţi... Lipsea aproape tot timpul dintre noi, iar când venea aducea cu el diferiţi tineri străini cu care se retrăgea, ferindu-se de noi.
Cum Viorel era cu doi ani mai mare decât Titus, fiul părintelui, crescând împreună, el a devenit un fel de mentor, un fel de şef pentru Tit. Prin felul lui de a-şi impune totdeauna părerea şi voinţa, îl subjugase pe Tit în totul. Astfel că după ce a început să crească, Titus îl urma orbeşte pe Viorel în tot felul lui de a fi... Până şi în nesupunerea faţă de îndrumările părintelui Iosif.

Asistam tot mai des la mustrări pe care părintele i le făcea lui Viorel. Auzeam învinuindu-l că s-a depărtat de Domnul şi că se uneşte cu lumea, cu politica Gărzii de Fier, cu duhul acesta străin de Dumnezeu, care n-are nimic a face cu Hristos şi cu Evanghelia Sa. Nici cu Credinţa şi cu biserica cea adevărată. Şi că în această rătăcire pierzătoare nu merge numai el singur ci îl trage şi pe Titus. Aceste discuţii dureroase se repetau tot mai des - mai ales în timpul meselor, singurele ocazii când părintele ne mai prindea acum împreună pe toţi ca să le poată vorbi lor faţă cu noi. - Poate aşa - zicea el - vor fi mai aplecaţi să asculte.
Dar Viorel devenea tot mai întunecat şi mai închis. Până când am văzut că s-a rupt cu totul. Pe părintele îl ocolea - iar faţă de noi, când nu se putea ascunde, era nepăsător. Titus, sărmanul se chinuia la o răscruce. Nu putea să se rupă de tăticul lui, - dar era atras ca de o ispită nebiruită şi de Viorel, verişorul său. Părintele Iosif vedea că datorită lui Viorel inima fiului Tit nu mai era întru totul alipită de el ca mai înainte. Şi suferea nespus de mult. Titus era ca lumina ochilor pentru el.

Înspre sfârşitul anului 1936, când părintele căzu bolnav la Braşov şi Sibiu, Marini era suferind, Vonica plecat iar eu la armată, - Viorel ajunse administratorul Lucrării. Datorită lui - în foaie se putură strecura atunci unele scrieri părtinitoare pentru ideea lor.
Această cursă a fost, în mare parte, pusă la cale în ascuns, tot din anturajul mitropolitului Bălan. Prin oamenii lui cu care Viorel era de aceeaşi culoare politică, - vrăjmaşul căuta să arunce asupra părintelui Iosif şi a Lucrării Oastei vina şi pata de a simpatiza cu politica violentă şi vinovată a unor oameni pătaţi de crimă şi ură, de care şi părintele şi Oastea fusese total străin.
Tot în acest timp, Viorel reuşise să angajeze la librăria şi la tipografia Oastei, în locul fraţilor plecaţi, - pe nişte prieteni ai lui, politici, care prin prezenţa lor înlăturau cu totul de acolo duhul evanghelic - şi aduceau un duh străin şi urât.

Părintele Iosif se zbătea între moarte şi viaţă la spital. Vrăjmaşul folosindu-se de acest necaz - credea acum că a pus mâna pe tot lucrul Domnului. Venise în Lucrarea Oastei din nou acel demon politic care încercase s-o mai cucerească şi în 1932. Atunci când cu venirea în redacţie a păr. Moţa de la Orăştie... (Am scris pe larg despre asta în cele privitoare la istoria de atunci).

Cu ultimele sale puteri, părintele Iosif luă atunci o puternică şi hotărâtă atitudine împotriva lui Viorel. Chiar dacă va închide totul, nu va lăsa să se mai continue acel fel rău de lucru.
De pe patul spitalului scrisese cu mâna lui următoarea înştiinţare pe care i-o trimise lui Viorel:

D-lui Viorel Trifa - Loco

Având în vedere că faci parte din organizaţia Garda de Fier în care militezi activ, ţi se aduce la cunoştinţă că eşti concediat din postul de administrator al firmei Tipografia, Librăria şi Editura Oastea Domnului începând cu data de 31 decembrie 1936.
La aceeaşi dată şi pentru aceleaşi motive sunt concediaţi şi domnii Gh. Branea, contabil al Firmei şi Stelian Moldovanu, funcţionar.
De asemenea se concediază la aceeaşi dată şi angajatul Simion Butilă pentru purtarea necuviincioasă faţă de patronul firmei.

Sibiu, la 15 dec. 1936. Preot I. Trifa.

Fără nici cea mai mică ezitare şi durere, Viorel mânios, trânti atunci uşa binefăcătorului său care îl crescuse, şi plecă la Bucureşti, fără nici un răspuns. Acolo se aruncă cu totul în focul politicii lui.
Întristat şi amărât de pierderea acestui suflet pe care îl crescuse ca pe copilul său, părintele abia avu putere să-i scrie acolo o duioasă scrisoare în care îi aducea aminte de trecutul lui frumos, de numele ce îl poartă şi de calea cea rea pe care apucase... nădăjduind că i se va trezi conştiinţa şi părerea lui de rău, spre a se întoarce din pierzarea lui.
Dar primi de acolo doar următoarea scrisoare:

Iubite unchiule...

am primit scrisoarea de la D-voastră şi împiedicat să vă răspund imediat - ocupat fiind - vă răspund la amândouă.
Pentru toate câte mi le-aţi scris, vă sunt foarte recunoscător. De altfel eu nu am avut şi nici nu am nici o îndoială despre această permanentă dragoste pe care-o purtaţi familiei mele şi mie personal.
Când am plecat de la Sibiu, am plecat cu o simplă constatare: că eu, personal, dată fiind firea mea şi atitudinea D-voastră - nu vă mai pot fi de nici un folos. Asta nu exclude iubirea ce o am faţă de D-voastră, după cum nu presupune nici o neîncadrare în raporturile de iubire familiară, despre care îmi scrieţi. Exclude o colaborare. Nimic mai mult.
Vă mulţumesc şi pentru ajutorul personal ce mi l-aţi dat. Desigur, vă datoresc mult din cât am putut face.
...Pe mine m-a umilit la Sibiu până şi numele de Trifa, care pe altul nu putea decât să-l onoreze. Constat şi pe la Bucureşti - ca pretutindeni - că numele acesta este apreciat datorită faptelor D-voastră - şi mă simt mândru în oricare loc, dar la Sibiu nu. Citeam în ochii tuturor cu care veneam în contact că îşi ziceau: un nepot ce s-a plecat pe lângă unchiul său. Un ostaş de familie - etc. 
Asta n-o puteam suferi. Am infinită scârbă pentru omul nevrednic care nu-şi poate crea ceva prin propriile puteri. Dacă nu mă chema Trifa, - v-am mai spus - situaţia mea la Sibiu era alta.
...Trecând şi de la aceste scrutări de conştiinţă la partea concretă a chestiunii, vă mulţumesc pentru invitarea ce mi-o faceţi de sărbători - şi desigur nu pot să o refuz. Când voi veni şi cât voi sta, asta însă nu pot s-o ştiu. Crăciunul - cele trei zile - ţin foarte mult să le petrec acasă între frăţiorii mei cu care n-am mai sărbătorit de 5 ani Crăciunul.
Voi trece şi pe la Sibiu şi atunci ne vom putea vedea şi sta de vorbă...

...Altfel eu sunt relativ bine.
Vă doresc pace, bucurie, biruinţă şi sănătate.

Bucureşti, dec. 1936. Viorel 

A trecut la Crăciunul acela fulgerător prin Sibiu. Dar tot atât de rece, de neînduplecat şi de străin, cum îl făcuse duhul care pusese stăpânire pe el.
Eu l-am mai întâlnit numai de două ori. Odată în 12 septembrie 1937 la marea şi ultima Consfătuire pe ţară a Oastei Domnului, când a venit - întâmplător - şi el.
Iar a doua oară, la înmormântarea părintelui în 12 februarie 1938.
De atunci ne-am despărţit pentru totdeauna.
Voi mai avea poate o singură dată prilejul să mai vorbesc despre el în povestirea mea.
Până atunci însă, cam atât.

I-a fost dat şi păr. Iosif, ca multor altor oameni ai lui Dumnezeu, amărăciunea cea mare de a constata că din familia sa nimeni nu s-a ataşat total de Hristos.
Nimeni n-a mai fost în stare să-i urmeze marele exemplu de credinţă şi dragoste faţă de Domnul şi Mântuitorul său preaiubit Isus Hristos.

În anul 1935 mai trăiau din familia părintelui Iosif doar bătrânul său tată, Dumitru Trifa, care locuia pe vechea vatră bătrânească din Certege, unde se născuseră toţi copiii săi. Erau pe lângă el nişte nepoţi rămaşi după cei doi fii ai săi mai mari, care erau înmormântaţi acolo în satul lor din Munţii Apuseni.
În vara anului 1935 ne-am pomenit cu el în casă aşa îmbrăcat în portul lui ţărănesc frumos şi îngrijit. Îşi presimţise apropierea sfârşitului pământean - şi cuprins de un mare dor, a venit să-şi mai vadă odată pe fiul său cel mai drag, Iosif. Din pricina căruia avusese cele mai mari bucurii în viaţă, - dar şi cele mai amare dureri.
Revederea cu părintele la spital, a fost nespus de duioasă. A stat vreo săptămână la Sibiu apoi s-a dus pentru totdeauna. Curând după aceea s-a sfârşit din viaţa asta şi a fost înmormântat acolo unde odihneau şi oasele înaintaşilor săi.
La înmormântarea lui n-a putut merge decât Titus.

În 1927 l-a adus la Sibiu şi pe fratele său, învăţătorul Constantin Trifa, într-un serviciu la administraţia foii... Mai târziu îi găsi un post la una din şcolile primare din oraş.
Părintele Iosif şi-a iubit nespus pe fraţii săi şi dorea să-i ajute cu tot ce putea.
Astfel l-a ajutat pe Constantin spre a-şi face un rost mai bun, mai ales pentru cele două fete pe care le avea. Dar Constantin n-a fost recunoscător şi vrednic.
L-am văzut de câteva ori venind la librărie şi în redacţie. Trecea totdeauna agitat şi nervos.
După declararea conflictului cu mitropolitul, învăţătorul Constantin a avut în faţa noastră, în câteva rânduri, violente ieşiri împotriva fratelui său, părintele Iosif, bruscându-l ca un om lumesc şi ca un vrăjmaş necruţător.
Dorinţa lui de a intra în graţiile mitropolitului şi teama de a nu avea cumva de suferit ceva din pricina fratelui său, - l-au făcut pe Constantin Trifa să se ridice pe faţă împotriva părintelui Iosif şi să-l învinuiască. A şi scris împotriva lui de câteva ori prin foile mitropoliei.
Ultima dată l-am văzut la înmormântarea marelui său frate, cu care nu s-a asemănat întru nimic. Pe urmă s-a dus şi el în veşnicie unde vom merge şi noi fiecare, să ne primim plata după faptele noastre.

Mai trăia, rămas în ţară, pe vatra sa din Câmpeni, fratele cel mai mic al părintelui, Dionisie, cu soţia sa Măcinica, având şi ei şase copii dintre care cel mai mare era Viorel, care era născut în 1914. Dorind să-l facă preot, părinţii au rugat pe fratele lor care era la Sibiu, ca să-l ia pe lângă fiul său Titus, spre a-l ajuta să ajungă şi el om.
Aşa a ajuns Viorel ca un fiu al părintelui, iubit şi ajutat, în toate privinţele. Aici în Sibiu şi-a făcut el şcoala primară, apoi liceul, fiind unul din cei mai buni şcolari. După liceu a urmat teologia pe care a sfârşit-o în 1935, fiind primul din Facultatea sa.
Mai departe ştiţi.
Pe Dionisie (tatăl lui Viorel) l-am văzut prima dată prin anul 1936 când venise la Sibiu spre a-şi aduce pe un alt fiu al lui, Constantin, ucenic la tipografie.
L-am mai văzut apoi cu puţin timp înainte de moartea părintelui. Auzise că este pe moarte şi veniseră cu soţia şi doi copii, să-l mai vadă şi ei. Au stat vreo două zile şi pe urmă s-au dus.
L-am mai văzut pe Dionisie doar la mormântul părintelui în februarie 1938.
Şi în sfârşit, printr-o adevărată minune - l-am întâlnit după 35 de ani. Venise cu treburi pe la Beiuş.
Atunci nu mai avea cu el pe nimeni. Trăia singur şi bătrân tot pe vatra lui de la Câmpeni.
L-am îmbrăţişat ca pe un tată al meu, şi am povestit multe...
Şi cam asta este istoria familiei pământeşti a părintelui Iosif. Dar acestei familii, el i-a aparţinut atât de puţin.

În familia sa cea sufletească, marea cernere abia acum sosise.
Puterea politică şi religioasă a mitropolitului Bălan, era atunci în ţară aproape nelimitată. După ce şi-a văzut împlinit scopul caterisirii părintelui Iosif, urmau acum la rând toţi cei care îl sprijineau, începând cu cei mai apropiaţi. Cu o ură neînduplecată şi cu un plan foarte abil începu să întindă prin oamenii lui peste tot curse şi laţuri pentru vânzarea celor ce fuseseră mai harnici şi hotărâţi lângă părintele Iosif în lupta lui sfântă.
Începu cu cei din Bucureşti... Prin întâlniri personale, prin promisiuni, prin ameninţări, prin laude - nu-i fu prea greu să-i cucerească rând pe rând pe toţi. Întâi căzură preoţii Toma Chiricuţă, Paschia, Gafton... Rămăsese numai unul singur: părintele Vasile Ouatu, fratele nedespărţit până la moarte de păr. Iosif. Se prăbuşiră dintr-odată toţi ofiţerii lăudaţi de la Bucureşti. 
Odată cu pierderea oricărei speranţe de moştenire - se prăbuşi şi viteazul Oprişan, ca o cârpă, în braţele mitropolitului, trecând cu arma şi bagajele, cu argumente şi vocabular cu tot, - în tabăra cealaltă.
Dar despre toată istoria lui Oprişan vom vorbi mai târziu într-un întreg capitol. Fiindcă el a avut un rol la Bucureşti, după cum a avut şi Secaş un rol la Sibiu.

După atâtea prăbuşiri, să vorbim acum despre o înălţare.
Cuvântul Domnului spune: Lăudaţi pe cel ce a biruit! - Adică pe cel care şi-a sfârşit lupta vieţii sale cu biruinţa din urmă. Care a trecut în veşnicie ca un biruitor. Toate biruinţele de până la moarte nu valorează nimic, dacă mori ca un învins (Ezechiel 33, 13).
În mijlocul tuturor prăbuşirilor din Bucureşti şi din alte părţi ale ţării, mai ales în rândurile preoţimii, asupra căreia se făceau cele mai mari presiuni prin toate mijloacele, - părintele Vasile de la Bucureşti a rămas nebiruit.

Ce om minunat a fost acest preot al lui Dumnezeu care la venirea lui în Bucureşti fusese plin de viaţă, iar acum era tot mai slăbit şi bolnav. O puternică asemănare de destin a avut el cu părintele Iosif. Au fost cei doi fraţi sfinţi, dăruiţi lui Hristos pe acelaşi altar în aceeaşi jertfă.
În ceasul care părea al morţii, pe patul de la Geoagiu din august 1934, părintele Iosif pe el l-a chemat ca să-l împărtăşească pentru calea veşniciei.
Iată ce mişcător scria el în foaia sa Ostaşul Domnului  nr. 14 din 1 noiembrie 1934 despre momentul acela:

Omul minune.
Oricine se apropie de Dumnezeu cu toată inima, oricine îşi predă inima şi sufletul în mâinile Domnului, acela şi astăzi vede şi trăieşte sub ochii aceleaşi minuni pe care le găsim istorisite în Biblie. Şi astăzi se deschid ochii multor orbi, şi astăzi surzii aud, şi astăzi morţii înviază. Ce sunt miile de suflete convertite de astăzi dacă nu atâtea şi atâtea minuni? Dar iată una şi mai mare, ce le întrece pe toate. Fraţii şi iubiţii noştri cititori îşi reamintesc în ce situaţie se află păr. Iosif de la 12 august a.c., când am mers să-l împărtăşesc. Era jumătate mort. Când am intrat în camera sf. sale, un fior de groază m-a cuprins. Păr. Iosif era în agonie.
Bolnav, slăbit şi istovit ca niciodată. Desfigurat la faţă, cu ochii şi privirea schimbată, încât mi-am zis: Vai, ce durere! Păr. Iosif va trece acasă la Domnul! Durere mare, zic, pentru că noi avem nevoie de el. Oastea are încă multă trebuinţă de el. Condeiul său, cu scrisul atâta de ales, inima şi sufletul său, râvna şi dragostea sa pentru Domnul, nu pot fi prin nimeni altul înlocuite.
Darul ce Domnul l-a încredinţat este un dar deosebit. Şi Oastea va trece printr-o mare încercare. Am îngenuncheat la căpătâiul său, cu epitrafirul de gât şi-o ispită mi-a şoptit: Pentru ce te mai rogi, nu vezi că e aproape mort! Şi atunci mi-am zis: În ordinea firească şi omenească nimic nu se mai poate îndrepta. Dar, Cel ce a ridicat pe Lazăr din mormânt, poate ridica şi pe păr. Iosif şi de aceea eu trebuie să mă rog cu o deplină şi sigură încredinţare că la Dumnezeu totul este cu putinţă. Şi m-am rugat, apoi l-am spovedit şi împărtăşit.
Chiar în aceeaşi clipă am văzut sub ochii mei începutul minunii. Păr. Iosif s-a înviorat şi înseninat. La 27 oct. a.c. ne-am văzut iarăşi. Ah! câtă schimbare şi câtă deosebire! Sufletul meu s-a umplut de-o nespusă bucurie. În comparaţie cu ce era în august, acum este foarte bine. Ceva de nerecunoscut. L-am găsit şezând pe un scaun şi lucra de zor la unul din cele mai minunate calendare din câte a scos până acum. Nu este aceasta oare o minune şi încă una din cele mai mari! Dumnezeu ni l-a dat iarăşi şi cred că ni-l va da pentru multă vreme, aşa suferind cum este. De aceea l-am şi numit, cu drept cuvânt Omul minune. La prima vedere m-am simţit nespus de fericit şi m-am socotit ca în al nouălea cer că Domnul n-a făcut pe voia vrăjmaşilor care necontenit i-au săpat groapa. Va fi şi aceasta o grea lovitură pentru ei. Aşa o păţesc cei ce luptă cu Dumnezeu.
De cum ne-am văzut faţă către faţă, păr. Iosif m-a întrebat: Păr. Vasile, spune drept, credeai să mă mai vezi? Credeai să mă mai vezi şi să mai putem vorbi amândoi acuma? Credeai să ne mai întâlnim? Şi i-am răspuns: Numai întemeiat pe minunea învierii, dar altfel nu. Părinte Vasile, - a adăugat păr. Iosif, - de patru ori am fost înviat ca din morţi. De patru ori am trecut prin moarte şi Domnul m-a ridicat. De aceea nu mă mai tem de moarte şi nici nu vreau să mă mai gândesc la ea. Văd că Dumnezeu mă are în grija Sa necontenit. Şi atunci, ce grijă mai pot eu avea? De acum, fie voia Domnului.

Eu nici nu mă mai gândesc la moarte... Iată prin urmare o minune a vremurilor noastre. Şi astăzi se fac minuni, dar ele nu se văd decât de cei ce au ochii sufletului deschişi...
Pr. V. I. O.

Acum acest devotat frate al păr. Iosif se chinuia în lupta cu tot noroiul sufletesc din marele său oraş... şi cu durerea şi mai mare a făţărniciei şi împotrivirii foştilor fraţi care lucrau din răsputeri împotriva adevărului evanghelic al Oastei, făcând din spirit de slugărnicie mai mult decât le cerea stăpânul, spre a-şi şterge păcatul că au fost cândva prea slobozi.
Luptele lui împotriva acestora, l-au îndurerat şi l-au chinuit atât de mult încât curând l-au doborât. Au trebuit operaţii grele şi zăceri îndelungi.
Istoria lui este ca un fulger luminos trecând printre nişte nori întunecaţi şi grei. Redăm mai jos câteva pasaje din unele scrisori ale lui din ultima vreme trimise păr. Iosif: 
În 13 iunie 1935: ...fr. Oprişan, sub masca unei zise tactici, este laşul de totdeauna (-puţină prudenţă n-ar strica-). ...Din suflet vă rog să mă iertaţi că nu v-am scris de atâta vreme. Am aşteptat să pot trimite o veste bună cu privire la sănătatea mea atât de şubredă, încât Domnul a întârziat-o... Încolo, toate bune. Sunt mâhnit că n-am fost în stare a scrie ceva la foaie după cum sufletul meu simte, mai ales acum în chestiunea de la Sibiu înăsprită. În curând voi scrie părerile mele personale cu privire la fr. Oprişan, deşi accentuez, nu vreau să vă supăr şi să vă mâhnesc câtuşi de puţin. Sub masca unei zise tactici, el este laşul de totdeauna şi de aceea părerea mea subiectivă este - puţină prudenţă n-ar strica. Dar asupra acestei chestiuni voi reveni cât de curând. Nu pot suferi omul laş. Sufăr pe cel necredincios, cât de rău, dar pe cel laş cu multe feţe nu. El e socotit de mine ca periculos. Omul e în acest fel mai ales când are şi perversitatea culturii.
Eu m-am lăsat în voia Domnului. Din suflet vă rog a nu vă tulbura de cele ce am scris. Necontenit eu vă port în sufletul meu la orice pas şi în orice loc, la rugăciuni nelipsit, ca în totul să fie numai voia Domnului. El să vă apere, păzească şi călăuzească.

12 decembrie 1935: ...Mă bucur că sunteţi bine. Fraţii ortodocşi, fraţii, fiii bisericii - m-au părăsit. S-au ales oile de capre. Fapt este că sunt acum două tabere la Bucureşti. Una care vă voieşte răul şi este lipsită de tact (cum zic ei despre noi!), deoarece nu-i mai indulgentă şi nu merge pe 2-3 căi. Iar alta care - de mult ce vă iubeşte, nici nu mai poate dormi, - şi în entuziasmul cel mare, în înflăcărarea cea mare şi plină de iubire se mai rătăcesc (ca beţivul pe la cârciumă) şi pe la Sibiu, la Lumina Satelor, etc. şi prin alte locuri unde suntem tot atât de iubiţi ca şi cei de la Lumina Satelor. Aşa este, ce să-i faci! Când dragostea se aprinde prea tare aruncă scântei în prea multe părţi...

17 septembrie 1936: ...E multă vreme de când ne-am despărţit. De atunci şi până în prezent nu ştiu ce mai este pe la Sibiu. Fapt este că trăim într-o situaţie care nu ştiu unde ne va duce. Chiar de la început eu v-am mărturisit că pentru mine, politica este ceva oribil în Oaste. Nici într-un chip nu m-am putut şi nu mă pot împăca cu ea. În ultimii ani - şi mai ales anul acesta, (vorbea de ceea ce făcea Viorel) văd că în special prin foaie, s-a adoptat o politică, care pentru mine, nu este deloc potrivită cu spiritul Oastei. Dacă este o tendinţă de a-i învăţa pe ostaşi să fie cu două feţe, fie! Eu nu pot împărtăşi aşa ceva. Am spus-o şi o spun. Când la Sibiu mi-aţi spus cuvinte de acuză relativ la felul meu dârz şi fără prefăcătorie, eram foarte hotărât să vă las cu Oprişan şi Lascarov, spre a vă convinge de adevăr. M-am gândit însă că aş face voia lui satan şi am revenit să duc mai departe lupta, aşa cum 

Domnul mă va învrednici. Dar iată, astăzi sunt boicotat chiar de foaia Isus Biruitorul. Noi Oastea Domnului de aici ne-am luptat cu mari jertfe spre a ţine pe fraţi pe calea cea dreaptă, ferindu-i de amăgitori. Ne-am expus continuu şi în special eu ca preot. Am fost prigonit şi sunt mereu. N. Bălan se ţine şi de capul meu. M-a reclamat patriarhului pentru adunarea de la Rusalii, etc., că lucrez cu preotul caterisit Iosif Trifa, etc.
Nu m-am temut şi nu mă tem de ameninţări, prigoane, etc., lucrez totul dintr-o deplină sinceritate şi statornică convingere evanghelică, dar a fi boicotat de însuşi organul oficial al lucrării mi se pare ceva de nemaipomenit. Cei ce lucrează împotriva lucrării duhovniceşti sunt încurajaţi. Li se publică anunţurile ca să vină ostaşii să audă... minciunăriile celor ce lucrează - pe sub pământ, ca cârtiţele... Aceşti oameni sunt sprijiniţi de Sibiu, care se scaldă în multe ape. De e bine aşa ceva şi de place Domnului, fie. Eu zic că nu. Dacă însăşi ciobanul vâră lupul în staul, înţeleagă bine oricine, ce va fi de oile acelea... Trebuie să fim sinceri cu noi înşine. Cine merge, să meargă pe un singur drum. Cine merge pe mai multe, nu va ajunge niciodată la ţintă... Sibiul n-are o ţintă. Astfel nu-mi explic atitudinea aceasta. Poate m-am amestecat prea mult, dar eu ştiu ce ştiu. Nu pot scrie mai mult. Ne săpăm singuri terenul de sub picioare. Eu m-am opus mârşăviilor de culise şi mă voi opune cât voi trăi, dar regret că sunt greu bolnav şi neînţeles. Timpul va arăta câtă dreptate am avut şi am în toate atitudinile mele. Cu oameni corupţi nu se poate lucra... Mai încercaţi, dar mâine va fi prea târziu. Fraţii din popor sunt sinceri, dar cărturarii sunt veninoşi şi perverşi. Vremea va adeveri totul. Să se limpezească lucrurile şi cârtiţele vor ieşi ca muşuroaiele la suprafaţă.
Cer iertare de supărare, dar în fugă ar trebui să spun ce simt eu în prezent faţă de cele ce se petrec între noi. Domnul va arăta lumina. Eu însă duc mai departe crucea grea a necazurilor şi a suferinţei trupeşti, care mă apasă greu...

... Şi iată scrisoarea testamentară a păr. Vasile Ouatu, care îl dovedesc şi în faţa morţii ca un suflet de statornică credincioşie...
...Scump şi iubite părinte Iosif... Nu v-am scris până acum. Sunt istovit complet. M-am simţit de mai mult timp bolnav, dar n-am voit să cedez. Am luptat înainte cu credinţă în Dumnezeu. Acum sufăr din greu pentru că lupta de zi şi noapte m-a istovit şi a stricat toate mădularele trupului meu. Nu mai am nimic bun în mine. Dar tot nu disperez. Am conştiinţa pe deplin împăcată că mi-am făcut numai datoria. Pot muri liniştit în orice clipă. Socot că mi-am împlinit misiunea pe acest pământ. Un singur lucru mă mai reţine şi adesea mă tulbură: soţia şi copiii, care, omeneşte vorbind, au nevoie de cele ale pământului. Dar iarăşi îmi zic: Cel ce dă hrană tuturor, ploaie la vreme, podoabă florilor câmpului, etc., va avea El grijă şi de scumpii mei... Sunt în aceste clipe soldatul care cade zdrobit de gloanţe, dar steagul îl ţine sus, în semn că nu s-a predat inamicului... 
Eu nu m-am predat. Am luptat, am suferit, dar nu m-am predat, de la ţintă nu m-am abătut. Acum când nu mai am nici o putere, ştiu sigur că Domnul Însuşi, va desăvârşi totul. În mâinile Lui le-am încredinţat toate - şi stau aşteptând plinirea voii Lui.
În tot momentul mă rog pentru sf. voastră şi scumpă ostăşia Domnului. Domnul a voit ca să înţeleg toate frământările sf. voastre şi să mă identific deplin cu această Lucrare divină. Poate şi de aceea am suferit mult, ca să înţeleg mult. 
Acum am timp mult de rugăciune. Altceva nu pot face. De citit nu pot, de vorbit deloc, de scris foarte, foarte greu. Aşa că doar mă rog...
Nemaiputând scrie vă salut şi vă îmbrăţişez trimiţând şi tuturor celorlalţi dragostea mea în Domnul Isus...

22 noiembrie 1936 Preot Vasile Ouatu.

În 14 februarie 1937 Isus Biruitorul publica anunţul următor:
O zi de rugăciune pentru părintele Vasile. Dragul nostru părinte Vasile Ouatu de la Bucureşti se află într-o stare foarte grozavă. De luni de zile se chinuie în dureri mari cu călduri de 39°. I s-a topit trupuşorul, dar credinţa îl ţine în braţele Domnului. Fraţi iubiţi, la rugăciune fierbinte pentru iubitul nostru care şi-a pus în cumpănă şi viaţa sa pentru cauza şi luptele Domnului. Acum, duminică, vom ţinea pe toată ţara o zi specială de rugăciune pentru el... Să ne rugăm Domnului, dacă este voia Lui, să ni-l mai ţină în viaţă pe acest scump şi iubit luptător...

Dar cu o săptămână mai târziu Isus Biruitorul din 21 februarie 1937 în ediţie specială, publica scris de mâna părintelui Iosif, următoarele:
A trecut la Domnul preaiubitul nostru luptător, părintele Vasile Ouatu de la Bucureşti... 
O veste de durere împărtăşim fraţilor de la fronturi. Dragul şi scumpul nostru 
Vasile Ouatu de la Bucureşti a adormit în Domnul în seara zilei de vineri, 
19 februarie 1937.
S-a stins cel ce s-a adus pe sine-şi ca o jertfă vie, sfântă şi plăcută lui Dumnezeu (Rom. 12, 1) - pentru Cauza Lui.
S-a stins cel ce nu s-a cruţat şi n-a cruţat nimic ci totul a pus în lupta cea sfântă a Domnului.
S-a stins cel ce a stat pe front până i s-a stins graiul şi a căzut sub greutatea bolii.
S-a stins cel ce L-a iubit pe Domnul şi lupta Lui în lume mai mult decât pe soţia lui, pe copiii lui, sănătatea lui şi viaţa lui (Mat. 10, 37).
S-a stins cel ce şi-a cheltuit bucuros şi viaţa lui pentru turma şi fraţii lui 
(2 Cor. 12, 15).
S-a stins cel ce n-a ştiut decât un singur lucru: să lupte - şi a luptat. Să sufere - şi a suferit. Să se jertfească, - şi s-a jertfit. Să sufle din trâmbiţă, - şi a trâmbiţat! A fost prigonit, bârfit, batjocorit, hulit, - dar le-a suferit pe toate privind ţintă la Căpetenia şi Desăvârşirea Credinţei noastre (Evrei 12, 1).
S-a stins un viteaz al Domnului pe care solia morţii, solia chemării la Domnul, l-a aflat pe front, ţinând sus steagul Domnului Isus...
...În temelia războiului nostru cel sfânt, alături de Jertfa cea Mare şi Scumpă a Scumpului nostru Mântuitor Isus Hristos, avem de acum şi jertfele copiilor Lui. Avem şi jertfele luptătorilor Lui. Iată acum şi jertfa scumpului nostru părinte Vasile. Iar jertfele acestea sunt şi ele o chezăşie a biruinţei noastre, pentru că prin Jertfă a biruit Evanghelia - şi numai prin jertfă biruie şi azi. Orice biruinţă vine numai prin jertfă.

Scumpii noştri fraţi din toată ţara!
A plecat la Domnul dragul nostru părinte Vasile. Iar noi cei rămaşi trebuie să arătăm că ştim preţui dragostea şi jertfa scumpului nostru luptător. De aceea, în Numele Domnului vă rugăm:
1. În înţelegere cu preoţii, să se facă rugăciuni şi parastase în toate sfintele biserici, iar în ziua înmormântării, marţi la amiază, să se tragă clopotele.
2. În toate adunările şi întrunirile noastre frăţeşti să cinstim amintirea scumpului nostru, rugându-ne pentru veşnica lui odihnă.

3. Scumpul nostru va fi înmormântat marţi, 23 februarie. Pentru această zi toţi fraţii din apropierea capitalei şi până la cele mai mari depărtări se vor aduna cu toţii la Bucureşti... Cei din depărtări vor trimite câte un delegat pentru ca întreagă Oastea Domnului să-l petrecem la locul de odihnă...
4. Steagurile Oastei vor veni îndoliate.
5. Ziua înmormântării va fi zi de post şi rugăciune pentru toţi fraţii.
6. În fiecare an, la Praznicul Cincizecimii îi vom prăznui amintirea printr-un pelerinaj la mormântul său.
7. Pentru ziua înmormântării sunt chemaţi la Bucureşti toţi preoţii ostaşi şi binevoitori. După putinţă, de va fi cu voia Domnului va merge şi părintele Iosif de la Sibiu...
Cum s-a stins părintele Vasile.
S-a stins la vârsta de 33 de ani.
A căzut pe front prima dată în anul 1930, când a zăcut în Sanatoriul de la Geoagiu, împreună cu părintele Iosif.
După ce s-a întremat puţin s-a reîntors din nou la front... până când cu prilejul unei adunări, a stropit masa cu sângele pieptului său...
Aşa a mers din căderi şi ridicări, din luptă în luptă, din spital în spital, până când... boala i-a topit cu totul trupuşorul. În timpul din urmă avea doar o greutate de 32 de kg. Întors la Bucureşti era numai o umbră. A chinuit mult, dar credinţa l-a ţinut până la sfârşit în lupta şi în braţele Domnului.
S-a stins în seara zilei de 19 februarie...
Pe urma lui rămân trei copilaşi - şi o îndurerată soţie.
Ca rod al ostenelilor sale rămâne o monumentală biserică în cartierul Ghencea (una dintre cele mai mari din Bucureşti), o Oaste puternică şi alte multe înfăptuiri despre care vom mai vorbi...

În nr. următor (din 28 feb. 1937) se publică pe larg o dare de seamă despre înmormântarea părintelui Vasile... O durere înălţătoare şi sfinţitoare. 72 de fraţi şi surori au depus legământul în faţa sicriului şi jertfei sale. Fraţi din toată ţara s-au strâns la Bucureşti, având între ei şi pe păr. Iosif de la Sibiu şi Vladimir din Basarabia. O mulţime de 10.000 de oameni l-au petrecut la mormânt. Slujba înmormântării a fost oficiată de vicarul patriarhiei, arhiereul Irineu Mihălcescu cu un sobor de 15 preoţi. Au vorbit o mulţime de preoţi şi fraţi. Momentul cel mai impresionant a fost vorbirea părintelui Iosif. La chemarea sa, din mijlocul mulţimii s-au apropiat pentru legământ 72 de suflete. Momentul legământului depus în faţa părintelui Iosif şi lângă sicriul părintelui Vasile, a fost cutremurător. Cuvântarea părintelui Iosif de atunci este plină de o unică putere. Ne pare rău că nu o putem publica, din pricina spaţiului de aici. Vorbirile celorlalţi au fost pline de putere şi de lacrimi... Printre ei au fost păr. Vladimir, Coman, Lazăr şi Stoica, generalul Rudinschi, fr. Ioan Marini, fr. Pavel Maliţa, I. Dragomir, Gh. M. Enică, V. Constantinescu, C. Pârvu - şi alţii.

În faţa amintirii vii a acestui mare şi curajos biruitor al luptei Domnului, ne gândim la cântările noastre:

Hristos nu are morţi! - câţi poartă
în ei Sămânţa lui Hristos,
trăiesc măreţ şi ard şi luptă
cu suflet nalt şi curajos
cu viaţa lor şi moartea lor
vestesc pe-un Viu Mântuitor
ce veşnic e Biruitor...
...................................................

Hristos nu are-nvinşi! câţi luptă
pentru-Adevăr cu El încinşi,
prin orice-nfrângeri - se înalţă
din orice foc, - ies mai aprinşi
din jertfa lor, cu slava lor
cinstesc pe-un Scump Biruitor...

Şi la adevărul că:

Cei ce-odihnesc în Domnul, nici unii n-au murit
ci dorm frumos ca după o muncă fericită
- pe chipul lor cel veşnic e-un zâmbet strălucit
lăsat de datoria cu dragoste-mplinită.

...Priviţi, acum când drumul la capăt le-a ajuns
cât de măreţ e cerul în care ei intrară,
în sfintele lor umbre ce soare-a fost ascuns
şi cât de sfinte umbre prin lume ei lăsară.

...Nu-ţi pese de viaţă ostaş al lui Hristos,
o clipă nu sta-n cumpăt a ţi-o jertfi iubirii
nu-i mausoleu pe lume slăvit şi glorios
cât cel care-şi înalţă Isus Hristos martirii.

Nu-ţi pară rău de moarte, viteaz al lui Isus
căci moartea-i o clipită, dar slava-i nemurire
nu înaintea morţii - ci după ea, ţi-a spus
Hristos că te aşteaptă a slavei răsplătire.

Cei care mor în Domnul - şi pentru El, - sunt vii
mai vii ca toţi eroii oricăror alte sfere
ei strălucesc pe-ntinsul întregii veşnicii
cu slava care-i nalţă Întâia Înviere...

Între timp - şi marea Lucrare a Domnului mergea cu biruinţă înainte! Dădea vrăjmaşul loviturile cele mai mari, dar şi Domnul dădea biruinţele cele mai mari. În fiecare număr, foaia Isus Biruitorul publica veşti nemaiauzite despre întâmplări ca pe vremea primilor creştini. Iată de exemplu una:
Din biruinţele Oastei Domnului Isus Biruitorul: într-o adunare a Oastei din Avrig, un Zacheu împarte plângând 960 de lei la 14 oameni pe care îi păgubise. Mărturisirea lui răscoleşte toate sufletele şi tot satul. Din mulţime se ridică încă un Zacheu...

Însă cu păcatul trebuie luptat pe viaţă şi pe moarte... Taina fărădelegii pătrunsese până în locul sfânt iar cu păcatul trebuie luptat nu numai până la biserică ci şi în ea. Duhul necurat caută să întineze tot ce este sfânt şi să-şi bage spurcăciunile sale până la altar.
Încă un exemplu despre cum se ducea lupta aceasta:
Şi pentru asta voi fi pedepsit!
Idolul Baal n-are ce căuta în biserică. Afară cu el! Noi luptăm pentru o biserică a lui Hristos...
Şi pe o pagină întreagă se arăta că balurile şi dansurile sunt lucrul diavolului, iar o mulţime de biserici din ţară organizează în numele şi în folosul bisericii astfel de lucruri satanice. Iar noi pentru că ne-am ridicat cu Evanghelia împotriva acestor lucruri, suntem osândiţi şi pedepsiţi...

Învinuitorii bisericeşti săreau din toate părţile scornind tot felul de acuze, care de care mai răuvoitoare. Iată de pildă una, publicată de Isus Biruitorul din 26 ianuarie 1937:
Suntem mustraţi că ne pierdem ziua şi noaptea în nesfârşite rugăciuni... Iar aceasta o face în revista Glasul Monahilor preotul dr. Marin Ionescu, profesor de teologie, doctor în teologie şi parcă la biserica Cuibul cu barză din Bucureşti... Acesta denunţă Oastea Domnului numind-o cuib de anarhie socială, care îngroaşă numărul şomerilor care îşi pierd ziua şi noaptea în rugăciuni nesfârşite... apoi o denunţă Ministerului de Interne pentru a stârni ca pe o propagandă de anarhie socială şi de dezechilibru moral, ca pe o organizaţie bizară, străină de spiritul religios şi naţional al neamului...
I se răspunde potrivit Sfintei Scripturi: Grozavă acuză! Teribilă! Auziţi, un preot doctor în teologie ne acuză că ne pierdem ziua şi noaptea în nesfârşite rugăciuni... Dar ce zice Cuvântul lui Dumnezeu în atâtea şi atâtea locuri? - Nu să priveghem şi să ne rugăm?...
Nedreptul bârfitor e pus la punct printr-un articol puternic scris şi dovedit de Sf. Scriptură. Dar răutatea acestor martori mincinoşi scornea mereu alte învinuiri. Şi cine avea timp să le răspundă tuturor?
Însă Domnul era cu noi şi Lucrarea mergea din biruinţă în biruinţă.

Maşina Oastei... Se ivise marea nevoie de a se trimite grabnic prin ţară diferite cărţi în centre şi fraţi la diferite adunări. Trimiterea cu poşta era greoaie, formalităţi multe, întârzieri mari. La fel şi cererile de misionari în diferitele părţi ale ţării erau stăruitoare şi multe. 
O maşină a Oastei care să acopere toate aceste trebuinţe ar fi atât de binevenită.
Ideea a venit tot dintr-o scânteie a Duhului Sfânt - şi pentru că era adevărată, a prins. 
S-a făcut un apel, fraţii au răspuns şi în nr. 7 din 21 februarie 1937, Isus Biruitorul publica următoarea veste de bucurie:

Slăvit să fie Domnul! - Avem o nouă izbândă în Lucrarea Lui.
După ce am pus în slujba Domnului o tipografie, o librărie, o foaie, o editură, o compactorie, - avem acum şi o maşină pusă în slujba Domnului. Rămâne să mai avem şi casa Isus Biruitorul care să le adăpostească pe toate. Fraţilor, încă un hop-rup ca să avem şi casa Isus Biruitorul ...
Timp de 14 ani am muncit la zidirea sufletească a poporului nostru. S-a muncit - aşa cum muncea odinioară Neemia - şi cu mistria şi cu trâmbiţa; şi cu plugul şi cu jertfa. Iar Domnul de Sus a binecuvântat munca şi jertfa aceasta...
Cu greutăţi şi jertfe care ajunseseră până la patul de moarte de la Davos şi Geoagiu, s-a pus în slujba Domnului o tipografie, apoi o librărie, o foaie, o editură de cărţi religioase, o compactorie - după care s-a anunţat acum şi o camionetă, un crainic de foc care să alerge prin ţară cu Biblii şi misionari de la Oastea Domnului...
Slăvit să fie Domnul, în sfârşit iată avem şi o maşină pusă în slujba Lui...
...Înfăptuit acum şi acest lucru, ne mai rămâne înfăptuirea din urmă: O măreaţă casă care să adăpostească şi să cuprindă sub aripile unui acoperiş toate aceste înfăptuiri... Avem toată nădejdea că Domnul ne va ajuta şi în înfăptuirea acestui lucru măreţ.
...Fraţilor, încă un hop-rup. Ajută-ne Doamne, ca să avem şi casa Isus Biruitorul.

21 februarie 1937. 

Casa Isus Biruitorul. Îndată după propunerea de cumpărare a unei maşini - veni tot din rândurile fraţilor din ţară propunerea pentru o casă Isus Biruitorul, care să le adăpostească pe toate, spre a nu fi siliţi să stăm împrăştiaţi prin tot oraşul, cu una aici, cu alta colo. Căci într-adevăr după cum am mai spus, eram numai pe drumuri. Tipografia era într-o parte, librăria în alta, locuinţa noastră în alta, părintele în alta...
După scurtă vreme proprietarii măreau chiria sau desfăceau contractul - şi iarăşi mutări şi iarăşi muncă şi iarăşi pierderi. Numai cine a trăit în astfel de condiţii ştie ce greu se poate lucra stând mereu tot sub grija şi groaza mutărilor. Multe lucruri ni s-au pierdut şi ni s-au distrus cu necazurile acestea... Cărţi şi manuscrise căzute prin ape şi noroaie, rupte de lăzi, zdrobite de mobilă, pierdute pe drum, călcate în picioare de căruţaşi sau de roţile maşinilor...

...Acum, în sfârşit, se lumina o salvare... Mulţi fraţi răspundeau cu însufleţire şi dădeau cu dragă inimă pentru lucrul Domnului. Foaia Isus Biruitorul publica număr de număr anunţuri ca acestea:
Din toate părţile vin daruri şi scrisori pentru casa Isus Biruitorul... Daruri de 1.000 de lei... Alte daruri... Până acum s-au adunat lei... va urma...

Cum se poate ca în faţa acestor mari şi entuziaste înfăptuiri, satana să stea nepăsător?
Nu stătea: lucra şi el!

În vremea aceasta fu dată marea lovitură cu Oprişan - Secaşul de la Bucureşti. Atunci ieşi pe faţă tot ce ţinuse el în ascuns. Prin foile mitropoliei şi la porunca mitropolitului dădu şi el lovitura de moarte, drept în inimă părintelui Iosif. Tot ce ştia, din tot ce-i împărtăşise cu tot sufletul său părintele Iosif, în anii săi cei mai zbuciumaţi - şi în momente când prefăcătoria lui Oprişan era cea mai desăvârşită - el arunca acum în noroi, călca în picioare - şi se întorcea să rupă pe cel ce îi încredinţase aceste mărgăritare ca unui prieten.

În Isus Biruitorul din 14 feb. 1937, părintele Iosif fu silit să publice cu durere: Un răspuns pentru fr. I. Gr. Oprişan... (Desprindem acum din acest răspuns doar câteva rânduri, urmând ca mai târziu să dăm, în cartea asta, un întreg capitol referitor la rolul lui I. Gr. Oprişan în viaţa Oastei Domnului şi în viaţa părintelui Iosif Trifa - în cei cinci ani de la venirea lui în Oaste şi până la plecarea din ea):
...Referitor la cele spuse de I. Gr. Oprişan - scrise părintele Iosif acolo - voi spune pe scurt numai atât:
Fr. I. Gr. Oprişan mi-a fost prietenul căruia i-am încredinţat tot aurul inimii şi încrederii mele. L-am iubit şi m-am încrezut în el ca în nimeni altul din această lume. Toate frământările mele şi tot zbuciumul meu în legătură cu creaţia Oastei i le-am împărtăşit lui. De pe patul de moarte de la Davos şi Geoagiu, lui i-am trimis ultimele mele scrisori testamentare.
Din corespondenţa anilor din urmă fr. Oprişan ştie despre zbuciumul şi frământările mele de a putea asigura voluntariatul Oastei şi ferirea ei de o oficializare rău înţeleasă care să-i ia Duhul şi viaţa. Prin toată legătura mea cu fr. Oprişan trece ca un fir roşu această frământare.
Iar acum, desigur că mă doare, îmi vine să strig de durere, văzând cum fr. Oprişan aruncă aceste mărgăritare în noroi.
Văd cum îşi bate joc de dragostea şi încrederea ce i-am păstrat-o, rupând tendenţios crâmpeie din legăturile noastre cu scopul de a mă discredita. Cel ce mânca din pâinea dragostei mele îşi ridică şi el călcâiul acum împotriva mea. Precum se vede, mi-a fost dat să trăiesc şi durerea aceasta.
De altcum, toată purtarea fr. Oprişan, de când a început conflictul, este plină de şovăieli şi îndoieli. Când a izbucnit mai întâi conflictul, fr. Oprişan s-a retras într-o lungă tăcere încât toate fronturile se întrebau mirate: unde este ofiţerul Oprişan? După câteva luni, la o întâlnire în Bucureşti, rugându-ne în camera hotelului Bulevard (era de faţă şi sora Goran) fr. Oprişan a izbucnit în plâns mărturisindu-şi părerea de rău că n-a fost de la început cu fraţii care nu s-au intimidat. Ne-am sărutat - şi mi-a strecurat în mână primul articol cu care revenea pe frontul şi în foaia Isus Biruitorul.
După caterisirea a doua de la Sibiu (a consistoriului mitropolitan) - fr. Oprişan a stăruit pentru recurs la Bucureşti unde va interveni şi el ca să fiu judecat după dreptate... Văzând că înaintarea caterisirii la Bucureşti întârzie, fr. I. Gr. Oprişan îmi scria: ...Diavolul voieşte ca Oastea să fie o lucrare regională. Un ierarh să se împăneze cu ea, punând-o ca pe o floare la butonieră. De aceea a şi evitat să o lămurească vreodată la Sinod. Dar Domnul a voit ca înşişi ierarhii, în for de judecată, să-şi audă mărturisirea. Ei vor trebui să judece. Pentru a avea prilejul unic să le araţi însărcinarea. Vor trebui zguduite şandramalele. Ostaşii vor trebui să dea un examen de solidaritate supremă. Dar precum vezi, mitropolitul cel puţin pentru moment evită aşa ceva. El crede că voi muri de amărăciune sub pedeapsa lui şi numele îţi va rămâne pătat. De aceea trebuie bravat acest tact diavolesc...
După caterisirea de la Sf. Sinod fr. Oprişan, cuprins de o mare frică, m-a sfătuit şi mi-a scris că nu mai e nimic de făcut decât să intru în tăcere spunându-mi că el nu mă mai poate urma decât în tăcere. Dar printr-o scrisoare a lui Paschia, mi-a dat să înţeleg că-şi teme serviciul. Şi astfel fr. Oprişan m-a lăsat iar singur în drum şi a intrat iarăşi în tăcere.
Între timp am căzut greu bolnav la Braşov. Aici vine apoi un lucru urât, o săgeată pe care biata-mi inimioară o simte şi azi. După ce aflase din foaie că sunt greu bolnav, fr. Oprişan fără să fi avut noi nimic rău laolaltă, a ieşit cu atitudine contra mea prin Lumina Satelor. Celui ce îi dăruisem tot aurul dragostei şi încrederii mele m-a lovit tocmai când mă chinuiam în dureri de moarte şi nu mă puteam apăra. Se împlinise ceea ce scria Iov: Cel ce sufere are

drept la mila prietenului... fraţii mei s-au arătat înşelători ca un pârâu, un sloi le tulbură cursul apei... vine arşiţa şi se uscă (Iov 6, 14-17). Şi după toate acestea tot fr. Oprişan este indignat că l-am refuzat să mă sărute din nou cu o nouă scrisoare de dragoste. (I s-a refuzat o scrisoare!). Dar şi Mântuitorul a socotit că e destul o sărutare...

După un an de la aceasta părintele Iosif era în sicriu. Fratele Oprişan ca toţi ceilalţi lăudaţi din Bucureşti n-au venit nici măcar pentru o clipă lângă sicriul său. Aşa oameni au fost.

O frumoasă atitudine a avut până la moartea păr. Iosif şi fr. Tudusciuc.
În acelaşi I. B. nr. 15 din 11 aprilie 1937 care avea să fie ultimul din foaia Isus Biruitorul scris de păr. Iosif, - scrie şi Tudusciuc următoarele: Şi apostolii au fost daţi afară din Templu... Şi anul acesta şi anul trecut tocmai de Săptămâna Patimilor ni s-a dat şi nouă să auzim veşti triste de la Sibiu. Anul trecut am simţit mare durere şi chiar revoltă sufletească. Anul acesta veştile triste le-am primit cu linişte deplină... Ne-am dat seama că e normal să fie aşa... Cu Mântuitorul şi cu apostolii Săi acelaşi lucru s-a petrecut. Astăzi noi vedem cu ochii cum se împlineşte Scriptura... Părintele Trifa a declarat solemn adevărul că nu se desparte de biserică cu nici un chip... Pentru noi fie că va mai purta sau nu titlul de preot - nu mai interesează. El rămâne părintele nostru şi noi îi cerem hrana duhovnicească de care avem nevoie să ne potolim foamea şi setea sufletului, aşa cum am făcut până acum...
Noi cunoaştem pe mulţi preoţi care se folosesc de scrierile părintelui Trifa, dar pe el îl bârfesc din dos... Noi rămânem pe totdeauna hotărâţi alături de cauza Domnului, lângă părintele Iosif.
Iar dacă pentru asta şi noi vom fi daţi afară din biserică, vom face şi noi ca apostolii Domnului, vom merge din nou şi nu vom părăsi biserica ci vom mărturisi acolo Adevărul Evangheliei. Dorim şi noi pacea, dar dacă pentru asta ni se cere să-l ucidem cu pietre pe părintele nostru, apoi ne lipsim de aşa pace.

Ioan Tudusciuc.

Ce frumos legământ lua atunci fratele Tudusciuc! O, dacă ar fi rămas în el aşa până la sfârşit...

În acelaşi număr, Nicolae Vonica scria şi el: Pentru ceasul de acum... Iubiţii mei fraţi ostaşi ai Domnului, n-am mai scris demult la foaia noastră scumpă... Am stat puţin pe o parte şi am aşteptat să se limpezească lucrurile... De aproape un an n-am mai sunat din trâmbiţa lui Isus Biruitorul. Că am făcut bine sau rău, las pe Domnul să mă judece... El ştie că dacă până acum n-am putut înăbuşi glasul sfânt al inimii mele, de acum încolo nu mai pot tăcea... de acum încolo ştiu că ar fi rău să mai tac. Căci iată glasurile încep să se amestece. Unii zic la luptă înainte, alţii zic staţi pe loc, iar alţii întoarceţi-vă înapoi! Ce vom face? - îşi zic cei slabi. Mulţi sunt în încurcătură, iar vrăjmaşul cel neadormit, diavolul, lucrează cu putere ca să se folosească de această tulburare.
Deci cum voi tăcea eu acum? Cum nu voi ţine eu sus Cuvântul Vieţii? 
(Filip. 2, 16). Căci va fi vai de mine dacă nu voi vesti Evanghelia 
(1 Cor. 9, 16).

Şi acum scumpii mei fraţi, - e o vreme când Cuvântul Adevărului trebuie ţinut sus, să-l vadă toţi şi să se ia după El şi nu după amăgiri... să nu ne întoarcem înapoi la vărsătura de care ne-am despărţit (2 Petru 2, 22)... E o vreme când fiecare trebuie să sară cu hotărâre la luptă... Noi nu ne luptăm cu sf. noastră biserică ori cu învăţăturile ei mântuitoare. Noi ne luptăm cu păcatul...
Să nu ne amăgim fraţilor, părintele Iosif nu e contra bisericii... ci vrea o biserică vie, luptătoare contra păcatului... E o amestecătură de glasuri acum - dar nădăjduim că glasul răspicat al părintelui Iosif va fi înţeles şi mai marii bisericii vor înţelege.
...Dar dacă totuşi părintele Iosif va fi aruncat cu sila de la sânul bisericii noastre, noi vom striga împreună cu el - şi câini de ne-aţi socoti, tot de la masa stăpânului ne hrănim... aşa ne scrie fr. Popa Petru şi fraţii de la Valea Jiului... şi aşa spunem şi noi toţi fraţii de pretutindeni că rămânem pe totdeauna lângă el, în biserica noastră.
Deci parola ceasului de faţă este: la luptă, înainte. Nici un pas înapoi spre vărsătura lumii. Aşa să ne ajute Dumnezeu...

Nicolae Vonica - licenţiat în teologie.

Iată-l şi pe fr. Vonica cu un alt legământ... veşnic, care şi acesta a ţinut doar câteva luni. Încă puţin şi se va vedea ce a făcut calfa aceasta.
Şi tot aşa s-au mai legat mulţi, mulţi atunci.
Foaia în care apăreau acestea - după cum am mai spus avea să fie ultimul număr al foii Isus Biruitorul apărut în timpul vieţii părintelui Iosif.

În aprilie 1937, puterile întunericului izbutiră din nou să oprească foaia cea atât de dragă fraţilor. Se rupse astfel legătura atât de necesară dintre ei şi părintele lor sufletesc... Făclia luminată care luminase atâtea suflete şi înălţase atâtea adevăruri, fusese smulsă din mâna trimisului ceresc, tocmai într-o vreme când era cea mai multă nevoie de ea. Trâmbiţa încetase, tocmai în ceasul când în lupta Domnului era cea mai mare trebuinţă de un suflet desluşit şi hotărâtor...
Lovitura vrăjmaşului veni pe neaşteptate şi fu neînduplecată.
Prigonitorul jubila.
Îi reuşise din plin şi această lovitură.
Era iarăşi în preajma Săptămânii Patimilor.

Peste noul Iov al lui Hristos în vremea aceea veni şi o altă lovitură:
Boala i se agravă din nou şi trebui să fie internat de urgenţă pentru altă operaţie, a 6-a.
Din toate părţile curgeau asupra Oastei, asupra părintelui bolnav, asupra fraţilor, loviturile, presiunile, ameninţările, mărturiile mincinoase, acuzele nedrepte...
Foile mitropoliei trăgeau ca nişte mitraliere din plin... iar Lucrarea Domnului stătea ca într-un câmp descoperit, fără nici o apărare şi fără nici un grai, în bătaia tuturor armelor vrăjmaşe.
Părintele Iosif zăcea afară din cetate şi suferea grindina şi pietrele din afară, - ca şi arsurile ranelor dinăuntru, întocmai ca un martir...
Durerea lui cea mai mare era însă cea pentru fraţii de la fronturi... Nume tot mai lăudate de preoţi şi cărturari, care fuseseră înainte fraţi treceau acum cu grabă în tabăra mitropoliei. Iar ca să se pună bine cu stăpânul, aruncau care mai de care, cu cele mai grele pietre şi murdării în binefăcătorul lor de ieri, care se chinuia între moarte şi viaţă pe crucea patului său... 

Omul lui Dumnezeu se găsea în mijlocul celei mai grele singurătăţi.
Viorel trântise uşa furios şi plecă după cum am văzut fără a vrea să mai ştie nimic nici de Domnul, nici de Lucrare, nici de unchiul, - binefăcătorul său. Era robit şi orbit de tot de politica şi neascultarea lui pe la Bucureşti.
Titus - era şi el absorbit de şcoală, de nevoile tipografiei, - şi într-o măsură de influenţa lui Viorel. 
Vonica îşi sfâşiase inima între nevastă cu dorinţa slujbei de preot - şi între dragostea de Lucrarea Domnului. Se vede bine că nevasta şi slujba îi vor cuceri în curând toată inima. El se clătina ca un om ameţit. Şi în curând a şi căzut.
Eu eram departe, ţinut de obligaţiile stagiului militar. Mi se frigea inima şi stăteam ca pe jar, aşteptând să vină toamna eliberării ca să mă întorc iarăşi lângă părintele... Dar până atunci mai era mult...
Numai fr. Marini mai era în vremea aceea lângă părintele. El era martorul şi părtaşul acelei arderi şi frământări în căutarea unei ieşiri din această stare înăbuşitoare.

Ecoul şi Alarma.
Dar Dumnezeu care auzi strigătul lucrătorului Său şi al Lucrării Sale - aduse o lumină.
De aici parcă începe iarăşi un capitol de evanghelie care ar suna cam aşa:
...În vremea aceea trăia în oraşul Făgăraş un om al lui Dumnezeu. El se numea Octavian Metea şi era de meserie avocat şi ziarist. Corespondent al ziarului Universul de la Bucureşti (cel mai mare şi mai vechi ziar de pe atunci din ţară). Octavian Metea avea el însuşi un ziar pe numele lui, Ecoul care apărea local şi în tiraj mic.
Ca ziarist, acest om cunoştea toată istoria Oastei şi toată tragedia petrecută la Sibiu. Ca om al lui Dumnezeu el a devenit atunci un al doilea Cirinean - după păr. Vasile Ouatu cu foaia sa Ostaşul Domnului, - care ajuta la purtarea crucii, pe acest calvar al Oastei şi al părintelui Iosif.
Prin mijlocirea fr. I. V. Lazăr din Făgăraş, s-a ajuns la acest om. A fost rugat să împrumute gazeta lui ca un înlocuitor al foii Isus Biruitorul - până când acesta va putea să apară din nou.
Văzând situaţia grea în care se afla dreptatea părintelui şi adevărul Oastei - Dl. Metea şi-a oferit îndată şi cu largă inimă, ziarul său pentru graiul părintelui către fraţi.
Astfel fr. Marini plecă la Făgăraş şi după 3 luni de la oprirea foii I. B., la data de 1 august 1937, apăru Ecoul cu fr. Ioan Marini, ca redactor.
Directorul, Octavian Metea scria pe prima pagină în Cuvânt către fraţii cititori: - Pornim din nou la drum cu alte forţe pentru o nouă luptă.
Azi, când satele sunt lipsite de un informator cinstit, când agitatori şi iresponsabili otrăvesc viaţa spirituală a poporului nostru numai cu vorbe, făcând din minciună o urmă iar din calomnie o dogmă, - pornim la drum... Azi când în numele Crucii se comit crime, când viitori preoţi cu securea şi revolverul îşi ciopârţesc fratele în loc să-i aline durerile sufleteşti şi trupeşti, - poporul trebuie îndrumat să cunoască adevărul şi calea cea dreaptă.
Noi vom sluji adevărul şi îl vom trâmbiţa prin aceste coloane, fie el oricât de dureros, numai servind adevărul o gazetă îşi justifică viaţa. Ţelurile noastre sunt lupta cinstită în Numele Domnului pentru Adevăr, Credinţă şi Lumină.
Iată un întreg program, o întreagă operă de înfăptuit... Pornim la drum cu ajutorul lui Dumnezeu, pentru înfăptuirea voii Lui...

Fr. Marini striga şi el îndemnul Hotărâţi şi statornici, tot în pag. 1.
Pe celelalte pagini rapoarte şi descrieri ale marilor adunări frăţeşti din ţară, iar în pag. 3 un dureros comunicat despre starea părintelui Iosif:
A şaptea operaţie. Durerea ne încearcă iarăşi din greu. Sunt abia 2 luni de zile de când scumpul nostru părinte a avut să sufere pentru a şasea oară o operaţie care l-a slăbit nespus de mult. A rămas numai pielea şi oasele. În fiecare zi este mutat de 2-3 ori de pe un pat pe altul. Suferinţele îi sunt nespus de grele... Cu febră până la peste 39°, acest om al durerilor se topeşte ca o lumânare pe altar. Şi în această stare fiind, a trebuit să fie dus din nou la operaţie. Un os este atacat de boală şi trebuie să fie tăiat. Şi astfel marţi, în 27 iulie, cuţitul şi ferăstrăul doctorului au tăiat din nou, deschizând o nouă rană în corpul acesta plin de rane şi de dureri. 
Iar pe lângă aceste suferinţe nespuse, mai e şi alungat, batjocorit şi pedepsit de oameni, luându-i-se şi mijlocul de trai prin oprirea foii, ameninţat cu oprirea cărţilor, cu închiderea tipografiei şi librăriei şi târât prin judecăţi şi procese ca un răufăcător. El însă le rabdă pe toate liniştit şi împăcat sufleteşte ştiind că merge pe urmele Stăpânului său Isus Hristos, care ne-a dat nouă o pildă să călcăm pe urmele Lui (1 Petru 2, 21).
Ostaşii Domnului, purtând o veşnică recunoştinţă celui ce i-a adus la lumina Evangheliei, stau îngenuncheaţi la picioarele Crucii Domnului Isus şi se roagă pentru sănătatea şi izbăvirea părintelui lor iubit şi pentru un nou grai spre vestirea Evangheliei lui Hristos şi îndrumarea noastră pe căile Lui...

În chiar zilele acestor încercări acest martir al lui Hristos, de pe rugul şi altarul de jertfă pe care se afla, a trebuit să scrie răspunsul de mai jos, dat nelegiuiţilor şi graşilor săi batjocoritori:
O declaraţie. În seara zilei prime din Rusaliile anului acestuia, cu prilejul Congresului Oastei Domnului, m-au cercetat preoţii Gh. Paschia din Bucureşti şi Aurel Nanu din Sibiu.
Păr. Paschia mi-a spus că mergând pe la patriarhie, I.P.S. Sa patriarhul a dat o declaraţie preoţilor Oastei din Bucureşti să-i spună aceluia din pricina căruia se petrec toate tulburările acestea: Să înceteze nebunia aceasta; nu-l vreau să-l ştiu spunând în rătăcire. Să intre îndată în ascultare şi să-şi ceară iertarea bisericii (eu cunoscând spiritul plin de dragoste în care vorbeşte I.P.S. Sa patriarhul, contestez veracitatea acestor cuvinte). Păr. Paschia n-a spus nimic că are delegaţia preoţilor din Bucureşti.
La această invitaţie eu am arătat pe larg că toată chestiunea e un lucru de conştiinţă. S-au făcut pentru Oaste nişte statute şi regulamente pe care conştiinţa mea şi răspunderea sufletească ce o am în Oaste nu le poate primi. Le-am spus lămurit că toate aceste lucruri sunt precizate pe larg în articolul Pe calea Crucii Domnului Isus: din foaia Isus Biruitorul nr. 5 din 1937.
S-a început apoi o discuţie mai largă, tot timpul fiind vorba mai mult despre statutele Oastei.
Am spus că intrând acum statutele în aplicare, încercarea unei înţelegeri e cam târzie. 
A fost timp destul pentru înţelegere paşnică şi binecuvântată când am propus de 5 ori un mare sfat al Oastei în care să se pună la punct toate chestiunile Oastei care privesc bunul mers al mişcării. Eu până voi intra în mormânt nu pot înţelege de ce I.P.S. Sa mitropolitul Nicolae a refuzat totdeauna categoric aceste sfaturi.
L-am întrebat pe păr. Paschia ce aduce anume, concret, pentru înţelegere. Mi-a răspuns să merg mâine (în lunea de Rusalii) în adunarea de la Thalia şi acolo în faţa ierarhului şi a adunării să-mi cer iertare şi să intru în ascultare.

Adică mi se cerea să merg în sala Thalia, să intru în statutele şi regulamentele Oastei, să calc solemn peste graiul conştiinţei mele şi peste mărturisirile mele din articolul Pe calea Crucii Domnului Isus, să trădez cauza Domnului făcându-mă complice la asasinarea Oastei şi să-mi închei viaţa pierzându-mi sufletul.
Fireşte, aşa ceva era imposibil (păr. Paschia m-a îmbiat să mă duc la Thalia pe braţele dragostei numai ca să pot intra în statutele Oastei).
Între altele păr. Paschia mi-a spus că statutele nu mai pot fi o piedică după ce s-au îndreptat (unele) din greşelile arătate de mine prin foaia Isus Biruitorul. I-am spus că statutele sunt greşite prin însăşi concepţia şi esenţa lor. Cârpirea lor nu poate ajuta nimic. (Un lucru caracteristic s-a petrecut de altfel aci. Când eu am arătat prin foaia Isus Biruitorul unele din greşelile mai mari ale acestor statute, Lumina Satelor a sărit la mine ca la un câine, documentând punct cu punct că greşelile arătate de mine n-au nici un temei. Şi pe urmă tot le-a îndreptat, chiar după aprobarea Sf. Sinod. Prin urmare înşişi făcătorii statutelor au recunoscut că au greşit şi pot greşi).
Cu acestea ne-am despărţit. Şi după asta ce se întâmplă? Lumina Satelor, folosindu-se de prilejul că mi-a pus căluşul în gură ca să nu mai pot grăi şi să nu mă mai pot apăra, a dat această discuţie într-un chip revoltător de mistificat (mincinos). A scris un fulgerător articol iscălit de patru preoţi şi laici din Bucureşti şi trei din Sibiu, făcând prin aceste iscălituri încurcătura printre cititori că o delegaţie de 7 preoţi şi laici au fost la mine, când de fapt fuseseră numai doi. Această mistificare s-a făcut ca să facă impresia în popor: Vedeţi măi, 7 inşi au fost la el în numele patriarhului şi răzvrătitul tot nu vrea să cedeze.
Dar mistificarea nu se opreşte numai aici, ci păşeşte înainte.
Din conversaţia pe care am avut-o cu păr. Paschia se dau numai frânturi eronate şi tendenţioase. Se repetă mereu vorbele că eu am spus... Am o conştiinţă. Şi aceasta nu mă lasă. Eu nu mă mai pot întoarce, etc., etc. - dar nu se aminteşte nici măcar un cuvânt despre statutele Oastei, despre care tot timpul fusese vorba şi din cauza cărora spuneam că nu mă pot întoarce. Această revoltătoare mistificare s-a făcut anumit ca să ducă în eroare pe fraţii de la fronturi. Lumina Satelor o şi dă pe faţă încheind articolul cu vorbe ca acestea: Vedeţi fraţilor, Capul răzvrătiţilor a respins până la sfârşit iubirea şi îndrumarea bisericii.
Astfel de acuzări urâte şi necreştineşti noi le respingem cu toată durerea. Bunul Dumnezeu să vadă şi să judece.
Şi cu acest prilej eu declar ceea ce am declarat de atâtea ori: Eu nu sunt şi n-am fost nicicând contra bisericii. Eu n-am greşit cu nimic contra învăţăturilor şi dogmelor bisericii. Eu am luptat ca să avem biserica cea vie, cea luptătoare, cea curată şi fără pată. Să avem biserica primilor creştini. Eu sunt numai contra statutelor făcute printr-o neînţelegere care ucide voluntariatul şi fiinţa Oastei şi stinge marea înviorare duhovnicească ce s-a pornit în ţara noastră. Eu n-am fost şi nu sunt contra unei înţelegeri. Să se revină la Oastea cea dintâi, să se pună la punct toate chestiunile care privesc bunul mers al mişcării şi atunci liniştea Oastei poate veni.
De încheiere îi rog pe fraţi să nu dea crezare mistificărilor ce se fac la adresa mea şi a lor.
Toate învăţăturile şi declaraţiile mele se află în cărţile Oastei şi-n foaia Oastei. Toate cele ce se spun înafară de aceste documente scrise sunt minciuni şi mistificări tendenţioase.
Domnul să ne aibă în grija îndurării şi a Adevărului Său. Slăvit să fie Numele Lui.

Sibiu, la 22 iulie 1937 Iosif Trifa.

Presiunile care se făceau asupra tuturor sprijinitorilor Oastei nu mai cunoşteau nici lege nici ruşine. Rând pe rând căzură aproape toţi preoţii cunoscuţi şi toţi cărturarii în mâinile vrăjmaşului de moarte al părintelui Iosif, care se folosea de toate armele nelegiuite ale puterii, politicii şi şantajului în acest scop. Unii căzură prizonieri, alţii deveniră dezertori apoi colaboratori ai celor care urmăreau asasinarea morală şi fizică a Oastei şi a întemeietorului ei. 
Astfel de presiuni începură imediat şi asupra lui Octavian Metea, noul Cirinean, care sărise în ajutorul Oastei.
În nr. 2 (6) al foii Ecoul el scria:
Cazul părintelui Trifa... Sunt dator o lămurire, atât celor ce mi-au pus întrebarea cât şi celor ce doresc să mi-o pună. Am fost întrebat pentru ce sprijinesc pe părintele Trifa în ziarul meu. Atât acestora cât şi tuturor oamenilor de bună credinţă răspund următoarele:
Personal încă n-am avut fericirea să-l cunosc pe păr. Trifa. Aş fi căutat să-l vizitez, dar sf. sa este încă pe patul de suferinţă. Dar deşi încă nu-l cunosc pe sf. sa - cunosc mişcarea sa, - pot zice revoluţia sa spirituală, şi o cunosc demult... Am urmărit cu interes această mişcare de redresare sufletească... şi ştiu cât de însemnată este în această criză spirituală... Ridicarea sa a fost o revoluţie... Este parcă ceva de neînchipuit ceea ce a reuşit să facă acest om prin Oastea Domnului pentru biserica ortodoxă şi pentru poporul nostru... Dar odată cu dezvoltarea acestei lucrări au apărut şi duşmanii ei. Aceştia atacă pe promotorul ei, păr. Trifa, care începe un adevărat calvar... I-a fost suspendată gazeta, ameninţată tipografia, caterisit şi ameninţat cu excomunicarea... dar mişcarea sa merge înainte... continuând să facă binele...
Iată de ce în lupta noastră ne găsim alături de părintele Trifa. Şi noi, ca el, slujim adevărul cinstea şi căutăm ridicarea morală şi materială a poporului nostru, din mijlocul căruia ne-am ridicat. Iată ce aveam de spus.
Ecoul din 8 august 1937 Octavian Metea, avocat.

Nr. 3 (7) din 22 august 1937 al Ecoului aducea: O veste îmbucurătoare: în urma operaţiei pe care a avut-o în ultimul timp, părintele Iosif se află mai bine. Temperatura mare a început să-i scadă şi noi puteri de muncă încep să-i revină. Domnul lucrează vădit. Să ne rugăm mai departe cu stăruinţă Scumpului nostru Mântuitor ca să-Şi reverse continuu harul Său peste el. Să ni-l ţină pe mai departe pe drumul însănătoşirii pe scumpul nostru gornist.
Pentru toată această binecuvântare, slăvit să fie Domnul...

Fiecare număr al Ecoului apărut în astfel de condiţii era o biruinţă. Dar loviturile organizate împotriva lui continuară cu o furie crescândă. În al patrulea număr, (8), bietul Metea trebui să se apere din nou scriind pe prima pagină Răutatea omenească... Ştiam - scrie el - că odată ce această gazetă va deveni legătura Oastei cu fronturile, vor apare şi duşmanii ei... Cu toate acestea eram mai hotărât ca oricând să nu mă abat de la ideea de a sprijini Oastea, înlocuind cu modeste puteri trâmbiţa de aur, mântuitoare de suflete: Isus Biruitorul. Ceea ce prevăzusem - s-a întâmplat. Dacă totuşi îndemn aceste lucruri n-o fac din interes sau pentru a-mi arăta merite - pe care nu le am! - fiind doar un modest lucrător în via Domnului, ci doar ca fraţii cititori şi opinia publică cinstită să vadă lupta ce se duce pentru nimicirea acestei mişcări vii şi pentru înmormântarea ei în nişte tipare reci: statutele... Sunt dureros de surprins totuşi de nedreptele atacuri care se năpustesc asupra mea, din pricina acelora care se pretind mai marii creştini. Sunt numit eretic, trifiat, baptist, etc.
...Dar fericirea mea este să mă apropii de Dumnezeu (Psalm 73, 28)
Şi cât ne va ajuta Dumnezeu vom continua...

Cu toate acestea foaia continuă să apară, păzită de puterea lui Dumnezeu. Eu, din armată, urmăream cu inima arzând de bucurie fiecare izbândă - şi sângerând de durere, fiecare veste rea...
De acolo ţineam strâns legătura cu părintele care îmi scria aproape săptămânal, uneori trimiţându-mi anumite subiecte pe care să le verific, pentru lucrările sale, cum au fost cele cu crucile Oastei şi alte multe poezii care au apărut atunci prin Isus Biruitorul sau prin calendare.
În Oradea urmăream toată Lucrarea Oastei şi participam la ea după puterile şi libertatea pe care o aveam... Vizitam mai ales două familii: cea a fr. Maliţa care continua să fie un mare binefăcător pentru mine şi pentru mulţi fraţi care treceau prin mari strâmtorări. Şi cea a fr. Eftimiu Florea, un suflet mai nou venit în Oaste, dar care s-a predat cu totul Domnului şi-I devenise un înflăcărat luptător, întrecând pe mulţi dinaintea lui. În casa aceasta de militar modest şi suferind, cu soţia şi şase copii, am fost găzduit atunci şi hrănit de multe ori cu o dragoste de adevărat om al lui Dumnezeu. Pe vremea aceea lipsurile erau mai multe, dar şi dragostea Domnului în inimi era mai mare.
Fr. Eftimiu Florea era din jud. Alba, de prin părţile Zlatnei, o regiune săracă cu sate de mineri şi lemnari. Dintr-un sat de pe acolo - Meteş - a adus el într-o vară pe un tinerel cu opinci şi cioareci de suman, ca să înveţe liceul la Oradea. Îl găsise pe la una din adunările Oastei şi părându-i-se a fi ceva de acest tinerel, l-a luat cu el ca să-l ajute. Părinţii băiatului n-aveau nici dorinţa şi nici puterea de a-l face altceva decât un biet cioban sau miner.
Acolo l-am cunoscut în familia numeroasă şi înghesuită, pe acest tinerel venit de la munte să înveţe carte la oraş. Locuia la ei şi făcea liceul în particular. Tinerelul acesta silitor care sărea câte două clase pe an, era Silviu Hărăguş.
Pe atunci era atât de sfios, respectuos şi de plin de bun simţ, cu adevărat ţărănel credincios.
Pe atunci...
Dar să ne întoarcem la Sibiu...
Chiria cea mare care trebuia plătită pentru încăperile ocupate în strada Turnului nr. 33 - nu mai putea fi suportată. Trebui deci o altă mutare. Se căută şi se găsi în sfârşit o casă liberă pe Aleea Filozofilor nr. 18 - şi totul fu cărat acolo. Noua locuinţă era o casă familiară obişnuită, a unui neamţ. Era construită după obiceiul nemţilor din Sibiu: cu un subsol, cu un parter şi cu un mic etaj.
În subsol fu înghesuită librăria (depozitul de cărţi) cu administraţia şi cu compactoria. La parter o cameră mare în care fu aşezată redacţia şi bucătăria. Iar la etaj un mic hol şi două cămăruţe. În hol îşi aşeză Titus patul său. În prima cămăruţă cu fereastra spre soare, patul părintelui. Iar în a doua cămăruţă spre nord, alte două paturi, din care unul pentru fr. Marini...
O scară interioară cu 18 trepte ducea de jos din redacţie până sus la dormitorul părintelui.
Casa era aşezată într-o curte largă şi încăpătoare...

În casa asta, în sala redacţiei, apoi în curte, - avu loc adunarea de Rusaliile anului 1937, când fraţi veniţi din toată ţara participară la ultimele Rusalii din viaţa pământească a părintelui Iosif. Ecoul publică printre altele încă în primul său număr acest mişcător eveniment.
Desprindem pe scurt un moment din acest praznic...
...Sunt prezenţi fraţi delegaţi din 21 de judeţe şi peste 70 de comune.
Pomenim printre cei prezenţi pe fraţii Latiş Gheorghe, Viorel Bujoreanu, Silvestru Barbă din Bucovina... Ion Morariu din Tr. Mare, Popa Petru din Hunedoara, I. V. Lazăr din Făgăraş, Şerdean din Alba Iulia, Preda Lavrinte din Buzău, Pârvu Ioan din Arad, Adam Borza din Vinerea, Leon Andronic din Bacău... La glasul fr. Leon - adunarea din sală era numai plânset.

Spusele şi chemarea lui către părintele Iosif care zăcând pe pat era despărţit numai de câteva trepte de copilaşii săi - au zguduit pe toţi.
Purtat pe braţele a doi fraţi, părintele Iosif a fost coborât în mijlocul fraţilor. Au urmat apoi clipele cele mai de neuitat... Vorbirea părintelui Iosif:
Fraţilor, - spuse păr. Iosif, cu glasul stins şi tremurat - m-a chemat aici fr. Leon în numele vostru şi al fraţilor din ţara întreagă. Şi iată v-am ascultat. Dar nu m-a adus aici numai chemarea aceasta, ci am venit să mă vadă toţi şi să se convingă încă odată toţi, că nu aceste oase goale au făcut Oastea Domnului (aici păr. Iosif îşi întinde spre arătare două mânuţe goale, ca două surcele; toată adunarea plânge cu hohot), - ci Oastea Domnului a făcut-o Domnul, prin revărsarea Duhului Sfânt. Eu am fost numai un vas umil şi slab de care Domnul S-a folosit în sfânta Sa Lucrare. Iar dacă Oastea este Lucrarea lui Dumnezeu, ea va trăi.
Fraţilor, mă vedeţi atât de slab şi plângeţi. Dar nu plângeţi. Oastea Domnului nu trăieşte şi nu moare cu omul. Ci ea trăieşte şi biruieşte cu Domnul. Eu voi muri, dar Oastea va trăi şi va birui pentru că ea este a Domnului Isus Biruitorul.
Fraţilor, poate ziua plecării mele nu este departe. Dar în faţa plecării eu stau complet liniştit. Mulţumesc lui Dumnezeu că mi-a ajutat să-mi împlinesc, după putinţele omeneşti, însărcinarea ce mi-a dat-o în Oastea Lui. Mulţumesc lui Dumnezeu că mi-a ajutat să ţin sus Cuvântul Vieţii (Filip. 2, 16), Cuvântul Adevărului. Mulţumesc lui Dumnezeu că mi-a ajutat să suflu din trâmbiţă de câte ori s-a apropiat vreo primejdie de mişcarea Oastei. De la început am arătat primejdia cea mai mare ce poate veni asupra Oastei: Litera legii, pentru că de la început Oastea a fost mereu pândită de această primejdie. De aceea eu v-am vestit mereu la Oaste pe Isus Cel Răstignit şi Lucrarea Duhului Sfânt. Eu mulţumesc lui Dumnezeu că şi acum pe urmă mi-a ajutat să arăt lămurit prin foaia Isus Biruitorul primejdia ce a venit asupra Oastei Domnului.
Fraţilor, eu nu sunt şi n-am fost niciodată contra bisericii. Şi n-am greşit cu nimic contra învăţăturilor şi dogmelor bisericii. Eu am luptat ca să avem biserica cea vie, cea luptătoare, cea biruitoare, cea curată şi fără pată. Să avem biserica primilor creştini. Eu sunt numai contra statutelor făcute printr-o neînţelegere care ucide voluntariatul şi fiinţa Oastei şi stinge marea înviorare duhovnicească ce s-a pornit în ţara noastră.
Eu nu sunt şi n-am fost nici contra unei înţelegeri. Să se revină la Oastea cea dintâi, să se pună la punct toate chestiunile care privesc bunul mers al mişcării şi atunci liniştea Oastei poate veni.
Fraţilor, ştiu că sunteţi întristaţi pentru oprirea foii Isus Biruitorul. Ne doare pe toţi ruperea acestui telefon sufletesc, dar să ne resemnăm la voia Domnului. Noi am făcut intervenţie la Bucureşti, dar pe tot locul am aflat uşile încuiate. Domnul parcă spune: aşteptaţi intervenţia Mea, lăsaţi-Mă să lucrez Eu. Să ne rugăm neîncetat ca Domnul să ne-o redea cât şi cum va voi El. Să facem rugăciuni speciale, zile de rugăciuni, pentru draga noastră foaie Isus Biruitorul.
Fraţilor, acesta este examenul cel mare al Oastei. Domnul să ne ajute pe toţi să-l trecem cu bine şi pe acesta. 
Fraţii mei iubiţi, mă simt foarte slăbit şi istovit. Stau la hotar între a mai rămâne sau a pleca...
Vă mulţumesc din tot sufletul meu pentru dragostea care v-a strâns din toate părţile ţării aici lângă patul meu de suferinţă. Domnul Isus să ne ajute la toţi să ne putem câştiga mântuirea scump sufletului nostru, pentru ca să ne întâlnim pe urmă cu toţii în Ierusalimul cel ceresc unde să trăim şi să ne bucurăm cu Domnul în vecii vecilor. Amin.
Gornistul nostru scump, istovit, este dus iarăşi la patul lui de suferinţă, însoţit de plânsul fraţilor şi de glasul îngeresc al surorii Maria Dan din Mada, care cânta:

Pasăre măiastră, scumpă păsărea
bucură-te soro, nu mai suspina
căci ziua şi noaptea tot cântând mereu,
ai trezit pe alţii pentru Dumnezeu...

Adunarea freamătă de plânset.
Vorbeşte mişcător fr. Stancu Petru din Sâmbăteni, jud. Arad, urmând apoi glasul dulce din versetele Evangheliei a fr. Severin din Avrig, Sibiu.
Avântat şi minunat zvâcneşte inima şi graiul fratelui Morariu din Saroş, Tr. Mare, urmând la cuvânt fr. Iulius Igna şi fr. Ioan Buzaş din Codreni, Jucul, doi din scumpii veterani ai Oastei.
Se ia legământul fr. Hurban Ioan din Turda, a surorilor Alexandra Opriş şi Maria Băncilă din Sibiu.
Prin legământul acesta desfăşurat în lacrimi, a luat sfârşit adunarea zilei întâi a Pogorârii Duhului Sfânt. Au vorbit 20 de fraţi, după fiecare vorbire înălţându-se Domnului o cântare acompaniată de fanfară. Până noaptea târziu, fraţii îşi continuă bucuriile prin cântările fanfarei şi minunatele cântări nou create de furtună.

Ziua a II-a, luni dimineaţa. Fraţii ostaşi iau parte la sf. Liturghie oficiată în biserica din Str. Lungă. De acolo încolonaţi cu fanfara în frunte s-au îndreptat spre locul de adunare.
Începe adunarea zilei a II-a de bucurii...
La sfârşitul adunării, se citeşte hotărârea frăţească a adunării:
1. Ostaşii Domnului Isus Biruitorul rămân credincioşi bisericii şi Oastei de la început până la sfârşit.
2. Dorinţa lor vie este de a se elibera foaia Isus Biruitorul.
3. Dragostea îi face să urmeze pe părintele Iosif şi nimeni nu-i poate despărţi de el. Îi datorăm prea multă recunoştinţă pentru binele mare ce ni l-a făcut.
În genunchi se termină printr-o rugăciune a doua adunare plină de Duh şi lacrimi.
La fereastra odăii unde părintele Iosif zăcea pe patul de suferinţă, copilaşii lui îşi depun ultimul prinos al inimii lor calde, pline de iubire, recunoştinţă şi hotărâre:

Ţelul nostru şi tot dorul
e Isus Biruitorul
înainte cu Isus!

Slăvit să fie Domnul
Un martor.

O altă zi istorică din Istoria Oastei, a fost duminică, 12 septembrie 1937. La adunarea din Scorţeni - Bacău, se pusese la cale o mare consfătuire pe ţară, pentru o ultimă încercare de înţelegere şi pace cu mitropolitul. De data asta din partea întregii Frăţietăţi, prin delegaţi ai Oastei din întreagă ţara. Această consfătuire era pusă la cale mai ales de preoţii şi cărturarii Oastei din care pr. Muntmarg şi fr. Oprişan - erau cei dintâi. (Ei aveau un plan, dar Dumnezeu a lucrat altfel).
Domnul a vrut ca foaia Ecoul să nu poată fi oprită până când va avea loc şi această încercare de pace şi înţelegere în care păr. Iosif şi toţi fraţii puneam multe speranţe. - Oricum, - ne ziceam noi toţi - când o adunare pe ţară se înfăţişează cu o cerere - nu se poate să fie nesocotită chiar atât de uşor ca pe un singur om.

Iată pe scurt cum s-au petrecut lucrurile.
În ultimul număr care îi mai era dat să apară, Ecoul, publică o largă dare de seamă din care desprindem:
O zi istorică în Istoria Oastei... 12 septembrie 1937. Câteva sute din cei mai buni luptători ostaşi s-au strâns la Sibiu într-un mare sfat al Oastei. - Cum a decurs acest sfat al Oastei?
După cum se ştie, în adunarea Oastei de la Scorţeni, Bacău, s-a hotărât o nouă încercare pentru refacerea unităţii Oastei printr-o înţelegere binecuvântată.
În acest scop păr. Munteanu Muntmarg din Scorţeni - în înţelegere cu Sibiul - a trimis la peste o sută din cei mai buni luptători ai Oastei o invitare pentru un sfat restrâns al Oastei în care să se chibzuiască asupra chestiunilor de la Oaste.
La această chemare s-au strâns aici la Sibiu o mulţime din cei mai buni luptători ai Oastei. Au venit nu o sută ci câteva sute de fraţi ca o nouă mult grăitoare mărturie despre puterea acestei mişcări.
În vederea unei sfătuiri introducătoare, părinţii Munteanu de la Scorţeni, Bogoride de la Lăloaia şi Vladimir din Basarabia, sosesc încă de vineri seara.
Întâlnirea părinţilor cu păr. Iosif este plină de duioşie şi lacrimi. O bucurie a zilei este şi faptul că păr. Iosif este mai bine, s-a ridicat din patul suferinţei, putând să ia parte la consfătuire.
Părinţii discută despre cele ce vor urma. E o notă de vioiciune dar şi de îngândurare. Pe toţi îi frământă gândul şi grija de ce rezultat va avea acest sfat.

Cele două visuri. Părintele Munteanu cu o notă de vioiciune spune că a avut un vis de care nu se prea bucură. Visase că păr. Iosif îmbrăcat într-o haină lungă îşi primea fraţii care curgeau din toate părţile. Dar păr. Iosif suspina zicând:

Vin mereu fraţii,
vin, vin, vin
şi pe mine mă lasă tot în chin.

La rându-i, păr. Iosif spune că şi el a avut tot un aşa fel de vis. Visase că murise pe patul de suferinţă. Iar în clipa aceea soseşte o delegaţie de preoţi şi cărturari de sus de la mitropolie aducând cu ei un sac mare şi gol pe care era scris cu litere negre şi mari: Statutele şi Regulamentele. Delegaţia desface sacul, ridică cadavrul de pe pat şi-l sloboade în sac în vreme ce unul din ei strigă voios: Pace şi bucurie pe toate fronturile: în sfârşit A INTRAT şi păr. Iosif în statutele şi regulamentele Oastei. După asta, corpul a fost scos din sac şi pus iar pe pat.
Ne amuzează puţin aceste visuri, dar oarecum simţim că ne pun şi pe gânduri, căci de multe ori Domnul vorbeşte şi prin visuri.
Seara ţinem o consfătuire restrânsă în care discutăm frământările Oastei şi stabilim programul pentru a 2-a zi. Părinţii sosiţi îşi vor cere pentru mâine audienţă la I.P.S. Sa mitropolitul Nicolae.

Începând de vineri seara au început să curgă mereu fraţii de pretutindeni. Fiecare tren ne aduce fraţi noi şi bucurii noi.
O mare bucurie: a sosit şi fr. Tudusciuc, învăţătorul, pe care cei mai mulţi acum îl văd pentru întâia dată. Soseşte fr. avocat Maliţa de la Oradea, fr. Romanenco din Basarabia şi alţii.

De la Sighişoara sosesc fraţii iarăşi într-un grup de peste 40 cu un vagon special.
Soseşte şi păr. Viorel Bujoreanu din Bucovina. Păr. Damian Malcoci din Saba, jud. Cetatea Albă, păr. Gâlea din Bârlad, jud. Tutova.
O nouă bucurie: soseşte şi fr. Traian Dorz de la Oradea cu fr. plut. major Florea. Apoi fr. Ilie Popovici din Picleu şi nebunul pentru Hristos, Isaia Pele.
Pe rând sosesc luptătorii de pe toate meleagurile ţării: Silvestru Barbă din Bosanci, jud. Suceava, Gheorghe Gloguş din Horodnic, Rădăuţi. Din jud. Hunedoara: Adam Borza din Vinerea, Ioan Diniş din Gurasada şi Viorel Cătănici din Romoşel. Din Banat: fr. învăţător Pavel Râmneanţu din Bercuţa, Timiş, Bihoi Nicolae din Ezeriş, jud. Caraş-Severin, Traian Ciurescu din Belinţ, Ioan Stoica din Cireşul, mult preţuitul frate Victor Ungur din Lugoj şi fr. Trandafir Munteanu din Lugoj, etc.
Din jud. Arad: fr. Stancu Petru din Sâmbăteni, Simion Achim din Arad.
Din Oltenia: Grigore Manţoc şi Florea Pârvan din Vlădila, Romanaţi, fr. Guicin din Studina şi D. Gălan din Brestovăţ, Ioan Şerbănescu şi Nicolae Dumitrescu din Craiova.
Din Teleorman: fr. Florea Călin, Dâmboviţa, fr. Tănase Şerban, Prahova, Costică Duţu din Teleaga şi Simion Sandu din Ploieşti, etc.
Din jud. Someş: fr. Ioan Mureşan din Chiuieşti, fr. Farcaş Gh. din Turda, fr. Eleunţă din Dumitreşti, Ismail.
Din jud. Buzău: fr. Lemnaru Cravcenco şi Preda Lavrinte, etc.
Din jud. Ialomiţa: fr. Tănăsescu şi un grup mai mare de fraţi din Călăraşi cu iubita soră Ana Munteanu, etc., etc.
Din jud. Cluj: fr. Urdea Nicolae şi fr. Simion Gordan din Bologa. 
Din jud. Satu Mare: fr. Miron Dănuţ, etc., etc.

Fraţii sosiţi au adus şi multe cântări noi. Pe tot timpul adunării a stăpânit îndeosebi noua cântare: A sunat mobilizarea.
Păr. Munteanu Muntmarg ne-a adus cântarea semnificativă a poeziei fr. Dorz: Te-am simţit Isuse.

Sâmbătă seara, casa şi curtea unde locuieşte părintele Iosif, e plină de fraţi sosiţi din toate părţile. Se hotărăşte a se ţine un sfat premergător şi-n seara aceasta şi pentru faptul ca să-şi poată spune cât mai mulţi cuvântul, după ce mâine nu vor putea încăpea toţi la cuvânt.
În decurs, soseşte şi păr. Gâlea de la Bârlad, având o emoţionantă întâlnire cu păr. Iosif.
Sfatul se deschide cu cântarea Împărate Ceresc... şi o mişcătoare rugăciune rostită de păr. Bujoreanu.
Cel dintâi vorbeşte păr. Munteanu, care deschide cuvântările cu o mişcătoare vorbire pentru scopul binecuvântatei înţelegeri pentru care ne-am strâns în acest sfat.
Vorbeşte apoi foarte duios şi mişcător fr. înv. Tudusciuc.
Iar apoi cuvântul păr. Iosif arătând pe scurt marea răspundere sufletească pe care o avem cu toţii în Oastea Domnului şi îndeosebi în această frământare. Toate frământările noastre să le depunem la picioarele Crucii, rugându-ne neîncetat să se plinească în toate voia Domnului.
Rând pe rând au luat apoi cuvântul: fr. Trandafir Munteanu din Lugoj, fr. Cirescu din Belinţ, Banat, fr. Lemnaru Cravcenco din Buzău, fr. Diţă de la Bucureşti, păr. Bogoride de la Lăloaia, fr. Silvestru Barbă din Bosanci, Bucovina, fr. plut. major Constantin Pârvu din Bucureşti, păr. Bujoreanu din Cernăuţi, fr. Diniş din Gurasada, Hunedoara, păr. Gâlea din Bârlad, fr. Ionel Tudose din Turnu Severin, fr. nazireu Eftimie din Corod, Tecuci şi fr. Scânteie din Sibiu.

Fiecare şi-a spus părerea lui referitor la frământările Oastei şi soluţionarea lor.
Duminică dimineaţa în curtea unde locuieşte păr. Iosif, un popor de fraţi ostaşi şi surori. Toată noaptea au sosit fraţii. S-a discutat în toate părţile cu aprindere ceea ce ar fi de făcut. Ne strânsesem din nou la sfat şi stabilim punctele principale care credem noi că ar putea aduce refacerea unităţii Oastei. Rămâne ca aceste puncte să fie precizate şi puse pe hârtie de câţiva fraţi aşa ca ele după biserică să poată fi prezentate întregului sfat.
Totodată se hotărăşte ca o delegaţie de laici să se prezinte I.P.S. mitropolit Nicolae cu hotărârile sfatului, apoi plecăm cu toţii la sf. biserică. Avem o mare bucurie. Duhul îndurărilor i-a redat păr. Iosif - printr-o adevărată minune - atât din sănătatea-i zdruncinată, încât ne poate însoţi la biserică, urcat într-un automobil.
În catedrală, predica zilei o spune părintele Munteanu, vorbind îndeosebi despre sectari şi puterea bisericii ortodoxe.
De la biserică, fraţii se reîntorc încolonaţi, cântând.

În măsura înţelesului de dimineaţă, îndată după sosirea de la biserică, ne strângem într-o adunare de sfat. Acum sunt de faţă toţi fraţii împreună cu toţi preoţii.

Vorbirea părintelui Iosif.
După ce se cântă Împărate Ceresc, părintele Iosif rosteşte următoarea cuvântare:
Fraţilor, o mare bucurie avem astăzi. Ne vedem strânşi aici în Numele Domnului atâţia fraţi din toate părţile ţării. Dar pe lângă bucurie, avem şi o mare datorie şi o grea răspundere. Căci, fraţii mei, sfatul acesta, adunarea aceasta, nu este un sfat ca orice alt sfat şi nici o adunare ca orice altă adunare. Oastea Domnului este Lucrarea Domnului, iar noi trebuie să ne apropiem cu frică şi cutremur, când e vorba să ne amestecăm cu nepriceperea noastră în mersul acestei mişcări. Noi suntem nişte copii nepricepuţi ai Domnului şi trebuie să tremurăm de frică, când e vorba să ne amestecăm cu sfatul nostru în Lucrarea Lui, în planurile Lui, în voia Lui.
O, iubiţii mei, mare este răspunderea noastră a tuturora faţă de Lucrarea Oastei ca să nu o smintim cu nepriceperea noastră. Iar dacă răspunderea aceasta o aveţi cu toţii, apoi să mă credeţi că pe mine mă apasă de o mie de ori mai mult această răspundere. Stăpânit de această răspundere, astă noapte eu n-am dormit decât două ceasuri şi tot gândul meu stăruie clipă de clipă la cuvintele Scripturii: arată-mi Doamne ce să fac (V Moise 10, 20)...
Nu mă lăsa Doamne să fac nimic din ceea ce nu este voia Ta!
Fraţilor, suntem la o grea răspântie cu Oastea. Iar această răspântie a făcut-o în special statutele ce s-au făcut pentru Oaste. Mi-am spus cuvântul pe larg asupra acestor statute, arătând cum ele sting tocmai ceea ce este fiinţa, viaţa şi biruinţa acestei mişcări: voluntariatul ei, duhul ei, spiritualitatea ei.
Amintesc o singură pildă. La congresul de la Rusalii, în sala Thalia, s-a ales primul comitet central al Oastei. Acest comitet suprem este ceea ce s-ar numi statul major, comandamentul suprem al Oastei.
Ei bine, luaţi lista celor 30 de membrii şi veţi afla că cel puţin 3/4 din aceşti ofiţeri de stat major ai Oastei n-au nimic cu regulile şi rânduielile Oastei. Unii fac politică militantă - alţii au scăderi văzute care izbesc regulile Oastei. Ori iubiţii mei, dacă ofiţerii din statul major al Oastei nu sunt ostaşi, apoi ce să aşteptăm de la soldaţii cei de rând de pe fronturile Oastei? Şi iată astfel, prima alegere după statute a arătat cum vine amestecătura şi stingerea voluntariatului.

Astfel stând lucrurile, la o răspântie atât de grea, noi ce am putea face decât să ne aplecăm genunchii şi să ne rugăm fierbinte ca Domnul să ne arate El ce este de făcut... ca El să fie azi şi totdeauna în gândul nostru, în inima noastră, în cuvintele noastre, în sfaturile şi în hotărârile noastre. Noi trebuie să ne rugăm şi să avem credinţă şi încrederea sfântă că Domnul Isus Se află azi prezent în mijlocul nostru. El ne va arăta ce este de făcut.

Adunarea îngenunchează şi părintele Iosif rosteşte următoarea

Rugăciune

Doamne Isuse, Preadulcele meu Mântuitor, Îţi mulţumim că ne-ai învrednicit să ne strângem din nou în dragostea Ta. Îţi mulţumim că pe noi, aceşti pierduţi şi păcătoşi, ne-ai strâns de prin văile pierzării ne-ai adus la picioarele Crucii. Avem o singură dorinţă: să ne ţii până la sfârşit lângă Crucea şi Jertfa Ta.
Doamne Isuse, Te rugăm îndeosebi pentru ceasul acesta şi ziua aceasta, să vii şi să fii aici în mijlocul nostru. Să Te simţim cu toţii în gândul nostru, în inimile noastre, în vorbele noastre, în sfaturile şi hotărârile noastre. Să simţim cu toţii Prezenţa Ta cea sfântă şi călăuzitoare. Te rugăm fierbinte Doamne Isuse, să se facă întru totul voia Ta cea sfântă. Te rugăm cu lacrimi Isuse Doamne, să nu se împlinească nimic din ceea ce este voia şi sfatul omenesc, ci în totul să se împlinească deplin numai voia Ta şi planurile ce le ai Tu cu această mişcare şi cu noi, nevrednicii robii Tăi, pe care ne-ai folosit în Lucrarea Ta. Amin.

Părintele Iosif spune apoi că s-a făcut ceea ce s-a hotărât în sfatul de dimineaţă. S-au precizat în scris punctele pe lângă care înţelegem noi restabilirea unităţii Oastei. Era şi de lipsă această precizare că noi trebuie să ştim lămurit ce vrem şi pentru ce luptăm. Strânşi şi aici cu atâtea cheltuieli, acum e prilejul să precizăm toate lucrurile care ar ajunge la rezultatul mult dorit. Acum ascultaţi cu atenţie citirea celor scrise (moţiunea) pentru ca la sfârşit să vă puteţi spune cuvântul dacă primiţi aceste puncte: dacă sunt bune sau mai trebuiesc schimbate, întregite, etc. Fiecare îşi poate spune cuvântul.
Se citeşte apoi cu glas tare Moţiunea de mai jos:

Moţiunea

care s-a luat în primul sfat restrâns al Oastei Domnului, ţinut în Sibiu la 12 septembrie 1937.

Înalt Prea Sfinţite Stăpâne!

Adunându-ne la Sibiu, astăzi duminică 12 septembrie a.c. fraţi de pe toate meleagurile ţării, ne-am rugat Domnului ca să ne deschidă calea spre viaţa cea dintâi a Oastei Domnului. În ziua aceasta, mărturisind credinţa noastră, repetăm ceea ce toată viaţa am spus-o: că ostăşia Domnului o trăim - şi vrem să o trăim - sub binecuvântarea bisericii noastre strămoşeşti.
Oastea Domnului s-a născut prin munca şi truda părintelui Iosif Trifa, în biserică, şi noi vrem să rămânem aşa cum am fost chemaţi, după cum zice şi ap. Pavel. Biserica are dreptul să se sprijinească de sufletul credincioşilor ei, şi noi ne socotim fii credincioşi ai bisericii. Pentru că am fost însă chemaţi la o viaţă de luptă duhovnicească împotriva păcatului, înrolându-ne de bună voie în mişcarea Oastei Domnului, credem că viitorul acestei mişcări depinde de voluntariatul ei.

Rugămintea noastră sinceră şi dorinţa noastră caldă este ca să se asigure voluntariatul Oastei Domnului. Fără voluntariat, Oastea Domnului nu poate trăi. Oastea Domnului are anumite cerinţe pentru cei ce se înrolează sub steagurile ei. Numai acei care vor şi care pot trăi în această viaţă duhovnicească se pot numi înrolaţi în această mişcare.
Oastea Domnului s-a născut, a crescut, a trăit, a luptat şi a biruit până aici prin ceea ce se cheamă voluntariatul mişcării. Acest voluntariat a fost cu adevărat revărsarea Duhului, a fost şi este fiinţa şi puterea acestei oştiri de voluntari. Ori statutele care s-au făcut pentru această oştire sfântă, nimicesc şi sting tocmai acest voluntariat.
De aceea, cu supunere şi devotament, rugăm pe I.P.S. Sa mitropolit Nicolae, sprijinitorul şi păstorul nostru, ca să intervină pentru anularea statutelor făcute acestei mişcări.
Oastea Domnului are un statut: este legea bisericii noastre strămoşeşti. Noi vrem să trăim sub această lege, sub orânduirile canonice ale bisericii. A crea un nou statut, numai pentru noi, înseamnă că ne vom deosebi prin aceasta de biserică. Ori noi vrem să fim strânşi pentru toată viaţa noastră de biserică.
Nu credem potrivit, ca în fruntea noastră să fie socotiţi de drept conducători, decât aceia care, fie preoţi, fie laici, trăiesc viaţa ostăşiei Domnului.
Prin aceasta nu vrem să excludem păstorirea noastră de către preoţi. Preotul este păstorul sufletesc al nostru, ca şi al tuturor celorlalţi credincioşi din parohie. Dar conducător al Oastei Domnului ca mişcare religioasă, credem că este numai acela care se conformează vieţii duhovniceşti de la Oaste.
Oastea Domnului este un copil al bisericii. S-a născut şi trăieşte sub aripa bisericii. Oastea Domnului nu e ceva mai mult decât ortodoxia, ci e o familie restrânsă, o comunicare de frăţietate evanghelică, cu gândul precis de a trăi mai intens învăţăturile Bibliei şi ale bisericii.
Ne trudim să ieşim din comunul vieţii, să creştem în Domnul, pentru mântuirea sufletelor noastre. Oastea Domnului nu are nici o pretenţie dogmatică sau canonică. N-avem nimic de adăugat canoanelor. Oastea nici nu a vrut, şi nici nu vrea să facă reguli, peste sau în contra bisericii. Dar Oastea Domnului vrea să trăiască, cu toată fiinţa, regulile existente ale bisericii.
Cum credem noi că se poate asigura voluntariatul Oastei?
Canonic şi dogmatic, Oastea să nu aibă alte învăţături decât cele ale bisericii. 
Dar conducerea administrativă să fie de sine stătătoare. Să se creeze pentru acestea un statut - tip, juridic, care să nu se ocupe de mişcarea spirituală a Oastei; să nu facă haină Duhului, ci să reglementeze juridiceşte Oastea. Ca persoană juridică Oastea Domnului va putea poseda proprietăţi. În felul acesta credem că se poate rezolva şi chestiunea cu tipografia Oastei. Părintele Iosif Trifa declară că donează tipografia ce o are Oastea Domnului, constituită juridic, iar noi am socotit că pentru marele sacrificiu ce l-a făcut cu această tipografie, vânzându-şi averea pentru a o cumpăra, să i se dea dreptul de a o administra singur până trăieşte.
Statutul acesta juridic va prevede şi un sfat de conducere, compus din cei mai activi ostaşi din ţară. În fruntea acestui sfat să fie trecut, prin actul constitutiv, scaunul de onoare, I.P.S. Sale mitropolitul Nicolae ca unul care a ajutat şi binecuvântat Oastea Domnului (în stilizarea corectă: preşedinţia acestui sfat o are I.P.S. Sa mitropolitul Nicolae).
În felul acesta se va lega Oastea Domnului şi mai strâns de biserică. Iar până trăieşte părintele Iosif să i se menţină conducerea efectivă a Oastei Domnului, ca unuia ce are meritul înfiinţării ei. În felul acesta Oastea e a bisericii, dar scutită de oficializare. Pe ţară vor fi conducători ai Oastei, aceia care vor lucra cu mai multă râvnă pentru Oaste şi vor trăi cu mai multă pasiune Evanghelia.

În privinţa scrisului, părintele Iosif Trifa declară că va supune cenzurii personale a I.P.S. Sale mitropolitului Nicolae tot ceea ce se va scrie pentru ca astfel să se facă controlul învăţăturilor de la Oaste. Dar fără amestecul intermediarilor. 
În momentul în care conflictul este astfel aplanat şi clarificat în faţa credincioşilor din mişcarea Oastea Domnului şi se dă părintelui Trifa posibilitatea ca printr-un alt organ nou de presă, pus ca şi tipografia, în serviciul, sub conducerea şi administrarea Oastei Domnului constituită juridic, sub patronajul şi auspiciile arhiepiscopiei din Sibiu, părintele Trifa declară că este gata să renunţe la apariţia foii Isus Biruitorul, cu condiţia ca pentru buna înţelegere a lucrurilor să se creeze o foaie nouă ca organ oficial al Oastei Domnului. Redactarea acestei foi să fie încredinţată, cu depline puteri de lucru, părintelui Iosif Trifa, având şi aici controlul dogmatic şi spiritual al I.P.S. Sale mitropolitului Nicolae al Ardealului. Noi nu putem pretinde părintelui Trifa ca să se reîntoarcă la gazeta în care a fost grav lovit, după cum nici nu îndrăznim a cere ca Lumina Satelor să se transforme în gazeta Isus Biruitorul.
Pentru administrarea foii şi a tipografiei, părintele Trifa se obligă pentru a prezenta anual - la Rusalii - socotelile, sfatului celui mare, care va avea de aprobat sau de dezaprobat.
Pentru a putea rezolva cele de mai sus, gândurile noastre toate, se îndreaptă către I.P.S. voastre, cu rugămintea de a interveni şi înlesni la Sf. Sinod să se ridice pedeapsa caterisirii aplicată părintelui Iosif. În felul acesta îşi va putea relua postul de slujitor al altarului sf. noastre biserici.

Ai Înalt Prea Sfinţiei Voastre supuşi fii duhovniceşti
Sibiu, la 12 septembrie 1937.

Urmează semnăturile, în original, a tuturor celor prezenţi.

Păr. Iosif întreabă apoi dacă adunarea primeşte această moţiune aşa după cum s-a citit sau mai schimbă sau mai întregeşte ceva în ea. Adunarea răspunde cu unanimitate aplăudătoare a tuturor celor prezenţi, fără nici un glas contrar, că primeşte această moţiune aşa cum s-a citit. Nimeni nu a avut nimic de obiectat.
Se alege apoi o delegaţie de 15 laici care să prezinte această moţiune I.P.S. Sale mitropolitului Nicolae mergând cu ea în audienţă. Se aleg următorii delegaţi: avocat Pavel Maliţa, Victor Ungur, Leon Andronic, Silvestru Barbă, D. Romanenco, Simion Achim, Ioan Tudusciuc, Ioan Marini, Constantin Pârvu, Diţă Ioan, Ilie Marini, Stancu Petru, Ioan Diniş, Grigore Manţoc, Adam Borza.
Solicitând audienţă la I.P.S. Sa ni s-a trimis răspuns că se pot primi în audienţă numai 5 delegaţi la orele 5 d. m.

După masă adunarea se deschide cu Împărate Ceresc. Încep apoi vorbirile, după fiecare vorbire pe rând corul Oastei de la Bucureşti şi fanfara Oastei de la Săsciori cântă.
Părintele Munteanu deschide adunarea printr-un cuvânt scurt şi cald. Părintele Vladimir şi păr. Bogoride rostesc două duioase cântări, după care a urmat fr. Ioan Tudusciuc, apoi a doua vorbire a părintelui Iosif:
Iubiţi părinţi şi scumpi fraţi! - a spus el - în duminica de azi a fost la rând Evanghelia care ne-a amintit de şarpele ridicat de Moise în pustie, pentru ca toţi cei muşcaţi de şerpi să se uite la acest semn şi să nu moară (III Moise 21, 9). Aceasta a fost o icoană ce închipuia şi vestea Crucea şi Jertfa lui Isus Cel Răstignit.

Eu m-am gândit astăzi în biserică cât de mult se potriveşte această evanghelie şi pentru Oastea Domnului. După războiul cel mare, o înfricoşată pustie duhovnicească se făcuse în ţara noastră.
Şerpii păcatelor şi fărădelegilor se înmulţiseră grozav, era plină ţara de moarte sufletească. Şi atunci Domnul S-a îndurat şi a ridicat în pustia duhovnicească a acestei ţări semnul cel de viaţă făcător. Prin Oastea Domnului s-a ridicat în ţara aceasta cunoaşterea şi cunoştinţa cea adevărată a lui Isus Cel Răstignit. Slăvit să fie Domnul că s-a ridicat şi în ţara aceasta semnul cel mare şi biruitor: Crucea şi Jertfa lui Isus Cel Răstignit. Căci ţara şi poporul meu nu cunoştea şi nu cunoaşte cu adevărat pe Isus Cel Răstignit...
...Eu mulţumesc lui Dumnezeu că m-a învrednicit şi pe mine să primesc acest semn. 
Şi mulţumesc lui Dumnezeu că pe mine, un vas umil şi slab m-a învrednicit să strig şi pe alţii să se uite la acest semn, să se uite la Isus Cel Răstignit ca să trăiască şi să nu moară.
Fraţilor, ştie Bunul Dumnezeu cât va fi să mai rămân între voi. Eu însă sunt gata să plec oricând, liniştit şi mulţumit că m-a ajutat Domnul să arăt lămurit semnul biruinţei şi mântuirii noastre, pe Isus Cel Răstignit.
Ca odinioară Moise în pustie, poate voi cădea şi eu în pustia acestor necazuri, lupte şi prigoane. Dar voi mergeţi înainte spre Canaan, uitaţi-vă ţintă la Căpetenia Desăvârşirii şi biruinţei noastre. Pentru ca să ne întâlnim cu toţii la Ierusalimul cel ceresc.
Fraţilor, să n-aşteptaţi să vă spun acum prea multe, căci mă vedeţi cât sunt de slăbit. 
Voi spune numai ceva privitor la frământările din Oastea Domnului. S-a scris mult şi s-a vorbit mult despre aceste frământări. Unii spun că sunt de la diavolul, alţii de la Dumnezeu. Eu însă zic că aceste frământări trebuiau să vină...
...Oastea Domnului, fiind răsadul şi Lucrarea Duhului Sfânt, era şi este o mişcare pronunţat duhovnicească. Dar această spiritualitate a ei s-a ciocnit de la început cu neînţelegerea cea lumească. Din ce a crescut spiritualitatea Oastei, au sporit şi cei neînţelegători. Conflictul de la Oaste este conflictul celor două lumi ce nu se pot înţelege. 
Iar acest conflict a fost alimentat mereu cu insinuări şi asmuţări, până ce s-a ajuns la aşa numitele statute ale Oastei Domnului.
Prin felul cum sunt făcute aceste statute, ele sting tocmai spiritualitatea acestei mişcări. V-aş putea dovedi pe larg acest lucru. Statutele stingând voluntariatul, apleacă spiritualitatea mişcării spre cele lumeşti. Alungă pe Maria şi cheamă pe Marta. Alungă Duhul şi cheamă litera.
Duhul să nu-L stingeţi (1 Tes. 5, 19). Să nu-L întristaţi pe Duhul Sfânt, - ne sfătuieşte ap. Pavel. Eu, iubiţii mei, de la începutul Oastei am stat de veghe lângă aceste Dumnezeieşti porunci. Am privegheat neîncetat să nu se stingă Duhul Oastei şi să nu fie stins prin ceea ce se cheamă litera legii. Şi spuneţi fraţilor de la fronturi că voi sta santinelă neadormită la acest post. Orice ar fi să mi se mai întâmple. Spuneţi fraţilor că am făcut tot ce este în putinţă şi pentru refacerea unităţii Oastei. Rămâne să ne rugăm să se facă mai departe voia Domnului.
Multe aş avea să vă mai spun fraţilor. Aş putea să mă şi plâng, căci după 27 de ani de preoţie, uite ce răsplată căpătai: mi se luă haina şi numele de preot. Mă mângâi însă gândindu-mă la plata şi răsplata cea dulce din cer.
Fraţilor, rugaţi-vă pentru mine ca ori de câte ori îmi deschid gura - sau condeiul pe hârtie - să fac cunoscută cu îndrăzneală taina Evangheliei, să vorbesc cu îndrăzneală aşa cum trebuie să vorbesc (Efes. 6, 19).
Şi acum să vă întoarceţi iubiţii mei cu Domnul Isus pe la casele voastre şi să-I slujiţi cu toată viaţa voastră şi cu toată inima voastră.

Alte cuvântări au urmat.
Părintele Vasile Gâlea de la Bârlad, rosteşte o mişcătoare vorbire.
Fiind orele 5, păr. Munteanu se gată de plecare, pentru a nu întârzia trenul. La plecare ne spune câteva vorbe duioase din care ne dă să înţelegem că chiar dacă el n-ar fi reuşit să facă ceea ce dorea, să nu disperăm, ci să ne rugăm Domnului.
Adunarea lăcrimează, iar fr. Andronic din Bucovina îi adresează câteva cuvinte calde de mulţumire.
Fr. Simion Achim de la Arad, vorbeşte cu daru-i cunoscut de a aprinde adunarea.
Fr. Romanenco din Basarabia, spune câteva calde cuvinte.
Părintele Iosif îi adresează câteva cuvinte calde, aninându-i pe pieptul lui şi al soţiei lui medalia Oastei.
Dl. Victor Ungur, subdirector la prefectura din Lugoj ne-a rostit o caldă cuvântare spunând cum se coboară cu ajutorul său în mijlocul ostaşilor de acolo, îmbărbătându-i la luptă. O pildă înălţătoare pentru cărturarii noştri şi o mare bucurie pentru ostaşi. Domnul să ni-l ţină în mijlocul nostru!
Vorbesc nazireii Oastei: Paraschiv Sârghie şi Eftimiu Costică. Costică Duţu din Teleaga aduce salutul fraţilor de pe Valea Prahovei.
Fratele Miron Dănuţ aduce salutul ostaşilor greco-catolici din jud. Satu Mare şi Maramureş. Iar fr. Simion Gordan din Bologa, Cluj a adus salutul fraţilor greco-catolici din părţile Clujului.
Părintele Iosif le răspunde printr-o duioasă solie de dragoste adresată tuturor fraţilor gr. catolici. Toată adunarea lăcrimează. 
Au mai vorbit: fr. Florea Călin din Teleorman, fr. plut. major Constantin Pârvu din Bucureşti, fr. Dumitru Gălan din Brestovăţ - Romanaţi, fr. Mihai Sârbu din Sighişoara, fr. plut. major Eftimiu Florea din Oradea, fr. Nichifor Eluţa din Dumitreşti - Ismail, fr. Ioan Mureşan din Chiuieşti - Someş, fr. Simion din Ploieşti, fr. Nicolae Dumitrescu din Craiova, fr. Ilie Marini din Săsciori, fr. Davidescu din Călăraşi, părintele Malcoci din Saba-Târg, - Basarabia, păr. Viorel Bujoreanu, fr. Ştefan Şandru din Mediaş în numele tineretului, fr. Morariu din Saroş - Tr. Mare şi fr. Isaia Pele, misionarul călător din Bihor. Cuvântul de încheiere al părintelui Iosif. Şi acum fraţilor, sosit-a vremea despărţirii. Să dăm slavă lui Dumnezeu pentru sfintele bucurii de azi. Azi a fost o zi binecuvântată în care am simţit din nou că Focul cel Ceresc arde cu putere prin această mişcare. Un frate spunea că se întoarce cam întristat neputând duce un rezultat gata. Fireşte acest rezultat nu se poate aştepta într-o zi. Noi am pus aluatul în făină. Să ne rugăm acum Domnului să dospească ce va voi El.
Eu însă zic să ne ducem de aici voioşi şi plini de bucurie pentru că Duhul Sfânt ne-a dovedit din nou că a Lui e această Lucrare.
Fraţilor! Nu vă spun altceva: să vă întristaţi şi să plângeţi când veţi veni aici la Sibiu şi în loc de foc, veţi afla gheaţă. Să plângeţi când veţi simţi că în adunările Oastei s-a stins focul şi a rămas cenuşa.
Fraţilor, eu vă zic ceva şi mai mult: nici atunci să nu vă întristaţi şi să nu plângeţi când veţi veni la mormântul meu, dacă veţi simţi că şi pe mormântul meu arde Focul cel Ceresc.
Noi plecăm de aici cu pacea lui Isus, pe care nimeni nu o poate tulbura şi lua de la noi. Slăvit să fie Domnul.

După masă, cei cinci fraţi au plecat cu moţiunea la mitropolitul Bălan, care i-a întâmpinat din vârful scărilor cu cuvântul: Răzvrătiţilor!

Dar până la urmă a primit moţiunea adusă şi le-a promis că o va prezenta în faţa Comitetului Central al Oastei, care le va răspunde...

Iar răspunsul a fost că prin Lumina Satelor s-au năpustit cele mai furibunde atacuri împotriva foii Isus Biruitorul şi împotriva directorului său care era numit răzvrătit şi era batjocorit în fel şi chip, cum nici cei mai decăzuţi oameni nu-şi permit să vorbească...
Cinste acestui om demn şi superior, care a primit să sufere ocările alături de trimisul lui Dumnezeu pe care îl ajuta dezinteresat, numai din dragostea de adevăr şi de dreptate. 
În răspunsul unui răzvrătit cu care el încerca să se apere de calomniile lui Secaş din foaia mitropolitului, - este atâta superioritate morală şi limpezime cinstită, cât n-au avut niciodată toţi cucernicii adversari ai adevărului - cum îi numea el pe acei care mântuiesc minciuna şi calomnia mai abitir decât agenţii electoraţi...
Un alt răspuns era că Ecoul fu oprit imediat prin ordin de la Bucureşti.
În 20 septembrie 1937 a fost suspendat şi Ecoul Dl. Octavian Metea, care bănuise că până la urmă mitropolitul va reuşi să-şi atingă şi acest urât scop, - făcuse din vreme cerere pentru a primi autorizaţia să scoată încă o gazetă: Alarma. Căci - îşi zicea el - până când se vor face iar alte demersuri pe la Minister pentru oprirea noii gazete - va mai trece un timp. Iar în acest timp Cauza Oastei va avea la îndemână acest alt mijloc de legătură.
Se şi puse la tipografie în lucru primul număr din noua foaie Alarma. Dar înainte chiar de a fi expediată la abonaţi, ordinul cenzurii a oprit-o. Poliţia a confiscat toate foile tipărite din Alarma.

Aşa s-a încheiat viaţa frumoasă a celor două gazete vrednice Ecoul şi Alarma - şi a încetat ajutorul pe care l-a putut da atunci omului şi Lucrării lui Dumnezeu, acel Cirinean demn şi curajos, Dl. Octavian Metea, care a luat asupra sa într-o scurtă dar însemnată bucată de drum - o mare parte din povara şi ocara Domnului.
Cinste veşnică acestui nume vrednic! În Ziua Cea Mare a Răsplătirii, Mântuitorul Însuşi îi va răsplăti şi lui şi altora tot ce au făcut la timpul lor, pentru Cauza şi Numele Său.

În Evangheliile Patimilor Domnului Isus apar câteva nume care nu mai sunt pomenite nici înainte nici după aceea în alte pagini ale Evangheliei... Astfel de nume, printre care Maria cu mirul de nard, Simon Cirineanul, Iosif din Arimatea, Mironosiţele, - alţii, au devenit cunoscuţi şi vor fi pomeniţi veşnic numai pentru ceea ce au făcut atunci pentru Isus, când Domnul avea cea mai mare nevoie de ei.
Tatăl Însuşi a îngrijit astfel ca Fiul Său Preaiubit să găsească în ceasul celor mai mari lipsuri - ajutorul necesar prin aceste suflete smerite şi minunate care atunci când a fost nevoie de ele - au fost gata să-L ajute pe Domnul cu tot ce au putut. Iar când n-a mai fost nevoie - s-au retras iarăşi în smerenie şi în taină.

Aşa a avut Domnul grijă şi de omul Său şi de Lucrarea Oastei Sale. În toată Istoria acestei Jertfe s-au repetat minunile acestor apariţii binecuvântate de Simeoni, de Iosifi, de Marii, de Veronice...

Din nou Ostaşul Domnului...
După suspendarea foilor Ecoul şi Alarma de la Făgăraş, Lucrarea Oastei ajunsese iarăşi la un popas greu. Ce era de făcut?

Domnul i-a îndreptat gândul părintelui spre foaia Ostaşul Domnului din Bucureşti care încetase a îndeplini rolul său mare de la începutul lui 1935 - prin apariţia foii Isus Biruitorul.
Autorizaţia de apariţie nu-i fusese anulată şi dreptul de tipărire rămăsese urmaşilor părintelui Vasile, văduvei şi copiilor lui.
- Vom alerga iarăşi la Ostaşul Domnului - zise părintele. Frate Marinel, gată-te de drum!
Astfel apăru după o lună, în 17 octombrie 1937, nr. 1, anul III din foaia Ostaşul Domnului - noul curier frăţesc pentru Oastea Domnului...
Pe prima pagină păr. Iosif scria ca şi la numărul cu Istoria unei Jertfe: Cu ochii ţintă la Căpetenia luptei noastre: Isus Cel Răstignit... Redăm câteva fragmente din cele scrise acolo:
...Acum e anul de când se topea părintele Vasile pe patul de suferinţă de la Geoagiu şi Cluj. Şi pe urmă s-a stins ca o făclie ce luminase cu putere în întunericul duhovnicesc al acestui neam. Dar jertfa lui nu s-a stins. Ea trăieşte, luminează şi cheamă la luptă pe cei rămaşi după el.
O mărturie despre jertfa părintelui Vasile este şi foaia aceasta. Ea a ieşit într-o vreme de grea cumpănă pentru ostăşia Domnului. Fraţii îşi aduc aminte: ni se dase o grea lovitură: ni se rupsese pentru întâia dată legătura. Minciunile şi hulele curgeau potop. Iar fraţii stăteau nedumeriţi.
Atunci s-a ridicat - deodată, pe neaşteptate, ca un dar ceresc - făclia acestei foi, care a făcut lumină. Istoria unei Jertfe publicată în această foaie a fost stropită cu lacrimile fraţilor. În fruntea acestei foi, păr. Vasile pusese atunci titlul de mai sus şi chipul de alături. În dibuiala ce se lăsase peste ostăşia Domnului, păr. Vasile a întors din nou privirile luptătorilor spre Căpetenia şi Ţinta luptei noastre: spre Isus Cel Răstignit. Iar Oştirea a plecat înainte cu Isus Biruitorul şi a biruit.
Acum ostăşia Domnului trăieşte iar o vreme de grea cumpănă. I s-a rupt din nou telefonul şi s-a pornit din nou potopul hulelor şi minciunilor. De aceea ridicăm din nou făclia acestei foi. Şi strigăm din nou ceea ce a strigat şi păr. Vasile în toată scurta lui viaţă: cu ochii ţintă la Căpetenia Desăvârşirii noastre... Cu ochii ţintă la Isus Cel Răstignit... cu ochii ţintă la Jertfa Golgotei...
...Fraţilor! A sosit iar o vreme de grea încercare pentru Ostăşia Domnului. A sosit o încercare ce caută să ne întoarcă privirile de la ţinta luptei noastre, spre lucruri trecătoare: statute, regulamente, alegeri, fonduri, clădiri de ziduri, etc. Deci, fraţilor, mai mult ca oricând! - cu ochii ţintă la Ţinta luptei noastre: la Isus Cel Răstignit. Cu ochii ţintă la Jertfa Golgotei. Cu ochii ţintă la Cel ce ne poate duce la izbândă şi mântuire. Cu ochii ţintă la Isus Biruitorul!

În pag. a 2-a se publică: O scrisoare către părintele Vladimir.
Dintr-o scrisoare sosită de la dragul nostru părinte Vladimir dăm rândurile de mai jos:
Am aflat cu cea mai mare scârbă că şi Ecoul nostru cel frumos, este suspendat. Este înlănţuit şi închis ca să tacă.
Dar noi credem în vechea noastră nădejde şi răbdare. Şi credem în biruinţa Domnului.
Cum se simte scumpul nostru comandant? Sf. sa să ştie că noi îi sprijinim mâinile în sus. Noi dispreţuim pe trădători. Noi vom lupta pentru cauza dreptăţii Domnului nu numai până la caterisire şi afurisire, ci până la moarte. Spuneţi părintelui Iosif că noi luptăm în genunchi.

Părintele Vladimir Popovici.

Apoi o precizare însemnată a părintelui Iosif ca titlu:
O punem la punct!
...Prin foaia Lumina Satelor, fr. Oprişan iar a început cu polemicile şi scrisorile. Din nişte scrisori ale mele ce i le-am trimis când eram bolnav la Davos în Elveţia, vrea să dovedească că eu însumi, părintele Iosif, am stăruit odată pentru statute, dar pe urmă mi-a venit o scârbă faţă de ele. Mă bucur că această cauză îmi dă prilej să dau unele amănunte şi mărturisiri.
Când Oastea Domnului luase proporţii, I.P.S. Sa mitropolitul Nicolae mi-a spus: părinte Iosife, de un singur lucru te fac băgător de seamă: să nu faci reguli speciale pentru Oastea Domnului ca să nu ni se poată zice că suntem stat în stat, biserică în biserică.
M-am ţinut pe linia aceasta, dar după primul Congres ni s-a părut nouă (nu însă şi Duhului Sfânt), mie şi fraţilor Oprişan şi Lascarov că tot ar fi bine să avem nişte statute, ca o carte de recomandaţie a Oastei. Şi l-am câştigat pentru ideea aceasta şi pe I.P.S. Sa. Fraţii Oprişan şi Lascarov au şi întocmit nişte statute, dar nici I.P.S. Sa, nici mie, nu ne-au plăcut destul aceste statute. Prea erau seci şi reci pentru o mişcare atât de caldă şi vie. Mi-am luat angajamentul să le prelucrez eu din nou, frumos, în spirit duhovnicesc.
Pregătit pentru acest lucru, m-am suit în iarna anului 1932 sus la Păltiniş anume să pot face bine statutele în liniştea pădurilor de brad. Dar cât m-am apucat de facerea statutelor, am început pe neaşteptate să tuşesc, să am febră, şi a treia zi m-am coborât la Sibiu cu sângele în gură. Boala reizbucnise.
Sfătuit de doctori şi îndemnat şi de I.P.S. Sa, am plecat în Elveţia luând cu mine şi statutele, să le refac acolo în liniştea Alpilor. La început mi-a mers acolo bine cu sănătatea. Se mirau şi doctorii ce bine-mi mergea. Dar când m-am apucat să fac statutele, deodată, pe neaşteptate, a reizbucnit boala, care m-a făcut un schelet. Atunci numai am început să înţeleg că această sabie de foc îmi venise pentru nesocotita mea încercare de a face reguli pentru Lucrarea şi suflarea Duhului Sfânt: de a face haină Duhului Sfânt. Şi de atunci Domnul m-a stors mereu ca pe o lămâie până ce am rupt-o definitiv cu gândul şi nebunia de a mai face reguli pentru Lucrarea şi suflarea Duhului Sfânt. 
Pentru mine chestiunea cu statutele e astfel definitiv rezolvată. Voi fi contra statutelor până la mormânt şi voi striga şi dincolo de mormânt că Oastea cea vie nu poate avea reguli omeneşti pentru Lucrarea Duhului Sfânt care suflă unde vrea (Ioan 3, 8)...

Într-un alt articol, Apucături urâte, se spune printre altele: ...Lumina Satelor (recte, stăpânii ei) ţin parcă să lovească biserica în tot chipul, folosind fel de fel de apucături lumeşti urâte!
1. Mitropolia umblă mereu cu puterea lumească să-i închidă graiul părintelui Iosif, pentru ca neputându-se apăra, să-l acuze cum le place. Ori, nici cea mai păgână justiţie nu făcea acest lucru: să-i ia celui acuzat putinţa de a se apăra.
2. Pe dragul nostru părinte Vladimir l-a ameninţat cu caterisirea dacă nu se leapădă de părintele Iosif. Iar pe părintele Bujoreanu l-a scos de două ori cu poliţia din Sibiu.
3. Mai nou, o altă urâtă apucătură: abonaţii foii Isus Biruitorul se vor fi mirat desigur că, în locul foii noastre dragi, au primit Lumina Satelor la care nu fuseseră abonaţi niciodată. Adresele abonaţilor noştri, cei de la Lumina Satelor le-au câştigat printr-o apucătură hoţească şi anume: s-au dus la gară unde numărul din urmă din foaia Isus Biruitorul stă confiscat şi înmagazinat. De acolo - printr-o procedură ce se va cerceta de justiţie - au copiat adresele abonaţilor noştri, folosindu-le apoi să trimită cu ele minciunile de la Lumina Satelor. Dar fraţii şi abonaţii nu s-au lăsat înşelaţi. Au refuzat acest dar nedorit. Un frate din Banat le-a scris pe foaia returnată: de aş trăi o mie de ani tot nu voi putea uita pe acela care m-a născut la o viaţă nouă!

De încheiere vom spune numai atât: cei ce grăiesc în numele bisericii, ar trebui să ştie adevărul că prin biserică lucrează Duhul Sfânt. Şi ar trebui prin viaţa şi faptele lor să dovedească şi ei acest adevăr. Ori apucăturile de care se foloseşte Lumina Satelor numai Lucrarea Duhului Sfânt nu se poate spune că este.

Iar apoi ca un amănunt amar, se arăta fapta nedemnă a unuia care de ani de zile făcuse mare zgomot despre atitudinea sa curajoasă pentru adevărul Oastei, - iar acum se dovedeşte a fi un alt Secaş sau Oprişan. E vorba despre preotul Munteanu Muntmarg, care fusese unul din cei care la adunarea din Scorţeni, puseseră la cale consfătuirea din 12 sept. 1937 de la Sibiu. Gândul lui s-a dovedit cum am spus, o cursă. Dar numai în urmă s-a văzut acest lucru, după ce Domnul le-a zădărnicit planul.
Iată cele scrise sub titlul: Te-am minţit Isuse...
Părintele Muntmarg de la Scorţeni - Bacău, luase iniţiativa unei încercări de aplanare a frământărilor de la Oaste. În vederea acestui scop dorit de toţi, l-am aşteptat cu drag la Sibiu. Dar nu mult timp după sosire, ceva ne spunea, Duhul ne spunea că păr. a venit cu ceva gând ascuns în inimă. Iar când ne-a vestit că ne-a adus o cântare nouă şi ne-a cântat poezia fr. Dorz: Te-am minţit Isuse - pe mine m-a fulgerat îndată la inimă ceva care îmi spunea că această cântare are legătură cu misiunea celui care o cântase. Şi nu m-am înşelat. Păr. Muntmarg L-a minţit pe Domnul şi ne-a minţit şi pe noi fiindcă:
1. Toate semnele arată şi mărturisesc că păr. Muntmarg venise la Sibiu anume pregătit să facă ceea ce a făcut.
2. La masa mitropoliei şi-a vândut curajul ce-l avea în articole pentru un blid de linte şi pentru frica şi teama caterisirii.
3. Cu toate că sus la masă ne vânduse, n-a avut curaj să spună acest lucru nici păr. Iosif, nici fraţilor. N-a raportat nimic fraţilor despre ce a putut rezolva sus la mitropolie. Şi n-a avut curajul nici să ne spună de ce ne-a trădat.
4. Iar culmea a făcut-o la despărţire, cum vom scrie mai pe larg în altă parte. Ne-a părăsit în plinul adunării spunând în auzul tuturor că trebuie să plece la gară să nu întârzie trenul. Şi a plâns la plecare şi ne-a îmbrăţişat. Dar când colo, aflat-am că totul fusese neadevăr. În loc de gară, păr. plecase direct la L. S., unde a stat patru ceasuri făcând comunicatul ce s-a publicat în L. S. prin care spune că se leapădă de păr. Iosif şi de ceilalţi răzvrătiţi. Venise la Sibiu cu cântarea Te-am minţit Isuse (trădase cauza Domnului) şi tot cu această cântare s-a întors acasă.
De încheiere vom spune numai atât: în lucruri de credinţă nu se poate forţa conştiinţa nimănui. Părintelui Muntmarg îi stătea în voie să ne părăsească oricând. Dar aceasta trebuia să o facă în chip sincer, deschis şi cinstit. Căci altcum se duce pe gârlă prestigiul preotului. Ce valoare mai poate avea, spre pildă, scrisul preotului Muntmarg după sfatul din 12 septembrie 1937?

Iarăşi Vonica...
Nicolae Vonica nu mai luase parte cu fraţii de la oprirea foii Isus Biruitorul când scrisese cele despre care am spus.
Nevastă-sa îl forţa mereu să ceară sfinţirea de preot. Nu mai avea răbdare. Cum lucrurile se complicaseră atât de mult, acum nimeni nu mai putea fi neutru. Ca să obţină cineva preoţia, se cerea neapărat să se afurisească în public pe răzvrătitul de Trifa.

Lui Vonica nu i se putea uita că el a fost un puternic militant de partea părintelui Iosif. De aceea i se cerea un preţ şi mai mare... El ştia asta foarte bine. Dar fiind un caracter slab a cedat nevestei cicălitoare şi a făcut primele demersuri la mitropolie cerând preoţia.
Când i s-a spus preţul, - ca unul căruia îi părea nespus de rău că a fost înşelat de Isus Biruitorul, iar acuma se întoarce ca un fiu pierdut...

În vremea asta eu abia eliberat din armată sosisem la Sibiu.
I-am scris atunci lui Vonica, în versuri, o Scrisoare pe care înainte de a i-o trimite i-am citit-o şi păr. Iosif. Iată textul ei:

Dragă frate Niculiţă, de-acolo din cătănie
eu la ultima-ţi scrisoare n-avui vreme a-ţi mai scrie
astăzi însă-ntors la luptă, îţi spun, orişicât mă doare
că-mi primeşti de data asta, poate ultima scrisoare.

Mai ţii minte despărţirea când mă smulseră străinii,
bun rămas când ţi-am spus ţie şi lui fratele Marini,
când ţi-am spus că jale multă şi durere mă doboară
că vă-mbrăţişez atuncea poate cea din urmă oară?
- Am spus asta Niculiţă într-o clipă slabă poate
de-au putut să se-mplinească cum le presimţisem toate...

Din belşug mi-a fost cu spinii semănată-a mea cărare,
din belşug vărsat-am lacrimi singur prin dureri amare,
- dar oricât mi-au fost de crunte lacrimile şi urgia,
mi-au rămas mereu la suflet calfele şi Neemia.
Oricât îmi era pustia de amară şi sihastră
m-am rugat adânc de-oriunde pentru biruinţa voastră
s-aveţi voi putere-n luptă şi nădejde şi credinţă
şi să rămâneţi statornici pân-la marea biruinţă.
Cât de plină de lumină inima creştea în mine
când primeam din partea voastră veşti de biruinţă pline!
...Dar când azi mă-ntorc la luptă să-mi iau sabie şi daltă
te-aflu frate Niculiţă în oştirea cealaltă,
ţi-aflu spada şi mistria părăsite şi-aruncate
iar bătrânul Neemia luptând singur pe cetate.

Şapte răni primite-n luptă cu durere îl sfâşie
când tu-l laşi să lupte singur şi fugi - laş - de datorie.
Ţi-ai călcat pe conştiinţă şi pe inima-ţi slăbită
şi-au luat această cale dureroasă şi greşită,
fapta asta Niculiţă orişicui ar fi iertată
ţie însă nu se poate să se ierte niciodată.
- Tu ştiai prea bine unde-s adevărurile sfinte
dar dreptatea şi iubirea le-ai vândut pe-un blid de linte
şi cum ai făcut-o asta nu convins, ci dus de silă
bietul fostul meu tovarăş, lasă-mă să-ţi plâng de milă.

Orişicare zici că-i cauza care-aici ţi-a fost povaţă
iată azi în câmpul luptei hotărâţi stăm faţă-n faţă
şi desigur că stăpânii, cu săgeţi înveninate,
te-or sili să tragi în inimi de părinte şi de frate
tu vei face-o Niculiţă tot mai mult şi tot mai tare
ca să le-mplineşti dorinţa că nu ieşi din ascultare.

Când ţi-or porunci a trage eu voi fi pe turn de pază
tu cu grijă-atunci săgeata otrăvită-n arc ţi-aşează
eu îmi voi desface pieptul să-mi vezi inima mai bine,
inima ce bate încă şi se roagă pentru tine,
iar tu trage... fă-ţi stăpânii de plăcere să tresalte
- o poţi face şi pe asta, după toate celelalte.

Când stăpânii îţi vor cere, şi de inima te lasă,
poţi să tragi în fiecare dintre cei ce-au stat la masă
lângă tine-n vremuri grele însă binecuvântate
când puteai gusta dulceaţa luptei dezinteresate,
însă nu-ncerca a trage în bătrânul Neemie, - 
n-ar putea să-ţi ierte Domnul - şi prea mult mi-ar cere mie.

Ţi-aş mai scrie, nu pot însă, inima cumplit mă doare
- asta, frate Niculiţă, cred că-i ultima scrisoare!

...Şiroaie de lacrimi îmi curgeau din ochi citind-o. Şi la fel plângea şi părintele ascultând-o. Când am terminat, zise: Dacă nici aceasta nu-l va mişca pe Niculiţă, atunci inima lui s-a împietrit cu totul.

Fraţii de la fronturi, la fel, când au văzut că până şi el, unul din cele trei calfe ale lui Neemia este un trădător al părintelui, au început să se întrebe nedumeriţi: ce s-a întâmplat? Ostaşul Domnului trebui să publice lămurirea: Ascultaţi şi vă minunaţi, cum a ajuns fr. Nicolae Vonica la Lumina Satelor.
În Lumina Satelor, numărul trecut, şi-a făcut apariţia şi fr. Nicolae Vonica. Desigur, pentru mulţi această trecere este o surprindere şi o nedumerire. Dar scrisoarea pe care o dăm mai jos spune totul. E o scrisoare istorică ce va rămânea în istoria Oastei:

Petroşani, Vlaşca, 13-X-1937

Scumpe părinte Iosif,

Am primit circularele cu comunicările triste şi dureroase. Vă trimit aici adresele câte unui frate ostaş de prin părţile acestea. Circularele le-am dat fraţilor adunaţi din mai multe comune la nunta ostăşească a unui frate de aici. I-a impresionat mult. Am avut încă o ocazie să văd dragostea sfântă ce v-o poartă ei.
Lupta e deci în toi, mai aprigă ca oricând. Loviturile ce primiţi sunt tot mai numeroase. Trădări peste trădări, mai mult sau mai puţin zgomotoase şi dureroase.
Aşadar au plecat unul câte unul: pr. Muntmarg, Bogoride, colonel Coman Ionescu, I. Miron - Orhei, etc. Şi încă nu s-a sfârşit. Alţii vor pleca mâine, poimâine, cu trădări sau fără trădări. Alte lovituri, alte dureri, alte sângerări, pentru bietul nostru părinte Iosif.
Dar toate acestea trebuiau să vină, cum spuneaţi şi sf. voastră. Trebuiau să vină de vreme ce aţi mărturisit pe Isus Cel Răstignit atâta vreme cu atâta putere neînfricată şi cu atâta jertfă sfântă. Lumea şi stăpânitorul ei, diavolul, nu putea să v-o ierte. Şi iată cei ce vă strigau ieri Osana! azi zbiară turbaţi: răstigniţi-l. Acum drumul Golgotei e în plin urcuş. Ocările se înmulţesc, loviturile sunt mai aspre. Dar crucea înalţă pe om sus lângă Domnul, mai presus de orice ocări şi lovituri.
Sub ochii noştri se consumă cea mai grozavă trădare a lui Isus din istoria neamului nostru. Cel mai mare apostol al lui Hristos pe care l-au avut românii şi poate cel mai mare al creştinismului de azi din Europa, e scos în drum şi lovit cu pietre de ură, de chiar ucenicii lui. Dar cum spuneam, nici nu se putea altfel ca atât jertfa cât şi trădarea ei să fie mai deplină.
Mă doare mult de sf. voastră şi de fraţii urgisiţi pentru numele sf. voastre. Sunt adânc lovit de toate cele ce se întâmplă. Ah, dar nu pot nici măcar să vă mângâi. Căci dacă scrisoarea aceasta vă aduce toată dragostea şi stima ce vă port, ea vă aduce şi o veste dureroasă din partea mea. Anume pentru ca să-mi fac un rost, şi mai ales pentru ca să-mi împlinesc dorinţa mea sfântă, ca a îngerilor, de-a ajunge preot, cu orice sacrificii, eu mă văd silit să mă împac cu oficialitatea bisericii şi să mă pun sub ordinele ei. Dar adaug imediat că asta o voi face numai întrucât nu mi se va cere să-mi calc pe conştiinţă şi să trădez pe Scumpul meu Mântuitor şi pe sf. voastră.
Şi totuşi mă cutremur şi mă doare nespus că va trebui să-mi impun, oficial, o rezervă faţă de sf. voastră şi lupta sfântă ce o duceţi. Deşi faptul acesta nu poate fi socotit, ţinând seamă de situaţia mea, o trădare, simt totuşi cu o nespusă jale, că e un fel de despărţire şi un fel de îngrădire a firii mele obişnuită cu lupta deschisă contra fariseilor. Să-mi pun eu căluşul în gură? Dacă mă cunoaşteţi, vă închipuiţi cât mă doare asta.
Dar sunt hotărât să sufăr totul ca să pot cât mai curând să slujesc lui Isus în chipul cel mai înalt cu putinţă, ca preot. Vreau să zic preot aşa cum îmi spune inima mea şi cum înţeleg eu misiunea asta îngerească. Ştiu sacrificiul ce trebuie să-l fac, dar îl nesocotesc gândindu-mă la binele ce pot face fraţilor mei, spre mântuirea lor, a mea şi slava Domnului Isus. Deci dacă trebuie să părăsesc un front al Domnului, n-o fac spre a-L trăda, ci spre a mă arunca pe alt front al Lui.
Ah, scumpe părinte Iosife, cred că înţelegeţi bine situaţia mea de acum, durerea mea sufletească, precum şi sinceritatea şi buna mea credinţă, greutăţile ce-mi stau în cale şi sacrificiile ce trebuie să le fac. Sunt convins că nu veţi interpreta greşit lucrurile şi nici nu mă veţi socoti ca pe un trădător. Domnul ştie cât m-am frământat în 3 luni ca să-mi ajung scopul fără să fiu observat de oficialitatea bisericii, care mă are pus la index. Dar n-am putut. Nu poţi fi numit preot, azi, dacă n-ai oameni sau bani ca să-ţi câştigi oameni. Ori să ştiţi că eu n-am nici una nici alta. În schimb mai sunt şi deochiat ca trifiat. 

În cele din urmă trebuia să mă adresez cuiva. Dar cui? Oameni politici nu cunosc. 
Nu cunosc la Bucureşti decât pe fr. Oprişan care m-ar putea ajuta.
Dar cum să mă adresez lui când el e atât de înverşunat împotriva sf. voastre? Totuşi n-aveam încotro. Trebuia să încerc. Mai întâi am pipăit terenul într-o scrisoare. Ştiam că joc o carte mare. Sau îl câştig de partea mea în condiţii acceptabile şi pentru mine - şi atunci reuşesc, sau mi-l fac duşman şi atunci pierd orice speranţă. Mi-a răspuns cu multă bunăvoinţă. Va face ce va putea pentru mine, dar e greu că sunt rău văzut ca trifiat. N-ar avea patriarhul încredere în mine - căci e sătul de preoţi răzvrătiţi.
I-am scris din nou că n-am nimic contra statutelor şi că-mi voi sluji biserica cu credinţă şi jertfă, că sunt gata să mă prezint patriarhului să-mi mărturisesc cinstit gândurile. Acum aştept să văd ce mai zice. Mi-e teamă de un singur lucru: să nu mi se dea să înţeleg că trebuie să colaborez la L. S. Ştiu că numai în felul acesta, colaborând la L. S. i-aş mulţumi şi i-aş câştiga deplin. Asta încă mi-ar sângera inima şi parcă n-aş putea-o face. Dar dacă va trebui totuşi s-o fac, fiecare articol l-aş scrie cu lacrimi, cum scriu şi acum, aici, când numai mă gândesc la asta.
Ah, părinte Iosife, îmi trec pe dinaintea ochilor cei 3 ani de luptă sfântă la Isus Biruitorul între calfele lui Neemia. O jale amară mă cuprinde şi nu-mi găsesc mângâiere decât la Domnul meu Isus în lacrimi...
........................................................................................................................................

Scumpe părinte Iosif, până aici v-am scris acum o săptămână. Azi e 20 octombrie 1937. Am întrerupt scrisoarea doborât de fel de fel de gânduri amare şi dureroase. Mă durea nespus să vă trimit scrisoarea asta tocmai acum când sunteţi lovit din toate părţile. Deşi ştiu că mă înţelegeţi şi nu mă condamnaţi pentru pasul ce trebuia să-l fac pentru a ajunge preot, totuşi nădăjduiam că voi găsi o soluţie mai dulce, o cale mai uşoară, fără să fiu silit să colaborez la L. S. Am aşteptat să văd ce-mi scrie fr. Oprişan. Însă el nu se grăbeşte să-mi răspundă. Mă are în mână şi aşteaptă să mă predau deplin fără condiţii. Adică să mă întorc la L. S. Ştiu ce vrea iscălitura mea în L. S. 
Şi asta mă doare. Mă sângeră în inimă căci după o săptămână de frământări, îmi dau tot mai bine seama că nu este altă cale de a-i câştiga decât colaborând cu L. S. Mă simt încercuit, încolţit din toate părţile. Ce să fac, scumpe părinte? Mă au în mână. N-am încotro. Va trebui poate să trimit articole la L. S. ca pocăinţa să-mi fie deplină.
Dar odată cu articolele voi trimite redacţiei şi câteva rânduri în care să se vadă că nu colaborez de drag la L. S. ci ca unul care vreau să mă preoţesc.
Totuşi mai întâi scriu sf. voastre ca să ştiţi şi ca să-mi daţi un sfat. Şi vă rog mult ca îndată ce primiţi scrisoarea asta să-mi scrieţi 2-3 rânduri ca să ştiu ce să fac. N-aş vrea să fac nici un pas către L. S. până nu primesc de la sf. voastră o dezlegare şi un sfat părintesc. Totuşi mă grăbesc, căci mi-e să nu se aplice noul regulament pentru numirea preoţilor cu examenul de capacitate.
Închei plângând ca un copil părăsit şi amărât care trebuie să se despartă de părintele său din pricina lumii acesteia fără Dumnezeu. Dragostea din inimă însă nu mi-o poate lua nimeni. Iertaţi-mă părinte Iosife, că iată a venit vremea să vă îndurerez şi eu. Asta e soarta părinţilor să-şi plângă copiii.

Am primit Ostaşul Domnului. M-am bucurat mult că trâmbiţa Oastei sună iar desluşit. M-am bucurat că puteţi iar să vă apăraţi. Până vor opri şi foaia asta. Spuneţi fraţilor de la librărie sfinte salutări frăţeşti. Aştept răspunsul sf. voastre cu dragostea frăţească de totdeauna.
Niculiţă.
Pentru înţelegerea deplină a acestei scrisori, amintim faptul că fr. Nicolae Vonica s-a căsătorit în comuna Petroşani din jud. Vlaşca. Fiind bolnav şi lipsit de mijloace, noi i-am făcut un rost de trai, lui şi soţiei lui, la administraţia foii Isus Biruitorul. Dar izbiţi cu suspendarea foii, nu l-am mai putut ajuta. Şi astfel fr. Vonica ajutat de un călău al conştiinţelor a trecut acolo unde poate fi ajutat. Pentru sincera mărturisire din scrisoarea de mai sus, noi îl avem şi mai departe în dragostea noastră.

Ca şi cum abia ar fi aşteptat acest prilej de revanşă, Nicolae Vonica, proaspătul licenţiat în teologie şi sincerul ucenic al părintelui şi binefăcătorului său neuitat pe veşnicie - el, cel care judecase atât de aspru pe trădătorii dinaintea lui, - deveni el însuşi unul care îi întrecu pe toţi înaintaşii săi în trădare.
În numărul din Lumina Satelor următor acestei precizări, toată prefăcătoria lui Nicolae Vonica se sparse ca un hârdău cu murdării. Ceea ce n-am mai putut nici auzi nici vedea niciodată, mi-a fost dat să citesc atunci în foaia mitropoliei, scris de Nicolae Vonica. Ceea ce n-a îndrăznit să spună şi să scrie nici un Secaş şi nici un Oprişan înainte de el, a fost în stare să scrie acest nefericit. Părintele Iosif era numit prin foaie de către el: diavol, balaur, apocaliptic, şarpe veninos, lucifer îngâmfat...etc.
M-am înspăimântat ca de criza unui epileptic. Şi m-am gândit atunci cu cutremur: ce fel de moarte va avea oare acest nefericit care poate vorbi astfel în auzul unei lumi întregi despre acela pe care bine îl cunoştea cine este şi pentru ce sufere.
Dar stăpânii lui au fost fericiţi... Găsiseră pe unul şi mai potrivit decât primul lor Secaş. Pe lângă vocabularul lui Vonica, cel al înaintaşului său nu era nimic. De atâta ură şi revoltă împotriva părintelui Iosif, Secaş nu fusese în stare pentru că lui, părintele nu-i făcuse chiar atâta bine cât lui Vonica.

În curând după aceasta Vonica a primit cu mult mai mult decât ceruse: a fost preoţit, a fost numit de catedrală, apoi a fost înălţat în locul lui Secaş, ca redactor al foilor mitropoliei. Pentru că şi el dase cu mult mai mult decât i se ceruse.
Una pentru alta.
Secaş fu înlăturat. Se storsese tot ce fusese în el şi acum nu mai folosea la nimic.

Nu voi mai vorbi despre Vonica decât o singură dată peste câţiva ani. Fiindcă Dumnezeu nu m-a mai lăsat să-l întâlnesc decât cu ceva înainte de moartea lui... Mă înspăimântam de acest om şi îl ocoleam ca pe un monstru...
Pentru toţi duşmanii m-am putut ruga, dar pentru acesta nu ştiu de ce nu m-a lăsat cugetul să mă mai pot ruga niciodată... După treizeci de ani mi se va mai întâmpla acest lucru, cu încă unul ca şi el.
Mi se cutremură şi acum, toată fiinţa.

Dar nu cu mult mai prejos decât Vonica, apăru în foile mitropoliei cam tot în acelaşi timp un alt cinstit preot: Gh. Paschia de la Bucureşti. În nenumărate rânduri făcuse şi acesta legăminte de preţuire, de recunoştinţă şi de dragoste veşnică părintelui Iosif. Iar când s-a schimbat vântul interesului şi-a întors şi acesta cojocul convingerilor.
Despre celelalte nume trădătoare nici nu merită să mai vorbim.

Aşa se împlinea încă odată Cuvântul lui Dumnezeu despre ridicarea şi prăbuşirea multora, în momentul răscrucii: ISUS.

Slăvit să fie Domnul.

Meditaţii:

Păcatul este călcarea cu deplină ştiinţă
şi cu voia liberă,
- prin gând,
prin cuvânt
sau prin faptă,
a voii lui Dumnezeu.
Învăţătura de Credinţă Creştină Ort.

E mai uşor să te păzeşti a nu cădea,
decât după ce ai căzut să te mai poţi ridica.
Sf. Ioan Gură de Aur

Noi am rămas
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Noi am rămas urcând spre culme
calvarul şi mai greu de-acum
când voi vă-ntoarceţi în păcate
şi singuri ne lăsaţi în drum.

Nu vrem să vă urmăm cărarea
pe care-ntoarceţi înapoi 
deşi ne-aţi dus atâtea lacrimi
şi-atâtea amintiri cu voi.

De-acum amestecaţi în gloate
de iude sau de farisei
veţi cere răstignirea noastră
sau ne veţi vinde ca şi ei.

Noi vom simţi povara crucii
mai grea pe umărul zdrobit
şi dintr-o sută vom cunoaşte
că frate-a fost cel ce-a lovit.

Şi vom întoarce-n altă parte
privirea sufletului strâns
acoperindu-ne durerea
să nu puteţi vedea c-am plâns.

Dar când va fi sfârşit calvarul
şi-n veci când ne-om fi despărţit
va-ncepe veşnicia noastră
căci ceasul vostru s-a sfârşit.

Oricât de grea ne va fi crucea,
oricât va geme duhu-n noi,
oricât de grea-i uitarea voastră
- noi nu ne-ntoarcem înapoi!

Fugi de neascultare şi de nesupunere, căci atunci te vei învrednici de slavă în vecii vecilor.

Avva Isaia

Cap. 12 - Dovada supremei iubiri
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

...şi în trupul meu împlinesc
ce lipseşte suferinţelor lui Hristos
pentru Trupul Lui care este Biserica.
Col. 1, 24.

S-a tot adeverit că orice lucrare duhovnicească vie cuprinde în sine jertfa. Ea se poate naşte şi poate creşte numai din ţărâna sfântă şi sfinţită de sub Jertfa Crucii Răscumpărătoare a lui Hristos, Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor. Ca o odraslă a Sângelui Său, ca un rod al Dăruirii Sale, ca o înviere din Moartea Sa...
Dar la temelia oricărei familii a lui Hristos trebuie să stea neapărat - lângă Jertfa Părintelui tuturora - şi jertfa părintelui unora.
Această jertfă a celui trimes, este întotdeauna necesară lângă a Celui ce îl trimite.
Această jertfă este dăruirea totală a grăuntelui de la rădăcină, pentru naşterea, creşterea şi rodirea grăunţelor de la spic...
În trupul meu, - zice sfântul Pavel - împlinesc ceea ce lipseşte suferinţelor lui Hristos pentru biserică (Col. 1, 24)... rabd totul pentru ca cei aleşi să capete mântuirea care este în Hristos Isus împreună cu slava veşnică... (2 Tim. 2, 10)... m-am făcut tuturor totul pentru ca să mântuiesc pe unii din ei (1 Cor. 9, 22).
Iată cum slujitorul devine o parte din Întregul Dumnezeiesc dătător al mântuirii. Iată cum omul devine un mântuitor al semenilor săi.
Hristos Îşi alege însă împreună-mântuitorii Săi numai dintre împreună-jertfiţii Lui.
Lângă Mântuitorul Unic şi lângă Jertfa Unică, este mereu necesară de fiecare dată şi partea grăuntelui de la rădăcina unui spic, căci numai moartea dă putere învierii şi numai putrezirea unuia dă creşterea celor mai mulţi. Lângă Cel Unic pentru toţi, trebuie şi cel unul pentru unii. Dacă Hristos n-ar fi murit, desigur noi toţi n-am fi înviat. 

Dar şi dacă lângă moartea lui Hristos n-am fi avut moartea celui trimes de El la noi, cine ar putea spune dacă noi am fi ajuns vreodată la harul Slavei Sale?
Învierea nu cuprinde numai bucuria eliberării noastre din robia morţii - ci şi durerea Celui ce a trebuit să Se pună zălog pe Sine în schimb. Duminica Învierii se datorează Vinerii Patimilor. Crucea are desigur partea ei strălucită de biruinţă, dar îşi are şi cealaltă parte, umbrită de chinuri.
Dacă astăzi Crucea este dulce pentru noi, e din pricină că odată ea a fost amară pentru Mântuitorul nostru Preaiubit. N-a fost cu putinţă una fără alta.
De aceea când privim cu bucurie la un spic plin cu boabe - să nu uităm niciodată grăuntele care a trebuit să moară ca jertfă, la rădăcina acestui spic.
Când privim un pom, acum mare şi încărcat cu roade - să ne amintim de sămânţa care a trebuit să se jertfească pentru ca acest pom să răsară, să crească, să rodească... Numai datorită acestui preţ de jertfă a fost cu putinţă spicul plin cu boabe, crengile pline cu rod, bisericile pline cu creştini vii.

Refuzul dăruirii, renunţarea la jertfă, - ar fi prăbuşit totul, ar fi întrerupt totul, ar fi pierdut totul. Grăuntele de grâu care nu vrea să moară, rămâne... Dar rămâne singur şi sterp.
Se cruţă pe sine, dar întrerupe circuitul vieţii şi zădărniceşte planul lui Dumnezeu pentru mulţi...
Numai dăruirea totală, din dragoste şi de bună voie ca a lui Hristos - Dumnezeu, pentru triumful adevărului şi pentru rodirea mântuitoare a vieţii - este răscumpărarea noastră, este integrarea noastră în Dumnezeu şi învrednicirea de Slava Veşnică - Scopul Final...
Dar până la şederea la Dreapta Tronului lui Dumnezeu se cere să suferi crucea, să dispreţuieşti ruşinea, să accepţi moartea... căutând nu folosul tău ci al celor ce vor fi mântuiţi tocmai (şi numai) datorită acestui preţ pe care ai fost ales tu ca să-l dai 
(1 Cor. 10, 33).

Dar ce măreaţă este biruinţa acestei jertfiri! Când cel ales pentru jertfă, acceptând înalt şi deplin preţul, - îşi întinde mâinile către piroane, fruntea către spini şi inima către suliţă - el devine parte integrantă cu Hristos în preţul mântuirii celor pentru care se dăruieşte. Şi devine o temelie pentru Lucrarea evanghelică la rădăcina căreia primeşte să moară, ca o condiţie pentru învierea celor ce vor fi, într-un fel, răscumpăraţi şi pentru această jertfă a lui.
O astfel de moarte este suprema biruinţă şi dovada supremei iubiri. O Lucrare care are la temelia ei o astfel de jertfă, poate fi sigură de biruinţă şi de slavă. Dumnezeu este Credincios Făgăduinţelor Sale. Cel care îşi dă viaţa ca jertfă... va fi totdeauna o sămânţă de urmaşi şi o garanţie de propăşire (Isaia 53, 10).

Cu aceste gânduri ne apropiem de ultima parte a calvarului acestui martir al lui Hristos şi de încheierea actului jertfei sale pentru Lucrarea pe care Dumnezeu a născut-o prin el.

Suntem în decembrie 1937.
Foaia Ostaşul Domnului de la Bucureşti fusese oprită după nr. 3 din 21 noiembrie, în timp ce lupta între Duh şi literă era în cea mai dramatică desfăşurare.
Rând pe rând preoţii şi cărturarii din Oaste se lepădau de voluntariatul ei curat şi frumos, trecând de partea interesului firesc şi lumesc.
Mulţimea fraţilor simpli însă rămăsese neclătinată, privind cu o milă amară la clătinarea şi prăbuşirea acelor păpuşi sărbătoreşti care defilaseră în fruntea ei...

Ecoul hotărârii fraţilor curajoşi răsuna încă de prin coloanele foilor oprite. Dar nevoia de un organ de legătură între fraţi era cu atât mai mare cu cât acum presiunea potrivnicului era din ce în ce mai mare. Şi ura lui mai necruţătoare.
După respingerea tuturor încercărilor de recurs împotriva sentinţei judecăţilor bisericeşti, împotriva părintelui Iosif Trifa, urmau acum presiunile pentru confiscarea întregii sale averi prin sentinţele judecăţilor civile.
Mitropolia grăbea prin toate mijloacele pe care banul şi puterea ei le avea la îndemână, procesul împotriva omului lui Dumnezeu, bolnav şi lipsit. Foile mitropoliei trăgeau cu săgeţile cele mai veninoase împotriva a tot ce era adevărat, drept şi sfânt în Lucrarea Domnului şi în alesul Lui pentru a-i rupe pe toţi fraţii de el şi a-i nimici cu totul.
Iarăşi era cea mai mare nevoie să se găsească un al Cirinean, care să ajute la purtarea crucii o altă parte de drum.

Atunci eram din nou lângă părintele Iosif. Venisem tocmai la timp căci fratele Marini căzuse din nou la pat.
În ziua de 15 decembrie 1937 avurăm acasă cu toţii o stare de vorbă în legătură cu următoarea nevoie de foaie, când părintele zise:
- Sunt aici în Sibiu doi oameni cu care am putea conveni: Munteanu, care are ziarul Acţiunea şi Stoichiţă, care are gazeta Glasul Dreptăţii.
Cu unul din aceşti doi va trebui să luăm contact şi să încercăm o înţelegere ca să scoatem sub numele lor o foaie pentru fraţi. Cu care credeţi că am putea mai bine?
Unii avură o părere, alţii alta, când părintele zise:
- Să mergem la Stoichiţă! Dragă Dorz, vii cu mine, mergem noi doi.

Pe maşina Oastei era şofer fr. Popovici. Am suit pe părintele în maşină iar eu m-am urcat alături. Era seară. Se aprinseseră luminile când din Aleea Filozofilor pornirăm spre strada Avram Iancu nr. 9, unde îşi avea biroul său avocaţial, Ieronim Stoichiţă. L-am găsit în birou, împreună cu stagiarul său Cornel Radu; şi el tânăr avocat.
Bucuros de întâlnire, dl. Stoichiţă care era un om la fel de vrednic şi de binevoitor cum fusese la vremea sa dl. Metea, şi la fel dl. Radu, - ne-au primit cu bucurie. Amândoi aceşti oameni cumsecade cunoşteau bine toată situaţia Oastei şi a părintelui. Ne-am aşezat toţi patru la o masă.
După câteva vorbe începătoare, părintele descrisese pe scurt starea noastră, motivul venirii noastre şi rugămintea noastră stăruitoare să ne pună la îndemână foaia lor, care şi aşa nu apărea decât din când în când şi doar local.
- Cu toată bucuria, părinte Trifa! - răspunse dl. Stoichiţă. Rămâne numai să stabilim în amănunt cum să facem acest lucru.
- Foarte uşor pentru dv., d-le avocat! Totul rămâne în seama noastră. Iar dacă se vor mai ivi neprevăzute, cu Dumnezeu le vom rezolva pe toate.
- Atunci, să fie într-un ceas bun! zise blând dl. Stoichiţă. Şi ne despărţirăm strângându-ne mâinile cu căldură şi prietenie.

- Slăvit să fie Domnul! - izbucni voios părintele îndată ce ne văzurăm singuri. Iată ce minunat a lucrat El şi de astă dată. Acum, dragă Dorz, - la lucru! Cu ajutorul Domnului foaia trebuie să apară chiar acum de Crăciun. O, ce bucurie vor avea fraţii noştri văzând o nouă minune a dragostei lui Dumnezeu pentru noi. Să facem o foaie cum n-a mai fost alta.

Astfel apăru sub denumirea Glasul Dreptăţii pentru 25 decembrie 1937 - din nou, scrisul dorit şi aşteptat de toţi fraţii. Mult încercatul an 1937 se sfârşea cu lumina unei mari bucurii.
Pe prima pagină foaia anunţă un titlu frumos de Naşterea Domnului: Şi iarăşi va veni... Acum 1937 de ani Isus a venit ca Mântuitor, - a doua oară El va veni ca Judecător...
Numărul de început, apărea sărbătoreşte, în 16 pagini - şi era plin de o bogată şi aleasă hrană sufletească.
Împreună cu părintele noi lucram plini de hărnicie şi curaj amândoi cu fr. Marini. Dar de obicei noi lucram încă destul de încet. Scriam, ştergeam şi iar scriam, fiindcă tot ce lucram trecea prin cenzura părintelui care corecta sau chiar respingea ceea ce nu era în întregime făcut cât se putea de bine de către noi. Uneori când trebuia trimis în grabă materialul la tipografie, părintele se uita la noi mustrător. Odată luându-i din mâna fratelui Marini un articol la care tot ştergea şi nu-l mai termina, zise:
- Măi Marinel, dacă aş fi lucrat eu ca voi, ar fi fost vai de capul meu. Dă-l încoace.
Şi în câteva clipe fu gata. Era de faţă şi fr. Opriş în clipa aceea în redacţie. Aşa am învăţat noi slujba cea grea a scrisului sfânt.
Totdeauna ne-am uimit de puterea de muncă a acestui mare suflet. De darul Dumnezeiesc pe care îl avea în toate: de limpezimea gândurilor, de voinţa şi de puterea lui de muncă. 
De inspiraţia ideilor şi de uimitoarea înlesnire în exprimarea gândului său. 
Am avut de la cine învăţa, dar am fost prea slabi ucenici.
Acum eu eram fericit ca nimeni altul pe lume. Ne regăsisem iarăşi şi lucram împreună la aceeaşi masă, cu părintele şi cu fr. Marini.
Vonica se dusese! - Dar parcă pe acest om nu-l simţeam niciodată decât ca pe ceva cârpit, nu ca pe ceva crescut din noi.
Fratele Marini deşi era încă slăbuţ, sta pe pat sau pe canapea şi lucra de dimineaţa până noaptea neobosit.
Pe părintele, de obicei, îl coboram sprijinit, când Titus, când Opriş, când Popovici, când eu - şi întins pe canapeaua lui din redacţie, lucra împreună cu noi.
Lucra împreună cu noi, - dar boala necruţătoare îi storcea văzând cu ochii toată vlaga şi viaţa din corpul său, care ajunsese ca o umbră... Ciudat ce tare slăbea din zi în zi.

În timpul Sărbătorilor Anului Nou şi Bobotezei veni pe neaşteptate la noi părintele Vladimir... Acest suflet nobil, singurul preot rămas statornic prin toate furtunile alături de Cauza Domnului şi de părintele Iosif. Venea atât adus de singurătatea lui îndurerată după moartea soţiei sale iubite, cât şi de presimţirea apropiatei plecări a părintelui Iosif. A stat câteva zile în îndelungate convorbiri singuratice cu părintele Iosif mărturisindu-şi şi împărtăşindu-şi sufletul unul altuia.
De la Sărbătoarea Bobotezei de atunci, eu păstrez o amintire sfâşietoare care mi-a zdrobit inima. Şi care ori de câte ori îmi vine în minte şi azi, îmi sângeră sufletul ca un păcat mare pe care nu mi-l mai pot ierta. Trebuie să mi-o mărturisesc aici.
Era după masă. Din casă toţi ceilalţi plecaseră la adunarea care se ţinea undeva spre gară. Rămăseseră numai părintele Iosif care nu putea pleca nicăieri - şi cu părintele Vladimir care trebuia să plece peste o zi-două, şi dorea să folosească timpul acesta, stând cât mai singuri împreună. În casă nu mai era nimeni, astfel că aveau linişte deplină.
Eu plecasem înaintea celorlalţi la farmacie după nişte medicamente pentru părintele... Sora Liţa care plecase ultima, încuiase uşa de la intrare şi luase cheia cu ea, ştiind că nu mai era cine să vină până când se va întoarce ea. Astfel când m-am întors eu, intrarea era încuiată şi cheia dusă.

Afară, în dreapta intrării, la înălţimea de un metru de la scări, era fereastra redacţiei, sub care înăuntru era o altă canapea. Lângă canapea era aşezat aparatul de radio al cărui cablu se întindea pe jos până la priza din cealaltă parte a camerei.
Când de afară m-am uitat eu pe fereastră, părintele Iosif era culcat ca de obicei pe canapeaua cealaltă. Văzându-mă şi ştiind că uşa era încuiată, el n-a lăsat să-mi deschidă părintele Vladimir ci s-a sculat el îndată să vină să-mi deschidă ca să intru pe fereastră, - după cum îmi mai deschisese şi alte dăţi când se mai întâmplase aşa. Când s-a întors înapoi, nu ştiu cum s-a împiedicat de cablul întins pe jos. Înspăimântat l-am văzut căzând deodată, întins, cu faţa în jos în mijlocul camerei.
Am sărit amândoi, eu şi părintele Vladimir. L-am ridicat pe braţele noastre şi l-am aşezat pe canapeaua lui...
Dar căderea îi zdruncinase toată făptura suferindă, tăiată şi cârpită - şi nu-mi pot închipui cât trebuie să-l fi străpuns şi usturat toate aceste dureri zdruncinate dintr-odată.
- Vai, părintele meu, iartă-mă! - strigai eu, izbucnind într-un plâns de moarte. Şi căzând în genunchi lângă el îi luai amândouă mâinile să le acopăr cu sărutările gurii mele şi cu lacrimile ochilor mei. Aş fi vrut în clipa aceea să mor de o sută de ori numai să-i pot uşura ceva din durerile lui, suferite din vina mea. Mă simţeam vinovat ca de cel mai mare păcat de moarte şi durerea mea n-avea margini.
Părintele stătea cu faţa în sus reţinându-şi orice geamăt. Văzându-ne atât de zdrobiţi pe amândoi, parcă uitase de durerea sa şi nu mai ştia cum să ne liniştească, cu vorbe mângâietoare şi calde:
- Linişteşte-te dragă Dorz, tu nu eşti vinovat deloc. Vinovată este neglijenţa mea...
Eu care mă temusem nu cumva să i se fi rupt vreo operaţie şi să se întâmple nenorocirea chiar atunci, - văzând că am scăpat ca printr-o minune de ceea ce se putea întâmpla - am răsuflat mai uşurat. M-am ridicat liniştindu-mă şi mulţumind lui Dumnezeu... La fel şi părintele Vladimir.
Dar până astăzi şi până la moartea mea mă voi gândi cum ne-a salvat Domnul. Ce linişte aş fi mai putut avea eu toată viaţa mea, dacă s-ar fi întâmplat atunci ceea ce putea foarte uşor să se întâmple, având în vedere starea în care era el! Chiar dacă aş fi avut o dezvinovăţire în faţa tuturora, - n-aş mai fi avut niciodată în faţa mea însumi!...
O vină însă tot îmi am! Şi deşi am plâns-o şi am regretat-o de mii de ori de atunci, 
- povara ei tot nu mi s-a luat chiar în întregime de pe suflet nici astăzi.

Ce bucuros ar fi sugrumat mitropolitul din nou şi foaia Glasul Dreptăţii! Dar acum conjunctura politică de la Bucureşti parcă nu-i mai îngăduie să facă chiar tot ce dorea. Între timp oamenii politici se mai schimbaseră şi la putere se găseau acum şi unii oameni pe care el nu prea putea să-i manevreze cu atâta uşurinţă ca pe ceilalţi. Dar cu toate acestea, lucra neadormit prin tot felul de mijloace la planul său ucigaş.
În aprilie 1935 când pornise procesul religios pentru caterisirea părintelui Iosif, mitropolitul pornise şi procesul civil pentru confiscarea tipografiei şi a întregii sale averi.
Procesul religios am văzut că repede s-a terminat cum a vrut mitropolitul. Doar el însuşi era şi pârâtorul şi judecătorul. 
Dar procesul civil nu putuse merge chiar aşa de uşor deşi puterea politică ce influenţa toate procesele şi toată viaţa poporului atunci, era tot în mâna oamenilor lui corupţi şi aserviţi.

Acţiunea mitropolitului fusese înaintată tribunalului din Sibiu în ziua de 18 aprilie 1935 şi înregistrată sub nr. 1497/1935/34. 

În acţiunea aceasta mitropolia dădea în judecată pe părintele Iosif şi cerea ca el să-i predea în termen de 15 zile următoarele:

Denumirea produsului
Buc.
Valoare lei
Maşină mare
1
1.102.260
maşini mici
2
105.000
chei pentru încheierea formelor
38
7.600
mese mari pentru încheiat forme
2
16.930
regal steguri fier
1
6.980
motor pentru maşină mare şi mică
1
58.000
regale cu litere cu 70 de caste
5
68.000
winchete, formaturi diferite
15
5.280
schifturi diferite mărimi
18
6.400
litere de plumb diferite mărimi - 1.053 kg.
-
214.540
cvadraţi, diferite mărimi
172
25.000
regleţi sortaţi, diferite mărimi
179
21.480
linii de aramă fină
45
10.360
chenare în forme diferite
6
2.240
sortiment de mâini negre
1
400
dulapuri pentru clişee
2
1.000
dulap mic pentru manuscrise
1
200
dulap mare pentru manuscrise
1
450
etajeră cu despărţituri
1
1.600
masă de scris
1
500
scaun
1
60
cuptor de încălzit
1
600
masă pentru împăturat
1
400
etajeră pentru cerneluri
1
100
ceasornic de perete
1
200
susţinător pentru valuri la maşină
1
400
T o t a l = 
498
1.655.980

- sau să plătească contravaloarea acestor obiecte mobiliare. Adică toată tipografia cu tot inventarul ei.

Motivele pe care le aducea mitropolia erau următoarele:

- În ziua de 1 septembrie 1921 preotul Iosif Trifa a fost instituit de către mitropolie duhovnic la Teologia din Sibiu şi trecut în bugetul statului pe seama mitropoliei.


- În ziua de 1 ianuarie 1922 numitul preot a fost încredinţat din partea mitropolitului să redacteze publicaţii religioase pentru popor între care şi gazeta săptămânală Lumina Satelor tipărită de mitropolie în tipografia ei şi pe cheltuiala ei, aparţinându-i ca proprietate ei.

- În ziua de 22 ianuarie 1922 mitropolitul Dr. Nicolae Bălan invită toate oficiile parohiale să aboneze şi să sprijinească publicaţia Lumina Satelor, ca fiind a mitropoliei, trimiţând toate aceste ajutoare la mitropolie pe adresa Str. Măcelarilor nr. 45 (mai târziu Str. Mitropoliei 45).

- În ziua de 28 noiembrie 1922 mitropolitul informează toate oficiile parohiale din arhidieceză despre faptul că L. S. este a mitropoliei şi că este scoasă sub îngrijirea preotului I. Trifa slujbaş al bisericii.

- În ziua de 1 august 1927, mitropolia, la cererea preotului I. Trifa a angajat pe fratele acestuia, Constantin Trifa, învăţător, ca funcţionar cu retribuţie din bugetul Statului şi pe seama mitropoliei, încredinţându-i lucrări la L. S. şi dând împuternicire în acelaşi timp pr. Iosif Trifa să dispună în numele mitropoliei de mânuirea bunurilor şi valorilor gazetei.
Tot în cursul anului 1927 mitropolia a lansat apeluri pentru sprijinirea cu bani a lucrărilor sale.
În acest an, 1927, au fost tipărite în tipografia mitropoliei un număr de şapte cărţi de diferite mărimi şi valori, scrise de preotul Iosif Trifa, ca slujbaş al bisericii şi mai precis al mitropoliei (ca din încredinţarea acesteia).

- În ziua de 22 oct. 1929 pr. Iosif Trifa, slujbaşul mitropoliei fără ştirea şi învoirea mitropoliei exoperează sub nr. A 115/1929 certificat (brevet) industrial de la municipiul Sibiu, autoritate industrială de primă instanţă, pentru o tipografie sub numele Oastea Domnului, certificat acordat în condiţiunile de a se exercita industria amintită printr-un conducător de atelier. În acest timp numele de Oastea Domnului era exclusiv denumirea activismului religios făcut prin Lumina Satelor, organul mitropoliei. Deci o tipografie firmă individuală cu emblema Oastea Domnului (care era a mitropoliei) - destinată să ducă publicul în eroare.

- În ziua de 25 oct. 1929 firma Shelter et Giesecke A.G. din Leipzig trimite o socoteală pe numele: Iosif Trifa, Sibiu, o maşină mare Windebrant în preţ de 19.000 mărci germane şi alte accesorii pentru instalarea tipografiei în greutate totală de 7.839 de kg. şi în valoare totală de 20.042 mărci germane.
Aceasta după ce mai înainte firma germană încheiase tot fără ştirea şi învoirea mitropoliei un act scris pentru livrarea tipografiei pe numele Oastea Domnului - preot I. Trifa, deşi o astfel de firmă nu exista.

- În ziua de 6 noiembrie 1929 - preotul amintit a înscris sub nr. A 123/1929 la municipiul Sibiu şi şi-a scos un certificat industrial pentru o compactorie cu numele Oastea Domnului, apoi sub nr. D 74/1929 alt certificat pentru o librărie şi o editură tot sub numele de Oastea Domnului deşi acest nume aparţinea exclusiv mitropoliei prin Lumina Satelor.

- În ziua de 5 decembrie 1929 - Ministerul Industriei şi Comerţului - tot fără ştirea şi învoirea mitropoliei - al cărei slujbaş era Iosif Trifa - cu nr. 118.776 - îi acordă acestuia avantajarea legii industriale pentru tipografia Oastea Domnului proprietar Iosif Trifa din Sibiu, în strada Avram Iancu nr. 16.

- În ziua de 25 decembrie 1929 - în tipografia mitropoliei din Sibiu începe să apară suplimentul Oastea Domnului redactat de pr. Iosif Trifa slujbaşul mitropoliei. Această publicaţie a apărut la comanda mitropolitului Dr. Nicolae Bălan.

- În ziua de 31 ianuarie 1930, conform actelor de contabilitate conduse de funcţionarul ecleziastic Constantin Trifa, fratele lui Iosif Trifa se constată că au sosit pe adresa L. S. mandate poştale de abonaţi şi comisionari, pentru produsele de presă, foile şi cărţile redactate de pr. Iosif Trifa şi tipărite în tipografia mitropoliei, în sumă de 815.733 lei. În acest timp L. S. şi O. D. se tipăreau în 18.000 de exemplare.
Tot în acest timp, slujbaşul mitropoliei Iosif Trifa şi-a luat libertatea din proprie putere să-şi afecteze pentru treburile sale din aceşti bani, suma de 263.250 de lei.

- În ziua de 1 octombrie 1931 preotul Iosif Trifa a fost încredinţat în mod expres, tot de către şeful său ierarhic, mitropolitul Bălan să îndeplinească pe lângă funcţia bisericească de până atunci şi pe cea de administrator mânuitor al banilor, valorilor şi materialelor mitropoliei investite în publicaţiile şi cărţile ce purtau numele Oastea Domnului.

- În ziua de 25 octombrie 1931, slujbaşul amintit al mitropoliei sub titlul: Câteva mărturisiri, afirmă între altele în publicaţia Oastea Domnului că se împlinesc peste o lună, doi ani de când a cumpărat pentru mişcarea Oastei, o tipografie modernă ce a costat peste un milion şi jumătate de lei, că ea este a iubiţilor săi fraţi ostaşi - martor este Domnul - că, începând cu Anul Nou va preda această tipografie (zestre) unui comitet în fruntea căruia vor sta preaiubiţii fraţi de la Bucureşti...

- În ziua de 26 iunie 1932 acelaşi preot Iosif Trifa publică vorbirea sa de a doua zi de Rusalii de la Congresul Oastei Domnului din Sibiu spunând printre altele că se împlinesc 10 ani de la înfiriparea Oastei şi că se cuvine să ne amintim de cel mai mare dar ce ni l-a făcut Domnul şi care este mitropolitul Bălan şi căruia este fericit să-i raporteze acum că însărcinarea cu Oastea care i-a fost dată de către el - este acum o realizare măreaţă...

- În ziua de 18 decembrie 1933 sub nr. 8955/1933 municipiul Sibiu eliberează o dovadă scrisă că revista Oastea Domnului este proprietatea păr. Iosif Trifa din Sibiu. Aceasta iarăşi fără ştirea şi învoirea mitropoliei...

- În ziua de 26 februarie 1934 Camera de Comerţ şi Industrie din Sibiu sub nr. 2788 înregistrează o firmă individuală Iosif Trifa, librărie, editură, tipografie, compactorie şi ziar în Sibiu, Str. Avram Iancu nr. 5, menţionând că emblema firmei este Oastea Domnului şi comerţul a început la data de 29 octombrie 1929 precum şi că activitatea anterioară a comerciantului a fost preoţia şi că aceasta o exercită şi în prezent - adică în 26 februarie 1934.

- În ziua de 31 decembrie 1934 - preotul Iosif Trifa fiind desărcinat de către mitropolitul Bălan, încetează a mai avea calitatea de funcţionar bisericesc - însă prin proprie putere nu voieşte să predea toţi banii, valorile şi materialele avute în administrarea şi păstrarea sa între care şi tipografia cu întreg inventarul acesteia în valoare de 1.654.970 de lei.


- În ziua de 18 aprilie 1935 arhiepiscopia de Alba Iulia şi Sibiu (mitropolia) introduse deci împotriva lui Iosif Trifa cererea de proces pentru darea socotelii de gestiunea bănească a publicaţiilor L. S. şi O. D. începând cu 1 ianuarie 1922 şi pentru gestiunea tuturor banilor decolectaţi prin mişcarea religioasă Oastea Domnului, cerând predarea în posesiune a inventarului tipografiei Oastea Domnului şi obligarea lui Iosif Trifa la recunoaşterea dreptului de proprietate asupra acestui inventar în valoare de 1.654.970 de lei - ori la plata acestei sume în caz de nepredare, cu cheltuieli de judecată...

Acestea deci erau motivele pentru care mitropolia cerea în 1935 ca judecata Civilă să-i recunoască dreptul ei asupra întregii averi a părintelui Iosif.

După repetate amânări procesul a fost reluat în ianuarie 1938.
La motivele de mai sus, mitropolia mai adăugase între timp următoarele:
- În ziua de 9 mai 1935 Iosif Trifa îşi pierduse calitatea de preot prin caterisirea aprobată de Sf. Sinod pentru nesupunerea faţă de autoritatea bisericească legală - şi schismă...

În 2 iulie 1937 tribunalul Sibiu trimite părintelui Trifa în vederea ţinerii procesului, înştiinţarea următoare:

Tribunalul Sibiu

Pentru reclamant se admite:
1. Dovada calităţii de-a prezenta în petiţie interesele publicaţiilor Lumina Satelor şi Oastea Domnului, calitate ce i-a fost contestată.
2. Dovada că pârâtul a avut calitatea de gestionar a citatelor publicaţii pe intervalul de timp pentru care i se cere predarea socotelilor prin acţiune, calitate contestată.
3. Dovada cuantumului despăgubirii de 200.000 de lei pretinşi prin acţiune în caz de refuz de predare a socotelilor din partea pârâtului.
4. Dovada titlului de drept pe baza căruia revendică proprietatea tipografiei Oastea Domnului.
5. Dovada titlului de drept pe baza căruia revendică clişeele vizate în el de al 3-lea capăt de acţiune.
Se acordă reclamantului un termen de 30 de zile pentru a depune la dosar toate actele scrise existente în dovedirea împrejurărilor enumerate mai sus, proba cu martori fiind admisă numai în acelaşi termen în care reclamanta va înainta lista de martori pentru dovedirea împrejurărilor ce nu pot fi probate cu acte şi a întrebărilor ce se vor limita asupra punctelor de mai sus.

Pentru pârât:

Se acordă 30 de zile ce vor începe să curgă după termenul acordat reclamantului pentru depunerea la dosar a actelor ce s-au cerut pentru anunţarea listei de martori şi a întrebărilor de care înţelege să se servească în combaterea probelor reclamantului, precum şi de a excepţiona aceste probe.
Tribunalul invită pe pârât de a depune la grefă toate registrele şi actele aflătoare în posesiunea sa, privitor la administraţia publicaţiilor Lumina Satelor şi Oastea Domnului, în termen de 15 zile.

Acordă reclamantei un termen de 30 de zile pentru propunerea experţilor necesari pentru întocmirea unei expertize contabile a gestiunii publice Lumina Satelor şi Oastea Domnului, pârâtul având dreptul în următoarele 30 de zile a propune experţii săi, în număr egal.
Pentru a se pronunţa asupra admisibilităţii probei cu martori sau expertizei, tribunalul fixează la 1 oct. 1937.

Sibiu, la 2 iulie 1937.

La acestea, părintele Iosif a răspuns:

Onorat Tribunal!

Subsemnatul Iosif Trifa conformându-mă deciziei date de Onor. Tribunal în 2 iulie 1937 în procesul ce-l am în reclamanta arhiepiscopie ort. rom. de Alba Iulia şi Sibiu, nr. C. 1497/1935 prin prezenta depun la grefa tribunalului următoarele registre:
1. Sub. A./. Jurnalul de casă pe anul 1922-1923.
2. Sub. B./. Jurnalul de casă pe timpul de la 1 iulie 1923 până la 31 decembrie 1927.
3. Sub. C./. Carte de casă de la 1 octombrie 1928 până la 31 decembrie 1931.
Registrele de la 31 decembrie 1927/1 ianuarie 1928 şi până la 1 octombrie 1931 se află la fostul administrator al foii Constantin Trifa, care urmează să fie îndrumat a le depune.
Să fie obligată de asemeni reclamanta de-a depune registrul de casă predat de mine prin fiul meu Titus Trifa în 14 august 1934, deoarece numai prin studierea împreună a acestuia cu registrele depuse azi vom putea ajunge la o situaţie lămurită. Acest registru predat cuprinde situaţia foilor de la 1 octombrie 1931 până la 1 august 1934.
Actele justificative, precum şi scriptele pregătitoare asupra celor cuprinse în registrele depuse le ţinem oricând la dispoziţia Onor. Tribunal. Nu credeam de nimerit a le depune acum deoarece sunt acte originale în număr extraordinar de mare a căror descoperire ar necesita o muncă extraordinară şi timp foarte îndelungat.

Onorat Tribunal!

În procesul C.I.1497/1935 prin avocatul meu justificat deja cu procura de la dosarul 
cauzei înaintez următorul script pregătitor.

Reclamanta prin scriptul său intitulat completarea memoriului şi prin care îşi înaintează unele acte de care înţelege să se servească în proces, îşi modifică acţiunea cerând să fiu obligat să recunosc că tipografia din litigiu este destinată să servească scopurile mişcării religioase - morală - Oastea Domnului din sânul arhiepiscopiei ort. rom. de Alba Iulia şi Sibiu şi în genere a bisericii ort. rom. şi ca atare să fiu obligat să recunosc dreptul reclamantei de a o administra fiind obligat să o predau în administraţia şi posesiunea reclamantei.
Cere mai departe să fiu obligat să predau reclamantei clişeele publicaţiilor Lumina Satelor şi Oastea Domnului.

Întrucât conform art. 10 din legea accelerării judecăţilor reclamanta trebuie să-şi facă completarea sau modificarea cererii sale de chemare în judecată la prima înfăţişare sau cel puţin atunci, să ceară în vederea acestora un termen şi cum reclamanta a omis aceasta, înţeleg să mă opun atât la modificarea şi completarea din memoriu cât şi din completarea memoriului cu toate consecinţele procedurale pentru reclamant.
Cu privire la cele cuprinse de reclamantă în scriptele mele pregătitoare, observaţiile mele sunt următoarele:
Ad. 1. Eu n-am fost, cum am arătat deja, în întâmpinare - administrator al foii Lumina Satelor. Să-mi arate reclamanta vreun act prin care eu am fost însărcinat cu administrarea foii sau să-mi arate dacă am semnat eu vreodată pentru foaie în această calitate.
Dacă aş fi fost eu administrator cum se explică anunţul sub. 1 din dosarul IV - alăturat întâmpinării - prin care se caută un administrator pentru foaie, cum se explică lămurirea de sub. 2 din acelaşi ziar cuprinsă tot în dosarul VI al întâmpinării, unde eu arătam abonaţilor că eu nu sunt administratorul ci numai redactorul foii şi că în consecinţă nu pot răspunde pentru chestiunile care privesc administraţia foii?
De altcum reclamanta ştie că, fiind bolnav, a trebuit să plec pe ani de zile din Sibiu la sanatoriul din Geoagiu, pe urmă în Elveţia, aşa că nici nu mi-ar fi fost posibil să îngrijesc de agendele foii. Când m-am întors de la Geoagiu în 1931 am luat de la Constantin Trifa administraţia foii, însă aceasta am făcut-o silit de împrejurarea că banii cărţilor, a foii şi a librăriei mele, se manipulau la un loc cu banii foii Lumina Satelor şi am aflat unele nereguli în manipularea banilor intraţi pe cărţile mele. Am preluat însă cu acest prilej numai starea casei aşa cum s-a aflat, fără gestiunea şi decontarea anilor precedenţi, iar fostul administrator Constantin Trifa a refuzat să-mi predea registrele spunând că acelea nu mă privesc pe mine. Eu cred că acele registre, fostul administrator - între timp - le-a şi predat reclamantei.
- Nu este adevărat că am fost salariat anume în vederea propagandei religioase şi a mişcării Oastea Domnului. Am avut postul de duhovnic şi director al orfelinatului cu atribuţiuni, cu agende şi leafă ca oricare alt funcţionar bisericesc, leafa ridicându-mi-o însă sub diferite titluri bugetare (şef de birou, preot misionar, etc.) numai spre a putea fi încadrat în statele de plată ale Statului. Dovedesc aceasta pe lângă statul de plată, care reclamanta să fie obligată a-l înainta cu socotelile şi registrele de la orfelinat şi de la Academia Teologică din care se va vedea că eu am avut agende şi atribuţiuni privind aceste instituţii. Să fie obligată reclamanta să depună toate registrele privind instituţiile acestea. 
- Referitor la afirmaţia că am făcut Oastea cu rostul meu oficios de preot funcţionar al Arhidiecezei răspund: Mişcarea Oastea Domnului nu s-a înfiripat oficios, prin propagandă oficioasă bisericească. În creaţia acestei mişcări, nu m-am adresat niciodată în calitate oficioasă, încrezut anume din partea arhiepiscopiei cu creaţia acestui curent religios. Totul a mers ca o încercare personală, ca un voluntariat duhovnicesc, pe care oficialitatea bisericii ani de zile le-a desconsiderat şi nu s-a interesat de el. S-a apropiat de el numai când curentul era o înfăptuire puternică.
- Nu e adevărată afirmaţia că mişcarea Oastei s-a dezvoltat în bună parte din preoţimea arhiepiscopiei, din ordinul organelor superioare. Dacă s-a dat vreun ordin, preoţimea de la început a fost contra mişcării, ceea ce însuşi I.P.S. Sa a recunoscut în şedinţa unui sinod eparhial.
- Mişcarea Oastea Domnului n-a fost încă, nici nu este o asociaţie religioasă, ci este numai un curent religios, care n-a avut şi n-are nici un fel de cadre juridice şi deci nu poate cădea în categoria asociaţiilor religioase.

Pe lângă asta mişcarea Oastea Domnului a prins de la început toată ţara şi toate eparhiile, aşa că ea de la început nu aparţinea unei singure eparhii, ci bisericii întregi. Pe lângă aceasta, în mişcare avem şi câteva zeci de mii aparţinători bisericii greco-catolici, care nu aparţin la eparhia Sibiului.
- Nu e adevărată afirmaţia de la sfârşitul punctului 1: că pârâtul cerea autorizarea I.P.S. Declar categoric că n-am cerut niciodată aceste autorizări. Nici pentru înfiinţarea Oastei, nici pentru cumpărarea tipografiei, nici pentru scoaterea foii Oastea Domnului, nici pentru tipărirea de cărţi, nici pentru directive în conducerea Oastei, n-am cerut niciodată autorizare.
Ad. 2. Nu este adevărată afirmaţia că I.P.S. mitropolitul Nicolae mi-ar fi încredinţat conducerea foii Lumina Satelor. Nu mi s-a încredinţat niciodată personal conducerea acestei foi, iar despre un comitet cu care n-aş fi putut colabora, - această afirmaţie o aud pentru prima dată şi mă mir cum se poate face o atare afirmaţie. La foaie n-am avut nimic cu nici un fel de comitet, precum am şi arătat pe larg în alte locuri şi cu acte alăturate. Aşijderea este şi afirmaţia că aş fi avut conflict cu fostul administrator al foii, actualul episcop al Americii Policarp Moruşca, căruia m-am opus, rămânând astfel - printr-un fel de forţare, administratorul foii.
Însemnările şi protocoalele care privesc administraţia foii Lumina Satelor - înţeleg care s-ar găsi în posesiunea mea - le ţin la dispoziţia Onor. Tribunal.
Reclamanta cere de la mine socoteală cu privire la publicaţia Lumina Satelor. Ca să poată pretinde şi peste tot să poată cere acest lucru, mai întâi reclamanta trebuie să dovedească în mod indiscutabil şi cu toate formele legale că dânsa este de fapt proprietara foii şi ca atare îndreptăţită ca să ceară cuiva socoteala.
Ad. 3. Nu e adevărată afirmaţia că I.P.S. arhiepiscopul a autorizat detaşarea paginilor de cuprins religios-moral într-o foaie separată Oastea Domnului.
Declar din nou că n-am cerut niciodată nici un fel de încuviinţare pentru tipografie şi pentru tipărirea foii Oastea Domnului în această tipografie, după ce atât tipografia cât şi foaia îmi aparţineau personal, înscrise pe numele meu. - Nu eram obligat s-o cer.
Ad. 4. Reclamanta întreabă de unde am avut banii pentru sanatoriul din Geoagiu şi Davos, Elveţia, unde am zăcut ani de zile bolnav de tuberculoză contractată prin munca şi jertfa pe care am făcut-o în slujba bisericii. Tocmai de aceea la această dureroasă şi crudă întrebare voi răspunde mai apăsat:
Reclamanta peste tot vrea să facă şi să lase impresia că am abuzat de banii care nu erau ai mei. Că am făcut bani cu o foaie care nu era a mea. Că la Lumina Satelor au fost venituri de milioane pe care le-am furat.
Dar adevărul e cu totul altul. Se trece cu vederea faptul că sunt şi un scriitor cu nume şi autor de cărţi religioase. Am scris şi am tipărit aproape 30 de cărţi, în aproape o jumătate de milion de exemplare. Alătur aici sub. A. numărul 1 al foii Oastea Domnului din 1933 unde sub titlul O statistică mult grăitoare sunt aprecierile părintelui Gheorghe Secaş, despre care nu se poate spune niciodată că-mi este mie binevoitor. Acest document e publicat la 10 ani de la înfiinţarea mişcării Oastea Domnului, din care se vede - cu date şi dovezi - că am tipărit aproape jumătate de milion de cărţi. Orice autor de cărţi cât de cât iniţiat în chestiunile acestea îşi poate da seama că aceasta înseamnă un venit considerabil, care îngăduie să cumperi o tipografie cât de modernă şi cât de costisitoare.

Cu banii din aceste cărţi - care sunt rodul muncii mele de autor, mi-am cumpărat tipografia, mi-am instalat librăria şi cred că e o faptă cel puţin lăudabilă că tipografia aceasta şi librăria am pus-o şi o pun benevol în slujba curentului care îmi aparţine şi care îmi este creaţiunea mea şi care curent este astăzi o înfăptuire puternică pe întreagă ţara sub denumirea dată de mine de mişcarea Oastea Domnului.
Banii intraţi pentru cărţile mele - pentru uşurarea formalităţilor - veneau la poştă sub o singură consignaţie, pe adresa Lumina Satelor, însă pe mandate trimiţătorii specificau totdeauna că pentru ce trimit banii, îi trimit pentru Lumina Satelor, foaia Oastea Domnului, pentru colecte sau pentru cărţile mele. La administraţie apoi sumele intrate se cartau, jurnalizându-se intratele personale ce veneau pentru librăria şi pentru cărţile mele sub poziţii separate. Aici e locul să arăt că chiar din banii mei rezultaţi din cărţile mele în şirul anilor s-au folosit pentru nevoile foii Lumina Satelor acoperind din al meu, deficitul mare al foii. Aşa că nu-i nici o mirare şi se va proba precis - cum am afirmat în întâmpinarea mea - că numai în anii 1931-1934, cât am administrat eu foaia s-au folosit din banii mei proprii peste 300.000 de lei pentru deficitul publicaţiei Lumina Satelor care sumă eu cred că reclamanta, - dacă de fapt este proprietara acestei publicaţii - va fi obligată, dacă n-a înţeles până acuma s-o facă - să-mi restituie fără nici o târguială rodul muncii mele vărsat pentru pretinsa sa foaie.
Pentru a mi se crea în public o faimă rea şi pentru a mă răsplăti în mod creştinesc pentru o muncă grea şi istovitoare de peste 10 ani, reclamanta - precum se vede şi din memoriu - a cerut de la oficiul poştal Sibiu, să i se arate ce bani au intrat în cursul anilor pentru Lumina Satelor. Fireşte oficiul poştal a servit şi serveşte datele nespecificate, adică arată tot ce a intrat pe adresa Lumina Satelor. Ori pe această adresă au intrat - precum am arătat - şi banii mei de pe cărţile mele. Prin urmare acest fel de acte poştale nu prezintă absolut nici o importanţă şi nu-i poate aduce reclamantei vreun câştig de cauză. Însă pentru cei necunoscători ai adevăratei situaţii, poate să constituie o defăimare a mea, care defăimare cred însă că după explicaţiile date nu rămâne asupra mea, ci caracterizează pe toţi aceia care o încearcă cu rea credinţă. Aici amintesc că în felul acesta am fost arătat - din partea reclamantei - care s-a înarmat cu extrasele de la poştă şi înaintea I.P.S. Sale patriarhului Dr. Miron Cristea şi cărturarilor fruntaşi ai Oastei, precum şi publicului mare al ostaşilor, cu tendinţa de a fi denunţat ca unul ce mi-am însuşit de la Lumina Satelor milioane şi milioane. După ce am lămurit lucrurile cât de cât, însuşi I.P.S. Sa patriarhul mi-a luat apărarea - într-o adunare a preoţilor - spunând că în virtutea dreptului meu de autor de cărţi, nu mi se poate contesta rodul acestei munci şi cred că şi justiţia înţelege să-mi apere munca mea cinstită.
Referitor la daruri şi colecte repet şi aici ce am mai spus: ele s-au folosit şi s-au cheltuit în scopul în care s-au strâns. Nici un fel de dar sau colectă n-au fost lansate în numele bisericii, ci în numele meu personal, cu un scop precizat.
E o absurditate să mi se ceară de către reclamantă restituirea unor bani care nu sunt ai ei. De altcum cele mai multe daruri le-a înghiţit susţinerea foii Lumina Satelor şi tot acolo s-au dus şi banii rezultaţi din rodul muncii mele cinstite.
Tot aşa s-a petrecut lucrul şi cu darul de la Banca Naţională. Cu toate că din adresa care mi-a făcut-o la timpul său fostul guvernator al Băncii Naţionale Dl. M. Manoilescu, rezultă că aceşti bani mi s-au dat mie pentru tipografie şi pentru mişcarea religioasă Oastea Domnului şi aşa, cu toate că aş fi putut să folosesc aceşti bani fie pentru tipografie, fie pentru tipărirea de cărţi religioase în vederea Oastei Domnului, totuşi aceşti bani s-au folosit pentru acoperirea cheltuielilor şi deficitului de la foaia Lumina Satelor.
Privitor la suma de 130.000 de lei despre care se afirmă că jumătate a fost dată de un Minister, iar circa 50-60.000 de lei I.P.S. Sa arhiepiscopul servesc următorul istoric:

Pe vremea când Dl. General Averescu ajunsese în anul 1926 la cârma ţării, I.P.S. Sa mitropolitul Nicolae mi-a recomandat să fac politică la foaie, susţinând cu toată tăria politica acestui guvern. Era în preajma alegerilor şi în acest scop foaia Lumina Satelor s-a pus cu totul în slujba politicii de partid: un fapt care a stricat foarte mult foii, după ce până atunci ne declaram solemn că nu facem politică de partid, iar poporul aştepta de la foaia noastră altceva decât politică. Am făcut numere speciale în susţinerea guvernului Averescu şi s-au cheltuit bani. Pe urmă resimţindu-ne cu finanţele şi cu abonamentele - mulţi abonaţi părăsind foaia - am fost trimis la Bucureşti să cer subvenţia pentru acest servici politic. Dl. Ministru de Interne de atunci, Octavian Goga - fără să mă primească - mi-a trimis la uşă 10.000 de lei. Am părăsit dezgustat ministerul comunicându-i acasă I.P.S. Sale ce am păţit, iar I.P.S. Sa s-a dus atunci personal la Bucureşti - şi se vede a fost mai norocos - căci întorcându-se acasă mi-a spus că a ridicat o subvenţie de 130.000 de lei, care s-a predat îndată la administraţia foii unde s-a şi jurnalizat în regulă. La nevoie servesc şi alte date referitor la subvenţionarea politică a foii. Deocamdată să-mi fie îngăduit să-mi arăt nedumerirea faţă de afirmaţia că I.P.S. Sa mitropolitul ar fi dat aşa deodată din al său 50-60.000 de lei chiar în anul 1926 când primea de la Minister o subvenţie politică. Nedumerirea mea cred că este mai mult decât motivată prin faptul că I.P.S. Sa în timp de 4 ani cât s-au scurs până atunci de la apariţia foii Lumina Satelor - care pretinde că este a arhiepiscopiei - nu a dat nici o sumă în afară de nu prea însemnata sumă de 2.000 (zis două mii) de lei jurnalizată la Lumina Satelor la începutul lunii ianuarie 1922 şi care sumă, abia se încasează primele abonamente după foaia atunci apărută, în luna februarie a aceluiaşi an, a înţeles să şi-o ridice de la administraţia foii. Întreb la acest loc dacă I.P.S. Sa şi arhiepiscopia au fost - cum pretind - proprietarii foii, care cu un împrumut de două mii de lei, dat pe 8 săptămâni se porneşte şi se ţine o foaie. De fapt precum se vede din jurnalul de casă - care stă la dispoziţia Onor. Tribunal - I.P.S. Sa a dat la începutul lui ianuarie 1922 când a pornit Lumina Satelor 2.000 de lei care sumă apoi la 28 februarie a aceluiaşi an, primele încasări ale foii, şi i-a ridicat.
Cu privire la aliniatul a. din punctul 4 al memoriului precum am arătat, ţin la dispoziţia Onor. Tribunal toate registrele privitoare la Lumina Satelor, registre care mai sunt în proprietatea mea. Încât priveşte registrele privitoare la tipografie nu aflu deloc îndreptăţită cererea reclamantei, pentru că această tipografie este a mea, cumpărată de mine şi înregistrată pe numele meu în toată regula. În urmare nu sunt dator să-i dau cuiva vreo socoteală cu privire la ea. Cu atât mai vârtos este de a se respinge şi cererea reclamantei ca să-mi dau socoteala cu privire la librăria şi compactoria mea, care nici nu formează obiectul acţiunii reclamantei.
Considerăm greşită argumentaţia reclamantei. Mai întâi să dovedească reclamanta că eu cu banii ei am cumpărat tipografia şi abia atunci ar urma să discutăm ce drepturi ar putea avea în acel caz asupra ei reclamanta. Ţin să arăt că reclamanta a făcut şi denunţ penal contra mea, că - vezi Doamne - am sustras banii ei şi mi-am cumpărat tipografie. Nu i s-a dat curs acestui denunţ, deoarece a fost şi este absolut fără temei. Ori acum încearcă - sunt convins că în zadar - prin prezentul proces.
Resping afirmaţiile gratuite ale reclamantei, că din partea-mi ar fi un abuz de încredere săvârşit în paguba materială şi morală a arhiepiscopiei. Am muncit din greu peste 12 ani punând tot sufletul, toată abnegaţia, în slujba bisericii mele. Mi-am zdruncinat sănătatea în munca istovitoare zi de zi. Am făcut eu singur ce nu a putut face oficialitatea bisericească. Am pornit singur, neajutat şi neîncurajat, curentul Oastea Domnului, care astăzi e o înfăptuire puternică şi care a adus la adevăratul creştinism mulţimea imensă de suflete dibuitoare în întuneric. 

Şi acum când opera mea e o realitate, când munca şi zbuciumările anilor îşi dau roadele, se tinde să fiu înlăturat, fără nici un scrupul. Mă întreb cu groază în suflet: oare acesta este act creştinesc?
Faţă de repetata afirmaţie a reclamantei, că-i compete proprietatea şi administraţia tipografiei Oastea Domnului răspund: tipografia este averea mea personală, cumpărată de mine şi trecută la timpul său, după toate cerinţele legii, pe numele meu. N-am cerut niciodată de la arhiepiscopie nici un fel de autorizaţie pentru cumpărarea acestei tipografii. Totul a mers ca o iniţiativă particulară şi risc particular. - Arhiepiscopia nu are dreptul asupra acestei tipografii după ce:
1. N-a ajutat la cumpărarea ei cu nici un ban, dimpotrivă, m-a asuprit cu chirii grele, trebuind să plătesc până la ultimul ban, tot ceea ce avea de încasat consistoriul după chirii, tipărirea foii, etc. Despre aceasta serveşte date şi amănunte pe larg articolul Istoria unei Jertfe din foaia Ostaşul Domnului alăturat întâmpinării.
2. Mi se aduce învinuirea că din vânzarea averii mele de la ţară a intrat prea puţin pentru cumpărarea tipografiei. Lucrul stă aşa: când am cumpărat tipografia am făcut vânzătoare averea mea de la ţară, dar în urma crizei, atunci la moment am putut vinde numai o bucată de loc; restul s-a vândut între timp ajutându-mă şi cu aceste vânzări la plătirea ratelor după tipografie şi am mai plătit din aceşti bani şi din alţi bani ai mei, cum am arătat, datoriile către tipografia arhidiecezană după foaia Lumina Satelor, pentru care datorii arhiepiscopia mă strângea fără milă de gât. Prin urmare şi pământul meu - mult-puţin, cât a fost - a intrat tot acolo unde mi se tăgăduieşte jertfa mea.
3. La bănuiala ce vrea să o strecoare reclamanta că n-am cumpărat tipografia pe banii şi jertfa mea m-au provocat şi am alăturat acestui script pregătitor documentul mult grăitor, prin care se face o statistică şi se arată că eu, ca scriitor şi editor de cărţi, am tipărit în decurs de 10 ani circa 450.000 de cărţi. Din venitul acestora şi al librăriei mele, adică munca mea cinstită, mi-am cumpărat tipografia şi cred că nici o lege nu-mi poate răpi acest rod şi drept al muncii mele.
4. Reclamanta se provoacă mereu la declaraţiile mele că tipografia este a Oastei Domnului. Înţelesul cel adevărat al acestor declaraţii e însă altul. Oastea este şi a fost de la început, un voluntariat care a cuprins toată ţara şi toate eparhiile, fiind acest voluntariat iniţiativa şi creaţia mea personală. Oastea Domnului nu este o asociaţie cu taxe şi averi proprii, ci este numai un curent religios care a cuprins toată ţara. Ea n-a avut niciodată nici un fel de organizaţie plecând de la Sibiu. Şi astfel arhiepiscopia Sibiului, nici pe departe n-are dreptul să spună că acest curent este al ei. În direcţia aceasta servesc un document. În anul 1934 arhiepiscopia din Sibiu mi-a cerut o declaraţie în scris, prin care să recunosc că emblema Oastea Domnului adică mişcarea Oastea Domnului, aparţine arhiepiscopiei ortodoxe din Sibiu. Am protestat atunci contra acestei cereri şi am refuzat-o categoric. - Ca documente este alăturată foaia Oastea Domnului unde la pagina 5 şi 6 se află pe larg expusă această chestie cu documentul. La caz de negare vom prezenta însuşi documentul.
Arhiepiscopia n-a mai insistat atunci asupra acestei declaraţii, în semn că recunoscuse netemeinicia ei.

Ceea ce am refuzat în anul 1934, refuz şi astăzi: Oastea Domnului nu aparţine arhiepiscopiei din Sibiu. Acelaşi lucru l-am spus şi când am avut un conflict cu Oastea Domnului formată la Oradea, unde autoritatea bisericească de acolo şi-a încadrat-o într-un statut juridic, fără nici o întrebare a mea, a iniţiatorului şi creatorului acestei mişcări. 

Am protestat atunci contra acestei proceduri arătând prin foaia Oastea Domnului - alăturată la întâmplare - că această mişcare nu este averea nimănui, ci este iniţiativa şi creaţia mea personală, având eu cuvânt hotărâtor în mersul ei. Arhiepiscopia din Sibiu nu a făcut atunci absolut nici o observaţie, şi aşa este făcută dovada că a aprobat temeinicia susţinerilor mele. De altcum toată argumentaţia juridică a reclamantei este unică în felul ei. Eu sunt iniţiatorul şi creatorul unui curent religios al cărei membrii au declarat solemn că rămân cu mine şi cu biserica, iar acum arhiepiscopia ar vrea să mă dea afară din acest curent, pentru ca să pună mâna pe creaţia mea spirituală şi materială. Ţinem la dispoziţia Onor. Tribunal întreagă colecţia foii Isus Biruitorul, plină cu sute şi mii de declaraţii care spun solemn a cui este mişcarea Oastea Domnului. Se declară într-un glas că n-am înţeles niciodată că Oastea şi mai cu seamă tipografia ar fi averea arhiepiscopiei din Sibiu. Niciodată n-a fost vorba să se trimită daruri şi ajutoare pentru arhiepiscopie: ci pentru scopurile voluntariatului mişcării.

Arhiepiscopia din Sibiu a încercat să facă mişcarea eparhială regională din Oastea Domnului care este răspândită - cum am arătat - în toată ţara. A căutat să monopolizeze un curent care de la început s-a întins în toate eparhiile ţării. Şi astfel stând lucrurile, se înţelege că nu mai poate sta în picioare declaraţia mea, că dau tipografia unei astfel de Oaste care nu mai este Oastea Domnului. Ar fi o absurditate să se menţină declaraţiile, când eu însumi sunt ameninţat să fiu scos din curentul acestei mişcări. Am declarat că ţin tipografia mea în slujba Domnului şi în slujba curentului liber şi neîncătuşat de nimeni, al Oastei Domnului în mod benevol. O doresc aceasta şi vreau s-o fac aceasta totdeauna.
De altcum, precum am mai arătat, tipografia Oastea Domnului s-a cumpărat şi nu s-a plătit nici pe departe din ajutoarele şi colectele de la fronturi. Acestea au fost mai mult o încurajare morală. Majoritatea lor a trecut tocmai la susţinerea foii Lumina Satelor şi acoperirea deficitului ei, precum şi la tipărirea de cărţi religioase ieftine. De altfel atunci mi-am desfăcut cărţile mele religioase şi nu totdeauna şi nu toţi au plătit contravaloarea cărţilor şi aşa şi aici s-a ivit astfel deficitul destul de mare care trebuia acoperit şi pe care tot eu a trebuit să-l suport şi să-l acopăr.
Reclamanta stăruia mereu asupra vorbirii pe care am ţinut-o cu prilejul congresului, când s-au împlinit 10 ani de la înfiinţarea Oastei Domnului, prin care spuneam că raportez arhiepiscopiei despre însărcinarea ce mi s-a dat.
Dar chiar şi în acea vorbire în faţa arhiepiscopiei şi congresului am arătat că Oastea Domnului a ieşit dintr-o inspiraţie divină şi cum 7 ani de zile - când se lupta din greu cu nevoile începutului - arhiepiscopia s-a dezinteresat complet de ea.
Iar dacă - eu, ca preot, - am raportat ierarhului despre Clubul de la Lumina Satelor, acest raport priveşte partea pur dogmatică şi pur spirituală a Oastei, neavând absolut nici o legătură cu tipografia, librăria, creaţiunea mea particulară. Despre acestea n-am raportat niciodată nimănui.

Reclamanta mai aminteşte şi de un act al Sf. Sinod care se ocupă cu Oastea Domnului. Lucrul acesta stă aşa: când a erupt conflictul între arhiepiscopie şi mine, din partea cenzurii, la intervenţia abuzivă a reclamantei, mi s-a suspendat foaia Isus Biruitorul, iar în vremea asta arhiepiscopia, prin Lumina Satelor s-a slobozit asupra mea cu fel de fel de acuze, cu fel de fel de calomnii şi insulte, iar eu n-am avut putinţă să mă apăr şi să mă dezmint.
Sub impresia acestor atacuri pe care eu n-aveam putinţa să le pun la punct şi să le spulber, Sf. Sinod a luat hotărârea la care se provoacă reclamanta. Mai târziu însă când mi s-a dat şi mie putinţa să mă apăr şi să răspund, lucrurile s-au schimbat esenţial. Însuşi I.P.S. Sa patriarhul, mi-a luat întrucâtva apărarea. Cu o mărturie a acestei împrejurări alătur sub. B. foaia Isus Biruitorul cu declaraţiile I.P.S. Sa patriarhului, făcute cu prilejul unui congres de preoţi.

Clişeele pe care mi le cere reclamanta au fost făcute aproape toate special pentru cărţile editate de mine, - preţul lor l-am acoperit eu din venitul cărţilor mele. Astfel fiind ele plătite de mine, îmi aparţin mie.

În concluzie:
Faţă de acţiunea memoriu şi completare de memoriu, concluziile mele cu privire la probaţiune, în rezumat sunt următoarele:
1. Mai întâi să binevoiască să facă reclamanta dovada că eu am administrat foaia Lumina Satelor de la înfiinţarea ei - 1 ianuarie 1922 şi până la 1 octombrie 1931.
Dacă face dovada aceasta, abia atunci va fi de actualitate să discutăm şi să trecem la o verificare a gestiunii din acest interval. Eu din partea-mi am cerut în întâmpinarea mea, ascultare de martori care întregiţi eventual de ascultarea părţilor sub jurământ şi cu cele cuprinse în anexele de la întâmpinare vor arăta temeinicia susţinerilor mele. Anume se va vedea că eu nu am avut în acest interval administraţia foii, prin urmare nu pot fi obligat la vreo desocotire.
2. Cu privire la foaia Oastea Domnului am dovedit un extras de la primărie, alăturat întâmpinării, că ea este proprietatea mea, prin urmare nu pot fi obligat să-i fac reclamantei vreo desocotire.
3. Încât priveşte tipografia, mă refer la cele arătate în întâmpinare şi scriptul pregătitor din care rezultă că nu se poate admite vreo probaţiune cu privire la acestea, deoarece reclamanta nu şi-a arătat şi nu-şi poate arăta nici un titlu de drept asupra lor.
4. Banii decolectaţi sunt recunoscuţi şi publicaţi în foile Lumina Satelor şi Oastea Domnului. Totuşi este necesară probaţiunea pentru a se vedea că colectele s-au făcut pentru mine, pentru lucrările mele, pentru intensificarea curentului religios pornit de mine, prin tipărituri de cărţi. În acest scop rog să fie audiaţi martorii arătaţi la întâmpinare.
5. Suma de 130.000 de lei primită de la Minister a intrat în Lumina Satelor. Dovada se face prin registrele care sunt ţinute la dispoziţia Onor. Tribunal.
6. Tot prin registre fac dovadă că în intervalul de la 1 octombrie 1931 şi până la 1 august 1934, timp în care am administrat eu foaia Lumina Satelor, am vărsat pentru acoperirea deficitului acestei foi 320.695 de lei din banii mei proprii. Această sumă nu mi s-a replătit. Dacă îi va succede reclamantei să-şi dovedească proprietatea asupra foii Lumina Satelor atunci va răspunde pentru tot deficitul acestei foi şi aşa va fi obligată să-mi restituie şi banii daţi de mine din al meu, pentru această foaie. Îmi rezerv deci dreptul să pretind tot ce am plătit din al meu pentru foaia Lumina Satelor.
Negând toate afirmaţiunile reclamantei care nu sunt anume recunoscute de mine şi toate afirmaţiile care sunt în contrazicere cu susţinerile mele în întâmpinare şi din scriptul pregătitor, rog din nou respingerea acţiunii cu cheltuieli de judecată.
Rog să binevoiţi a stabili la dezbaterea cauzei substractul procesului de faţă. Din acţiunea şi scriptele pregătitoare ale reclamantei ar rezulta că substractul este de 1.854.970 de lei contravaloarea tipografiei plus 500.000 de lei pentru gestiunea foilor pretinsă de reclamant, adică în total substractul ar fi de 2.354.970 de lei.
Comput cheltuieli pentru prezenta conform tarifului şi importanţei cauzei.

Cu stimă, 
Iosif Trifa.

La cele de mai sus - se anexau ca o mărturie două declaraţii şi un certificat din care rezulta vânzarea averii de la ţară a părintelui Iosif şi valoarea acestei averi pe care dânsul o investise în costul tipografiei.
Iată mai jos aceste piese:
Declaraţie

Subsemnata Bodea Maria, născută Gligor I. Nicolae din com. Avram Iancu, jud. Turda, declar următoarele:
Am cumpărat de la pr. Iosif Trifa, domiciliat în oraşul Sibiu, două bucăţi de pământ pe care dânsul le-a posedat în com. Avram Iancu, jud. Turda, unde a fost preot.
Pentru cea dintâi bucată de pământ pe care subsemnata şi soţul meu l-am cumpărat de la dânsul, i-am plătit suma de 130.000 de lei, iar pentru a doua bucată pe care ne-a vândut-o, i-am plătit suma de 70.000 de lei.
În total deci i-am plătit preotului Iosif Trifa, pentru pământurile cumpărate de la dânsul, suma de 200.000 de lei (două sute de mii).
Aceasta o declar şi o semnez prin punerea degetului în faţa martorilor.

Avram Iancu, la 15 ianuarie 1938 N. Banciu, notar
Martori: Alexandru Toader
prin N. Banciu
Indescifrabil înv.
soţia lui Bodea Nicolae
născută Gligor Maria

Declaraţie

Subsemnatul Leah Gheorghe din com. Avram Iancu, jud. Turda, declar următoarele:
Am cumpărat de la pr. Iosif Trifa, domiciliat în oraşul Sibiu, una bucată de pământ, dintre pământurile pe care dânsul le-a avut în com. Avram Iancu, pentru care i-am plătit suma de lei 50.000 în numerar.
Aceasta îmi este declaraţia pe care o semnez în faţa martorilor.

Avram Iancu, la 15 ianuarie 1938
Martori:
Lehu Gheorghe
Puiuleţ Gheorghe
Câra Iosif
Notariatul Avram Iancu
jud. Turda, nr. 389
Anul 1938, luna ianuarie, ziua 20.
Certificat

Prin care subsemnaţii certificăm că pământurile pe care Dl. Iosif Trifa le-a posedat în com. Avram Iancu, jud. Turda şi pe care le-a vândut în trecut, după cum au afirmat cumpărătorii, au ajuns suma de 250.000 de lei. După a noastră cunoştinţă azi, dacă acele imobile s-ar vinde, ar valora circa suma de 320.000 de lei în întindere de 4 j. 1.557 a. Drept pentru care am eliberat prezentul certificat. 

Notar Primar N. Banciu - Nicodim Jude. L. S.

În dezbaterile sale din ianuarie 1938, Tribunalul Sibiu admite toate punctele din acţiunea pârâşului şi respinge toate dovezile aduse de cel pârât.
În actul de sentinţă după ce enumeră tot ce spusese mitropolia în acţiunea ei amintită mai înainte, Tribunalul Sibiu face următoarea încheiere:
- Având în vedere că... preotul Iosif Trifa a fost încredinţat la 1 ianuarie 1922 de către mitropolie cu redactarea foii L. S. care era a mitropoliei şi că tot ce a lucrat el a fost însărcinarea şi obligaţia faţă de mitropolie,
- Având în vedere că autoritatea are drept de proprietate asupra tuturor operelor pe care le-a comandat angajaţilor săi,
- Având în vedere că mitropolia l-a încredinţat pe Iosif Trifa să scrie şi să lucreze tot ce a scris, urmează că dreptul de proprietate a tuturor acestor opere îi aparţine în exclusivitate şi indubitabil mitropoliei,
- Având în vedere că în tipografia mitropoliei s-au tipărit o serie de cărţi al căror autor este Iosif Trifa şi că aceste cărţi au apărut prin comanda, îngrijirea şi cheltuiala mitropoliei - dreptul exclusiv de proprietate asupra acestor opere literare religioase, în baza art. 44 al.1 din Legea asupra proprietăţii literare din 1923, este al mitropoliei, fiindcă preotul Iosif Trifa, autorul cărţilor nu era şi creatorul produselor de presă, deci proprietarul lor,
- Având în vedere că Iosif Trifa a exoperat certificat industrial pentru tipografie în numele Oastei Domnului fără ştirea şi învoirea mitropoliei a căreia era Oastea Domnului şi al cărei slujbaş era, iar acest certificat este nevalabil întrucât el era slujbaş al bisericii, deci funcţionar public. Legile în vigoare nu admit aceasta - iar dreptul de proprietar al lui I. Trifa asupra unor bunuri care aparţin bisericii a fost înscris ilegal şi actul nu este valabil,
- Având în vedere că însuşi preotul I. Trifa în declaraţia sa din câteva mărturisiri arată că a cumpărat tipografia pentru a o preda - înseamnă că a făcut totul în numele lui şi pentru mişcarea Oastei,
- Având în vedere că Mişcarea Oastei şi bunurile ei constituiau patrimoniul mitropoliei, concluziile sunt că I. Trifa a lucrat (semnat) pentru Oastea Domnului care este patrimoniul mitropoliei, el fiind slujbaş supus al acesteia,
- Având în vedere că la data procurării tipografiei Iosif Trifa era preot, deci nu avea practica legală pentru această meserie,
- Având în vedere că prin procurarea acestui certificat industrial Iosif Trifa a contravenit Legii în vigoare - acest certificat este nevalabil,
- Având în vedere că tot din aceste motive Tribunalul trebuie să refuze şi cererea pentru certificatul de compactorie,
- Având în vedere că în aceste prevederi se încadrează şi certificatul industrial pentru librărie, se trag aceleaşi concluzii,

- Având în vedere că în aceste împrejurări acordarea avantajelor legii industriale pentru tipografia Oastea Domnului, proprietatea lui Iosif Trifa, preot, întemeindu-se pe certificatele industriale amintite, nevalabile, nu poate constitui pentru Iosif Trifa titlul de drept valabil,
- Având în vedere că la 31 ianuarie 1930 Constantin Trifa, fratele preotului Iosif Trifa a afectat, în urma libertăţii acordate atât lui cât şi lui Iosif Trifa în administrarea bunurilor, suma de 263.250 de lei pentru patrimoniul personal al fratelui său, Iosif Trifa, - constatăm că s-a abuzat de încrederea mitropoliei atât de către Constantin Trifa cât şi de către preotul Iosif Trifa, ambii mandatari (salariaţi) ai autorităţii bisericeşti amintite... aceasta pentru că toate produsele de presă inclusiv cărţile scrise de Iosif Trifa, deşi creaţiuni ale lui, constituiau produse de presă ale mitropoliei, ele fiind comandate şi publicate prin îngrijirea, conducerea şi cheltuiala acesteia. Aceasta şi pentru produsele de presă imprimate prin tipografia comandată la Lipsca (a păr. Trifa),
- Având în vedere că la data de 7 august 1934 Iosif Trifa a predat numai o parte din banii, valorile şi bunurile ce le primise de la mitropolie şi că la data de 31 decembrie 1934 când a încetat de a mai fi funcţionarul şi salariatul mitropoliei n-a dat nici o socoteală,
- Având în vedere că Iosif Trifa deşi a ştiut că banii şi valorile încredinţate lui sunt proprietatea mitropoliei, totuşi i-a mânuit ca fiind proprietatea sa,
- Având în vedere că această procedare a lui Iosif Trifa s-a făcut prin proprie putere, fără ştirea şi învoirea mitropoliei - iar aceasta este o contravenţie la toate legile existente în vigoare, fiindcă I. Trifa nu avea acest drept printr-o autorizare a autorităţii sale, 

Tribunalul Sibiu, Secţia I-a În virtutea legii pronunţă:
Sentinţa nr. 13.

Luându-se în dezbatere procesul pornit prin acţiunea înaintată în 18 aprilie 1935 sub nr. 1497 de către reclamanta arhiepiscopia ort. rom. de Alba Iulia şi Sibiu reprezentată prin Dr. Lucian Borcea, avocat în Sibiu, în contra pârâtului Iosif Trifa cu domiciliul în Sibiu, reprezentat prin Dr. Ieronim Stoichiţă, avocat în Sibiu, pentru dare de socoteli, capital şi accesorii, Tribunalul, după terminarea dezbaterii orale din 21 ianuarie 1938, - astăzi 28 ianuarie 1938, a dat următoarea:

Sentinţă parţială şi interlocutorie:

Tribunalul admite acţiunea reclamantei arhiepiscopia ort. rom. de Alba Iulia şi Sibiu, obligă pe pârâtul Iosif Trifa, preot din Sibiu, sub urmările execuţiei, în termen de 15 zile, să predea reclamantei în posesiune, recunoscând în acelaşi timp dreptul de proprietate exclusivă a reclamantei asupra obiectelor ce urmează: (se înşiruie toate cele arătate la începutul acestei acţiuni).
...Această sentinţă a fost pronunţată în ziua de 28 ianuarie 1938, în prezenţa mandatarului reclamantei şi în lipsa pârâtului.

Preşedinte ss. V. Pop
grefier ss. Dr. Pascu.

Dăm această sentinţă întocmai, spre a se vedea cât de nedrept s-a judecat, cât de strâmb s-a interpretat Legea şi cât de tâlhăreşte s-a răpit acest avut sfânt.

Sentinţa aceasta sosi tocmai în zilele când părintele Iosif se găsea pe patul de moarte, stingându-se ca o lumânare arsă întreagă...
Mitropolia îşi alesese anume acest moment spre a-i da prin această sentinţă lovitura din urmă. 
Domnul a îngăduit ca martirul Său să sufere şi această nedreptate pentru suprema lui încercare pe pământ.
Minunatul şi durerosul său ideal - tipografia pusă cu totul în slujba Domnului, - îl văzu căzând atât de crud sub ura hrăpăreaţă a nesăturatului urmăritor. Mult încercatul Iov al lui Hristos află această veste cu trei zile înainte de sfârşitul său pământesc.
- Slăvit să fie Domnul pentru toate - şopti el îndurerat şi liniştit când i se aduse vestea aceasta. Nimeni nu poate avea decât atâta cât îi este dat din cer... Eu am luptat ca tipografia aceasta să fie pusă în slujba Domnului, altul a luptat ca ea să fie luată din slujba Lui. Domnul ne va răsplăti odată unuia pentru că a pus-o, iar celuilalt pentru că a luat-o...
Totuşi - adăugă el mâhnit şi rar - mă doare nespus de mult... Ce frumos a fost tot ce s-a făcut prin tipografia asta în aceşti 8 ani minunaţi, cu toate că am suferit atât de mult...
Poate că numai atâta ne-a fost dat să facem - şi ei şi mie. Poate că împrejurările nu erau încă destul de coapte pentru mai mult... Sau poate că pentru aceşti oameni chiar şi atâta a fost prea mult...
Tocmai pregăteam nr. 7 din Glasul Dreptăţii care trebuia să apară pentru 13 februarie... Părintele Iosif nu mai putea decât cu mare greutate să lucreze câte foarte puţin. Noi, Marini şi eu, alcătuiam o parte din materialul pentru foaie. Dar fără scrisul lui, foaia parcă n-avea nici o dulceaţă. Noi înşine vedeam acest lucru în primul rând.
Cu mare greu îmi dictă şi scrisei Istorioare, pilde şi asemănări religioase (care s-au publicat pe pag. 5). Lângă aceste istorioare, când el tăcu - (înţelegându-i zdrobit, sfârşitul apropiat) - eu adăugai fără ca el să mă vadă, Poşta redacţiei: Mai multor cititori care ne întreabă mereu despre părintele Iosif de la Sibiu, - le răspundem: Părintele Iosif Trifa se află în prezent greu bolnav şi slăbit. Rugaţi-vă cu toţii stăruitor pentru dânsul...

Stăteam la măsuţa de lângă patul lui... şi mă uitam la pătura subţire cu care era acoperit şi care părea că nu are nimic sub ea, atât de puţin mai rămăsese din acest trup în care se topiseră şi oasele.
- Mai avem ceva, dragă Dorz!...
Şi cei doi ochi sfinţi şi obosiţi se uitară spre mine cu o privire ce parcă venea de Dincolo de lumea asta... Nu mai văzusem niciodată o astfel de tainică lumină în ei...
- Dă-mi caietul de jos!
Abia atunci văzui sub pat caietul său de notiţe, scăpat de mânuţa albă şi uscată.
- Scrie titlul: Oaia săracului, de la 2 Samuel, cap. 12.
În Biblie la 2 Samuel, cap. 12 se află o mult grăitoare pildă despre oaia unui biet sărac.
E întâmplarea când David a nelegiuit cu femeia lui Urie şi pe urmă, ca nelegiuirea lui să fie şi mai mare, l-a cumpănit pe Urie să fie omorât în război, pentru ca să poată avea pe soţia lui între femeile sale.
Dar acest lucru n-a plăcut Domnului. Domnul a trimis pe Natan prorocul care i-a pus nelegiuirea într-o istorioară:
Într-o cetate erau doi oameni - a început Natan - unul sărac şi altul bogat. Cel bogat avea foarte multe vite mari şi mărunte. Iar cel sărac n-avea nimic decât o singură oiţă, pe care el o cumpărase de mică şi o hrănise şi ea crescuse cu copiii lui. Din pâinea lui mâncase şi ea şi se adăpase din ulcica lui. La sânul lui dormise şi era pentru el ca o fiică.

Dar iată că a venit la bogat un călător. Şi gazda nu s-a îndurat să ia din oile sale sau din vitele sale, ca să gătească cina pentru cel ce venise la el, ci a luat oiţa săracului şi a gătit-o pe aceea pentru călătorul ce venise la el.
Şi s-a mâniat David cu mânie mare pe omul acela şi a zis: omul care a făcut lucrul acesta, vrednic este morţii; să dea înapoi 4 oi, pentru că a făcut fapta aceasta...
Atunci Natan a ridicat mâna şi grăind i-a rostit lui David aspra osândă: Tu eşti omul acela Davide... căci Dumnezeu te-a dăruit cu toate bunătăţile, dar ai râvnit să răpeşti şi pe soţia lui Urie... şi acum niciodată nu se va depărta sabia din casa ta... (1 Samuel 12, 1-4).

Ce adânc înţeles şi ce adâncă învăţătură este în istoria aceasta. Nedreapta purtare a omului bogat din istorioara lui Natan, care a răpit unica oiţă a unui biet sărac, ne arată şi ea, întâi şi întâi ce fărădelege urâtă este lăcomia.
De orice natură ar fi lăcomia, ea este un păcat greu, îndeosebi însă lăcomia omului avut, adică lăcomia care îi prinde pe unii oameni avuţi, este ceva scârbos... Lăcomia omului avut, este o boală grozavă. Această boală îl împinge să pună mereu mâna pe truda şi avutul altuia. Oricât de mult ar avea bogatul, el râvneşte şi pândeşte bunul altuia.
Bogatul din istoria lui Natan avea turme nesfârşite de oi, de boi; avea pământuri, averi şi case din a căror chirie scotea anual milioane - şi totuşi lăcomia l-a dus să răpească oiţa, singura oiţă a unui biet sărac.
David, încoronatul şi unsul Domnului, avea o casă plină de femei, şi totuşi lăcomia l-a făcut să râvnească la o mireasă nouă; la unica soţie şi bucurie a lui Urie. Lăcomia l-a pus să răpească singura oiţă, singura bucurie, pe care o avea Urie.
Cu câtă dragoste ţinea săracul la oiţa lui, ca la o fiinţă a lui, - ne spune Biblia. Şi totuşi lăcomiei bogatului nu i-a fost milă de această dragoste, ci a trecut cu picioarele peste ea: pentru ajungerea scopului său făcând şi o ucidere de om.

Lăcomia lucrează şi azi tot aşa! Ea pândeşte şi înghite mereu bunul altuia. Căutaţi şi cercetaţi în viaţa de la ţară şi veţi afla că rar este cazul acela când moşioara văduvei şi a săracului pot rezista în vecinătatea bogatului lacom. Lăcomia bogatului, folosind toate mijloacele, mai curând ori mai târziu o înghite, aşa cum peştele cel mare înghite pe cel mic.
În privinţa asta eu mă mir cum nu s-a format şi aici o înţelepciune din popor care să spună: nu-ţi clădi căsuţa lângă casele bogatului şi nici moşioara nu ţi-o cumpăra lângă moşia lui, căci te va înghiţi lăcomia lui cea nemărginită.
E de însemnat apoi şi faptul că lăcomia bogatului lucrează în scopurile ei, folosind toate mijloacele şi îndeosebi nedreptatea.
Lăcomia e strâns legată de nedreptate, aşa după cum mâncarea cere după sine apă. Iar ca să-şi ajungă scopul şi să-şi facă nedreptatea şi răpirea, bogatul are totdeauna mijloace destule faţă de nevoiaş şi sărac.
Şi încă ceva ne arată istorioara lui Natan. David, unsul Domnului, s-a înfuriat grozav când a auzit de nedreptatea bogatului cu oaia săracului. Dar el însuşi era în această istorioară.
Aşa sunt şi astăzi fariseii. În predicile lui, fariseul predică în contra nedreptăţii; tună şi fulgeră contra nedreptăţilor, dar în viaţa lui el însuşi face nedreptăţile cele mai strigătoare la cer.
Lăcomia care răpeşte bunul altuia este un păcat strigător la cer. Aceasta ne-o arată şi întâmplarea cu David. Când a auzit şi a înţeles David, împăratul şi unsul Domnului, ce păcat mare a făcut, a plâns cu amar şi s-a căit - şi totuşi urmările acestui păcat le-a purtat.

Sabia din casa lui nu s-a mai îndepărtat din acea clipă şi cele 4 oi le-a pierdut rând pe rând. Mai întâi i-a murit copilul. Acesta a fost mielul cel dintâi.
Apoi David îşi vede copiii desfrânând şi Absalom ucide pe fratele său, Amon, - desfrânatul. A doua oaie s-a dus. 
Nu peste multă vreme moare şi Absalom tăiat de sabia lui Ioab. Încă o oaie, a treia!
Mai rămăsese una. Şi aceasta vine la rând când Adonia, un alt fiu al lui David, a căzut şi el junghiat de sabie. Iată şi a patra oaie! Aşa cum ceruse David să fie pedepsit omul din istoria lui Natan, care fusese însuşi el.
Fie ca toţi cei ce suferă de boala cea grea a lăcomiei să ia pildă din cutremurătoarea istorie de la 1 Samuel cap. 12.
Natan prorocul strigă şi azi prin lume: Tu eşti acela! Strigă şi azi pe atâtea locuri: Tu eşti acela! Ferice însă de cine are urechi (conştiinţă) să-l audă!
Când a ajuns la capătul puterilor tăcu, eu înţelesei că trebuie să pun punct. În timpul cât scrisesem îmi mai aruncasem din când în când privirea asupra lui, dar el îşi ţinea aproape tot timpul ochii închişi. Ci doar de trei ori şi-a ridicat cu greu mânuţa cu caietul spre a se uita peste cele câteva linii şi puncte aruncate din creionul lui pe o filă...
- Du-l la tipografie! Foaia trebuie să se tipărească astăzi!
Era dimineaţa de miercuri, 9 februarie 1938.

Trecând spre tipografia care se găsea pe strada Avram Iancu nr. 16, am dat pe la dl. Stoichiţă al cărui birou este tot pe această stradă la nr. 9. Îi spusei despre starea extrem de gravă a părintelui Iosif şi adăugai:
- Cred că sentinţa tribunalului l-a afectat mult!... El a avut un atât de minunat gând cu tipografia şi a luptat atât de mult pentru ea. Iar acum vede totul călcat în picioare atât de brutal şi de nedrept. Foile mitropoliei jubilează zgomotos. Cred că asta i-a agravat mult starea.
- Va trebui să vin şi eu să-l văd neapărat, - zise dl. Stoichiţă. Am întocmit pentru cititori o lămurire pe care te rog s-o duci s-o publice neapărat foaia în acest număr, pe pag. 1. Îi voi spune acestea şi părintelui Iosif. Vom face neapărat apel la Braşov. - Nu se poate să nu se revină asupra sentinţei.
Şi zicând acestea îmi întinse hârtia pe care scria:

O lămurire.
Subsemnatul, în calitate de avocat reprezentând pe pârâtul Iosif Trifa preot - Sibiu în procesul nr. 1497/1937/33 ce-l are contra reclamantei arhiepiscopiei ort. rom. de Alba Iulia şi Sibiu.
În această cauză în şedinţa din 28 ianuarie 1938, Tribunalul a dat o sentinţă parţială şi provizorie cu privire la tipografia Oastea Domnului care este proprietatea clientului meu, părintele Iosif Trifa.
Această sentinţă este provizorie şi parţială şi este atacată de subsemnatul cu apel, urmând să se judece în cel mai apropiat timp la Curtea de Apel din Braşov.
Părerea mea este că sentinţa Tribunalului prin care adjudecă tipografia arhiepiscopiei este absolut greşită şi am convingerea fermă că Curtea de Apel va reforma această sentinţă, îndrumând Tribunalul să judece din nou şi să ţină seamă de dovezile arătate de pârâtul Iosif Trifa, prin care acesta dovedeşte că tipografia este cumpărată de el cu contracte în regulă, pe numele lui, din Germania, plătită de el - şi în urmare formează proprietatea lui indiscutabilă.

Am ţinut să dau aceste lămuriri pentru că am văzut cu mare surprindere că se face caz despre această sentinţă prin ziare, ca şi când chestia ar fi definitiv isprăvită în favoarea arhiepiscopiei. Ori aceasta nu este aşa, - ci precum am arătat în cele de mai sus.
Nu înţeleg să intru în discuţii pe tema aceasta cu nimeni şi ar fi bine ca şi reclamanta să urmeze exemplul meu şi să aşteptăm împreună cuvântul hotărâtor şi definitiv al Justiţiei în care şi unul şi celălalt trebuie să ne punem toată încrederea.

Sibiu, 8 februarie 1938 Dr. Ieronim Stoichiţă, avocat.

I-am făcut loc în pag. 1-a, a aceluiaşi număr din foaia în care pe pag. 4-a apăru Oaia săracului...

Când seara i le-am arătat părintelui, tipărite în foaie, s-a uitat peste ele obosit şi parcă străin. A mişcat uşor din mână ca şi cum ar fi spus:
- De acum, nu mă mai priveşte pe mine. Am încredinţat totul în Mâna lui Dumnezeu!...

Din operaţiile părintelui din ultimii ani, două nu s-au mai închis până la moarte. Fraţii Opriş şi Popovici erau cei care îl pansau şi îl îngrijeau zilnic cu vată, cu multă vată... Bietul frate Opriş spunea odată: Dacă vata câtă i-am adus-o şi în care l-am tot pansat ar putea fi grămadă, cred că s-ar putea acoperi mult Sibiu cu ea... Era într-adevăr nevoie permanent de mari plăci de vată pentru sângele ce se prelingea şi puroiul ce supura continuu din aceste răni...
Acum temperatura se menţinea mereu până la 39° şi chiar peste.
Printre ultimii vizitatori fusese şi păr. Aurel Nanu, singurul dintre preoţii din Sibiu care îi rămăsese prieten şi apropiat. Acesta l-a şi mărturisit şi împărtăşit pe părintele Iosif cu o săptămână înainte de sfârşitul său.
Pentru ultima dată i-a trimis atunci părintele Iosif prin preotul Aurel Nanu, mitropolitului Bălan un cuvânt de dragoste smerită şi de fiască cerere de iertare...
Dar fie că preotului Nanu i-a fost teamă să-i spună, fie că mitropolitul a rămas împietrit până la capăt, - nu s-a mai primit nici un răspuns nici la această ultimă încercare...
Tot cam prin acelaşi timp îmi amintesc că a trecut prin redacţie şi fratele Feinstein, un minunat om al lui Dumnezeu, evreul creştin din Iaşi.
Acest mare suflet a murit şi el ca un martir în timpul războiului odată cu cei omorâţi în trenul morţii de la Iaşi...
Eram când a venit el cu părintele şi cu Titus în sala redacţiei din Aleea Filozofilor. 
La plecare fr. Feinstein a rostit o zguduitoare rugăciune. De atunci am rămas pe totdeauna legat de acel scump copil al lui Dumnezeu.
Mai târziu am avut o frumoasă corespondenţă cu el, cerându-mi să colaborez la revista lui Prietenul copiilor.
Când cu ocazia războiului aveam să trec pentru prima şi poate pentru ultima dată prin Iaşi, fratele Feinstein nu mai era. Soţia şi cei şase copii ai săi precum şi alţi fraţi evrei creştini care erau în casa lor, m-au îmbrăţişat cu lacrimi sfâşietoare spunându-mi de tragedia lui care se întâmplase abia cu o săptămână mai înainte... Ei toţi mă cunoşteau din corespondenţa cu el.
Am rămas pentru totdeauna legat de sufletele acelea zdrobite. Istoria lor se asemăna atât de mult cu istoria noastră...

Joi, 10 februarie. Se vede bine că sfârşitul este foarte aproape. Durerile sunt neobişnuit de grele. Doctorul Manta care este adus la patul părintelui spune că ar fi nevoie de o nouă operaţie, dar clătinând din cap spune:
- E imposibil! Nu mai rezistă! Daţi-i calmante din timp în timp. E tot ce se mai poate face. Nu ştiu cât timp va mai rezista. Depinde de inimă...

Vineri, 11 februarie. Azi noapte aproape n-am dormit deloc, deşi eram atât de obosiţi. Din camera unde dormeam doar eu cu fr. Marini, auzeam adeseori gemetele reţinute ale părintelui suferind. - Şi de fiecare dată ne străpungeau inima de durere. De câteva ori Titus venise să-l întrebe dacă nu are cumva nevoie de ceva. I-a dat câte un calmant.

Dimineaţa a sosit mai liniştită... Dragul nostru bolnav a adormit puţin, iar noi ieşind în vârful degetelor l-am lăsat să se odihnească. Din timp în timp suiam încet până la uşă unde ascultam răsuflarea sa liniştită, de după paravanul care era în faţa patului său.
Pe la amiază a luat ceva din mâncarea pe care i-a adus-o sora Liţa, - apoi s-a liniştit din nou. În acest timp, noi, Titus, Marini şi cu mine ne-am sfătuit să-l nu-l mai lăsăm nici o clipă singur.
- Vom face toţi trei cu schimbul lângă el, începând de acum şi până dimineaţă - zise Titus. Care să facem primul?
- Fac eu primul! - răspunsei eu.
- Pe urmă mă scoli pe mine - zise Titus.
- Iar fr. ta mă scoli pe mine - zise şi fr. Marini.
- Bine!

De cum se apropie spre seară, mă aşezai pe scaun lângă părintele, la măsuţa la care scriam când el îmi dicta minunatele sale scrieri. Luai Biblia lui să citesc... Începu să se întunece. Era februarie dar afară nu ninsese încă deloc. Era un aer moale.
Părintele deschise ochii, mă privi şi îmi zise:
- Ce faci?
Cum vă mai simţiţi părinte? - întrebai eu.
Văzându-mă foarte îngrijorat, îmi zise:
- Acum mă simt ceva mai bine. După somn inima îmi este ceva mai întărită.
De fapt în mine toate mădularele mi-au fost slăbănoage; singură inima mi-a fost tare. Inima le-a dus pe toate. Acum şi inima mi-a slăbit. De-abia mai poate. I-a ajuns şi ei! Slăvit să fie Domnul pentru toate...
Mi-am făcut scaunul mai aproape zicând:
- Părinte, eu aş dori să-mi vorbiţi mereu, - dar n-aş vrea să vă prea obosiţi. Aud bine, chiar dacă aţi vorbi cât de încet.
- De acum mi-a mai rămas doar puţine să mai vorbesc. Tot ce aveam să spun lumii - am spus. Mulţumesc din toată inima Domnului care mi-a ajutat până aici. Pentru cine va vrea să asculte adevărul, ajunge...
Se opri un timp, apoi zise clătinând din cap:
- Dar mi se pare că de-acum încolo vremea adevărului s-a cam dus...
- De ce spuneţi asta părinte?
- Dă-mi puţin paharul cu ceai!... Îmi este uscată gura! Să fii cu luare aminte la ceea ce îţi spun.

Iar stătu şi odihni un timp. Apoi începu rar:
- Pentru că odată venită lumina în lume, oamenii au iubit mai mult întunericul decât lumina, pentru că faptele lor erau rele...
Glasul îi era profund profetic.
- Dumnezeu a trimis bisericii noastre şi poporului nostru Lucrarea unică şi vădit cerească a Oastei... Poporul a îmbrăţişat-o cu drag - dar mai marii au respins-o de la început.
Dacă vor continua s-o respingă, s-ar putea ca Dumnezeu să le-o ia... Iar drept pedeapsă, să îngăduie ca să vină peste ei lucrări de rătăcire, de dezbinări şi de pierzare... Fiindcă n-au primit dragostea adevărului, Dumnezeu le poate trimite lucrări rătăcitoare. Ca să creadă minciuna toţi cei care n-au crezut adevărul. Şi astfel să fie osândiţi - cum spune sf. Pavel la Tesaloniceni...
Mă gândesc chiar şi la fraţii noştri ostaşi ce mare răspundere au.
Când vedeam pe ce căi întortocheate şi grele trebuie să-şi caute alţii mântuirea sufletului lor, noi nu ştim să mulţumim lui Dumnezeu că nouă El ne-a descoperit calea mântuirii atât de dreaptă şi dulce... Dar dacă vreodată fraţii se vor dovedi nevrednici de acest dar mare, căutând spre alte căi, atunci Domnul se poate, ca drept pedeapsă, să le-o ia pe aceasta. Şi să-i lase apoi să bâjbâie dezbinaţi după lucrări străine şi pe căi rătăcitoare...
Mă cutremur când mă gândesc ce viitor poate să aştepte biserica noastră şi poporul nostru în urma acestei respingeri.
Parcă ne găsim în vremea când Ierusalimul nu înţelegea vremea cercetării sale - şi când Mântuitorul îi profeţea nimicirea apropiată şi de neînlăturat.
...Ierusalimul Oastei, Sibiu, face acelaşi lucru astăzi, pe care l-a făcut la vremea sa vechiul Ierusalim, omorâtorul de proroci şi ucigătorul cu pietre ai trimişilor lui Dumnezeu...
Tăcu. În cameră se lăsase întunericul demult. Stăteam aşa.
- Aprinde lumina - îmi zise după un timp, încet. Şi mai dă-mi puţin ceai. 
Aprinsei lumina slabă de pe noptieră. - Şi mă uitai la el: mă privea cu nişte ochi plini de ceva în care era adânc şi duioşie şi milă.
- Dragă Dorz, - şopti el rar şi mişcat, - după mine va veni rândul vostru! Mie în curând nu-mi vor mai putea face nimic, dar pe voi vă vor urmări şi vă vor prigoni fără cruţare din cetate în cetate, ca să se împlinească tot ce este scris...
Dar voi să nu vă temeţi. Nici să nu vă lepădaţi de Domnul şi de Lucrarea Lui, care de la început a fost rânduită la suferinţe şi la necazuri precum a fost şi Domnul nostru în lumea aceasta. Să ştiţi că Domnul care a fost cu mine va fi şi cu voi. Acela care ne-a dat nouă până acum atâtea bucurii şi biruinţe în necazuri vă va da şi vouă mai departe biruinţe. Căci El este Acelaşi şi El veşnic este Biruitor. Aduceţi-vă aminte de tot ce v-am spus şi v-am scris: cu ochii ţintă la Căpetenia şi Desăvârşirea Credinţei noastre, la Isus Biruitorul. Cu El fiţi siguri că Lucrarea Oastei Lui va birui. Chiar dacă noi va trebui să cădem rând pe rând... Să muriţi crezând în biruinţa lui Hristos, aşa cum sunt gata şi cum am fost gata şi eu totdeauna, să mor crezând în El!...
Întinse mâna spre mine. I-o luai şi mi-o apăsai pe buze plângând, apoi o dusei sub pătură. Văzui lacrimi şi în ochii lui.
- Să păstraţi toate întocmai cum vi le-am spus. Eu n-am spus nimic de la mine, ci în toate am ascultat numai de glasul şi de Duhul Domnului... M-am străduit să vă dau nu numai Cuvântul lui Dumnezeu ci şi o pildă cum să-L urmaţi. Să călcaţi după Domnul pe urmele mele. Ca pe urmă, să ne întâlnim mai fericiţi, la sfârşitul luptei noastre lângă Domnul, în Canaanul Său Ceresc...

...Oricât aţi avea de suferit, să nu-L trădaţi pe Dulcele nostru Mântuitor, Isus Biruitorul. Să nu trădaţi Cauza Evangheliei şi a Bisericii vii, să nu trădaţi voluntariatul Oastei, nici pe părintele vostru în Hristos.
Va veni vremea când Dumnezeu şi Adevărul ne va face dreptate şi nouă... Să aveţi neîncetat ochii mereu ţintă la Căpetenia şi Desăvârşirea Credinţei noastre, la Isus Cel Răstignit...
Tăcu din nou...
Mă miram de unde are atâta putere din cât de slăbit era. Vedeam cât de mult se opinteşte ca să vorbească. Îmi era teamă de efortul pe care îl făcea, dar presimţeam că sunt ultimele sale cuvinte şi n-aş fi vrut nici să se oprească. Îl ascultam cutremurat. Totul mă înfiora adânc.
- Ce mulţi erau cândva - şi câţi s-au dus - sus - până la El. Unde sunt acum cei mari şi lăudaţi, care se lăudau că vor fi statornici lângă mine până la moarte?... Acum au trecut şi ei în tabăra celor ce aruncă în noi cu pietrele ucigaşe...
Cu mine vor sfârşi curând. Dacă şi pe acei care rămâneţi vă vor omorî, - s-ar putea să nu le mai fie trimişi alţii... Să le fie daţi drept pedeapsă numai lucrări pierzătoare şi lucrători pierzători...
Tăcu iarăşi suspinând. După un timp urmă:
- Dar Dumnezeu este nespus de Bun, nemărginit de Bun... El iubeşte mereu şi nădăjduieşte mereu... Chiar şi pentru cei mai împietriţi...O, cât de nemărginit de Bun e Dumnezeu...
Apoi tăcu îndelung, cu ochii închişi. Se vede că îşi sfârşise toată puterea.
- Nu mai vreţi puţin ceai părinte? - zisei eu. Dar e prea rece. Mă uitai spre reşoul care ardea... Să-l încălzesc puţin!
- Nu!
- Nu încercaţi să adormiţi puţin? - Aţi obosit vorbind.
Scoase din nou mâna. Făcu un semn obosit care părea a spune: - De-acuma am să odihnesc...
â Şi o întinse spre mine.
O luai din nou între mâinile mele. Ce albă şi ce uscată este. Numai pielea străvezie şi osciorul subţirel şi topit.
Nu-mi mai puteam stăpâni plânsul: o, mânuţa asta sfântă şi chinuită care s-a topit luminând. Care a scris atâtea litere de foc şi de aur care vor rămâne veşnic. Care a suferit atât de mult pentru mine şi pentru mulţi; care mi-a făcut atât de mult bine mie şi altora... O, inima asta care bate tot mai încet... 
Şiroaie de lacrimi începură să-mi curgă pe obraji prelingându-se şi picurând pe marginea patului alb, pe jos, pe mânuţa străvezie şi uscată - care mi se păru dintr-odată nefiresc de rece. 
Îmi apăsai din nou încet şi moale buzele peste ea - şi apoi o dusei uşor sub pătura caldă.
... Era târziu... Şi era peste tot o tăcere desăvârşită.
Respira încet şi rar. Mi se părea că vrea să doarmă.
Dinspre uşa lui Titus auzii un zgomot uşor. Cred că nici el nu doarme. Cred că nici Marini nu doarme.
Mă uitai la faţa care era mai albă şi mai uscată ca niciodată. De o săptămână s-a topit ca dintr-odată. Ciudat că până azi dimineaţă se zvârcolea de dureri, iar acum iată ce liniştit odihneşte de parcă n-ar avea nici un ţepuş în corpul său.
Mă uitai din nou... Din cele două adâncimi încercănate, cei doi ochi altădată atât de vioi şi de bucuroşi, priveau acum cu o umbră nepământească spre fereastră.

- Fereastra, - zise el destul de tare. Dragă Dorz, deschide toată fereastra să vină aer proaspăt.
În clipa aceea îmi trecu fulgerător prin minte ceea ce scrisese el undeva despre soţia sa din clipa morţii ei că ultimele cuvinte i-au fost ca să-i deschidă fereastra să-i vină mult aer proaspăt.
Nu ştiu de ce făcui dintr-odată o legătură limpede între clipa asta şi aceea de atunci...
Între destinele unora din cei uniţi de Dumnezeu, în ultimele lor clipe, sunt atât de tainice potriviri.
Deschisei toate aripile ferestrei. Afară era nor, dar nu prea întuneric. Adia un vântişor cam răcoros.
După ce se aerisi puţin, strânsei iarăşi încet aripile ferestrei la loc, spre a nu se face frig.
Iarăşi crezui că a aţipit. Dar iarăşi deschise ochii:
- Acuma te rog lasă-mă singur! - îmi şopti stins. Vreau să rămân singur!
Şi închise ochii.
Eu stăteam încă în picioare între pat şi între fereastră. Cum să-l las singur aşa? Şi cum să nu-l las, dacă mi-a cerut asta?
Stăteam nehotărât şi mă uitam la el. Crezui din nou că a adormit!
- Du-te şi te odihneşte şi tu. E târziu.
Glasul era stins, dar plin de o milă stăruitoare.
- Poate mai aveţi nevoie de ceva părinte, stărui eu încet. Nu mi-e somn!
- Nu mai am nevoie de nimic!...
- Nu vi-e frig? - încercai eu ca să am motiv să-i pipăi mâinile.
- Acum nu mi-e nimic, şopti.
Mâinile mi se părură şi mai reci. Le acoperii bine cu pătura, în timp ce ochii lui mă priveau ca de foarte departe şoptind ca o liniştire:

- Slăvit să fie Domnul!

Nu vrui să-l mai fac să obosească stăruind. Şopti îndurerat şi eu: Slăvit să fie Domnul. Şi trecui dincolo în camera noastră, unde era fratele Marini. Îl găsii treaz şi întrebându-mă din ochi:
- Ce este?
- Vrea neapărat să rămână singur, îi zisei încet la ureche. (La ureche, fiindcă fratele Marini nu prea auzea bine)... Dar e foarte-foarte slăbit. Mâinile îi sunt foarte reci. Ce să facem oare?
- Să-l sculăm şi pe Tit, zise el.
- Mă duc să-l scol, - să vedem ce să facem, zic eu. Poate trebuie să mergem după un medic.
Trecui uşor din nou în camera părintelui şi pe lângă paravanul de pânză din faţa patului său, ieşii la Titus.
Nu dormea nici el. Mă întâmpină ridicat în capul oaselor.
- Mâinile i-s reci, îi şoptii şi lui îndurerat. M-a trimis să mă culc ca să rămână singur. Ce-i de făcut? N-ar trebui oare să mergem după un medic?
- Am auzit totul, zise el, mai ales acum când ţi-a spus să deschizi fereastra şi să-l laşi singur...
Stătu puţin şi ascultarăm spre uşă. Eu lăsasem uşa întredeschisă. Nu se auzi nimic.
- Vino să mergem încet la paravan ca să ascultăm!

Păşirăm uşor ascultând spre paravanul subţire de lângă pat.
Nu se auzea nici o respiraţie!
Trecurăm pe după paravan, unul de-o parte celălalt de alta a patului. Titus îi puse mâna pe frunte, apoi o duse pe inimă.
- E cald, zise el, la frunte. Iar apoi la inimă, înspăimântat:
- Nu mai bate!
Strigarăm pe fratele Marini...
Îi strigarăm lui: Părinte! Îi mişcarăm capul şi mâinile.
- Nimic!
Îi aprinserăm o lumânare la căpătâi şi căzurăm toţi trei în genunchi lângă patul părintelui nostru, în cea mai sfâşietoare şi îndurerată rugăciune dintre toate rugăciunile vieţii mele.
Mă simţii ca şi cum un puternic perete apărător s-ar fi prăbuşit şi aş fi rămas descoperit în bătaia celor mai grele şi mai ucigaşe primedjii.
Era ora unu şi jumătate, în noaptea spre dimineaţa de sâmbătă

 12 februarie 1938.

Afară începu să ningă cu fulgi mari şi moi ca un văl de înmormântare sau ca o mângâiere...

Ce măreţ şi ce liniştit intrase în veşnicie acest uriaş al lui Dumnezeu, solemn şi calm, ca o corabie care a luptat o noapte îndelungată cu înspăimântătoarele primejdii ale unei vrăjmaşe furtuni, - iar acum în lumina unui strălucitor răsărit, intră zdrenţuită dar biruitoare, în portul liniştit şi mântuitor.
Din pricină că îi eram încă atât de aproape, nu-i puteam vedea adevărata lui măreţie...

De ce oare a vrut el să rămână singur chiar în ultima lui clipă?
- Nu ştiu.
Poate pentru că frumuseţea fericitei sale întâlniri cu Dulcele său Mântuitor să-i fie deplin slobodă - iar prezenţa mea ar fi stingherit această intimitate sfântă... Poate pentru că mila şi iubirea noastră îi deveniseră prea grele... Poate pentru că trebuia să plece, - iar prezenţa noastră îl prea reţinea...
- Nu ştiu!
Dar sunt încredinţat că în clipa aceea, după sufletul lui a venit Însuşi Dulcele Isus. Şi că dacă n-aş fi plecat atunci de lângă el, ochii mei L-ar fi văzut aievea şi cu adevărat.
...N-am fost vrednic să-L văd!

Îndată toată casa fu în picioare. Veniră fiecare perindându-se pe lângă patul mortului sfânt, cu plâns şi cu rugăciune: fr. Opriş, sora Liţa, fr. Popovici...
Opriş rămase din prima clipă la căpătâi. Într-o mână cu lumânarea aprinsă iar în cealaltă cu o carte, începu să cânte şi să citească plângând primele rugăciuni din rânduiala pentru cei adormiţi în Domnul, aşa cum învăţase el la mânăstire, în anii lui de călugărie...
Începură pregătirile.
Într-un colţ de masă Marini şi cu mine scriam Ediţia Specială din foaie, care trebuia să plece încă astăzi spre a anunţa tuturor fraţilor vestea dureroasă. Şi a-i chema să-l petrecem împreună la mormânt.
Titus şi Popovici alcătuiau telegramele ce trebuiau trimise şi căutau adresele fraţilor şi adunărilor care trebuiau să afle cât mai repede.
Toţi alergam şi lucram plângând.
Cu ţipete mari începură să intre pe uşă tot mai des fraţii şi surorile din Sibiu, care nu ştiu cum aflaseră atât de repede vestea. Încă nu era ziuă când casa era plină.
Începură să sosească şi fraţi din depărtări.

Am alergat la tipografie. În două ceasuri foaia se tipărea. În altele trei începură să plece primele pachete la poştă...
Alergam cu toţii în toate părţile, numai ca vestea să ajungă cât mai repede la fraţi, pentru ca şi cei mai îndepărtaţi să aibă timp să vină care vor putea...
Iată textul Ediţiei Speciale cu anunţul morţii părintelui Iosif:

A trecut la Domnul, preaiubitul şi dragul nostru părinte Iosif Trifa.

Cu inima zdrobită şi cu sufletul adânc sfâşiat, împărtăşim tuturor fraţilor o veste de mare durere: părintele Iosif Trifa a adormit în Domnul în noaptea spre dimineaţa zilei de 12 februarie.
După grele suferinţe s-a stins liniştit cel ce în viaţa sa n-a cunoscut odihna ci numai osteneala şi lucrul pentru Domnul şi pentru fraţii lui.
S-a stins cel ce n-a ştiut nimic altceva decât pe Isus Cel Răstignit şi Jertfa Lui (1 Cor. 2, 2) şi a luptat până la sânge în războiul cel sfânt al Domnului Isus.
S-a stins cel ce s-a adus pe sine ca o jertfă vie, sfântă şi plăcută lui Dumnezeu (Rom. 12, 1) pentru Cauza Lui.
S-a stins cel ce nu s-a cruţat pe sine şi n-a cruţat nimic ci a pus totul pentru Domnul şi Evanghelia Sa, pentru a ne face să fim slujitori ai unui legământ nou, nu al literei ci al Duhului (2 Cor. 3, 6).
S-a stins părintele nostru drag care ne-a născut la o viaţă nouă (1 Cor. 4, 15), cel ce a făcut totul pentru Evanghelie, s-a făcut tuturor toate, ca să câştige orice suflet pentru Hristos (1 Cor. 9, 22-23).
S-a stins gornistul Domnului, cel care văzând primejdia (Ezechiel 33, 1-11) a stat neclintit în mijlocul furtunilor şi valurilor de păcate ca o strajă, care ne-a chemat neîncetat la Hristos, ţinând sus Cuvântul Evangheliei (Filip. 2, 16), căutând să aducă pe păcătoşi la Izvorul îndreptării şi puterii, la Isus Mântuitorul.
S-a stins cel ce n-a cruţat nimic al său ci totul a cheltuit şi s-a cheltuit bucuros şi pe sine însuşi şi viaţa lui pentru Domnul şi fraţii săi (2 Cor. 12, 15).

S-a stins cel ce L-a iubit mai mult pe Domnul, Evanghelia şi lupta Lui în lume decât pe copilul său, sănătatea sa şi viaţa sa.
S-a stins cel ce n-a ştiut decât un singur lucru: să sufere - şi a suferit; să lupte - şi a luptat; să sune din trâmbiţă - şi a sunat.
A crezut, de aceea a vorbit şi a scris (2 Cor. 4, 13).
A iubit, de aceea s-a jertfit, ştiind că osteneala în Domnul niciodată nu este zadarnică 
(1 Cor. 15, 58).
A fost prigonit, bârfit, batjocorit, hulit şi alungat din toate părţile, privit ca un înşelător, măcar că totdeauna a spus Adevărul (2 Cor. 6, 8) - dar a răbdat totul cu drag ştiind că robul nu este mai mare decât Stăpânul său (Ioan 15, 20).
S-a stins cel ce de 15 ani de zile, zi şi noapte a lucrat şi a luptat fără odihnă pentru a-L face cunoscut pe Domnul şi Cuvântul Lui tuturor celor ce nu-L cunoşteau.

A căzut de multe ori în luptă, a primit multe rane, dar nici o clipă nu s-a dat înapoi... Privind mereu ţintă la Căpetenia şi Desăvârşirea Credinţei noastre, la Isus Cel Răstignit 
(Evrei 12, 1), a mers mereu înainte stropind cu sângele lui câmpul de luptă al Evangheliei.
S-a stins ca o lumină care se topeşte luminând. - Până la sfârşit părintele Iosif a lucrat mereu îngrijindu-se de copilaşii săi, de mântuirea şi viaţa lor.
A luptat lupta cea bună, şi-a isprăvit alergarea, a păzit credinţa, acum a plecat la Domnul (2 Cor. 4, 7-8), la Dulcele său Mântuitor şi Mângâietor pe care L-a iubit, L-a vestit, pentru care s-a jertfit. S-a ridicat Acolo, unde suferinţele, loviturile, ocările, batjocurile şi hulele oamenilor nu-l mai pot ajunge.
S-a stins un mare om al lui Dumnezeu, pe care solia chemării la Domnul l-a aflat în luptă, ţinând sus steagul Domnului Isus. S-a sfârşit ţinând sus Cuvântul Vieţii (Filip. 2, 16).
Dragostea pentru fraţii lui l-a făcut să-şi dea viaţa pentru ei (Ioan 15, 13), lăsându-ne şi nouă, celor ce am rămas, acel testament al luptei şi jertfei pentru Domnul şi Cauza Lui. El a putut spune: urmaţi-mă pe mine fraţilor, călcaţi pe urmele mele întrucât şi eu calc pe urmele lui Hristos (1 Cor. 11, 1; Filip. 3, 17).
Încolo fraţii mei... ce aţi învăţat, ce aţi primit şi aţi auzit de la mine şi ce aţi văzut în mine - faceţi! Şi Dumnezeul Păcii, va fi cu voi (Filip. 4, 8-9).
S-a stins dragul nostru părinte, dar jertfa lui rămâne. Lucrarea pe care a săvârşit-o este a Domnului. Oastea Domnului este o Lucrare a Domnului. El a pornit această mişcare şi El Însuşi va avea grijă de ea... Când voi trece din lumea aceasta - a spus el - voi ţinea sus solia ce o am de la Domnul. Iar când veţi desface această solie veţi afla cuvintele Lui: Îndrăzniţi, căci Eu am biruit lumea (Ioan 16, 33). Nu vă temeţi căci iată Eu Sunt cu voi până la sfârşitul veacurilor. Amin (Matei 28, 20). Domnul a pornit această mişcare şi El va avea grijă de ea. Aceasta este ultima mea solie, scumpii mei fraţi ostaşi.

(Ce este Oastea Domnului - pag. 205).

La temelia războiului nostru cel sfânt şi a mântuirii noastre, alături de Jertfa cea mare a Scumpului nostru Mântuitor, avem acum şi jertfa slujitorilor şi copiilor Lui: a părintelui Iosif precum şi a celor ce l-au înţeles cel mai mult şi care s-au stins anul trecut: păr. Vasile de la Bucureşti, fr. Gh. Munteanu din Batiz... Jertfele acestea sunt şi ele o călăuză a biruinţei noastre, pentru că prin jertfă a biruit Evanghelia şi numai prin jertfă biruie şi azi.

A plecat la Domnul dragul nostru părinte Iosif. Să îngenunchem cu toţii lângă această jertfă purtând veşnic în sufletele noastre dragostea pentru părintele nostru sufletesc 
(1 Cor. 4, 15). În numele acestei iubiri, vă rugăm următoarele:
1. În toate adunările şi întrunirile noastre frăţeşti să cinstim amintirea părintelui nostru rugându-ne pentru veşnica lui odihnă.
2. Scumpul nostru părinte va fi înmormântat în ziua de marţi, 15 februarie a.c.
a. Pentru această zi toţi fraţii care au putinţă din apropiere şi din depărtări sunt rugaţi să vină la Sibiu.
b. Grupurile de fraţi din depărtări, după putinţă, vor trimite câte un delegat pentru ca toată frăţietatea Domnului să petrecem la locul de odihnă pe iubitul nostru părinte.
c. Fraţii ostaşi şi delegaţii grupărilor, vor aduce la Sibiu steagurile îndoliate.
3. Ziua înmormântării va fi zi de post şi rugăciune pentru fraţii din întreaga ţară.
4. În fiecare an, la praznicul Cincizecimii - după cum iarăşi dorinţa sa a fost - îi vom preamări amintirea, printr-un pelerinaj la mormântul său.
Amănunte despre cum a decurs spre cele veşnice, vom da pe larg în numărul viitor la această foaie.
În veci pomenirea şi amintirea scumpului nostru părinte!
Domnul Isus să-i facă loc de odihnă în Patria noastră de Sus.

În restul acestei Ediţii Speciale de 2 pagini, mai era un articol despre: Cum s-a stins părintele Iosif - cuprinzând un scurt istoric al vieţii sale... Şi o nouă versiune a cântării Pasăre măiastră - adaptată anume la împrejurarea morţii părintelui Iosif.

Noi alergam în toate părţile copleşiţi de durerea şi grija pentru mortul nostru preaiubit, dar nu ştiam că şi urmăritorul alerga, stăpânit mereu de ura sa răzbunătoare...

Vestea morţii se aflase îndată şi la mitropolie, pentru că noi anunţasem decesul la parohia de care ţineam. Iar parohul la rândul lui a ţinut să înştiinţeze chiar în ceasul acela pe mitropolitul, care se vede că abia aştepta vestea.
Ştiind că vom chema pe fraţii din ţară - şi pentru a-i împiedica să vină, - un trimis al mitropolitului a alergat îndată la poştă intervenind la conducerea poştei spre a opri şi amâna expedierea telegramelor şi foii prin care noi anunţam moartea părintelui Iosif. Cel puţin pe cele destinate judeţelor apropiate Sibiului.
Şi astfel s-a întâmplat că au venit fraţi din Yugoslavia, din Bucovina, din Basarabia ori din Bihor şi din Maramureş - pe când cei din jurul Sibiului mulţi nu au aflat despre moartea părintelui decât după 4 zile - când era înmormântat.
Cu asta continuară răzbunările asupra părintelui şi după moartea sa.

În dimineaţa morţii, fraţii Opriş şi cu Popovici, îl spălară. Apoi îl îmbrăcarăm cu toţii în alb, iar pe deasupra îi puserăm vechea sa reverendă preoţească pe care o purtase de la nunta lui în toată viaţa sa de preot şi în toate ocaziile frumoase... Haina aceasta era doar semnul slujbei la care el ţinea atât de mult. Şi pe care o cinstise atât de vrednic.
Aşa l-am aşezat în sicriu. Iar pe piept i-am pus Biblia lui de care fusese nedespărţit. Sicriul l-am aşezat în sala redacţiei.
Apoi am trimis după preotul Emilian Cioran, protopopul Sibiului, care trebuia să vină să-i facă primele slujbe...

Protopopul Cioran a venit, a dat pânza la o parte - şi văzându-l îmbrăcat în reverenda preoţească a spus:
- De ce i-aţi îmbrăcat reverenda? N-am voie să-i fac nici o slujbă până i-o dezbrăcaţi. El a fost caterisit şi nu mai poate purta haina de preot. - Nici mort, părinte? - ziserăm noi îngroziţi.
- Nici! Aşa e porunca!
- Dar bine, e haina lui. Ce să facem noi cu ea? El s-a dus acum: - să meargă şi ea cu dânsul. De ce să vă mai formalizaţi? Nu-i poate fi iertat nici acum? Nu i se poate îngădui nici atâta?
- În zadar insistaţi! Eu nu pot să trec peste porunca pe care am primit-o. Nici clopotul nu se poate trage pentru el până când nu i se va dezbrăca haina aceasta.
- Vom încerca să obţinem îngăduinţa mitropoliei.
- Încercaţi!
Şi protopopul Cioran ieşi, lăsându-ne muţi, privindu-ne uimiţi unii la alţii. Eram palizi cu toţii.
- De necrezut! Ce înspăimântător de neînduplecată poate fi răzbunarea acestei categorii de oameni. Toţi vrăjmaşii te lasă în pace după ce te-au ucis. Dar aceştia nu. Te urmăresc şi se răzbună şi când eşti în sicriu. O, dragul, sfântul, chinuitul şi fericitul nostru părinte!

A doua zi fu duminică. Continuară să vină alţi şi alţi fraţi şi surori de aproape şi de departe... Şiroaie de lacrimi se vărsară peste sicriul iubit şi sfânt... Sute de glasuri şi inimi îndurerate intrară în sala redacţiei îmbrăţişând sicriul, strigând numele atât de drag şi de iubit al părintelui neuitat.
Dar nu-şi mai răspundeau decât ei unii altora. Sau poate că ne răspundea fiecăruia din noi acea parte din părintele nostru care era în fiecare, prin ceea ce ni se dăruise el tuturora, în dragostea lui Hristos. Purtăm în noi fiecare o părticică din fiinţa lui sufletească, aşa cum fiecare din fii poartă în ei o parte din fiinţa tatălui lor. Hristos, prin el, a pus în fiecare din noi ceva divin şi care ne face pe toţi să simţim la fel, să credem la fel - şi să fim în stare să murim la fel, pentru acelaşi scop.
Numai puterea lui Dumnezeu era aceea care putuse face prin el în noi - şi în alte sute de mii de suflete - această transformare, această renaştere, această întrepătrundere fericită. Cred că toate flăcările vii care ardeau acum în miile noastre de suflete, au ars toate mai întâi în el, într-una singură, mare, unic de mare cum Singur Hristos poate aprinde în rarii uriaşi ai Evangheliei Sale.
Hristos parcă trece prin Istorie păşind numai din vârfuri în vârfuri de astfel de munţi... Şi parcă Se opreşte doar din când în când pe câte un astfel de Tabor unde ne lasă să-L vedem pentru o clipă, transfigurat, - prin mijlocirea câte unui astfel de ales al Său.
Ce uriaşe sunt aceste vârfuri de munţi! Şi ce strălucite rămân toate aceste Taboruri, după trecerea Lui peste ele: - părintele Pavel! - părintele Ioan Gură de Aur! - părintele Iosif...
Ce mare responsabilitate le rămâne acelor cărora ne-a strălucit Hristos atât de minunat prin aceştia! Ei au fost oameni ca noi, dar noi, noi toţi, n-am fost asemenea lor. Trebuie de acum încolo să ne dăm toate silinţele să suim până unde vom putea pe urmele lor spre Hristos.

Duminică s-au perindat prin faţa sicriului sute şi sute de suflete îndurerate... nu numai fraţi ci şi din Sibiu şi din alte părţi tot felul de oameni care îl cunoscuseră şi îl admiraseră pentru uriaşa lui lucrare, pentru geniul său impresionant, pentru bunătatea şi frumuseţea marelui său suflet...

Foşti orfani, crescuţi şi îngrijiţi de el în Orfelinatul pe care îl conduse ca un părinte... Prieteni şi cunoscuţi din oraş, nemţi sau unguri, preoţi sau pastori, luterani sau catolici - printre fraţi şi surori, veneau să aducă ultimul lor omagiu omului trimes de Dumnezeu a cărui lucrare îi impresionase pe toţi.
Numai din partea bisericii Sibiului nu venea nimeni...
Toată ziua şi toată noaptea continuă programul de vorbiri, cântări şi rugăciuni al fraţilor. Dintre preoţii şi cărturarii lăudaţi din anii trecuţi, nimeni...
Printre cei ce au vorbit duminică amintim:
Fr. Ioan Marini - Sibiu; I. Faur - Sălaj; fr. I. Drăgoescu, Ilie Prisăcaru, Gh. Comiza, Ioan Opriş, Gh. Coameanu - Sibiu; Traian Ursu - Sighişoara; Isaia Pele - Bihor şi mulţi-mulţi alţii.

Luni dimineaţa încep să sosească cei mai depărtaţi: V. Bujoreanu şi sora Tily şi fr. Leon Andronic - Bucovina, Teodor Marin, Paraschiv Sârghie, Gh. Condruz din Moldova, un grup de fraţi şi surori din Bucureşti...
Soseşte fanfara şi grupul fraţilor din Săsciori şi Sebeş intonând Pasăre măiastră... Se cântă de către toţi în hohote de plâns...
Vin fraţii din Arad, cu Simion Achim. Din Lugoj cu Trandafir Munteanu. 
Din Sighişoara... Părintele Malcoci din Cetatea Albă, fr. Tudusciuc, cântăreţul atât de cunoscut...
Pastorul de la biserica evanghelică Luterană din Sibiu rosteşte lângă sicriu o cuvântare şi o rugăciune mişcătoare în limba germană. Luându-şi rămas bun spune: La revedere scumpul meu frate în Patria Cerească...
Sora Tily face un legământ: nu-l vom părăsi niciodată că nu-l vom uita pe părintele şi binefăcătorul nostru.
În numele fraţilor din Moldova, fr. David Bălăuţă spune printre altele: am venit să sărut pentru ultima dată - în numele tuturor fraţilor, - mâna cu care a scris şi cu care a binecuvântat părintele nostru Iosif. Ceea ce a făcut omul acesta pentru noi nu a mai putut nimeni face. Cărţile lui m-au adus pe mine la viaţă.
Acelaşi lucru îl spune şi fr. Paraschiv Sârghie în numele misionarilor Oastei...
Toată ziua a decurs astfel. Cei dinăuntru făcând mereu loc altora noi care tot veneau, umplând sălile, coridoarele, curtea...
Luni am încercat din nou la mitropolie înduplecarea inimilor spre a nu ne obliga să dezbrăcăm corpul neînsufleţit al părintelui de haina pe care i-o îmbrăcasem. Era doar a treia zi...
În zadar însă... Hotărârea este neînduplecată. Nici un preot n-a vrut să vină nici azi să-i facă nici o rugăciune.
Toată noaptea l-au privegheat numai lacrimile, rugăciunile, cuvântările şi melodiile frăţeşti.

Privegherile frăţeşti sunt totdeauna ca în vieţile sfinţilor, pătrunse şi călăuzite în totul de Duhul şi Cuvântul lui Dumnezeu. Dar aceste nopţi, petrecute chiar lângă sicriul aceluia care pentru prima dată din vremea primilor creştini a adus în ţara noastră şi în poporul nostru astfel de privegheri - le-am trăit cu toată cutremurarea sufletelor noastre.
O, în ce chip păgânesc se desfăşoară de obicei privegherile morţilor în poporul nostru. 
Pe lângă băuturi, jocurile de cărţi şi fumul de tutun, - în jurul mortului se pot vedea şi auzi de obicei cele mai scârboase cuvinte şi lucruri. Parcă anume le-a scornit diavolul acestea la morţi ca să-şi bată joc de tot ce este cutremurător şi sfânt în credinţa creştină şi în faţa morţii omului... Şi nimeni nu se îngrozeşte de aceste nelegiuiri. Şi nimeni nu s-a găsit să se ridice împotriva lor. 

Şi nimeni până la acest sfânt care zace acum aici în acest sicriu, n-a putut schimba nimic din aceste predici păgâneşti şi satanice în poporul şi în biserica noastră.
Dar iată ce minunat a lucrat Dumnezeu prin el şi în privinţa asta! Prin lucrarea puternică a Duhului Sfânt, oriunde a pătruns şi pătrunde Oastea Domnului au fost şi sunt înlăturate toate aceste urâte obiceiuri de la privegheri şi înmormântări. Alcoolul, jocul de cărţi, fumatul, vorbele şi jocurile scârboase şi toate celelalte lucruri păgâneşti şi drăceşti - n-au ce să mai caute cu nici o ocazie în casa şi în viaţa creştinilor. Cu atât mai mult în zilele şi în nopţile de jale şi de cutremur sufletesc al privegherilor şi înmormântării celor care trec în veşnicie...
Această puternică şi necesară schimbare iată, numai Oastea Domnului a putut s-o facă.
Chiar şi numai pentru asta, cât de multă preţuire şi recunoştinţă ar fi trebuit să-i arate biserica acestui mare om al lui Dumnezeu şi vrednic slujitor al ei. Pentru că mulţi preoţi au văzut plini de durere şi de ruşine aceste lucruri, dar nici unii n-au îndrăznit sau n-au putut face nimic până la el, pentru înlăturarea lor.
Acum, de ani de zile, în ţara noastră are loc cu ocazia multor înmormântări, un fel nou de privegheri şi de parastase, cu totul în duhul creştin, potrivit Cuvântului şi voii lui Dumnezeu.
Lângă sicriul părintelui Iosif, privegherile frăţeşti au fost cu totul înălţătoare, - aşa cum trebuie să fie fost cele ale fraţilor din Faptele Apostolilor, împrejurul celor pe care îi petreceau la Domnul.
În inimile celor care au trăit acele nopţi vărsând cele mai fierbinţi lacrimi, înălţând spre cer cele mai înfiorate rugăciuni, - tot ce s-a petrecut atunci a rămas de neuitat... Binecuvântat să fie Numele Domnului Dumnezeului nostru pentru tot ce ne-a dăruit prin acest mare om al Său - şi în anii vieţii şi în zilele morţii lui.

În ultima noapte de priveghere au curs cele mai multe şi mai fierbinţi lacrimi, rugăciuni, cuvântări şi mărturisiri. Atunci au sosit şi alţi mulţi fraţi cunoscuţi din ţară: Mermezan - Simeria, Mureşan - Someş, Şandru - Mediaş, Farcaş - Turda, Urdea - Cluj... Sunt fraţi din peste 200 de comune şi 40 de judeţe - în afară de mulţimea străinilor veniţi şi ei să-i arate recunoştinţă şi preţuire.

Este a patra zi - şi mitropolia stă neînduplecată. Nici un preot n-a venit din partea bisericii să se apropie de acest sicriu sfânt cu îndeplinirea ultimelor îndatoriri religioase.
La toate stăruinţele noastre primisem acelaşi răspuns: 
- Să-i scoateţi haina de preot! Nu-i vrednic s-o poarte nici mort. Altfel nici un preot nu va fi autorizat să vină să-i facă slujba înmormântării.

- Ce este de făcut? - ne-am sfătuit noi.
- N-avem decât să ne supunem!
- Dar cine s-o mai scoată acum, a patra zi, de pe corpul acesta înţepenit?
- S-o scoată cei care nu se cutremură de acest sacrilegiu. Noi nu mai putem face acest lucru. Este o nelegiuire înspăimântătoare. Cine va putea pune mâna să sfâşie haina aceasta de pe trupul acesta sfâşiat?

Până la urmă au făcut aceasta doi oameni de la serviciul de înmormântări.
Am ieşit cu toţii afară, iar oamenii aceştia au sfârtecat fâşie cu fâşie haina cea neagră de pe trupul părintelui - rămânând-i pe el numai veşmintele albe de pe sub ea. Cu aceasta, lumea îi luase tot ce fusese al ei.

S-a raportat mitropoliei că haina lui Iosif a fost sfâşiată.
Atunci a fost încuviinţat protopopul Cioran să-i facă o slujbă scurtă de înmormântare. 
Şi să se tragă pentru el o singură dată clopotul de la catedrală.

Am scos pentru slujbă sicriul părintelui în curtea casei...
Pe atunci, în jurul casei din Aleea Filozofilor nr. 18, era o curte foarte mare, iar lângă casă un mesteacăn înalt sub care stătusem cu părintele în 12 septembrie anul trecut când se desfăşurase consfătuirea pe ţară şi mă rugasem - îngenuncheat lângă el, cu mâna pe umărul lui...
Ce mulţi fraţi eram atunci aici în jurul lui. Dar atunci el era altfel în mijlocul nostru.
Acum iată suntem tot atât de mulţi. Dar el ne grăieşte altfel. Cutremurătoarea lui vorbire de acum este şi mai puternică decât toate cele ce ni le-a grăit până acum. Toate acelea erau promisiuni, - aceasta singură era desăvârşita lor împlinire! Adevăratul şi credinciosul martor şi martir al lui Hristos, adusese suprema dovadă a soliei lui Dumnezeieşti: jertfa lui însuşi. În trupul său, împlinise desăvârşit ceea ce mai lipsea suferinţelor lui Hristos pentru Lucrarea Oastei Sale. Prin sfârşitul lui sfânt adeverise că tot ce începuse şi lucrase în viaţa sa era adevărat şi sfânt.
De la sf. Ioan Gură de Aur, poate ultimul care mai făcuse o astfel de lucrare şi mai avusese un astfel de curaj - nici un alt sicriu poate n-a mai grăit o atât de puternică predică. Şi acel mare şi curajos sfânt a fost caterisit, prigonit, chinuit şi nedreptăţit, ca acesta, murind şi el, sau fiind omorât, undeva tot pe drumul exilului...
Dar ce minunat i-a făcut dreptate Dumnezeu! Astăzi sf. Ioan străluceşte în faţa lumii, în faţa veşniciei, în faţa lui Hristos cu o aureolă nemuritoare. Dreptatea lui a biruit. Numele lui este luminos. Cauza lui a triumfat pe totdeauna, fiindcă el luptase pentru Hristos, pentru adevăr, pentru slava Evangheliei Veşnice. Dar unde sunt acum vrăjmaşii şi prigonitorii săi? Uitarea şi iadul i-a înghiţit pe totdeauna, aşa cum se va întâmpla până în veci cu toţi acei care prigonesc Adevărul şi ucid pe trimişii lui Dumnezeu.

Iată acum un alt sicriu al unui mare sfânt care închide în el o jertfă a cărui mărime încă nu o putem măsura. Noi suntem acum încă prea aproape de muntele acesta.
Dar va veni vremea când Dumnezeu îi va face dreptate şi acestui uriaş slujitor al Său!
Abia atunci se va putea vedea şi cât de mici şi de vinovaţi au fost acei contemporani ai săi, care au făcut tot ce le-a stat în putinţă să zădărnicească planul lui Dumnezeu pentru care fusese trimis el. Cât de nedreaptă şi ucigaşă a fost răzbunarea lor împotriva lui. Şi cât de mare crimă au făcut ei nu numai împotriva victimei acesteia, ci împotriva planului lui Dumnezeu, împotriva bisericii şi poporului nostru pentru binele cărora fusese trimis. Împotriva Adevărului mântuitor pe care îl slujise el.

Deocamdată iată cum Dumnezeu ocroteşte totul în chip minunat şi puternic.
El Însuşi a îngrijit ca să avem acum o foaie prin care să putem înştiinţa pe fraţi şi un loc unde putem să ne împlinim faţă de acest sfânt şi martir al Evangheliei şi bisericii vii a lui Hristos, ultimele îndatoriri pământeşti, în chip corespunzător.

După scurta slujbă oficiată de protopopul Cioran mai vorbesc câţiva fraţi, pentru ultimul rămas bun de la cel ce pleacă trupeşte dintre noi. Printre aceşti vorbitori sunt fraţii: Leon Andronic din partea Bucovinei, Tudusciuc din partea Moldovei şi Ioan Marini din partea redacţiei şi a celorlalţi fraţi. 

Toţi îi spun părintelui: La revedere scumpul nostru, acolo Sus la Domnul, unde dorim să ajungem şi noi lângă tine, după ce şi noi ne vom fi sfârşit lucrarea şi ne vom fi ţinut legământul ca tine până la moarte.
Înainte de a se închide sicriul se apropie şi depune ultima sărutare pe fruntea părintelui un trimis al mitropoliei greco-catolice de la Blaj, care venise să-i aducă omagiul şi preţuirea acestei biserici-surori, din ai cărei fii duhovniceşti sunt astăzi multe zeci de mii renăscuţi la o viaţă nouă prin lucrarea acestui ales om al lui Dumnezeu. Era preotul Dr. Dumitru Neda. 
În câteva cuvinte rostite plângând, acest om ales, prieten şi admirator al părintelui Iosif, a vorbit despre marea valoare pe care a avut-o el pentru biserică şi Evanghelie. Şi despre pierderea de neînlocuit pe care o lasă plecarea lui dintre oameni. Gestul său ne-a cutremurat adânc pe toţi. Nici un alt prieten n-a mai făcut aşa.

După aceasta, sicriul a fost ridicat pe umeri de către fraţi... S-a format un convoi, cum nu mai văzuse Sibiul niciodată. Două mii de oameni mergeau în urma sicriului plângând. Aşa am mers multă parte din drum purtând pe mâinile fraţilor sicriul uşor şi drag.
De la un loc sicriul a fost aşezat în carul care venea în urmă.
La trecerea pe lângă prăvălii, cu toţii ieşeau afară - şi nu erau ochi care să nu plângă văzând această zguduitoare privelişte.
La trecerea pe lângă cazarmele regimentelor, gorniştii ţineau să dea ultimul onor, aceluia care a fost unul din cei mai mari gornişti ai lui Hristos.
După două ore de mers, convoiul ajunge la cimitir. Dar sicriul nu poate fi coborât încă în mormânt. Părintele Vladimir telegrafiase la amiază: Sunt la Ploieşti! Voi fi zdrobit toată viaţa dacă nu-l voi mai vedea. Amânaţi înmormântarea până sosesc!
Acum fratele său mare şi părintele său duhovnicesc îl aştepta aci lângă mormântul său.
După o vorbire la păr. Bujoreanu îl vedem pe părintele Vladimir... Fugea plângând şi striga: părintele meu, fratele meu...
A fost un moment impresionant şi neuitat.
După vorbirea părintelui Vladimir de un zguduitor rămas bun şi la revedere, - încheiată cu un cutremurător legământ de statornicie până la moarte pe calea Oastei în slujba lui Hristos - sicriul a fost coborât în mormânt.
Când bulgării de pământ au început să cadă peste sicriu, a fost un plâns de nedescris...
Nu era deznădejde în acest uriaş hohot de plâns al miilor de suflete ce se aflau aici acum. Ci era dovada nemaivăzută a marii iubiri cu care era însoţit un adevărat părinte, de către toţi acei care nu vor putea uita în veci marele bine pe care i l-a făcut acela care i-a născut la o viaţă veşnică în Hristos. Nici un alt bine pe care ni l-ar putea face un om pământean nu mai poate fi atât de mare ca binele veşnic al mântuirii sufletului nostru.
De ce atunci să se poată mira cineva că durerea noastră este atât de mare. Şi că plânsul nostru este atât de sfâşietor!...
Nu deznădejdea ci dragostea are plânsul cel mai dureros. Şi lacrimile cele mai amare pe lume.

În câteva numere viitoare prin foaia Glasul Dreptăţii noi publicarăm apoi largi dări de seamă despre felul cum au decurs zilele de doliu... despre fraţii veniţi şi despre vorbirile rostite lângă sicriul părintelui Iosif.
Printre rudele trupeşti ale părintelui sosiseră pentru înmormântare de la ţară fratele său Dionisie, cu soţia Măcinica - părinţii lui Viorel. - Şi încă câţiva din nepoţii, fiii celorlalţi fraţi.

În ultima zi a sosit de la Bucureşti şi Viorel... Dar acum el ne era străin şi aproape indiferent... Stătea doar cu ceilalţi ai familiei, ferindu-se cât mai mult de fraţi.
După înmormântare cred că a doua zi a şi plecat.
Printre ceilalţi, doar la slujba scurtă din curte şi câtva timp în urma carului mortuar am putut vedea şi pe celălalt frate, pe Constantin Trifa, care în toţi anii din urmă se arătase şi el ca un vrăjmaş al părintelui.
Nici unii din ai familiei, nu-mi amintesc să fi rostit nici un cuvânt lângă sicriu. Şi nici să fi făcut vreun alt gest prin care să se vadă că erau ceva mai deosebiţi decât nişte străini. 
Iată, cu cât mai mult este Duhul decât carnea şi sângele. Şi legăturile sufleteşti decât cele trupeşti!

Să nu plecăm încă de lângă acest mormânt.
Să îngenunchem cu toţii, toate miile, zecile de mii, sutele de mii şi milioanele de suflete care vor mai veni - şi să ne rugăm din toată inima, pentru odihna veşnică a acestui ales slujitor al lui Hristos care a devenit pentru noi şi pentru oricâţi vor mai fi rânduiţi să-şi capete mântuirea sufletului lor în această Lucrare duhovnicească, până la sfârşitul veacurilor - un părinte sufletesc în Hristos. Recunoştinţa noastră nu trebuie să se depărteze niciodată de acest nume şi de acest mormânt.
Noi toţi - şi toţi cei care după noi sau prin noi vor mai fi aduşi la viaţa cea nouă în această Lucrare evanghelică din biserica şi Credinţa noastră, - până la sfârşit trebuie să ne aducem aminte cu evlavie şi iubire de acest sfânt trimes, care ne-a vestit nouă Cuvântul mântuitor al lui Dumnezeu... Să ne uităm cu băgare de seamă la sfârşitul felului său de vieţuire - şi să-i urmăm credinţa. Cum Hristos ne-a poruncit prin Cuvântul Său (Evrei 13, 7).
Hristos este Acelaşi: Ieri, Azi şi în Veci, - la fel de statornic rămâne şi trebuie să rămână şi orişicine zice că este şi că vrea să fie în El! Iată ce cutremurător exemplu avem noi în acest mormânt!
Şi tot lângă acest mormânt trebuie acum să reînnoim legământul nostru că vom rămâne la fel ca şi el până la moarte credincioşi învăţăturii şi credinţei pe care ne-a lăsat-o el. Fiindcă acestea ne-au fost date în chipul cel mai cutremurător din partea lui Dumnezeu pentru mântuirea noastră. Şi ca inşi şi ca neam.
Străinii din afară sau dintre noi, pot să ne privească dispreţuitori şi să ne batjocorească dragostea noastră în Hristos faţă de acest unic părinte duhovnicesc al celor ce ne-am născut pentru Dumnezeu prin el...
Cei care au venit în Lucrarea Oastei dar nu sunt un suflet cu ea, pot să judece spunând că am făcut un idol din acest nume şi din acest mormânt! - în dragostea şi recunoştinţa pe care i-o datorăm în Domnul. Aceasta nu înseamnă decât dovada că toţi acei ce vorbesc sau gândesc aşa, sunt nişte străini. Străini şi de adevărata dragoste în Hristos şi de Duhul din care s-a născut, a trăit şi a biruit dulcea noastră Frăţietate duhovnicească.
Noi toţi cei care simţim la fel să ne strângem inimile şi mai aproape lângă această vatră caldă a dragostei curate şi sfinte. Să ne închegăm într-o sfântă părtăşie neschimbată şi nedespărţită pe totdeauna în duhul dulcii dragoste dintâi, al Familiei din Hristos în care ne-am născut prin părintele nostru.
Prigonirile din afară să ne facă mai uniţi între noi, iar uneltirile duhurilor străine să nu ne poată dezbina niciodată.

Pentru aceasta să ţinem toate învăţăturile întocmai cum ni le-a spus omul lui Dumnezeu care a fost trimis la noi (1 Cor. 11, 2). Oricine va veni la noi să ne aducă o altfel de învăţătură deosebită de aceea pe care ne-a adus-o el şi prin care noi am aflat pe Domnul - să fie anatema. Şi să n-aibă nici un urmaş în veac între noi (Gal. 1, 8-9).
Din jertfă a fost născută această sfântă Lucrare şi în mijlocul prigonirilor a trăit şi a biruit ea până astăzi. Pentru că la necazuri am fost rânduiţi (Ioan 16, 33; Fap. Ap. 9, 16; 1 Cor. 4, 9; 1 Tes. 3, 3; 1 Tim. 3, 12; 1 Petru 2, 21). Şi prin necazuri şi prigoniri va trebui să-şi împlinească ea solia şi mântuirea, ca şi Domnul ei şi ca şi înaintaşii ei - până la venirea Domnului ei.
Oricine va voi să scape de la această soartă rânduită ei, n-o va putea scăpa, pentru că aşa a fost ea chemată şi rânduită de Hristos. Locul şi chemarea ei este în mijlocul acestei biserici şi în mijlocul acestui popor, care, mai mult sau mai puţin vor avea faţă de ea şi în viitor acelaşi fel de purtare ca şi în trecut, până la venirea Zilei lui Hristos. Căci, încă odată, - Dumnezeu a rânduit-o aşa!
Dar şi cei care vor vrea s-o abată de la drumul şi de la locul ei, dinăuntru sau dinafara ei, nu vor putea.
Nici cei care vor căuta s-o nimicească - nu vor putea-o nimici. Căci ea este apărată şi păzită de Puterea lui Dumnezeu, pentru mântuirea tuturor celor din biserica noastră şi din neamul nostru - care vor vrea să creadă şi să se nască din Dumnezeu (1 Petru 1, 5).
Nimeni dintre noi să nu se îndoiască de asta!
E o lege Dumnezeiască şi eternă că tot ce este născut în Hristos din jertfă, udat cu lacrimi şi răscumpărat cu sânge sfânt şi cu suferinţă sfântă - să nu poată fi nimicit de nimic şi de nimeni pe lumea asta!
Nimeni dintre noi să nu se îndoiască de asta!
Hristos este Viu şi Hristos este Dumnezeu. Toate lucrurile din Cer şi de pe pământ I-au fost date în Mâinile Lui străpunse şi biruitoare.
În Mâinile Lui puternice şi iubitoare este şi Cauza Oastei Sale, la temelia căreia lângă Jertfa lui Hristos şi alor Săi de prin veacuri, iată acum şi jertfa marelui nostru părinte Iosif.
Ce garanţie strălucită şi puternică! Ce siguranţă deplină putem noi avea acum şi în veci! Ce curajoşi putem lupta şi ce liniştiţi putem muri!
Izbânda finală va fi a lui Hristos, de partea căreia suntem noi lângă marii noştri înaintaşi.
La Marea Sărbătoare a Îngerilor Slavei (Evrei 12, 22-24) - vom fi lângă el în Răsplătire, toţi cei care am fost şi am rămas lângă ei în răbdare (2 Tim. 2, 12).
Nimeni dintre noi să nu se îndoiască de asta!
De câte ori ne-a spus şi ne-a adeverit aceste lucruri părintele nostru şi trimisul lui Dumnezeu. Acum ne arată în cel mai cutremurător fel cât de mult a crezut şi s-a făcut el una cu aceste adevărate cuvinte ale lui Dumnezeu. De aceea a intrat el cu atâta linişte şi măreţie în veşnica şi strălucita lor răsplătire.
Să-l urmăm şi noi până la dovada din urmă - şi vom avea şi noi răsplata lui.
Nimeni dintre noi să nu se îndoiască de asta!

Slăvit să fie Domnul.



Neuitat părinte Iosif
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

- 12 februarie 1938 -

Neuitat părinte Iosif astăzi te-ai nălţat spre slavă
a căzut sub greul crucii biata-ţi inimă firavă
şi te-ai stins ca o lumină pusă-n sfeşnic arsă-ntreagă.
- Mare-a fost iubirea sfântă ce pe veci de veci ne leagă,
mare ni-e durerea astăzi când te duci în veşnicie
şi ne laşi în lupte singuri scumpul nostru Neemie
când ne laşi pe umeri nouă toate crucile şi spinii
şi-apăsaţi de greutate, plângem Dorz şi cu Marini,
calfele ce-n vremuri grele şi-n prigoane-au fost cu tine
sprijinindu-te în lupte, mângâindu-te-n suspine,
şi toţi fiii care-n luptă ţi-au fost credincioşi, părinte
care nu-şi vândură dreptul pentru nici un blid de linte
ci-au ţinut a tale braţe ridicate spre Tărie
netrădând a Oastei Cauză, nefugind de datorie
ci statornici lângă tine în vestire şi-n urgie
au fost credincioşi chemării - scumpul nostru Neemie.

Astăzi plângem şi vom plânge vreme îndelungă încă
că-i atât de dureroasă rana noastră şi adâncă
e atât de mare preţul care-l pierdem noi, cu tine
că nici lacrimi nici cuvinte n-avem câte se cuvine
şi de-aceea plângem astăzi împrejurul tău grămadă
toţi acei ce ştiu că-n lume faţa n-au să ţi-o mai vadă.
Lângă jertfa ta deplină ne legăm pe veşnicie
să păşim pe calea Crucii ne-ncetat la datorie,
ne legăm să nu ne-abatem nici un pas în altă parte
ci să ţinem sus Cuvântul semănându-l mai departe
şi să spunem Adevărul până-n temniţi şi morminte
Adevărul pentru care ai căzut luptând părinte,
Adevărul că credinţa este viaţă şi trăire
fără care nu-i putere, nici avânt, nici mântuire...
Căci avem naintea noastră pildă vie jertfa mare
şi curajul tău puternic până-n clipa de plecare.
Vom nălţa prin noaptea lumii mai aprinsă-a ta lumină
toţi cei depărtaţi s-o vadă şi la Dumnezeu să vină
lângă Cruce să-ngenunche, legământ pe veci să pună
că vor asculta de Domnul şi de Vestea Lui cea Bună.

Ştim că vor veni şi vânturi şi furtuni şi mai haine
ca să stingă torţa sfântă pusă-n sfeşnic să lumine
vor veni porniri vrăjmaşe să-ntineze-n răutate
amintirea ta cea sfântă şi cărările-ţi curate,
vor cerca cu-ameninţare şi cu-argint şi cu renume
să lăsăm cărarea Oastei renunţând la scumpu-i nume,
să ne-abatem de pe cale ori în care altă parte
ca să poată duce Oastea la ruşine sau la moarte.
Dar decât s-ajungem Doamne trădătorii Cauzei sfinte
o mai bine să ne stingem pân-la unul în morminte
Domnul să ne facă-n stare a muri în orice vreme
pentru marea-I biruinţă dacă El o să ne cheme.

...Domnul te-a chemat părinte la odihna-I minunată
credincios sfârşit-ai calea şi lucrarea-ncredinţată
ţi-ai sfârşit de-acuma lupta, osteneala şi-alergarea
ca o slugă credincioasă împlinindu-ţi ascultarea
şi mergând la Răsplătire Sus în Cer să te primească
cu cântări de biruinţă toată Oastea Lui cerească.
- Bucuria strălucită umple cerurile toate
vine-n ele-un suflet mare neînvins de răutate!
Un viteaz al luptei sfinte, un apostol, o lumină
ce-a căzut, dar cauza sfântă n-a-ncetat mai sus s-o ţină.

Slavă Ţi-a adus el Doamne, - slava dă-i-o moştenire
mântuire-a dus la alţii, - ea să-i fie răsplătire,
fericiţi făcând pe alţii - fericirea s-o găsească,
veselie împărţit-a - veşnic să se veselească,
mult iubind, - de-a Ta iubire veşnică să aibă parte
în lumina negrăită şi-n viaţa fără moarte.

Stăm aici acum părinte calfele ce-am stat în casă
şi-am purtat cu tine-alături lupta Domnului frumoasă
cei ce-am stat cu tine-n lucru nopţi şi zile nedormite
martorii lucrării Tale şi-a răbdării negândite,
despărţindu-ne pe-o vreme te petrecem la odină
şi-ţi dorim s-o ai la Domnul fericită şi deplină.

Noi rămânem să ne ducem încă lupta mai departe
să purtăm şi noi solia ca şi tine pân-la moarte.
Dar oricum ne-ar fi şi drumul şi răsplata de la lume
vrem ca tine, pân-la moarte Jertfa Crucii să ne-ndrume,
vrem Isus Biruitorul să ne fie Steag şi Soare
lumea-ntreagă să-I privească Faţa Lui strălucitoare,
lumea-ntreagă să-I audă a iertării Lui vestire
asta-i ţinta vieţii noastre, până la a ei sfinţire.

Pentru noi, şi tu părinte, cere-I Domnului putere
ca să nu ne poată-nfrânge nici o luptă sau durere
să învingem şi-ndoiala şi ispitele şi spinii
să fim iarăşi lângă tine veşnic, Dorz şi cu Marini...

Vă rog pe toţi care credeţi că v-am făcut vreun bine sufletesc, să nu mă uitaţi. Să veniţi şi la mormântul meu în fiecare an la Rusalii, să veniţi, când şi câţi veţi putea, la mormântul meu, cu flori, cu cântări, cu rugăciuni, cu vorbiri, cu Cuvântul lui Dumnezeu, pentru ca şi dincolo de mormânt să mă încredinţez şi să mă bucur că Oastea Domnului cea vie trăieşte, lucrează şi biruieşte.

Din vorbirea păr. Iosif la Rusaliile anului 1937.

Cap. 13 - După luarea lui Moisi...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

Întăreşte-te şi îmbărbătează-te! Nu te înspăimânta şi nu te îngrozi.
Domnul Dumnezeul tău va fi cu tine în tot ce vei face...
Iosua 1, 7-9.

După luarea de la noi a părintelui Iosif, eram ca după prăbuşirea unui zid puternic, 
la adăpostul căruia luptasem şi lucrasem feriţi şi fericiţi.
Noi cei de la redacţie, toţi eram încă nişte copii şi trupeşte şi sufleteşte. Eram lipsiţi 
şi de maturitate şi de experienţă. Şi de pregătire şi de relaţii.
Prigonitorul care ne urmărea pe noi era atât de puternic.
Apele stărilor din lume începeau să se agite atât de grăbit.
Furtuna dezlănţuită împotriva noastră era atât de necruţătoare, încât luntrea noastră părea că va fi zdrobită cu uşurinţă într-o clipă, iar noi nimiciţi de tot.
Ce eram noi în faţa tuturor acestora? Dacă părintele Iosif care avusese atâta autoritate şi putere, atâtea merite şi drepturi - fusese tratat într-un astfel de chip, - la ce urma să ne mai aşteptăm noi?
Poate că dacă Domnul ne-ar fi lăsat numai o clipă să privim atunci la toate acestea - ochii noştri s-ar fi îngrozit, inimile noastre s-ar fi clătinat şi braţele noastre ar fi aruncat sabia şi mistria, părăsind zidurile Oastei Domnului şi căutând un adăpost undeva sub o aripă străină, din faţa acelui vânt câinesc şi ucigaş. Dar Puterea şi Dragostea Domnului Oastei, Grija Scumpului nostru Mântuitor şi Călăuz - a fost cu noi şi nu ne-a lăsat. Nu ne-a lăsat să privim nici o clipă la valurile puternice şi la munţii înalţi care ameninţau să se prăbuşească peste noi.
În toată fiinţa noastră răsuna puternic numai îndemnul care ni-l repetase cu atâta putere şi dragoste înaintaşul nostru, până în ultima lui clipă: Cu ochii ţintă la Căpetenia şi Desăvârşirea Credinţei noastre, la Isus. Şi la nimic altceva!

Şi la nimic altceva nici nu priveam. La nimic altceva nu ascultam. La nimic altceva nu gândeam. Pe nimic altceva nu ne bizuiam, decât pe Isus. Numai pe El.
Nu priveam la tinereţea noastră fără experienţă, nici la simplitatea noastră fără talente, nici la poziţia noastră fără întărituri. - Priveam copilăreşte de eroic numai la Hristos, Domnul şi Ocrotitorul nostru. Ne lăsasem copilăreşte de încrezători, fără nici o grijă, fără nici un plan şi fără nici o teamă, în călăuzirea şi apărarea Lui.
Nimic mai mult nici nu puteam şi nici nu ştiam.
Acest singur lucru am ştiut să-l spunem şi fraţilor noştri, îndată ce le-am putut spune cuvântul nostru, al celor ce rămăsesem lângă cuvântul şi lângă mormântul celui ce ne scosese din Egipt şi ne adusese până aici.

Următorul număr din Glasul Dreptăţii purta pe toată prima pagină cuvintele de foc şi de aur ale îndemnului sfânt:
Cu ochii ţintă la Căpetenia şi Desăvârşirea Credinţei noastre... - Testamentul lăsat fraţilor din Oastea Domnului de către părintele Iosif Trifa. -
Iată ce scriam atunci: Stăm cutremuraţi şi îndureraţi în faţa unui sicriu care închide în el un om mare, o jertfă mare.
Şi această jertfă încă nu o putem înţelege şi n-o putem preţui îndeajuns; încă nici nu ne dăm seama de marea ei însemnătate. Va trebui să treacă vreme încă până când va începe a se vedea ce a fost şi cât a făcut omul acesta. Va trebui să treacă încă atâta vreme până când se va afla mâna şi creierul care să scrie şi să judece fără părtinire, fără ură...
Stăm în faţa unei vieţi de jertfă şi a unei morţi de jertfă.
S-a luptat până la moarte pentru Adevăr, a suferit până la sânge pentru Adevăr; pentru Adevărul Dumnezeiesc şi nepieritor al Cuvântului Bibliei.
N-a avut în viaţă alt ţel, altă dorinţă decât să-L vestească, să-L facă cunoscut tuturora pe Isus Cel Răstignit - şi Cuvântul Lui. N-a dorit să ştie între oameni altceva decât pe Isus Cel Răstignit (1 Cor. 2, 2) pe care L-a vestit cu timp şi fără timp, suferind din greu pentru această vestire, cum rar a mai fost om să sufere. A fost rănit şi izbit, dar le-a suferit toate fără cârtire, ştiind că numai prin suferinţă se poate face o lucrare temeinică şi veşnică.
Roada vestirii şi suferinţei sale a fost binecuvântată de Dumnezeu însutit şi înmiit cu cea mai mare trezire religioasă care s-a petrecut vreodată pe pământul ţării noastre.
Într-o vreme când păgânătatea îşi face loc tot mai mult în viaţa oamenilor, într-o vreme când batjocura şi necredinţa în Dumnezeu au ajuns o regulă peste tot, el a făcut din zeci şi sute de mii de oameni nişte adevăraţi copii ai lui Dumnezeu.
Într-o vreme când răutatea şi-a atins culmea, el a creat acel minunat curent de întoarcere la Dumnezeu şi de o înţelegere superioară a înălţătoarei Jertfe de pe Cruce, a Jertfei lui Isus Hristos, Fiul lui Dumnezeu, a crescut Oastea Domnului, curentul de vestire şi trăire a Evangheliei.
Minunatul curent de trezire sufletească a adus cu sine cunoştinţa mântuitoare şi înţelegerea cea adevărată şi bună pentru Jertfa Măreaţă a Crucii de pe Golgota, atât de puţin cunoscută şi preţuită la noi. Batjocoritorii, beţivii şi necredincioşii se întorc, cred în Evanghelie şi se fac copii ai lui Dumnezeu. Clădirea minunată a Oastei Domnului, se ridică măreaţă şi mântuitoare între hotarele sufleteşti ale ţării. Dar în clădirea aceasta, - ca şi la mânăstirea de la Curtea de Argeş - e zidită o jertfă, a meşterului care a început şi a lucrat această clădire la temelia căreia se găseşte Jertfa Golgotei. Zi de zi, prin suferinţa lui, cu sângele lui, cu viaţa lui, a lucrat la uriaşa clădire a Oastei Domnului în care pe încetul, timp de 15 ani de zile, şi-a zidit viaţa lui. Sfârşitul din 12 februarie n-a fost decât dăruirea pe deplin, zidirea pe deplin în această clădire. 

Fără de jertfa aceasta, fără dăruirea aceasta deplină, Oastea Domnului n-ar fi rămas decât o simplă societate oarecare, fără nici o însemnătate, fără nici un folos pentru nimeni şi nimic.
L-am văzut în mijlocul nemiloaselor şi nedreptelor loviri cu care a fost răsplătit până în clipa din urmă. Şi nu pot uita seninătatea cu care le-a primit şi le-a îngropat în sufletul lui nemărginit de bun, acoperindu-le cu lespedea iertării şi uitării. Sufletul lui a fost o nemărginită iertare şi bunătate. Răutatea oamenilor l-a izbit, l-a doborât, l-a durut, - dar nu l-a putut face să urască. În sufletul lui n-a fost nici o umbră de ură şi răzbunare. Tot ce a făcut şi tot ce a încercat să facă, n-a fost decât un gest slab de apărare împotriva unei lovituri nedrepte şi neomeneşti.
I-a fost luat orice mijloc de apărare, i-au fost lăsaţi numai ochii să plângă şi inima să sufere.
A plâns, a suferit, dar n-a urât niciodată răutatea lumii şi a fraţilor săi. Nedreptăţile care i-au grăbit sfârşitul, el le-a lăsat în seama Aceluia care ne va judeca pe toţi, în Judecata şi Răsplata Marelui Judecător de Apoi.
Iar copilaşilor lui sufleteşti, pe care el i-a născut din nou prin Evanghelie, le-a lăsat testamentul pe care el l-a scris cu viaţa sa şi le-a lăsat pilda vieţii lui de privire şi de urmare a lui Isus Cel Răstignit.
Acesta este Testamentul scris cu sângele lui pe toate paginile din cartea vieţii lui.
Ultimul lui îndemn a fost: Priviţi la Isus Cel Răstignit, apropiaţi-vă de Isus Cel Răstignit, apropiaţi-vă mereu şi grijiţi să nu-L pierdeţi şi să nu vă pierdeţi de Isus Cel Răstignit.
Până vor fi prigoane, lacrimi şi plâns în Oaste, până vor fi izbelişti şi prigoane împotriva ei din partea lumii, să ştiţi iubiţii mei că Îl aveţi în mijlocul vostru pe Isus Cel Răstignit şi sunteţi cu El. Îndată ce vor trece prigoanele şi lacrimile şi îndată ce va veni liniştea şi tihna, îndată ce vor veni laudele şi aprobările lumii - să ştiţi iubiţii mei că L-aţi pierdut pe Isus Cel Răstignit. Şi Oastea a devenit o oaste de nume şi de forme, o oaste moartă.
Deci vegheaţi fraţii mei să nu-L pierdeţi pe Isus Cel Răstignit, să-L aveţi mereu în mijlocul vostru pe Isus Cel Răstignit. Cât Îl veţi avea pe El veţi avea totul; când L-aţi pierdut pe El, când El va lipsi din mijlocul vostru, nu mai aveţi nimic; aţi pierdut totul.
Prin oricâte prigoane şi furtuni vor veni peste voi, oricâte lovituri nedrepte s-ar abate asupra voastră, voi să priviţi mereu ţintă la Isus Cel Răstignit, la Jertfa Lui, la moartea Lui şi la Învierea Lui. Urmându-L pe El nu veţi rătăci niciodată. Urmându-L pe El, veţi fi cu El, veţi muri cu El dar veţi şi învia cu El, la Învierea Cea Mare.
Rămâneţi deci la acest crez şi la această credinţă, ca pe urmă să ne întâlnim cu toţii Acolo Sus, în braţele Lui şi în dragostea Lui, unde nu vor mai fi nici prigoane, nici lacrimi, nici oameni răi...

Slăvit să fie Domnul.
Traian Dorz.

Această privire la Isus Cel Răstignit a fost şi a rămas singura explicaţie a supravieţuirii noastre şi a familiei duhovniceşti a Oastei Domnului, prin toate furtunile şi năpustirile ucigaşe, trupeşti şi sufleteşti prin care am trecut. Şi tot această privire va fi şi mai departe garanţia izbăvirii şi biruinţelor Oastei până la sfârşit.
Cuvintele testamentare ale părintelui Iosif, acestea au fost - şi nu altele! - Adevărul pe care l-a mărturisit şi pentru care s-a jertfit el, acesta a fost - şi nu altul!
Iar dacă el s-a cramponat puternic de un nume şi de o haină, a fost pentru că tot timpul a crezut şi a simţit puternic că numai în învăţătura şi în credinţa aceasta în care ne-am născut noi - ca inşi şi ca neam, - stă pentru noi Adevărul... 

Şi că numai în trăirea cu fapta şi cu jertfa vieţii noastre în aceasta, stă pentru noi mântuirea pământească şi cerească, - atât ca inşi cât şi ca neam!
Sau dacă el a ţinut puternic la un lucru sau la un bun pământesc, era numai pentru că Hristos şi Adevărul aveau nevoie de acest lucru, în slujba Voii Sale, care era mântuirea noastră - ca inşi şi ca neam!
El însuşi, pentru viaţa sa pământească nu şi-a ţinut decât mai puţin decât era necesar, precum am spus şi am adeverit până acum de atâtea ori. Iată, el n-a avut nimic pământeşte - şi n-a lăsat nimic, singurului copil pe care l-a avut!...
Să fie şi aceasta o mărturie împotriva tuturor îmbogăţiţilor, în Ziua Judecăţii lui Dumnezeu, o mărturie veşnică în faţa Istoriei, graşi şi sătui care lăfăindu-se în toate desfătările lumeşti, nu se temeau de Dumnezeu şi nici nu se ruşinau de oameni să mintă atât de îndrăzneţ şi să-l despoaie atât de tâlhăreşte, de tot ce avea pe el, al lui Hristos.

Cred că în Ziua Judecăţii vor căpăta grai îngrozitor nu numai toate faptele ci şi toate lucrurile care au fost martore la crima şi nelegiuirea care s-a săvârşit atunci împotriva Lucrării lui Dumnezeu şi a omului trimes de El.
Vor căpăta grai banii sfinţi storşi din sudoarea şi sângele acestui martir pus să muncească zi şi noapte, dar furaţi şi folosiţi de ei spre desfătarea şi desfrânarea lor lumească, în loc să fie folosiţi în slujba lui Dumnezeu.
Vor căpăta grai pereţii reci, masa stropită cu lacrimi, patul stropit cu sânge, treptele presărate cu suspine, drumurile presărate cu sudori, paginile presărate cu jertfe...
Vor căpăta grai pământul vândut, tipografia furată, zdrenţele reverendei sfârtecate de pe trupul sfârtecat de şapte operaţii şi mort de patru zile...
Vor căpăta grai toate-toate cele care n-au fost auzite până atunci, vor striga mai puternic decât orice tunet nu numai împotriva celor care au lovit direct cu pietrele ucigătoare, ori a celor ce i-au ajutat la aceasta, fie şi numai prin simpla tăcere şi prezenţă din partea lor. Ci şi împotriva tuturor acelora care au tăcut atunci când trebuia să strige! Care au văzut nelegiuirea dar s-au retras comozi de-o parte şi au tăcut, spre a nu se expune pe ei cu ceva la vreo ameninţare din partea asupritorului puternic.
Judecata Istoriei şi a Dreptăţii necruţătoare, îi va lovi nu numai pe ucigaşi ci şi pe toţi acei care n-au făcut nimic pentru a-l apăra pe nevinovat. Căci nu era vorba de un om - ci de o Cauză a lui Dumnezeu.
Tăcerea, atunci era o consimţire. O unire împreună cu cei care ucideau 
(Fap. Ap. 22, 20). O participare la crimă. Şi prin urmare şi la răsplata ei!

...Cum era de aşteptat, îndată ce sfârşiră cu părintele, îşi năpustiră loviturile asupra noastră. Dar Domnul era pentru noi un Scut Atotputernic şi nu ne lăsa sfâşiaţi de colţii celor ce voiau să ne rupă.
Foaia apărea doar printr-o minune. Fiecare număr era cerut şi primit cu lacrimi 
şi rugăciuni. Fiecare cuvânt scris era un legământ şi un îndemn înflăcărat şi ultim.
Pe primele pagini scriam când Marini când eu, dar în acelaşi gând şi în acelaşi crez.
Doamne călăuzeşte-ne! (Psalm 5, 8), sau Celui ce va birui (Apoc. 3, 21) - erau titlurile primelor pagini, după care erau legămintele şi îndemnurile mulţimii de fraţi, al căror nume şi număr umplură ca şi înainte paginile ultimelor foi...

Cu toate că îl ştiau acum sub pământ pe părintele Iosif şi n-au de ce să se mai teamă de săgeţile cuvintelor sale, gazetele mitropoliei tot nu încetau cu tot felul de vorbe dispreţuitoare şi judecăţi nedrepte asupra vieţii şi lucrării omului lui Dumnezeu datorită căruia erau şi aceste gazete şi lucrarea din care se înfruptau acei care erau în slujba lor.
Una din mărturiile mincinoase pe care o aduceau fără încetare Oastei şi părintelui aceste guri batjocoritoare era că el fusese un biet preot de ţară, un nimeni pe care l-a scos aşa dintr-odată din anonimat mărinimia mitropolitului Bălan. Că nu numai Oastea Domnului a fost creaţia mitropolitului Bălan ci însuşi părintele Iosif şi opera sa personală a fost tot o creaţie a marelui său protector.
Ca un răspuns la această îngâmfată şi mincinoasă pretenţie, publicarăm în nr. 11 din 16 martie 1938: O predică la 10 ani de păstorire... Rostită acum 18 ani, în anul 1920, în biserica din Vidra Avram Iancu, jud. Turda. Această predică o avea Titus printre hârtiile rămase de la părintele Iosif.

(Vom aminti din nou aici că părintele Iosif spusese că voia să-şi scrie o parte din întâmplările vieţii sale într-o carte cu mai multe volume şi anume: Istoria unei Jertfe.
Cum timpul şi împrejurările însă nu i-au îngăduit lui împlinirea acestui gând, rămăsese asupra noastră sarcina aceasta...
Dar cum nici nouă apoi timpul şi împrejurările nu ne-au îngăduit să strângem tot materialul pe care îl pregătise şi mai avea de gând să-l pregătească omul lui Dumnezeu, - lucrarea aceasta n-a mai apărut când putea să apară... Nici în forma în care ea a fost gândită de la început.
Ce mărturii zguduitoare şi necunoscute ar fi mai adus cu ea această Istorie!
Se vede însă că Voia Domnului a fost alta şi acele mărturii vor fi arătate numai în Ziua Marilor Descoperiri, când tot ce s-a făcut în ascuns va fi arătat la lumină... Şi tot ce s-a şoptit la ureche va fi strigat de pe acoperişul caselor (Luca 12, 1-3).
O vreme - parte din acest material, a mai putut fi păstrat. Dar venind anii grei şi întunecaţi cu toate cele pe care le-au adus cu ei aceşti ani asupra Lucrării lui Dumnezeu şi asupra noastră, - cea mai mare parte s-a pierdut.
Ca un slab înlocuitor al acelei minunate Istorii care ar fi trebuit să apară atunci, - apare acum, după atâtea zeci de ani, deocamdată, încercarea aceasta. Întâi, pentru motivele pe care le-am înfăţişat la începutul ei.
Apoi, pentru ca să se vadă încă odată că Puterea Dreptăţii Dumnezeieşti, nu vrea să lase ascuns nici nedreptatea asupritorului, oricât de sus ar fi el! Nici dreptatea celui asuprit pe nedrept, oricât de jos ar fi fost. Căci toate cuvintele lui Dumnezeu sunt adevărate, fie că sunt făgăduinţe fie că sunt ameninţări.
Şi toate se împlinesc nesmintit, la vremea pe care le-a rânduit-o El, ca urmări normale ale faptelor şi orânduirilor acelora peste care vin aceste făgăduinţe sau ameninţări).

La predica 10 ani de preoţie foaia publica în chenar următoarea introducere explicativă:
Începând cu acest număr, vom da în această foaie părţi din materialul ce va fi cuprins în Istoria unei Jertfe vol. 1 (1888-1922).
În numărul acesta dăm predica pe care a rostit-o părintele Iosif Trifa la biserica din Vidra, cu prilejul împlinirii a 10 ani de preoţie (1920).
Îl găsim în această predică pe păr. Iosif aşa cum l-am cunoscut cu toţii - un păstor model, pe adevăratul păstor care se jertfeşte cu dragoste pentru turma sa, zi şi noapte.

Luptându-se din greu cu întunericul satelor, cu neştiinţa, cu îndărătnicia unora şi răutatea altora, nu dă înapoi până când nu trage brazdă nouă în ogorul înţelenit al sufletelor, unde seamănă apoi Cuvântul lui Dumnezeu ca să aducă roadă. Preotul de la Vidra, aşa cum ni-l arată această predică, este un păstor luminat, deplin format şi pregătit pentru misiunea pe care Domnul avea să i-o încredinţeze.
Cititorii noştri se vor încredinţa astfel că păr. Iosif Trifa n-a fost atunci un biet preot de ţară, adus din munţi şi scos la lumină de cineva. N-a fost un nimeni pe care avea să-l ducă de mână un protector cu vază, ci era încă de pe atunci o personalitate cunoscută, un grâu deplin în spic - cum spunea cineva despre el. De aceea a fost chemat de Domnul la o lucrare atâta de mare.
Judece oricine şi după acest document dacă păr. Iosif a fost creaţia cuiva (a omului) după ce a venit la Sibiu, - sau era creat cu mult înainte (de Domnul) pentru a fi trezitor de suflete şi creator al marelui curent de viaţă duhovnicească, ce este Oastea Domnului. Faptele vorbesc.

O predică la 10 ani de păstorire...
...Nimeni să nu dispreţuiască tinereţile tale, ci te fă pildă credincioşilor cu cuvântul, cu viaţa, cu dragostea, cu duhul, cu credinţa şi curăţia (2 Tim. 4, 10).
Iubiţi fii,
Sunt 10 ani de când am venit la voi ca păstor şi de atunci între mine şi între voi este o mare legătură, o legătură despre care va trebui să ne dăm seamă şi răspundere la a doua Judecată, înaintea Dreptului Judecător.
Această legătură şi răspundere cere datorii: de la mine, păstorul vostru, şi de la voi păstoriţii mei. De aceea acum la 10 ani, am aflat de bine să mă opresc puţin în loc să-mi dau seamă despre aceste datorii.
V-aduceţi aminte, acum la 10 ani când am venit la voi, spuneam că mă apropii cu teamă şi fior de slujba păstoririi. Spuneam şi îmi dădeam seama că mă aştepta un ogor înţelenit care cere muncă şi osteneală.
Azi după 10 ani îmi dau seama în adevăr că muncă multă şi grea a trebuit în ogorul lui Hristos de aici.
1. Cel dintâi lucru de care a trebuit să mă apuc, ca păstor nou şi tânăr, a fost ca să vă vestesc şi să vă tălmăcesc Cuvântul lui Dumnezeu. Când am venit la voi în biserica de aici, numai se citea şi numai se cânta, dar nu se învăţa.
Şi lucrul acesta pe mine nu m-a mulţumit. Nu mă putea mulţumi, căci eu ştiam că am şi o altă poruncă decât a cânta şi a sluji: de a învăţa.
Glasul poruncii lui Isus, strigând mă trimitea pe mine: du-te cât mai curând, du-te - şi stând în biserică vorbeşte poporului despre toate rosturile acestei vieţi (Fap. Ap. 5, 20). Înţelegeam, pare că şi mustrarea ap. Pavel: vai mie de nu voi binevesti (1 Cor. 9, 16).
Şi am început a vorbi. Cu însufleţire de preot tânăr, am început a învăţa. Lucrul acesta era ceva nou. Era o înnoire în biserica de aici. Şi îmi aduc aminte că atunci, la început, s-a întâlnit şi cu greutăţi neaşteptate înnoirea şi cuvântul meu.
D-voastră eraţi ţinători peste măsură la toate cele vechi, la toate găocile şi formele goale din biserică şi din slujbe şi ţinând cu tărie la găoci, de multe ori nu înţelegeaţi, nu luaţi în seamă miezul, sâmburele, pe care eu mă sileam să vi-l arăt.

Atunci, pe la început, nu o dată, astfel de găoci au făcut zadarnică predica şi însufleţirea mea. Căci slujeam şi predicam cu însufleţire de păstor tânăr, - dar era vai de mine dacă uitam să vă spun din calendar pe atare praznic mic şi neînsemnat. Praf şi cenuşă se alegea de toată predica şi însufleţirea mea - şi în cealaltă zi tot satul era plin de vorbă că eu nici praznicele din calendar nu vi le ştiu spune.
O mică cetanie de rămânea pe dinafară, o plecare din cap, o aplecare la icoane, - şi era destul ca să se vorbească pe toate drumurile nu de învăţăturile mele ci de hula că nu ştiu sluji ca bătrânii...
Vedeţi, toate acestea sunt dovezi că voi ţineaţi atunci mai mult la litera legii (care omoară) decât la Duhul - care face viu. Voi ţineaţi şi preţuiaţi mai mult formele şi găocile, decât miezul învăţăturilor.
Şi era plină biserica de astfel de găoci şi forme goale. Căci doar şi felul de citire al Cazaniei nu era altceva decât o mare găoace, mare şi fără nici un folos.
Căci ce era Cazania? La praznicele mari, în vreme ce voi vă îmbulzeaţi să sărutaţi crucea şi icoanele, un cantor începea să citească din strană cu glas înalt şi ascuţit.
Ştia cineva ceva? Vă alegeaţi din toată cetania aceea cu ceva învăţătură pe care să o duceţi în casa voastră şi în traiul vostru? Înţelegea cineva ceva din ceea ce se citeşte acolo în strană? Nu! Hotărât că nu! Cei mai mulţi nici nu ascultaţi acolo deloc, dar aşa vă plăcea d-voastră să auziţi cum se citeşte şi cum răsună înainte Cazania.
Duminică după duminică, ani de zile, mi-au trebuit să tot înlătur găocile, aceste forme goale, ca să vedeţi şi să înţelegeţi miezul, învăţătura.
Ani de zile mi-au trebuit ca să arăt că şi în viaţă ţineţi de cele mai multe ori - la forme şi găoci, iar de miez nu vă îngrijiţi. Şi Dumnezeu a luminat mintea voastră ca să mă înţelegeţi. Azi văd pământul inimii voastre gata să primească cuvântul meu. Văd sămânţa aruncată de mine cu osteneală, răsărind ici-colo, în roduri de fapte bune. Văd că sunteţi alţii. Şi că mâine când eu m-aş duce de aici sau voi intra în pământ, ştiu că de la păstorul ce va veni după mine veţi cere nu numai praznice din calendar şi slujbe din molitvelnic, ci pământul inimii voastre simţind setea Cuvântului, va cere şi învăţătură. Aceasta este pentru mine şi ostenelile mele, cea mai sfântă mulţumire, răsplată şi bucurie sufletească.
2. Dar după ce am plecat pe calea cea bună, cea dintâi şi cea mai mare datorie a mea fiind de a face duh viu în biserică şi a da învăţătura - mi-am dat seama că mai am şi alte datorii de împlinit.
Ştiam că d-voastră, după ce eu termin predica şi ies din biserică, vă uitaţi la mine ce fac, de ce mă apuc în viaţă.
De aceea, prin faptele mele, am făcut să urmez a aduce virtuţile lui Isus să intre în viaţa voastră. Dar întocmai ca şi atunci când am încercat să intru mai întâi în sufletul vostru cu învăţăturile lui Isus, aşa mi s-a întâmplat şi când am încercat să intru mai adânc în traiul vostru cu virtuţile Lui, - m-am întâlnit cu mari greutăţi şi piedici.
Îndată, la început, am băgat de seamă că sunt şi unii oameni (crâşmarii) care nu văd cu ochi buni ostenelile şi învăţăturile mele şi ei ar vrea spre folosul pungii lor, ca voi să rămâneţi şi pe mai departe tot în întuneric (şi băutură). Cei care mă puteau înţelege n-au vrut să mă înţeleagă şi v-au apucat şi pe voi să nu mă înţelegeţi. Ca păstor tânăr şi însufleţit, eu ardeam de dorul de a-L aduce pe Isus, - învăţăturile şi virtuţile Lui - în ajutorul şi folosul sufletului şi traiului vostru - şi nu odată m-am trezit cu tot satul strigând: Popo, ce vrei? Ce te amesteci în afacerile noastre?

Amărât în sufletul meu, de multe ori, nu numai odată, am suspinat cu ap. Pavel strigând: dacă eu vă iubesc mai mult, sunt oare iubit cu atâta mai puţin? (2 Cor. 12, 5).
De multe ori, amărât în sufletul meu, văzând cum învăţăturile mele, ostenelile şi iubirea mea se răsplătesc cu batjocuri şi minciuni, mi-am pus în gând şi am vrut să mă încui în casă şi în tăcere încât nimeni să nu-mi mai audă glasul meu afară din biserică şi din slujbe. Dar în casa tăcerii încuiat simţeam cum strigă după mine conştiinţa şi răspunderea mea - să ies afară! Vedeam minciuna trecând pe sub fereastra casei mele, vedeam nedreptatea în căruţă - şi pe sărac trăgând la ea. Vă auzeam strigându-vă durerile - şi nu mai puteam suferi. Trebuia să ies afară.
Îmi dau seama că eu sunt păstor aici şi că sunt trâmbiţaş (1 Cor. 14, 8): deschide-ţi gura şi apără! - (auzeam poruncindu-mi-se). Până la moarte te luptă pentru Adevăr!
Mi-am dat seama apoi că virtuţile lui Isus: Dreptatea, Adevărul şi Iubirea se pot aduce în viaţa oamenilor numai cu luptă. În această luptă nu trebuie să-mi pese de nimeni, nu trebuie să mă uit la faţa oamenilor (Marcu 12, 14). Ci trebuie să spun Adevărul - chiar dacă toţi ar fi contra mea şi chiar dacă alţii ar fi gata să strice tot ce fac eu.
Am ieşit dar afară din casa şi din tăcerea mea. V-am strâns duminicile, pe voi, oile mele, de pe drumuri şi alte locuri unde numai rele învăţaţi. V-am dat o casă de a mea la care i-am pus nume. La mine acasă am făcut o casă de citire (casă culturală) şi m-am pogorât acolo între voi cu gazete, cu citiri. Sâmbătă seara, cu tălmăciri din Sfânta Scriptură.
Vedeam apoi cum unii oameni fără suflet vă despoaie. Voiau să vă tragă nu numai cămaşa din spate ci şi sufletul din oase. Ne-am strâns laolaltă, noi cei săraci, cu bănuţii noştri şi am făcut o tovărăşie de a ne ajuta între noi în aceste vremi scumpe şi grele (cooperativa Vidreana).
Dragostea care a fost în sufletul meu faţă de voi mi-a pus apoi pana în mână să scriu la gazete despre traiul vostru, durerile şi păsurile voastre, ca să ştie toată lumea ce vă trebuie (articolele mele Din durerile moţilor).
Mi-a fost greu. Mi-au trebuit ani de zile. După astfel de grele osteneli, după ani de zile, - mi-am văzut însă răsărind încrederea voastră. Din această încredere văd acum ivindu-se florile mândre şi scumpe ale iubirii voastre. Şi acestea sunt pentru mine cea mai înaltă răsplată şi bucurie.
3. Mi-am dat apoi seama că voi vă uitaţi şi mai de-aproape: în traiul meu şi în casa mea. De aceea după ce am predicat în biserică despre iubirea deaproapelui şi despre milă, m-am silit, m-am apucat să dau şi pildă eu însumi despre această iubire şi milă. Toţi săracii ştiu şi mărturisesc cum casa mea a fost şi este deschisă totdeauna cu tot ce are, pentru ajutorarea şi lipsurile lor. Calul meu, carul şi boii mei, de câte ori i-au cerut săracii i-am lăsat fără plată, pentru lipsurile lor.
Şi precum casa mea, aşa şi mintea, priceperea mea, am lăsat-o totdeauna deschisă pentru a da sfat, ajutor şi apărare, pentru plângerile văduvelor şi a săracilor.
4. Am băgat apoi de seamă că voi vă uitaţi şi mai afund în viaţa mea, - de aceea m-am silit să vă fiu totdeauna pildă de curăţie sufletească.
În viaţa mea ştiţi că m-a ajuns un mare necaz: văduvia. Mulţi dintre fiii mei (sufleteşti) s-au cutremurat văzându-mă căzut în această stare, crezând că au pierdut pe povăţuitorul şi păstorul lor cel curat. Şi iarăşi mulţi poate s-au bucurat crezând că voi apuca şi eu pe alte căi rele şi că vor scăpa de neîncetatele mele sfătuiri şi mustrări. Nici frica unora, nici bucuria altora nu s-au împlinit: eu am rămas şi mai departe curat în purtările şi viaţa mea, - ştiind şi dându-mi bine seama că fără de această CURĂŢIE SUFLETEASCĂ, nici un rost şi nici un înţeles nu ar mai avea numele meu de păstor şi învăţător. Căci toate Scripturile ar striga după mine: doctore, vindecă-te... 

Vă las dar - şi vă chem! - să vă uitaţi oricând în casa, în viaţa şi în purtările mele - şi pildă să luaţi.

V-am arătat iubiţii mei care sunt datoriile mele de păstor - şi cum m-am silit eu a mi le împlini. Dar precum v-am spus de la început, nu numai păstorul are datorii ci şi voi.
Şi voi dragii mei aveţi datorii tot atât de mari şi purtătoare de răspundere ca şi mine. În ogorul lui Hristos eu sunt semănător care cu osteneală la vreme şi fără vreme, trebuie să semăn Cuvântul şi învăţătura lui Isus. 
- Dar despre felul cum pământul inimii voastre a primit şi primeşte sămânţa aceasta - voi veţi răspunde!
Eu sunt păstor - şi am datoria să chem şi să îndrept neîncetat turma pe căile cele bune. Voi veţi da seama cum aţi ascultat chemarea mea.
Zice Evanghelia: Dacă nu aş fi venit şi nu aş fi grăit lor, păcat nu ar avea - iar după ce le-am vestit - răspuns nu au pentru păcatul lor (Ioan 15, 22).
Vedeţi ce groaznică răspundere pune Evanghelia pe umerii şi pe sufletul vostru? Dacă eu nu aş fi învăţat şi arătat căile Lui, - cum zice Evanghelia, voi nici o răspundere nu aţi purta, ci pe mine m-ar înghiţi răspunderea şi iadul. Dar dacă eu v-am învăţat şi voi nu m-aţi ascultat, în Ziua Judecăţii răspuns nu veţi avea pentru păcatele voastre. Vai mie, de nu voi vesti Evanghelia - zice Scriptura, dar vai şi vouă de nu mă veţi asculta (1 Cor. 9, 16).
Acum dar, după 10 ani de păstorire ce v-aş putea altceva îndemna, iubiţii mei păstoriţi, decât ca şi voi cu toţii să vă daţi seama de datoriile voastre, aşa precum şi eu însumi îmi dau seama de ale mele şi mă silesc a mi le împlini.
Ascultaţi deci învăţăturile mele. Puneţi-le în pământul cel bun al inimii voastre ca să iese din ele roade de fapte bune în viaţa şi traiul vostru. Şi nu numai să le ascultaţi ci şi cele ce aţi învăţat şi aţi auzit de la mine şi aţi văzut în mine, faceţi-le (Filip. 4, 9).
Aşa făcând, mă voi mântui şi eu şi vă veţi mântui şi voi.
Aşa făcând, eu voi fi păstorul despre care zice Evanghelia că îşi cunoaşte oile sale, le scoate la păşune la izvoarele cu învăţături - şi le apără de lupi. Iar voi veţi fi acele oi care cunoaşteţi glasul păstorului - şi mergeţi după el.
Aşa făcând, în Ziua Judecăţii când Domnul mă va striga pe mine să îmi dau seama despre voi, - eu voi răspunde: aici sunt Doamne, am păzit pe cei ce mi i-ai dat - şi nici unul n-a pierit (Ioan 17, 12).
Eu aici mi-am îngropat soţia şi cei trei copii. Mi-am îngropat avântul şi însufleţirea mea de 10 ani.
Cu acelaşi dor cu care aştept Învierea a doua - să-mi înviez soţia şi copilaşii, - cu acelaşi dor sfânt aştept şi învierea faptelor, răsărirea roadelor ostenelilor mele. Amin...

Notă : În nr. viitor vom da o altă predică despre Darul Preoţiei rostită de către păr. Iosif Trifa, tot la cei 10 ani de preoţie.

Iată şi predica aceasta:
Ceva despre darul preoţiei...
Să aprinzi darul care este în tine (1 Tim. 6, 10).
Cuvântul Său era în inima mea ca un foc aprins, închis în oasele mele (Ier. 23,29).

Darul trebuie aprins, înflăcărat. Din darul aprins ies nebunii pentru Hristos... Din darul neînflăcărat iese numai... litera. Darul nu-i o unealtă de făcut bani, el nu stă în haine, ci în viaţă. Darul nu se poate lua. Se poate doar pierde dacă nu este aprins...
...Reîntors de la sfinţire, acum 10 ani, nu puteam înţelege pe deplin aceste vorbe, acest îndemn al sf. ap. Pavel: să aprinzi darul ce ţi s-a dat pentru punerea mâinilor mele... 
(1 Tim. 6, 10).
Trebuie oare să-l mai aprind şi eu? Trebuie oare să mai pun şi eu ceva în acest dar?
Azi, după 10 ani înţeleg pe deplin acest îndemn. Zece ani de păstorire mi-au arătat şi dovedit că în vorbele ap. Pavel este un mare adevăr, este un îndemn, este o poruncă pe care trebuie să şi-o însuşească fiecare păstor de suflete.
Hotărât: în darul ce-l aducem de la sfinţire, trebuie să punem şi noi ceva. El este aluatul pus în măsura de făină, - dar frământătura, noi trebuie s-o facem. El este scânteia divină, - focul, noi trebuie să-l aprindem!
Darul ce ni se dă prin hirotonire, ne leagă prin veacuri de-a rândul cu Mântuitorul şi cu apostolii Săi.
Dar de la sfinţire noi trebuie să ducem cu noi un ceva ce ne schimbă, ne transformă fiinţa, o scânteie din care trebuie să facem foc mereu, un ceva care să ne ridice peste alţi muritori. Din inimă înafară, focul acesta trebuie să ne schimbe mereu în toată fiinţa noastră, să ne ridice peste alţi muritori în ochi, în fapte, în slujbe... Înfierbântatu-s-a inima mea (scrie psalmul) şi în cugetul meu se va aprinde foc. Că s-a aprins inima mea! Aprinde-mi Doamne inima mea...
De la sfinţire aducem ceva deosebit, un curent sfânt care trebuie să treacă mereu prin noi... un ceva din focul Divinului Isus, din căldura şi din însufleţirea vremurilor apostolice.
Trebuie să ne aprindem mereu conştiinţa despre misiunea ce ni s-a dat. Darul neaprins, nu înseamnă şi nu arată nimic. Din darul aprins iese predica, iese însufleţirea, ies mişcări, fapte şi ajutor pentru păstoriţi.
Din darul aprins iese acea însufleţire în orice vreme, ies nebunii pentru Hristos.
Din darul neînflăcărat iese numai citirea slujbelor din Liturghier şi Molitvelnic, literam, - şi atât!
Darul aprins, dă duh de scoatere la viaţă. Darul aprins înalţă amvonul... se amestecă în traiul oamenilor cu iubire... Este acela care cu Fie Numele Domnului binecuvântat - nu crede că s-a încheiat chemarea lui pe o săptămână de zile, ci coboară în viaţa şi traiul păstoriţilor, veghează şi învaţă pe tot locul.
Nu fi nepăsător! Mulţi văd darul ascuns în haina ce o poartă la serviciu - şi nu în inima sa. Urmările se văd: mulţi schimbă acest dar în alte cariere mai rentabile.
Darul nu rămâne în hainele de pe tine, ci el trebuie dus cu noi în viaţă: să ne vadă toţi că avem darul prin puterile noastre, prin vorbele şi faptele noastre să ne arătăm darul.
Darul aprins, luminează şi încălzeşte (ca şi tot ce este aprins). Cel care nu se aprinde, nici nu luminează (sufletele) ci numai citeşte înainte literele din Molitvelnic.
E adevărat că darul trebuie să-l trăieşti... şi nu-i ceva rentabil. Darul nu este o unealtă de făcut bani cu el şi o carieră de schimbat cu o alta care-i mai rentabilă.
Darul este un foc nestins. Dar trebuie înflăcărat.
Greutăţile, sărăcia şi nimic alta nu sunt să-l poată stinge.
Pentru cine l-a înţeles, l-a aprins - şi cine l-a simţit, nu-l mai poate pierde. Şi nimeni nu-l mai poate lua de la el.
Darul nu se poate lua, după cum zic şi canoanele, - dar de la cine nu l-a simţit şi nu l-a aprins, - nu mai trebuie luat. Nu mai este nevoie, - l-au pierdut neluat.

Darul nu înseamnă odihnă ci înseamnă ostenelile apostolului.
Darul e sarea pământului. Precum sarea dă gustul mâncărurilor, aşa şi sarea darului.
Darul în noi, trebuie să fie ceva aprins care nu-i în alţi muritori.
Darul nu-i în hainele din biserică, ci el trebuie să fie în inimă, în suflet, în mişcările, vorbele şi faptele noastre, oricând şi oriunde.
Popa-i popă doar până-i îmbrăcat în hainele din biserică, încolo-i om şi el, - asta este o vorbă nebună. Când începi a servi, trebuie să-l simţi că se apropie şi când predici trebuie să-l simţi arzând. În cugetul meu se aprinde foc (zice psalmul) - acest foc e darul.
Cuvântul era în inima mea ca un foc aprins - spune profetul.
Oricând şi oriunde, darul trebuie să fie: aprinde Doamne inima mea (Psalm 25).
Darul apoi trebuie să-l întăreşti mereu prin citirea Bibliei, prin însufleţire, prin meditare. Într-un foc trebuie lemne ca să dea flacără. Darul este o neîncetată aprindere pentru Domnul.
Să nu fi primit în zadar darul lui Dumnezeu (2 Cor. 6, 1).
Vă rătăciţi neştiind Scripturile... Şi eu zic: Vă răciţi!

... Am redat mai sus aceste două predici de la împlinirea celor 10 ani de preoţie, nu numai spre a se vedea limpede pregătirea şi talentul acestui înzestrat om al lui Dumnezeu, ci şi dovada că el avea de la început în sine focul sfânt, darul divin şi convingerile înnoitoare pe care era trimis să le aprindă în alţii. Şi sfinţirea, fără de care nimeni nu poate vedea pe Dumnezeu (Evrei 12, 14).
Cele două predici sunt documente zguduitoare despre cum a înţeles el şi cum a trăit adevărurile pentru care mărturisea.
Cine ar mai fi fost în stare, dintre toţi cei care i-au contestat valoarea şi harul - să se aşeze în faţa unei mulţimi care i-au scrutat timp de 10 ani viaţa cu toată severitatea - şi să spună: viaţa mea vă poate fi un model de curăţie, de răbdare, de dărnicie, de bunătate - în toate privinţele - fără teama de a fi dezminţit îndată şi cu indignare, - aşa cum a fost în stare el?
Care alt preot sau mitropolit din vremea lui ar mai fi putut avea un astfel de curaj. 
O astfel de autoritate. Şi o astfel de admiraţie din partea celor din faţa lui?

Iată că nu oricine poate fi un ales şi un trimis... Şi mai ales că darului dat de Dumnezeu trebuie să i se răspundă în aceeaşi măsură cu jertfa şi dăruirea de sine a celui ce-l primeşte. Acestea două s-au întâlnit atunci undeva foarte sus într-un loc care era mai înalt ca toate şi într-un om care era mai înalt ca toţi:
Acolo era şi muntele şi altarul.
Acolo era preotul şi jertfa.
Numai de aici poate începe răscumpărarea şi mântuirea.

În nr. 12 al foii Glasul Dreptăţii, ultimul care avea să apară, se publica următorul anunţ:
Se împlinesc 6 săptămâni de la plecarea la Domnul a părintelui Iosif. Duminică, 27 martie se împlinesc 6 săptămâni de la plecarea din această lume a mult iubitului şi neuitatului nostru părinte Iosif Trifa.
Din prilejul acesta la Sibiu se va face un parastas întru pomenirea iubitului nostru.
Fraţii şi cunoscuţii noştri vor prăznui peste tot locul amintirea celui ce tuturor ne-a fost un binefăcător, - prin rugăciuni - şi unde se poate, cu parastase şi adunări de reculegere sufletească.

De praznicul Duhului Sfânt, la Rusalii, va avea loc la Sibiu, la mormântul iubitului nostru păstor, un mare pelerinaj, cu fraţii şi cunoscuţii din toată ţara. Aceasta e chemarea pe care părintele ne-a lăsat-o încă în viaţă fiind: În fiecare an la Rusalii să veniţi cu flori, să cântaţi, să vorbiţi din Biblie şi să vă rugaţi lângă mormântul meu...

Şi se mai publica: O propunere a fratelui Eftimiu Florea din Oradea. Iat-o:
În legătură cu răspândirea fotografiei părintelui Iosif îmi permit a face următoarea propunere: toţi fraţii să caute a-şi împodobi locuinţele cu câte un tablou mare a lui Isus Cel Răstignit, iar sub această icoană să fie aşezată fotografia părintelui Iosif: sluga la picioarele Stăpânului.
Eu cred că aceasta este cea mai bună cinstire ce o putem face acestui mare vestitor al lui Isus Cel Răstignit. Căci nimeni altul nu a vestit poporului nostru cu atâta jertfă şi cu atâta putere pe Isus Cel Răstignit, ca el.
Până când acest mare vestitor al Evangheliei nu ne-a arătat desluşit Calea, Adevărul şi Viaţa, noi eram mai răi decât păgânii. Nu cunoşteam Izvorul Vieţii şi al Nemuririi - şi nici nu ne dădeam seama de grozava ticăloşie a unei vieţi fără Isus Cel Răstignit.

Plut. Maj. Eftimiu Florea - Oradea.

Potrivit acestor două anunţuri avură atunci în ţară multe parastase şi adunări în amintirea părintelui Iosif.
La Rusalii avu loc un impresionant pelerinaj şi adunare la mormântul său.
Iar în casele fraţilor puteai vedea pe peretele cel mai de cinste icoana lui Isus Cel Răstignit, cu fotografia părintelui sub ea. Cu adevărat sluga credincioasă, la picioarele Stăpânului Credincios şi jertfa cea mică trebuitoare pentru noi, sub Jertfa cea Mare, mântuitoare pentru toţi.

Cu nr. 12 din data de 13 martie 1938, - deci numai după o lună de la înmormântarea părintelui Iosif, mâna prigonitorului izbuti să strângă de gât şi frumoasa foaie Glasul Dreptăţii. Astfel a fost înăbuşit şi ucis şi al cincilea sol ceresc, după al 12-lea număr.
Să păstrăm o clipă de reculegere în amintirea acestui puternic mărturisitor al Adevărului care a slujit Lucrării lui Dumnezeu şi a stat lângă părintele Iosif în cele mai din urmă zile ale vieţii sale, îngăduindu-i să-şi spună ultimele sale cuvinte către fraţii şi copiii săi.
Să mulţumim Marelui nostru Mântuitor Isus Hristos care a purtat atât de minunat de grijă ca şi în acele vremuri să avem un mijloc de legătură cu fraţii spre a le putea împărtăşi marea încercare prin care treceam.
Şi să-L rugăm pe Domnul să le răsplătească în vecii vecilor lui Ieronim Stoichiţă, alt cirinean, care la vremea celui mai greu urcuş, a ajutat şi el, cu dragă inimă, cât i-a fost în putinţă, la urcarea calvarului Lucrării şi a omului lui Dumnezeu.

Se mai întâmplă în acest timp că pe când noi luptam din toate slabele noastre puteri să supravieţuim - mitropolia lupta cu toate mijloacele sale necruţătoare nu numai să spulbere totul ci să şi compromită tot ce era al Lucrării Domnului.
Prin preotul Cândea şi încă alţii de ai săi care erau în aceeaşi organizaţie politică cu Viorel, mitropolitul lucra pentru a-l târî pe Viorel tot mai adânc în mlaştina pierzării, iar cu ajutorul şi neştiinţa lui Viorel să-l atragă tot mai mult şi pe bietul Titus, fiul şi orfanul părintelui, în cursa şi pierzarea lor.

Astfel Titus, nepricepându-le vicleşugul, nu şi-a dat seama de cursa întinsă lui de mitropolitul Bălan prin oamenii săi - şi a căzut în această cursă.
Toate acestea se făceau în ascuns de noi cei de la redacţie care nu pricepeam nimic. Eram atât de adânc loviţi de tot ce se întâmplase încât nu aveam timp şi gând să ne preocupăm de nimic altceva decât de marea durere şi pagubă pe care le suferisem şi de situaţia grea în care se găsea Lucrarea Domnului.
Venind oprirea foii şi apoi confiscarea tipografiei, eram lăsaţi fără nici un alt mijloc, fără nici o posibilitate de lucru şi fără nici o legătură cu fraţii.
Prin oamenii săi, mitropolitul lucra spre a-l convinge pe Titus, să accepte o despăgubire pe care bunătatea mitropolitului i-o îmbia în schimbul a tot ce pusese tatăl său în preţul tipografiei Oastei - şi să nu mai facă nici un apel.
Titus iarăşi nu ne spunea nouă nimic din toate acestea.
În toate se înţelegea numai cu Viorel care acum, venea tot mai des de la Bucureşti pe la el - şi îl lua iarăşi purtându-l după el pe drumurile lor ascunse.
În aceste condiţii, văzând orice posibilitate de lucru exclusă, noi cei care lucrasem la redacţie şi administraţie, trebui să ne împrăştiem.
În afară de Marini şi mine toţi ceilalţi: sora Liţa, Opriş, Popovici, Fulea - îşi găsiră locuri şi se angajară pe la diferite servicii în Sibiu. Noi cei doi care mai rămăsesem din redacţie simţindu-ne marea răspundere care ne rămăsese, ne frământam cum să facem ca să putem găsi un alt mijloc de legătură cu fraţii care, obişnuiţi cu hrană duhovnicească proaspătă, ne scriau neîncetat şi ne cereau să nu lăsăm ca totul să se risipească, aşa cum voia prigonitorul şi vrăjmaşul. Noi înşine eram gata mai degrabă de orice suferinţe, dar să nu lăsăm cu nici un preţ ca Lucrarea Domnului să înceteze şi vrăjmaşul să se bucure că ne-a nimicit de tot.
Dar cum să facem?
La Sibiu parcă nici nu ne puteam gândi să mai încercăm. Aici era scaunul de domnie al puternicului prigonitor care îşi avea în slujba lui nu numai toată puterea religioasă ci şi pe cea politică. Dar noi eram în vremea aceea priviţi ca cei mai mari vrăjmaşi ai puterii sale, şi după părerea lui, trebuia să fim nimiciţi fără nici o cruţare.
De câte ori ne spusese părintele nostru Iosif vorbele astea:
- Mitropolitul este un om foarte răzbunător, - eu îl cunosc bine!...
Începusem să-l cunoaştem acum şi noi. - Şi ne dădeam seama ce greu s-ar mai putea vreodată nădăjdui să ieşim cu vreo foaie aici la Sibiu, în coasta lui.
- Totuşi să mai încercăm, zise într-o zi Titus.
Avea el legăturile lui care îi promisese că se poate.
Avea şi el nevoie de un mijloc prin care să-şi mai poată desface din cărţile rămase după părintele Iosif, în depozitul librăriei. Acestea erau singurul lui mijloc de existenţă.
Şi mai erau prin ţară atâtea restanţe de la cărţi şi abonamente.
Pe de altă parte foile mitropoliei răspândeau neîncetat tot felul de neadevăruri cerând ca toţi banii datoraţi pentru tot ce fusese al Oastei - cărţi şi foi - să le fie trimişi lor.
Bieţii cititori nu mai ştiau ce să facă!

În vremea acelor necazuri, biserica greco-catolică încerca prin diferiţi oameni ai săi să se apropie de noi, dându-ne să înţelegem că ea ne-ar oferi o posibilitate de ieşire din acest impas. De altfel în toate încercările ultimilor ani noi găsisem atâta înţelegere la aceşti oameni încât am mulţumit neîncetat lui Dumnezeu pentru ajutorul pe care îl primisem de la El prin ei.
Dl. Metea de la Făgăraş, care ne ajutase prin gazeta lui  Ecoul şi  Alarma fusese născut dintr-o familie de greco-catolici.

Dl. Stoichiţă care ne oferise acum atât de binevoitor gazeta lui Glasul Dreptăţii - şi apărarea în procesul cu tipografia, - la fel era dintr-o familie de greco-catolici.
Mai nou, venise odată în casă, împreună cu Titus şi un preot misionar, anume Eugen Călugăru. Şi acesta era tot de la greco-catolici şi se oferise şi el să sprijinească prin tot ce poate lucrarea minunată a Evangheliei care se făcea prin Oastea Domnului.
Fără să bănuim nimic rău în apropierea de noi a acestor suflete binevoitoare din biserica greco-catolică, noi am simţit-o ca un semn bun. Învăţătura despre dragostea atotcuprinzătoare a lui Hristos în care fusesem născuţi, hrăniţi şi crescuţi - prin care îi vedeam şi simţeam fraţi pe toţi oamenii, - ne apropia de toţi. Eram încredinţaţi că marea comoară pe care o dobândisem noi - Isus Cel Răstignit, - le lipsea tuturor şi că noi avem datoria să le-o facem cunoscută oricui se apropie de noi şi oricăruia de care ne apropiem.
În afară de asta aveam între fiii bisericii-surori, mii şi mii de fraţi ostaşi. - Ce era deci mai normal decât să răspundem cu dragoste acestei bunăvoinţe! În cultivarea apropierii de fraţii greco-catolici, noi ne găseam pe linia evanghelică a apropierii şi închegării unităţii noastre de credinţă şi de neam. Răspundeam cu inima curată, unei iubiri binevoitoare ce ne fusese arătată mereu. Şi urmam în privinţa aceasta pilda părintelui Iosif de la care învăţasem să avem gândul care era în Hristos, adică unirea şi iubirea tuturor.
De aceea nu numai că n-am văzut nimic rău în această colaborare cu fraţii greco-catolici, ci chiar un mijloc menit să ducă în cele din urmă la marea şi fericita depăşire a prăpastiei confesionale dintre noi. O, dacă ar fi găsit toată înţelegerea gestul nostru de la cei mari!... Cum s-ar fi rezolvat de fericit problema asta, care se va rezolva mai târziu în modul cel mai nefericit - şi va fi mulţi ani o sursă de dureri şi otravă între fraţii de acelaşi neam!
Din felul cum vorbea, preotul Eugen Călugăru, arăta a fi un om însufleţit de gândurile şi simţirile Evangheliei de care erau pline inimile noastre. Aceasta ne-a bucurat mult, crezându-l un dar al Domnului, pentru o mai temeinică lucrare duhovnicească, între fiii bisericii greco-catolici.
Eu l-am întâlnit pe preotul acesta doar o singură dată la adunarea de Rusalii, căci după o săptămână de la oprirea foii Glasul Dreptăţii plecasem acasă la Beiuş.
Marini rămăsese cu Titus la Sibiu, continuând încercările pentru foaie. În acest răstimp ei găsiseră pe Eugen Călugăru care avea nişte cunoştinţe prin care - zicea el - sperăm să fim ajutaţi ca să obţinem mai repede noua autorizaţie pentru foaie. 
În acest fel mă încunoştinţaseră ei şi pe mine prin scrisori... 
Când am venit la Sibiu pentru adunarea plănuită de Rusalii, am găsit lucrurile în starea asta: promisiunea că în curând vom avea o nouă gazetă.
Am pus deci la cale înţelegerea că atunci când vom putea scoate foaia, să ne adunăm iarăşi cu toţii la redacţie.

Până atunci, iată cum au decurs lucrurile la adunarea de Rusalii 1938, primul pelerinaj la mormântul părintelui Iosif.
Din toate părţile ţării veniră la Sibiu un mare număr de fraţi şi surori, - potrivit chemării publicată în ultimul număr al foii Glasul Dreptăţii.
Veniră şi pentru a-şi aduce fiecare darul lacrimilor şi al recunoştinţei sale la mormântul părintelui Iosif, după chemarea şi dorinţa lui. Dar veniseră şi spre a vedea cu ochii lor, care mai este starea la Sibiu, unde trebuia să arătăm că Lucrarea Domnului n-a pierit şi n-a încetat ci că ea este mereu vie şi lucrătoare.
Au luat parte pelerini din aproape 200 de localităţi din ţară, fraţi şi surori din 40 de judeţe cu peste 20 de steaguri.

Încă de vineri au început să sosească fraţii, cum se întâmplă de obicei că vin întâi cei mai de departe. Aşa şi acum primii au venit fraţii şi surorile de prin Basarabia, Dobrogea, Crişana, Bucovina... Unii făcând sute de km pe jos, cum erau fraţii Gheorghe Ursu din jud. Neamţ, Ioan Popescu din Bujoru - Vlaşca sau Gh. Marcu din Săruleşti - Ilfov.
Printre cei sosiţi de vineri seara au fost şi păr. Vladimir venind cu fr. Romanenco din Orhei, fr. Petru Şerban din Cernăuţi, Ilie Marini şi Urdea Nicolae precum şi fr. N. Droc din Vâlcea cu încă 17 fraţi şi surori veniţi călare pe cai peste munţi, până la Sibiu... Iată-i venind şi pe fr. Eftimiu Florea - Oradea, Silvestru Barbă - Bucovina, Ana Munteanu - Călăraşi...
Sâmbătă sosesc alţii. Încep adunările pline de putere şi bucurie în Domnul. Sala mare a redacţiei din Aleea Filozofilor este neîncăpătoare. Se întâlnesc pentru a treia oară aici din nou fraţii din toată ţara, în număr atât de mare...
Sâmbătă seara se perindă aducând adunării salutul fraţilor din toate părţile ţării mulţi fraţi delegaţi veniţi. Ei vorbesc plini de putere şi de hotărâre despre statornicia tuturor în legământul dintâi, despre lupta Domnului care este dusă cu râvnă, cu încercări şi cu roade peste tot. Şi arătându-şi dragostea şi recunoştinţa faţă de părintele duhovnicesc care i-a născut în Hristos, îşi reînnoiesc legământul de a rămâne neclintiţi până la moarte pe calea Evanghelică a Oastei. În biserica şi credinţa în care am fost născuţi din nou prin părintele Iosif căruia am venit să-i dovedim dragostea noastră neschimbată... Şi că mergem pe urmele lui...
În acest fel au vorbit fraţii: Isaia Pele - Bihor, N. Galeţchi - Soroca, Ion Moraru - Târnava, D. Romanenco - Orhei, F. Crăciun - Buzău, Tache Grădinaru - Galaţi, şi mulţi alţii.

Duminică dimineaţa au apărut grupuri frăţeşti de la Cluj, Iaşi, Arad, Someş, Sighişoara, Alba, etc. În marea mişcare soseşte fanfara şi grupul fraţilor din Yugoslavia... Este o animaţie şi o bucurie de nedescris în inimile tuturor.
După un timp de pregătire, la ceasul potrivit, ne-am încolonat cu toţii şi în rânduri frumoase ne-am dus la catedrală pentru a participa la Sf. Liturghie.

La ora două după masă, ne-am încolonat cu toţii pentru pelerinajul la mormântul părintelui Iosif.
În capul coloanei se aşeză marea fanfară a fraţilor din Yugoslavia, toţi în portul lor bănăţean. Urmează cele 20 de steaguri ale Oastei aduse de către fraţii veniţi din toate părţile ţării, apoi în rânduri de câte 6-8, cu flori în mâini şi cântând, întâi fraţii apoi surorile, ne îndreptăm, străbătând străzile oraşului spre cimitirul cu mormântul neuitat.
Tot drumul minunat şi duios a fost presărat cu cântările noastre înlăcrimate şi fericite. 
Mii de privitori rămâneau uimiţi de tot ce vedeau şi auzeau. Era o privelişte de nedescris. Mulţi străini s-au luat şi ei după noi spre cimitir.

Ajunşi la mormânt, cântarea Pasăre măiastră a avut un efect zguduitor... Mulţimea fraţilor însoţea cu glasul scăldat în lacrimi, sunetul mişcător al fanfarei...
După o rugăciune fierbinte înălţată de toţi prin glasul fr. Marini, am păstrat împreună câteva clipe de tăcere lângă mormântul înconjurat de fraţi, cum înconjuram altădată făptura iubită a părintelui nostru sufletesc.

Primul a vorbit pr. Vladimir, înflăcărat şi duios, arătându-şi neclătinata credinţă în biruinţa Oastei - şi neschimbata dragoste faţă de părintele Iosif. ...Hotărârea noastră este statornică şi vom lupta până la moarte pe calea Domnului pentru mântuirea noastră şi a altora, pentru Cauza Evangheliei şi bisericii lui Hristos, aşa cum ne-ai învăţat tu iubitul nostru părinte, ca să ne putem întâlni la sfârşit Acolo în Împărăţia cerească, cu Domnul nostru Isus şi cu voi cei iubiţi care aţi ajuns acum acolo la El...
Au urmat apoi la cuvânt delegaţii fraţilor din Bucovina, din Bucureşti, din partea părintelui Vasile, din Făgăraş, din jud. Alba şi alţii, după care din partea redacţiei a încheiat vorbirea fr. Ioan Marini.
Seara, ne-am întors din nou în acelaşi fel, încolonaţi cu toţii cântând în Aleea Filozofilor, la redacţia noastră.
A urmat o altă adunare în marea curte a casei, până târziu. S-au perindat din nou la cuvânt alţi fraţi care rămăseseră de la mormânt.
Aici au vorbit tot aşa de înflăcăraţi şi de hotărâţi printre alţii, fraţii Miron Dănuţ de la Satu Mare, Ioţa Barna de la Arad, Ilie Măran din Yugoslavia, Ilie Marini din Alba, N. Ştefan din Ialomiţa, Eugen Ciobanu din Moldova...
Toţi au promis că vor rămâne neclintiţi pe calea Domnului, că vor lupta fără a se abate nici la dreapta nici la stânga de pe calea Domnului, că nu vor părăsi niciodată Lucrarea Oastei. Şi au pus legământ că până la moarte vor rămâne credincioşi şi hotărâţi în lupta Domnului, aşa cum i-a învăţat părintele Iosif.
Şi mulţi alţii au mai spus aceste legăminte atunci...

A doua zi s-au urmat întocmai cele din ziua întâi.
Dimineaţa am luat parte cu toţii la biserică, iar apoi îndată după amiază ne-am încolonat cu toţii având în frunte ca şi în prima zi fanfara şi steagurile, apoi fraţii şi surorile, au urmat cântând şi plângând, acelaşi drum spre mormântul nostru al tuturor.
După cântarea Pasăre măiastră ne-am rugat zguduitor prin glasul părintelui Vladimir, slăvind Numele Dumnezeului nostru şi mulţumindu-I că ne-a ajutat să ne putem împlini marea datorie de recunoştinţă pe care o avem faţă de părintele nostru care ne-a născut la o viaţă nouă în Domnul şi să venim aici la mormântul lui. El ne-a chemat aici nu numai spre a nu-l uita pe el, ci pentru ca întâlnindu-ne măcar o dată pe an să ne îmbărbătăm unii pe alţii - şi să nu încetăm a lupta pentru mântuirea sufletelor noastre, care este legată de lupta pentru mântuirea sufletelor altora, în care am fost chemaţi la Domnul.
În acest fel au vorbit apoi fr. Traian Dorz din partea redacţiei, Popa Petru cu Viorel Cătănici din Hunedoara, Ioan Opriş, I. Radu, I. Dragomir, Simion Achim din Sibiu, Tache Grădinaru din Galaţi, Fr. Moţoc din Romanaţi, Lemnaru din Buzău, Ştefan Şandru din Sighişoara, Ilie Măran din Yugoslavia, Ion Diţă din Bucureşti, Ion Berariu din Timiş, Gh. Mihai din Cluj, Eftimiu Florea din Oradea... Surorile Suzana Lador din Someş...
La sfârşit, toată mulţimea în genunchi am înălţat tot prin graiul părintelui Vladimir, rugăciunea de încheiere, care a fost ca o nouă putere de legământ din partea tuturor celor prezenţi că vom sluji totdeauna numai lui Dumnezeu, că vom fi gata oricând pentru orice suferinţe pentru Numele Domnului nostru Isus Hristos, dacă Evanghelia şi lupta Lui ne-o va cere - şi că vom urma fără nici o abatere învăţătura şi pilda părintelui nostru în Hristos şi în biserica Lui.
Pogoară-Te Duhule Sfinte şi pecetluieşte cu Focul Tău cel Sfânt, acest legământ care este al tuturor copiilor Tăi din Oastea Ta. Şi ajută-ne ca să fim gata fiecare oricând şi pentru plug şi pentru jertfă. Amin.

Cu acestea ne despărţim de mormântul neuitat.
Fanfara intonează pentru ultima dată Pasăre măiastră în plânsetele copiilor care nu se mai pot despărţi de părintele lor... Ne luăm apoi rămas bun unii până la anul poate, alţii până în veşnicie...
Şi mormântul iubit rămâne în urma noastră acoperit de flori şi de lacrimi.
Aşa cum dorise cel al cărui trup odihnea sub ele.
Toate acestea se petreceau în iunie 1938.

După o lună, pe data de 15 iulie 1938, gândul şi alergările pentru o nouă foaie - izbutiră. Pe numele său, Titus, fiul părintelui Iosif, reuşi să obţină o aprobare de la Tribunalul Sibiu pentru tipărirea unei gazete: Armata Domnului Isus Biruitorul.
O nouă însufleţire ne strânse pe toţi să lucrăm pentru continuarea împlinirii marii noastre răspunderi.
Acest număr apăru în 12 pagini, având pe prima pagină repetarea titlului: El veşnic e Biruitor, din frumoasele şi fericitele apariţii de mai înainte a foilor noastre cu Numele: Isus Domnul nostru.
Prin cuvintele pline de putere de sub acest titlu, fratele Marini înfăţişa fericitul adevăr că Hristos, Domnul nostru în Numele căruia luptăm şi pentru Slava căruia ne jertfim, este şi va fi totdeauna Biruitor. Că El ne-a dat pe Duhul Sfânt ca Ocrotitor, Mângâietor şi Ajutor în lupta Evangheliei Sale şi că acum El este Îndrumătorul nostru Statornic şi Credincios, în vestirea Golgotei şi adâncirea tainei mântuirii. El vorbeşte neîncetat tuturor oamenilor despre Isus, Biruitorul diavolului, al păcatului şi al lumii.
...Predica Duhului Sfânt este aceeaşi şi azi, ca şi în prima zi a Cincizecimii. El ne învaţă şi ne încredinţează că Isus e Viu. Că El veşnic este Biruitor. Chiar dacă necredinţa pare să fi biruit pe o clipă şi că ea ar fi înfrânt Credinţa şi Adevărul... Aceasta numai pare, fiindcă Isus Hristos este Viu şi va fi Biruitor în vecii vecilor...
Şi prin El şi noi vom fi vii şi biruitori pe veci.
Deci sus inima iubiţi fraţi, cu vestirea de foc a Golgotei, a sf. biserici, aşa precum ne-a învăţat de la Duhul Sfânt scumpul nostru părinte, - să pornim înainte la luptă, căci Isus Biruitorul este cu noi.

I. Marini.

Pe toate celelalte pagini urmam noi toţi, fiecare din cei cunoscuţi de mai înainte cititorilor, cei ce scrisesem foile noastre iubite.
O notă deosebită ducea acest număr de foaie, nota iubirii şi apropierii dintre toţi copiii lui Dumnezeu, pe care ne-o porunceşte Cuvântul Sfânt al Evangheliei. Şi ne-o poruncesc semnele vremurilor care prevestesc apropierea unor mari nenorociri.
În faţa tuturor acestor nenorociri care se prevesteau apropiate, noi îndemnam din toate puterile la o adevărată întoarcere în masă la Dumnezeu. Căci unirea noastră pe care o doream şi unii şi alţii nu poate veni decât prin această naştere din nou a tuturor în Hristos. Singură această înfiere cerească ne poate face înfrăţirea credinţei şi a neamului nostru...
Ce puternic credeam noi în acest ideal atunci. Ce moment grav era pentru noi realizarea lui. Ce minunat mijloc ne dăduse Dumnezeu pentru acest scop. Şi ce frumos s-ar fi putut realiza!
Războiul nefericit care a izbucnit îndată, ne-ar fi aflat uniţi şi credincioşi. Şi cred că Dumnezeu ne-ar fi izbăvit din toate nenorocirile din timpul lui şi de după el, cu mult mai puţine suferinţe şi pierderi.

Atunci desigur nu ştiam prea multe, dar aveam o mare credinţă, o puternică nădejde şi o sinceră iubire.
Şi tot ce lucram, izvora din acestea.

Mulţimea fraţilor şi cititorilor cunoşteau şi primeau cu bucurie foile noastre, orice titlu ar fi purtat ele şi ori de unde apăreau. Erau obişnuiţi acum cu nedreptatea şi nu se mirau nici nu se descurajau când aflau că o foaie ne-a fost iarăşi oprită.
Ei ştiau că noi cei de la redacţie vom face totul pentru a ieşi de sub lespedea aruncată peste noi, undeva în altă parte şi sub alt nume. Aşa că ei aşteptau cu răbdare. Când primeau o nouă publicaţie ştiau că este glasul Frăţietăţii lor - şi se regrupau în grabă iarăşi în jurul glasului cunoscut.
Bucuria fiecărei apariţii însă era totdeauna însoţită de teama noii sugrumări. Aşa ne-am bucurat noi mereu tremurând după Cuvântul Sfintei Scripturi, în toţi anii noştri de luptă atât de frumoşi şi atât de chinuiţi.
Bucuria aceasta nouă a noastră, deşi n-o crezusem prea pentru multă vreme, totuşi a ţinut mult mai puţin decât ne gândisem.
Chiar în zilele când foaia se găsea încă sub tipar, nici nu ajunsese să se trimită prin ţară, noi cei ce figuram ca redactori, fr. Marini, eu şi I. Capătă, primirăm, fiecare pe nume, câte o adresă-avertisment din partea mitropoliei. A mea purta nr. 8229 din 12-VII-1938 şi se încheia aşa: ...cu părintească iubire te îndemn să sistezi fără întârziere gazeta Armata Domnului Isus Biruitorul şi să rupi orice legătură cu preotul caterisit Eugen Călugăru... În cazul că nu te vei conforma celor de mai sus, în decurs de 15 zile, vei cădea sub pedepsele canonice prevăzute în canonul 31 apostolesc, 18 al Sinodului al IV-lea ecumenic şi canonul 34 Trulan... Cu arhiereşti binecuvântări, Nicolae, arhiepiscop şi mitropolit...

...Dar n-a mai fost nevoie să sistăm noi apariţia gazetei noastre, fiindcă au sistat-o alţii fără întârziere, din porunca lui răzbunătoare...
După această ultimă încercare, noi, I. Marini, eu şi I. Capătă plecarăm definitiv de la Sibiu. Cei doi deocamdată la Săsciori, iar eu acasă la Beiuş.
De altfel, chiar dacă lucrurile ar mai fi putut continua din pricina cenzurii, nu ştiu cum am fi mai putut lucra din altă pricină.
Am mai spus de câteva ori despre planul viclean al mitropolitului de a-i atrage pe cei doi tineri nepricepuţi care purtau numele de Trifa (întâi pe nepotul Viorel apoi prin el, pe fiul Tit) - în apele urâte şi tulburi ale politicii celei mai primejdioase.
Acest plan, împiedicat câtă vreme trăia părintele Iosif, - acum nu mai avea nici o piedică. De noi şi de nici unii dintre fraţi nu mai ţineau câtuşi de puţin seamă nici Viorel şi nici Tit.
Văzând aceasta noi şi toţi fraţii, ne-am despărţit total de ei.
Rămaşi singuri, mitropolia prin oamenii ei, făcea tot ce voia cu Viorel, iar Viorel făcea tot ce voia cu Titus.

Tipografia deşi era câştigată prin proces, era lăsată încă în administrarea lui Tit. Mitropolia n-avea deocamdată nici un interes s-o mute, întrucât aceasta ar fi necesitat multe cheltuieli şi în afară de asta, vechea lor tipografie încă mai era bună. Puseseră mâna pe ea şi asta deocamdată le era de-ajuns. Când vor avea nevoie, o vor muta. Suma de bani care trebuia s-o dea lui Titus drept despăgubire pentru partea lui, ar fi trebuit s-o achite la mutarea tipografiei... Amânarea mutării aducea amânarea achitării banilor... Iar acum amânarea începea să însemne şi devalorizare...

Două câştiguri: vor plăti suma când le va conveni. Şi cât le va conveni.
Le-a convenit atunci când banii erau atât de fără valoare încât bietul Titus nu s-a ales aproape cu nimic din partea lui.
Dar amânarea, mai însemna şi altceva. Cei doi tineri Trifa, rămaşi singuri, puteau fi făcuţi să intre tot mai adânc în politica lor oarbă, încât la un moment dat ei să fie înlăturaţi de către autorităţi şi pe totdeauna din calea planurilor mitropoliei cu Oastea şi cu moştenirea lui Trifa... Politica în care vor fi împinşi îi va duce la pierzare sigură, iar el, mitropolitul va fi nevinovat de sângele lor, treaba lor, ei şi-au făcut-o... Însă totul îi va cădea pradă cu uşurinţă în mâini.
În tot planul acesta mitropolitul a lucrat prin oamenii săi apropiaţi şi anume prin secretarul şi favoritul său Alexandru Popa, preotul Cândea, şi alţii cum am mai spus.
Bietul Titus va vorbi mai târziu cu toată amărăciunea lui despre toţi aceştia şi despre toată cursa care i-a fost împinsă prin ei îndeosebi lui. Mărturia lui va fi dureroasă şi grea, fiindcă el va spune pe larg totul după ce i se vor fi deschis ochii... Dar această mărturie va fi numai după mulţi ani, când el va fi ispăşit cu mari sacrificii neascultarea lui din tinereţe.
(Mult mai târziu, când a rămas fără nici o slujbă, el se va duce la mitropolie să-şi ceară un loc de muncă de la cei care se foloseau de tot avutul său luat pe degeaba - i se va răspunde:
- Nu putem să te angajăm fiindcă d-ta n-ai contribuit la fondul nostru de pensii, iar când va trebui să ieşi la pensie vei fi o sarcină pentru noi...
Se împlinea şi în privinţa asta profeţia părintelui cu umilirea şi nedreptăţile la care va fi supus şi fiul său, din partea mitropoliei...).
Atunci aşa s-a şi întâmplat, după cum plănuise mitropolitul.
În timp ce toată Lucrarea Oastei îşi vedea de Ţinta ei în afară de orice amestec cu politica şi cu lucrările ei lumeşti şi drăceşti, - Viorel şi Titus, rupţi de Lucrarea Oastei şi pe de-ascunsul de fraţi, - lucrară în tipografia Oastei, (în această unealtă a Domnului), tot puşi la cale de oamenii mitropolitului, o carte politică...
Au fost - fireşte! - prinşi de autorităţi. Şi se înţelege ce a urmat: Titus a fost băgat la închisoare împreună cu toţi cei ce lucraseră la el. Viorel, mai meşter, a dispărut, - iar mitropolia nevinovată se alesese cu mult dorita şi marea pomană: Îi căzu în braţe tot avutul acesta agonisit cu atâta trudă şi sudoare sfântă, stropit cu atâta sânge şi lacrimi sfinte. Încă odată ucigaşa lăcomie îşi atinsese scopul ei cel blestemat. Una dintre cele mai viclene curse puse în calea Lucrării Domnului reuşise.
De acum nu numai tipografia este câştigată pe totdeauna ci un câştig şi mai mare va fi realizat, anume că peste numele de Trifa va fi aruncată o pată urâtă, politică, urâtă de toată lumea. De acum peste toată Lucrarea Oastei rămasă după numele Trifa, va putea fi aruncată cu uşurinţă această vină politică. Şi prin urmare, toţi cei care vor mai mărturisi ataşamentul lor faţă de părintele care a purtat acest nume - vor putea fi uşor învinuiţi ca părtaşi la vina politică a celor doi Trifa.
Cu o satisfacţie nelegiuită, cei ce daseră lovitura cu dublu câştig se fericeau acum, frecându-şi mâinile.
Ce le păsa lor de victimele care îi ascultaseră că zăceau la închisoare, sau că un ban sfânt fusese răpit în chipul cel mai mârşav? Diplomaţia lor perfidă izbutise.

Prin tainica îngăduinţă a lui Dumnezeu spre scopul numai Lui ştiut cu toate câte le îngăduia El ca să se întâmple - a reuşit o vreme şi acest gând viclean, urmărit de potrivnicul Lucrării lui Dumnezeu.

Pe parcursul multor ani după aceea prigonitorul a folosit cu mare învinuire împotriva Lucrării Oastei, minciuna că ea este o organizaţie politică. Diavolul ştiuse cât de rău poate să facă Evangheliei şi fiilor ei, prin această învinuire nedreaptă şi vicleană.
Ceea ce satan nu reuşise de prima dată când pusese la cale planul cu venirea protopopului Moţa spre a băga politica în Oastea Domnului - reuşise în parte acum.
Atunci, când cu Moţa, planul cel viclean nu i-a reuşit fiindcă părintele Iosif deşi grav bolnav, a înţeles acest plan ucigaş şi l-a zădărnicit. Părintele Iosif avea atunci şi priceperea şi autoritatea necesară ca să se împiedice aceasta.
Dar acum, noi, chiar dacă vedeam şi ne împotriveam, - nu mai aveam nici o putere să împiedicăm răul. Eram socotiţi prea mici şi prea nepricepuţi.
Ci noi neavând altă putere, - ne-am despărţit şi ne-am depărtat. Pentru ca Lucrarea Domnului pe care o reprezentam, să nu fie amestecată cu nimic în toate acestea.
Dar cu toate astea, lupta cu acest demon viclean şi obraznic nu ne-a fost nici scurtă şi nici uşoară. Necazurile pe care ni le-a făcut amestecul lui Tit şi Viorel, ne-au cerut multe suferinţe, pagube şi jertfe multora, mulţi ani.
Preţul cumplit al tuturor acestora să ne înveţe măcar pe viitor ca să ne împotrivim până la sânge în lupta de a păstra Lucrarea Domnului ferită de orice amestec. În afară de orice fel de politică lumească.
În viaţa nici unui credincios şi a nici unei adunări credincioase n-are ce căuta nici un fel de politică lumească. Dacă ne-am predat lui Hristos, să fim ai Lui, în întregime. Şi a nimănui altuia în nimic.
Să nu mai ştim într-adevăr de nimic altceva decât de Hristos Cel Răstignit şi de mântuirea Jertfei Sale. Dacă se interesează cineva de Hristos, stăm cu el şi mergem cu el oricât. Dacă nu-L interesează Hristos, atunci nu stăm cu el nici o clipă şi nu mergem cu el nici un pas.
Să ne fie aceasta ţinere de minte până în veci.
Oricine nu va ţine seama de acest adevăr se va face vinovat şi de Cuvântul lui Dumnezeu dar şi de jertfele nevinovate date pentru neascultarea celor din trecut.

Astfel Titus, bietul fiu al părintelui, înşelat de ambiţia lui Viorel şi de viclenia oamenilor mitropoliei a avut să ispăşească neascultarea lui cu mulţi şi grei ani de închisoare.
Scăpat pentru o vreme de către unele evenimente politice, el a fost iarăşi luat pentru alţi ani, de către alte evenimente politice.
Dar prin aceste lungi şi grele suferinţe, el şi-a ispăşit neascultarea sa - şi inima lui s-a reîntors la urmă lângă vatra iertătoare şi caldă a amintirii marelui său părinte. Şi spre apropierea de fraţii lui din tinereţea curată şi sfântă în Domnul. Multe din documentele scrise în cartea aceasta sunt aflate de la el... În bunătatea Sa cea mare, Domnul a ţinut seama de vremea de neştiinţă a acestui copil şi după preţul suferinţei plătit pentru neascultarea lui din tinereţe, - el şi-a găsit mângâierea şi liniştirea inimii. Din pricina părintelui său, Domnul a avut milă de el.
Dar cei care n-au fost învredniciţi încă de ispăşirea prin suferinţă şi de curăţirea prin foc de nelegiuirea pe care au făcut-o... Cei care nu s-au pocăit de răul pricinuit Lucrării Domnului, - vor trebui să le ispăşească odată pe toate acestea mult mai lung şi mult mai greu...

Odată ce lucrurile la Sibiu au ajuns la despărţirea noastră definitivă de Titus şi la spulberarea oricărei nădejdi de lucru, - ne-am îndreptat gândurile înspre alte părţi.

Deocamdată în ţară au avut loc mari adunări frăţeşti, iar noi, neavând gazetă, - mergeam dintr-o adunare în alta, dintr-un judeţ în altul, dintr-o regiune în alta, pentru a ne bucura şi îmbărbăta fraţii. Astfel descoperirăm mijlocul cel mai fericit de legătură frăţească: întâlnirea personală şi starea de vorbă faţă către faţă, cu toţi cititorii noştri. Până atunci, cei mai mulţi nici nu ne văzuseră niciodată faţa, deşi ne citiseră scrisul şi ne cântaseră versurile de ani de zile.
Ce emoţionante şi fericite erau adunările noastre atunci! Din sat în sat şi din adunare în adunare, bucuriile noastre erau din ce în ce mai mari şi numărul celor care se hotărau pentru Domnul creştea fericit. Legăturile noastre se făceau tot mai puternic, iar adâncirea în Cuvântul Domnului tot mai frumoasă şi îmbucurătoare.

Dar ţara era mare, fraţii mulţi, - iar noi puţini şi timpul mărginit.
Nevoia de o altă foaie, apoi de cărţi de cântări şi de calendare - se resimţea tot mai mult. Trebuia neapărat să găsim mijlocul de a ieşi cu o altă foaie de pe undeva.
Cea dintâi ocazie aveam s-o găsesc eu.
Prin fratele Maliţa de la Oradea l-am cunoscut acolo pe Gheorghe A. Petre care scotea ziarul Gazeta de Vest. Cu ajutorul acestuia vom încerca să obţinem un supliment duminical, prin care vom face legătura cu fraţii. Am mers la el, i-am promis tot ce puteam face pentru ajutorarea gazetei lui, în schimbul îngăduinţei de a tipări sub numele acestei gazete un supliment duminical pentru Oastea Domnului...
La început a consimţit. Astfel am tipărit în octombrie 1938 primul număr din Ogorul Domnului - pe care l-am trimis de la Oradea, fraţilor din ţară.
Dar abia am reuşit să tipărim al doilea număr până când ne-a ajuns şi aici răzbunarea urmăritorului de la Sibiu.
Gheorghe A. Petre era mult mai legat de cercurile oficiale bisericeşti decât fuseseră Metea şi Stoichiţă. Aşa că de îndată ce a fost supus primelor presiuni - a cedat. De la al doilea număr n-am mai putut lucra cu el. De altfel încă de la început nu se ţinuse de cuvânt ci se amestecase în aranjarea şi în conţinutul foii noastre, aşa că am rupt orice legătură cu el, încetând apariţia foii Ogorul Domnului.
Cu ocazia aceasta însă ne-am făcut cunoştinţă cu directorul tipografiei care imprima gazeta - şi mai târziu am tipărit la el multe alte lucrări. Astfel am tipărit atunci o frumoasă ediţie din Cartea de Cântări cu note. Calendarul pe 1940, un volum Din lupta Domnului, o carte a fr. Eftimiu Florea, o alta a lui Tudusciuc, o alta a lui Simion Paraschiv, O zi istorică din Istoria Oastei - şi altele...

După încercarea nereuşită de la Oradea cu Ogorul Domnului fr. Urdea Nicolae a găsit o altă posibilitate la Cluj, înştiinţând de asta pe fr. Marini care era la Săsciori.
La Cluj era un entuziast preot catolic, anume Vasile Chindriş. Acesta încercase şi el în biserica greco-catolică ceva în felul părintelui Iosif, dar mult mai redus. Fără a aduce nimic nou, decât o mai activă observare a regulilor de viaţă strict religioasă şi formală cerute de rânduielile bisericii sale greco-catolice, preotul Chindriş era totuşi un entuziast. Un neliniştit ostenitor pentru reactivarea vieţii spirituale din parohia sa - Iris, din Cluj şi jur.
În acest scop reuşise să-şi preocupe de pe undeva o mică şi veche maşină de tipărit, părăsită de alţii şi cumpărată de el pe un preţ redus. Tot micul inventar al vechii tipografii era grămadă într-o cămăruţă de la casa unde locuiau cei doi fraţi ai părintelui Chindriş cu familiile lor. Ei aveau în grijă şi tipografia... Ei erau şi culegători şi maşinişti.

Maşina avea o roată mare la care, în loc de motor, se învârtea cu mâna. De fiecare dată, când era ceva de tipărit, fratele Gheorghe, slujitorul parohial Iris, prindea cu mâinile lui tinere şi puternice marea roată a maşinii - şi îndată ieşea de sub tipar tot puţinul tiraj de câteva foi, pe care le avea de scos pe atunci părintele Chindriş, care era şi scriitorul şi răspânditorul foii.
Harnicul şi întreprinzătorul preot Chindriş avea autorizaţie pentru o revistă: Viaţa Creştină, pe care o tipărea, mai mult ocazional şi o răspândea într-un număr mic de exemplare şi într-un format mic cu pagini reduse - doar în parohia sa şi la mai câţiva abonaţi şi cunoscuţi de prin apropierea Clujului.
Venind vremurile de criză, întreprinderea părintelui Chindriş trecea prin mari greutăţi şi acţiunea lui suferea din ce în ce tot mai mult. Fântâna lui se alimenta mai mult de pe acoperiş decât din izvor - şi astfel secă repede, în seceta ce se resimţea tot mai puternică pe măsură ce se apropiau vremile grele ale războiului ce se pregătea.
În această stare îl găsiră pe preotul Chindriş din Cluj fr. Marini şi Urdea, când încercarea nereuşită de la Oradea ne înduioşară sufletul din noi.

Se intră în vorbă cu părintele Chindriş şi repede se ajunse la înţelegerea să tipărim pentru fraţii noştri din Oaste Viaţa Creştină (care şi aşa nu mai putea apărea singură, din lipsă de orice mijloace).
În felul acesta primea de lucru şi tipografia cu toţi angajaţii care depindeau de ea (cei trei şi familiile lor). Apoi se asigura plata impozitelor, a chiriei - şi celelalte cheltuieli. În afară de asta se mai reînviora şi întreaga viaţă spirituală din parohie şi din rândurile celor câţiva prieteni şi cititori mai vechi ai gazetei.
Apoi sub toate acestea, undeva dedesubt, foarte bine ascunsă în inimi, o speranţă tainică mai largă şi mai mare, - în legătură cu viitorul Oastei şi cu drumul ei spre biserica catolică...

În toamna anului 1938 fratele Marini reuşi să tipărească, în condiţiile modeste pe care le avea tipografia Viaţa Creştină - calendarul nostru pentru anul 1939. Era mult sub condiţia celorlalte calendare ale Oastei, dar în situaţia noastră de atunci - era totuşi foarte mult.
Cum noi pierdusem orice garanţie de continuitate a scrisului din pricina atâtor sistări şi mutări, abonaţii noştri nu mai aveau nici o siguranţă să mai aboneze pe timp îndelungat foile noastre care apăreau doar câte într-un număr-două.
Aşa că acum neavând abonamente, rămăsesem fără nici un ban. Trăiam numai din vânzarea cărţilor pe care le tipăream înainte şi calendarelor, singurele care mai aveau cumpărători. Trebuia să lucrăm luând împrumut dinainte orice sumă de bani cu care să tipărim o carte sau un calendar, urmând ca doar după vânzarea acestora să ne plătim şi datoria şi să ne mai descurcăm până la altă tipărire.
Cele mai sigure de vânzare erau calendarul şi Cartea de Cântări. Cu ajutorul acestora puteam duce lucrul şi lupta mai departe. Deşi încă foarte mulţi din cei care ne duceau cărţile spre desfacere pe datorie - tot mai rămâneau restanţieri. Unii până la urmă nu plăteau decât jumătate. Iar alţii nimic...
Totuşi Domnul era cu noi şi lucrul Său propăşea fericit...

În această nesiguranţă a noastră pământească şi în aceste peregrinări dintr-o parte în alta, mereu ameninţaţi şi împiedicaţi în toate felurile, săraci şi lipsiţi uneori şi până de hrana zilnică strict necesară, - sfârşirăm anul 1938 cu speranţa acestui adăpost mai stabil de la Cluj.

Precizarăm cu părintele Chindriş toate îndatoririle noastre materiale faţă de tot ce ni se va lucra la tipografie... Dar convenirăm şi asupra deplinei noastre independenţe în ce priveşte linia Oastei. Şi a materialului pe care noi va urma să-l tipărim în foaia lui, dar numai pentru fraţii noştri.
Ni s-a promis deplina libertate în tot ce aveam să lucrăm şi ni s-a dat asigurarea că nu se va produce nici un amestec şi nici o presiune din partea nimănui asupra noastră.
Iar Domnul Dumnezeul nostru fu cu noi şi aici, după cum fusese cu părintele nostru Iosif, robul şi alesul Său, înaintaşul nostru.

Slăvit să fie Domnul.

Praznicul Rusaliilor 1938
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Neuitat părinte Iosif, azi la praznic de Rusale
iată-ne întâia dată împrejurul crucii tale
după cum ne-ai spus în viaţă, iată fiii tăi din ţară
care nici într-o prigoană cauza sfântă n-o lăsară,
care-au mers mereu prin lupte şi prin încercări nainte
după pilda ta înaltă, după-ndemnul tău fierbinte,
au venit aici ca astăzi să-ţi aducă fiecare
după cum ţi-a fost dorinţa, câte-o lacrimă şi-o floare
neuitat recunoştinţa ce ţi-o datorăm părinte
ţi le-aducem cu iubire neschimbată şi fierbinte.

Suntem mai puţini la număr căci mai mare e prigoana
mai aprinsă-i contra noastră astăzi ura lui satana
şi mai mulţi sunt cei ce Lupta pentru Domnul o trădară
duşi în oastea cealaltă, sau mergând în lume iară.

Prea era pustia mare, prea erau prigoane multe
sau prea mare pofta cărnii, - n-au putut să nu le-asculte,
prea era cărarea strâmtă după Domnul să mai meargă
s-au întors spre loc mai neted şi spre calea cea mai largă,
au întors din nou acolo unde-i linişte şi pace
unde nici satan nici lumea greutate nu le face.

Şi fiindcă noi părinte nu urmăm a lor dorinţă
ne-aduc tot mai multe piedici, strâmtorări şi suferinţă
ne iau totul, numai ochii pentru lacrimi ni-i mai lasă
astăzi iată ne alungă până şi din sfânta Casă
ne alungă fără milă, fără teamă, plini de ură,
ca să se-mplinească astfel tot Cuvântul din Scriptură,
nimeni nu vrea să ne-asculte, nu vrea nimeni să ne vadă
şi dreptatea cauzei noastre nu vrea nimeni să ne-o creadă,
nu e pentru noi pe lume nici un loc şi nici o casă,
noi lăsăm pe toţi în pace, - pe noi nimeni nu ne lasă,
neţinând azi nime-n seamă ce e drept şi libertate
cel mai tare-şi face singur legea-n voie şi dreptate.

Alungaţi de toţi cu ură şi-n privire şi-n cuvinte
iată, am venit aicea la mormântul tău părinte
căci sub glia ta-nverzită şi sub crucea ta sihastră
e-ngropată-n lume-o parte scumpă din fiinţa noastră.
Tu ne-ai fost pe lumea asta mult mai drag decât un tată
de la tine toţi întors-au cu durerea mângâiată
şi cu inima aprinsă gata de orice durere
dacă lupta pentru Domnul şi mai mare ne-o va cere.

Dar tu eşti în Cer părinte, iar durerea noastră multă
Domnului o spunem numai, căci doar El ne-o mai ascultă
Mâna Lui ne izbăveşte căci urechea Lui ne-aude
când căzuţi ajuns-am pradă la caiafe şi la iude.
Azi sub scutul crucii tale, de săgeţile duşmane,
unii altora-mpreună ne legăm atâtea rane
şi-ndemnându-ne-mpreună ne-ntărim în lupta sfântă
lângă crucea şi mormântul care-atâtea ne cuvântă,
şi-ntăriţi în legământul ce ne strânge pe vecie
vrem şi mai înalt să-ţi ducem luminoasa ta solie
vrem mai nalt curaj în luptă s-arătăm. Şi mai curată
să trăim mărturisirea ce ne-a fost încredinţată,
vrem mai sus purtând solia ce-am primit-o de la tine
Oastea Domnului, s-ajungă pe-nălţimi de slavă pline.

Lângă crucea ta spre Domnul ne rugăm cerând tărie
şi-ajutor să ducem lupta neclintiţi cu vrednicie,
roagă-L şi tu Sus pe Domnul să ne dea credinţă tare
şi-ndrăzneală să învingem orice greu şi strâmtorare
ca Isus Biruitorul să ne dea puteri ne-nvinse
să-I trăim cu fapta Voia şi cu sufletele-aprinse.
Iar în clipa când vom trece la răsplata Lui slăvită
să-I lăsăm Lucrarea tare, luminoasă şi unită.

Sf. Ioan Gură de Aur, sf. Vasile cel Mare, Sf. Grigore din Nazians, ca şi ceilalţi mari sfinţi ai bisericii şi biruitori ai lui Hristos, vor fi pentru noi întotdeauna,
prin cuvântul lor şi prin pilda vieţii şi credinţei lor,
- un mare ajutor.
Prin învăţătura lor înţelegem şi mai bine învăţătura Mântuitorului nostru Isus Hristos.
Şi prin pilda vieţii şi biruinţei lor, ne întărim în lupta Domnului.
Ei sunt vrednici de toată dragostea şi cinstirea noastră.
Rugăciunile sfinţilor sunt ajutătoare pentru noi ca şi pentru sfântul apostol Pavel 
(Efes. 6, 9).

Păr. Iosif Trifa.

În focul luptei
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

În focul luptei încleştate
în care iarăşi ne găsim
Isuse, Tu eşti Steagul nostru
ajută-ne să biruim.

Când mii se pierd în orice clipă
de-a lor pierzare ne-ngrozim
Isuse,-n ceasul greu de-acuma
ajută-ne să biruim.

Când cu privirile la Tine
cu-avânt şi sete năvălim
Isuse mergi naintea noastră
şi-ajută-ne să biruim.

Noieşte-ne mereu avântul
şi nu lăsa să obosim
Isuse, creşte-ne credinţa
şi-ajută-ne să biruim.

Să mergem ne-ncetat nainte
spre-al Tău măreţ Ierusalim
Isuse, Tu eşti Steagul nostru
- ajută-ne să biruim!

Lenea schimbă duhul în carne, iar carnea în putreziciune.
Fii totdeauna ostenitor şi treaz!

Filocalia

Cap. 14 - Strâmta cărare mântuitoare
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

Luaţi seama dar să faceţi întocmai
cum v-a poruncit Domnul Dumnezeul vostru!
Să nu vă abateţi de la cele ce v-a poruncit El
nici la dreapta, nici la stânga...
Deut. 5, 32; Matei 7, 14

Încă de la începutul Lucrării Oastei Domnului nouă ni s-a propovăduit Evanghelia limpede şi dulce. Evanghelia dreaptă şi sfântă. Evanghelia frumoasă şi biruitoare, dar înlăcrimată, prigonită şi încercată.
Nu numai cuvântul dar şi viaţa aceluia pe care Dumnezeu l-a ales pentru ca să ne fie trimis nouă cu solia acestei Evanghelii, sunt, de la început, mărturii de netăgăduit despre acest adevăr.
Când recitim, sau ne aducem aminte de Evanghelia care ne-a fost vestită nouă întâi - şi prin care am aflat noi naşterea din nou şi Calea mântuirii, - ne vin în gând numai uşa cea strâmtă, calea cea îngustă, crucea şi patimile, ura şi prigonirile. În toate foile şi cărţile Oastei, până şi în cântările ei, se pomeneşte mereu şi mereu aproape numai despre aceste lucruri, ca de nişte prieteni statornici care vor călători împreună cu noi pe tot drumul mântuirii noastre, până ce vom ajunge Acasă la Domnul.

Să nu vă abateţi nici la dreapta nici la stânga - ne-a spus Cuvântul şi Porunca Domnului nostru şi a înaintaşilor noştri, legându-ne astfel de mijlocul cărării înguste. De mijlocul acesta nespus de îngust şi nespus de greu, dar singurul pe care a mers adevărata Lucrare a lui Hristos, de la începutul ei - şi va trebui să meargă până la sfârşitul ei de pe pământ.
Rămânând la drumul duhovnicesc al Oastei, am fost înştiinţaţi încă demult despre cele două mari primejdii, a leului şi a ursului.

Leul literei şi formalismului s-a ivit îndată în dreapta drumului Oastei. Şi am văzut cât de crud şi de sălbatic a fost şi a rămas el, în toate manifestările lui nimicitoare împotriva Oastei vii, a duhului şi a voluntariatului ei.
Tot în acelaşi timp cu leul formalist din dreapta, s-a ivit şi ursul sectarist din stânga drumului nostru. Cu nimic mai bun, dar cu mult mai viclean, - fiara aceasta s-a purtat şi ea cu tot atâta cruzime şi necruţare faţă de turma Oastei care dorea să urmeze smerită şi ascultătoare numai glasul Bunului Păstor, având în mijlocul ei pe Mielul Răscumpărător Isus.

De ce sunt primejdioase aceste două extreme?
Fie dreapta formalistă, fie stânga sectaristă, amândouă acestea îşi caută numai foloasele lor - şi nu foloasele lui Hristos.
Fiecare interpretează Cuvântul lui Dumnezeu pentru dezbinarea sufletelor în partide şi nu pentru unirea tuturor în dragostea cerească, înaltă şi înţelegătoare, dezinteresată şi iertătoare, plină de blândeţe şi de roduri bune a Evangheliei lui Hristos.
Fiecare se laudă pe sine şi huleşte pe altul.
Fiecare judecă părtinitor pentru ai săi şi răuvoitor pentru alţii care nu-s ai lor.
Fiecare caută să facă pe Hristos robul lor - şi nu să se facă ele roabe ale lui Hristos.
Deşi amândouă aceste duhuri extremiste sunt în slujba aceluiaşi vrăjmaş al lui Hristos, iar el le foloseşte în acelaşi scop, adică spre a nimici adevărata biserică vie şi trăitoare în Duhul Sfânt - totuşi ele se urăsc între ele şi se vrăjmăşesc una pe alta.
Da, pentru că în satan nu este iubire şi armonie ci numai ură.
Leul şi ursul, deşi au acelaşi scop: nimicirea turmei şi răpirea Mielului, totuşi fiarele acestea se sfâşie între ele, fiindcă fiecare îşi caută numai folosul său însuşi, cu preţul nimicirii oricăror altora.
Din pricina aceasta sunt primejdioase orice extreme, fie dreapta, fie stânga.

Este adevărat apoi că aceste fiare primejdioase care pândesc tot drumul mântuirii noastre, sunt legate şi nu ne pot face chiar tot răul pe care ar dori să ni-l facă.
Dar ele sunt legate în aşa fel cum sunt legaţi câinii cei răi pe sârmă: se pot plimba pe sârma lor pe lângă drum, o mare bucată de loc, fără ca să-i poată ajunge însă pe cei care ţin numai mijlocul drumului. Dar îndată ce se abate cineva cât de puţin de la mijloc, este în primejdie să cadă în partea peste care stăpânesc colţii şi ghearele fiarei turbate şi este înghiţit ori de una ori de cealaltă.
În felul acesta au căzut pradă la aceste fiare atât de mulţi din cei ce mergeau frumos pe cale... Şi care se bucuraseră fericiţi că Îl au pe Mielul şi comoara mântuirii Lui. N-au vegheat cu grijă asupra căii lor - şi au fost înşelaţi ori de frică ori de un câştig. Ori de o ispită ori de alta.
Când recitim astăzi numele multora din cei care au mers frumos o mare parte din drum, prin mijlocul lui îngust dar sigur, - vedem că mulţi-mulţi, chiar dacă n-au murit trupeşte - sunt doar nişte biete cadavre sfâşiate sufleteşte. Şi nu numai inşi ci şi adunări întregi au ajuns astfel.
Oricine va citi în istoria asta şi va vedea între numele celor ce se legau odată cu un legământ veşnic - iar astăzi va privi ce s-a ales din legământul lor de atunci, va recunoaşte câtă dreptate au avut cei ce ne-au înştiinţat... Cât de primejdioase sunt cele două fiare. Şi cât de veghetori trebuie să fim noi fiecare, fiindcă dacă au putut cădea ei, - uşor s-ar putea să cădem şi noi.

Am vrea parcă să dăm câteva nume ca să se vadă că nu lovim în vânt, - dar mila şi durerea lor nu ne lasă.

În afară de dreapta şi stânga duhovnicească, a trebuit să facem curând cunoştinţă şi cu dreapta şi stânga lumească.
La fel de necruţătoare, amândouă acestea sunt cele două coarne ascuţite şi străpungătoare ale aceluiaşi taur sălbatic şi nimicitor.
În primul corn politic, în cel din dreapta, au fost luaţi şi zdrobiţi chiar cei doi copii apropiaţi ai părintelui Iosif, aşa cum am văzut în cele descrise mai înainte.
În al doilea corn vor fi luaţi alţii mai târziu, dar soarta acelora nu va fi mai bună decât a celor dintâi.
Cuvântul Domnului nostru este limpede şi porunca aceasta cuprinde în ea o foarte serioasă înştiinţare: să nu vă abateţi! Şi pomeneşte: întâi nici la dreapta, - pentru că din partea asta va veni prima dată primejdia. Iar apoi spune: nici la stânga, - pentru că nu după multă vreme va veni şi de acolo.
Am trăit - şi le-am văzut pe amândouă.
Am avut nespus de mult de suferit din partea amândurora, nespus de multe pagube de suflete şi dureri de inimi.
Dar avem şi o cumplită dovadă despre urmările neascultării de porunca primită şi de călcarea legământului pus.
Aşa că putem înştiinţa cu toată greutatea pe cei prezenţi şi pe cei viitori, spre a nu cădea în neascultarea şi în moartea celor ce au păţit-o în trecut.
Cine citeşte, să înţeleagă, - din atâta cât ne este îngăduit acum să spunem. Să înţeleagă şi ceea ce nu-i putem spune acum. Fiindcă pentru cine vrea să înţeleagă şi să se mântuiască, ajunge atâta!

Aşa am început deci anul 1939, cu o nădejde mai temeinică de a lucra mai în linişte şi mai cu vreme la Cluj.
Dar în anul acesta avea să fie începutul marilor dureri ale celui de al doilea război mondial care avea să treacă atât de nimicitor şi peste ţara noastră... Al doilea mare vai apocaliptic, avea să încerce greu lumea din pricina fărădelegilor ei. Şi necazul cel mare de care tot fusesem înştiinţaţi cu mulţi ani înainte, avea să înceapă în curând.
Deocamdată, fr. Marini îşi închirie o cameră pe Str. Războieni, nr. 12, în casa unei văduve credincioase, care avea doi copii - şi se aşeză acolo. Locuinţa aceasta era aproape de biserica Iris unde slujea şi stătea preotul Chindriş cu părinţii săi şi cu sora sa Pia. Aproape şi de locuinţa unde stătea Gavrilă şi Dumitru Trifa, fraţii părintelui, unde era şi tipografia.
Găsisem în sfârşit patru pereţi între care să ne adăpostim cu redacţia, pe care o purtasem doar prin buzunarele noastre.

Anul nostru 1939 a început rodnic, ca orice început de an liniştit.
La redacţie ne perindam lucrând numai câte unul. 
Celălalt era permanent în misiune prin ţară, participând la mari adunări care aveau loc pe centre în diferite regiuni.
Dar încă din martie începură tulburările...
Cornul cel din dreapta, războinic şi crud, începu să ameninţe popoarele din apropierea sa.

În martie trupele Germaniei şi ale Ungariei atacară Cehoslovacia. Au avut loc lupte grele şi totul s-a sfârşit cu îngenuncherea acestei ţări prietene cu noi. O mare parte din armatele cehoslovace se refugiară în ţara noastră ca la nişte vecini şi prieteni.
Apele adânci începură iară să se tulbure şi urmările acestora se răsfrânseră asupra ţării noastre. Al doilea val se pregătea şi mai înspăimântător ca primul.
Deocamdată însă noi mai puteam lucra.
În ţară însă avură loc mari concentrări. Erau pregătiri în vederea războiului care se vedea bine că abia este la început, dar nimeni nu ştie când şi cum se va termina. Fiecare popor se temea de toţi.
Atunci am fost luaţi mulţi fraţi şi concentraţi la diferite unităţi şi în diferite zone... Eu am ajuns cu unitatea mea undeva în Munţii Apuseni. Era atunci o vreme rece cu lapoviţă şi ninsoare... Trimis într-o misiune, a trebuit să stau două zile şi două nopţi sub zăpadă, astfel că frigul mi-a pătruns tot corpul.
M-am îmbolnăvit grav şi trei săptămâni am zăcut între moarte şi viaţă într-un spital militar la Oradea.
Prin luna mai eram desconcentrat medical - şi mă găseam iarăşi în ogorul Domnului, alături de fraţii mei.

Foaia Viaţa Creştină apărea săptămânal în patru pagini tipărită în condiţiile modeste în care se putea la maşina mică şi veche cu roata ei mare, învârtită de mâinile tinere şi puternice ale fratelui Gheorghe, slujitorul de la parohia Iris.
Litera tipografiei era veche şi uzată, clişeele erau puţine, condiţiile erau sărace, dar dragostea lui Dumnezeu nu se uita la acestea, ci eram fericiţi că am putut reface iarăşi legătura noastră cu fraţii.
Desigur era o mare diferenţă între condiţiile care fuseseră la Sibiu - şi cele ce erau acum la Cluj. Diferenţa aceasta se vedea nu numai din forma ci şi din conţinutul celor ce se tipăreau acum. Dar decât nimic, era mai bine şi atât.
În afară de asta, chiar dacă puteam lucra puţin şi apărea slab, totuşi duhul de care era străbătut scrisul nostru era fierbinte, dragostea curată şi drumul cunoscut.
Scriam cu pasiune şi putere săptămână de săptămână 4-6-8 şi chiar 12 pagini de gazetă. Numărul abonaţilor creştea - şi cu aceasta şi bucuria şi elanul nostru.
Fraţii şi cititorii noştri începuseră să capete încrederea continuităţii. Abonamentele începură să vină încurajator, mai ales pentru întreprinderea păr. Chindriş.
În curând Clujul deveni un fel de centru frăţesc - şi fraţii începură să-şi îndrepte aici toate vizitele şi corespondenţa care altădată se îndrepta spre Sibiu... Camera noastră din Str. Războieni nr. 12 era şi redacţie şi sală de adunare şi casă de oaspeţi... Iar când deveni neîncăpătoare, Dumnezeu deschise alte inimi care ne mai deschiseră alte case...
Astfel Cuvântul Domnului se vestea iarăşi cu putere.
Atât la Cluj cât şi în toate părţile acestea ale Ardealului Lucrarea Domnului căpătă în curând un mare avânt. Mulţime de scrisori şi de fraţi veneau şi plecau zilnic. Tirajul foilor şi tipăriturilor începu să crească, iar personalul tipografiei care înainte stătea fără lucru, acum abia mai putea face faţă...
La foaie lucram deocamdată fără a ne prea da pe faţă numele adevărate din pricina cenzurii presei, care urmărea mereu numele noastre spre a ne împiedica tot ce scriam.
Din pricina aceasta nu ne dasem nici la Glasul Dreptăţii şi nici la Ogorul Domnului numele adevărat multă vreme. Scriam numai cele două litere începătoare ale numelor noastre.

Mai târziu ne împrumutasem alte nume, spre a putea să ne strecurăm neobservaţi de către cei care ne urmăreau... I. Marini era I. M., Ioan Tudusciuc era I. T., I. Capătă era I. C., Traian Dorz era T.D. - şi aşa mai departe.

După ce am apărut cu gazeta Viaţa Creştină care era proprietatea unui preot greco-catolic, foile mitropoliei din Sibiu au şi început îndată să adauge la campania lor de ură împotriva noastră şi acest nou amănunt, această nouă fărădelege. Acum eram vestiţi de ei prin ţară ca nişte vânduţi la papistaşi, ca nişte schismatici şi dezbinători de ortodoxie...
Nu le-am răspuns însă direct niciodată ci numai prin cuvintele Bibliei şi cu toată amărăciunea doar la unele din aceste răutăcioase învinuiri.
Mărturiseam adevărul, fără a ne lăsa nici înfricoşaţi de ameninţările lor şi nici atraşi de promisiunile care ni se făceau.
Toate paginile foilor scrise de noi erau pline de o curată dorinţă evanghelică. Titlurile scrierilor noastre erau cam toate în felul acesta: Mă rog ca toţi să fie una... Împăcaţi-vă cu Dumnezeu... Să vă iubiţi unii pe alţii... Ţinta poruncii este Dragostea... Din toate acestea se vedea bine de ce gând eram însufleţiţi noi.
Dar sufletelor răutăcioase acestea le stârnea o şi mai mare ură. Cel răutăcios şi răzbunător devine cu atât mai învrăjbit cu cât cel pe care îl urăşte îi răspunde mai frumos.
La foile din Sibiu era acum redactor responsabil Nicolae Vonica, fostul prieten şi frate al nostru de odinioară... Ele ieşeau pline cu otrava şi ambiţia trufiei lui adânc ofensate şi răzbunătoare. Dar şi de un vicleşug care încerca în toate formele a ne momi ca să-i urmăm şi noi exemplul său... Trădătorul Domnului nu-şi găseşte liniştea niciodată. El caută să-i facă trădători şi pe alţii, crezând că în felul acesta sufletul lui se va linişti, fiindcă nu va fi singur. Dar abia atunci e şi mai chinuit.

Se apropia Praznicul Rusaliilor. Ne sfătuirăm ce e de făcut cu adunarea-pelerinaj la Sibiu şi cu continuarea lucrului la Cluj.
Din pricina cenzurii care ne punea din nou piedici, hotărârăm să ne luăm nişte pseudonime pentru a ne iscăli scrierile din foaie. Astfel I. M. deveni I. Mărturie, T.D. - T. Dar, I. T. - I. Tărie, I. C. - I. Călăuză, Pr. V.P. - V. Priveghere, Pr. V. B. - Veste Bună...
Numai pe cei mai puţin primejdioşi îi publicam cu numele lor întreg.
Dar foaia era plină de numele fraţilor cunoscuţi. Printre cei care scriau regulat erau şi fraţii D. Bălăuţă, Leon Andronic, Iacob Suciu, Ilie Marini, Maria Brăiloiu, Ilie Popovici, Eftimiu Florea, Urdea Nicolae - şi mai nou Silviu Hărăguş care la îndemnul fr. Florea, începea şi el să scrie poezioare.

La Praznicul Pogorârii Duhului Sfânt eram din nou la Sibiu. Ne-am regăsit cu mulţi alţi fraţi veniţi din toată ţara, iar pelerinajul nostru la mormântul părintelui Iosif - şi cuvântările fraţilor, au fost pline de acest sfânt fior şi înflăcărare a dragostei dintâi de care fuseseră pline toate celelalte din trecutul neuitat.
Cu câtă bucurie ne-am revăzut aici cu fraţii iubiţi, statornici şi biruitori pe care îi cunoscusem şi care, fiecare la locul său în Oştirea Domnului din ţară, munceau şi lucrau atât de frumos.
Iată-l pe părintele Vladimir venind din Basarabia, cu fr. Romanenco... Pe fr. Bălăuţă din Moldova, Andronic din Bacău, Paraschiv Sârghie, Miron Dănuţ din Maramureş, Eftimiu Florea din Bihor, Florea Călin din Oltenia, Bihoi din Banat şi mulţi-mulţi alţi fraţi statornici împreună cu ei...

Ne-am îmbrăţişat fericiţi... Am privegheat, ne-am rugat şi ne-am îmbărbătat trei nopţi şi două zile, când în marea sală din strada Turnului, închiriată pentru adunări, când în jurul mormântului la care mergeam şi veneam încolonaţi şi cântând.

Îndată după Rusalii, începură mari adunări, îndeosebi prin Moldova şi prin Ardeal. Eram aproape numai pe drumuri, fiindcă frăţietatea era mare, dragostea fierbinte şi setea după Cuvântul Domnului nepotolită.
În august fratele Marini plecă un timp mai lung cu fratele Bălăuţă prin Moldova, porniră de la Comăneşti, apoi prin Tecuci şi Galaţi - spre Basarabia la păr. Vladimir şi fraţii din Orhei.
Începând încă de la Comăneşti, bucuriile au fost mari. Cuvântul mărturisit cu putere, a adus mult rod.
Dar la trecerea prin Tecuci au avut de întâmpinat piedici şi înfruntări din pricina celor doi fraţi cărturari de acolo, Colonelul Coman Ionescu şi avocatul Traian Corodeanu care vorbeau acum cu glasul foilor mitropoliei din Sibiu învinuindu-ne că am trecut la catolici...
După o fericită petrecere de două săptămâni prin Basarabia cu păr. Vladimir şi fr. Romanenco - Marini s-a întors şi a plecat spre Alba şi Hunedoara... Pe atunci avea şi el gânduri de căsătorie, dar le amâna mereu din pricina multelor trebuinţe ale Lucrării Domnului.
În vremea asta eram eu de rând la redacţie, fiindcă pe de-o parte era foarte mult de lucru, iar pe de alta zilnic veneau fraţi din toate părţile.
Atunci am primit o scrisoare din partea lui Vonica. Un fel de răspuns la ultima scrisoare pe care i-o trimisesem în noiembrie 1937 când întors din armată îl regăsisem singur pe părintele Iosif la Sibiu, iar el trecut în partea cealaltă.
Scrisoarea lui Vonica mă alegea pe mine dintre toţi ceilalţi pe care îi numea rătăciţi - şi căuta să mă convingă că el, despre mine are cu totul alte încredinţări. Că eu în inima mea am rămas prietenul lui bun şi iubitor, ataşat credinţei noastre strămoşeşti şi respectuos faţă de autoritatea bisericească... Dar că am fost şi sunt amăgit de alţii, de care trebuie neapărat să mă rup şi să mă ataşez de el care totdeauna mi-a fost cel mai apropiat prieten. Dovadă şi rolul frumos pe care mi l-a rezervat în acţiunea romanului său, Isus din lacrimi, scris de el despre viaţa frumoasă a Oastei din tinereţea noastră. Acolo, spunea el, te-am descris cât se poate de minunat sub numele de David Dordea, ca pe un fel de psalmist al nostru...
Îmi promitea nespus de mult dacă am să trec alături de el... şi avea cuvinte nespus de dispreţuitoare faţă de fr. Marini cât şi faţă de toţi ceilalţi colaboratori ai noştri...
I-am răspuns cu toată indignarea, după cum merita, afirmându-i încă odată hotărârea mea luată din 1937 de a nu-i mai scrie nimic, dar acum, silindu-mă el, îi răspund încredinţarea mea că tot ceea ce a făcut el şi ceea ce face este o crimă împotriva Adevărului pe care l-a mărturisit şi el cândva atât de frumos şi dezinteresat, dar că acum îşi dispreţuieşte şi sugrumă conştiinţa sa pentru un blid de linte...
După aceasta nu i-am mai scris nimic. Dar în foile lui, am fost făcut apoi pe totdeauna părtaş la aceleaşi ocări şi făcut vinovat de aceleaşi fărădelegi ca şi toţi ceilalţi fraţi ai mei.

În vremea aceea l-au mai amăgit şi în alt fel pe bietul Titus, fiul părintelui, cu tot felul de promisiuni, ca să se ridice şi el împotriva noastră. Bietul nostru frate Tit, abia ieşit din închisoarea lui, jefuit de tot ce avea şi rămas singur în mijlocul tuturor primejdiilor - s-a clătinat şi de astă dată şi a căzut în cursa vicleană şi neomenească ce i se întinsese. - Apoi a scris şi el cum i s-a poruncit împotriva noastră.

Prin astfel de necinstire şi de mijloace urâte se ducea lupta împotriva rămăşiţei credincioase măreţului Adevăr şi Evanghelii trăite. Şi împotriva gândului voii lui Dumnezeu, cu privire la biserica noastră şi la poporul nostru.
Pe toţi ne-a durut amar acest lucru, dar niciodată n-am pomenit numele nici unui frate de al nostru de care se foloseau vrăjmaşii noştri ca să ne bârfească. Totdeauna am osândit păcatul - şi nu pe fraţi. Căutând ca cei vizaţi - să înţeleagă şi să se desprindă din cursa diavolului în care fuseseră prinşi, - înainte de a fi prea târziu. 
Şi bietul frate Titus... a reuşit să scape, dar mult mai târziu - şi după un lung şir de ani amari.

Dar marea mulţime a fraţilor, urma sunetul trâmbiţei dezlănţuite pe care o cunoşteau ori de unde s-ar fi auzit. Astfel că pretutindeni în ţară grosul adunărilor mergea înainte şi frumos.

După adunările din vara anului 1939, ţinute în diferite părţi ale ţării, - fraţii şi-au arătat dorinţa unei mari adunări, a unui fel de congres al Oastei la Cluj. Acest gând ne-a însufleţit şi pe noi întrucât în oraşul acesta nu fusese niciodată o manifestare mai puternică a Oastei. Avuseseră loc multe adunări mari în regiunea Clujului, dar chiar în oraş încă nu.
Am hotărât deci cu fraţii o mare adunare în oraşul Cluj, pentru data de duminică, 
3 septembrie 1939.
S-a publicat acest lucru prin foaie şi încă de vineri au început să sosească delegaţi ai fraţilor din ţară, după acelaşi frumos şi dulce obicei al fraţilor de pe la adunările Oastei mari de la Sibiu. Adunarea de la Cluj se prevestea frumoasă şi plină de bucurii.
Pentru desfăşurarea adunării, închiriarăm în centrul oraşului lângă catedrală, marea sală unde este acum Casa Armatei. Acolo avea să se ţină adunarea de duminică după masă.

Dar încă de sâmbătă s-a răspândit cu groază vestea că războiul a început. Germania începu să atace şi să invadeze ţările vecine. După Cehoslovacia urma Polonia... Lumea se trezi înspăimântată, în plânsul celui de al doilea mare măcel mondial.
În ţara noastră continuau marile schimbări.
Sfâşierile avură loc începând chiar din acea lună. O mare teamă şi nesiguranţă domnea pretutindeni...
În dimineaţa aceasta primii şi eu ordinul verde de chemare pentru a mă prezenta imediat la unitatea militară de care aparţineam.
Toţi fraţii care soseau de prin ţară ne aduceau fel de fel de astfel de zvonuri triste... Pretutindeni se grăbeau pregătirile înfricoşate.

În această atmosferă începură şi se desfăşurară întâlnirile cu fraţii şi petrecerea noastră din acel început de septembrie şi de război, a anului 1939.
Redăm pe scurt după Viaţa Creştină din 10 septembrie felul cum a decurs această adunare în timpul unei nelinişti generale.
Încă de sâmbătă dimineaţa au început bucuriile duhovniceşti. Primii au sosit fraţii de la Bucureşti - apoi până duminică la amiază au tot sosit fraţii şi surorile de pretutindeni, îmbrăţişându-se cu drag.
Sâmbătă seara a avut loc o mare adunare în curtea largă a bisericii din Iris. Au luat cuvântul, apoi toţi cei veniţi s-au împărţit pentru odihnă pe la fraţii din Cluj.

Duminică 3 septembrie după terminarea slujbei la biserică şi după o scurtă masă, ne-am încolonat cu toţii şi am pornit spre centrul oraşului Cluj. În frunte sunt steagurile, apoi tineretul, apoi fraţii şi în urmă surorile.
Încă de la plecare începu o ploaie măruntă şi deasă de toamnă, dar noi, cântând prin noroi şi prin ploaie am străbătut, un convoi lung de câteva sute de metri, drumul de peste 2 km. pe străzile oraşului până la locul de adunare. O cântare nouă, nemaiauzită răsuna pe străzile oraşului. Fraţii treceau plini de pace, în ordine şi în cântări, - străbătând străzile oraşului, urmăriţi fiind cu uimire şi cu tot felul de întrebări, de către mulţimea trecătorilor care nu mai văzuseră aşa ceva. Când cei din faţă ajunsesem, - cei din urmă erau încă departe - atât de lungă era coloana fraţilor veniţi.
Marea sală a Palatului de Comerţ se umplu devenind neîncăpătoare.
Erau între noi, înfrăţiţi şi ei în dragostea Duhului Sfânt, nu numai fraţi ci şi preoţi atât ortodocşi cât şi greco-catolici. Acolo s-a putut vedea minunea care s-ar fi putut realiza în dragostea lui Hristos prin această sfântă mişcare duhovnicească a Oastei Domnului: unirea în dragoste şi nesilită a întreg poporului nostru într-o singură confesiune.
Dragostea era steagul fluturat peste noi toţi - şi în focul ei sfânt ne îmbrăţişam frăţeşte, preoţi şi fraţi, ortodocşi şi catolici, într-o singură simţire. Ceea ce nu putuseră să facă toată propaganda şi chinurile de sute de ani, - făcuse acum Lucrarea Duhului Sfânt a Oastei Domnului.

Nu mai veniră fraţii din Basarabia cu păr. Vladimir şi cu neobositul frate Romanenco din Orhei!... Am primit numai telegrama că preaiubitul frate Romanenco a trecut la Domnul chiar ieri. Toţi fraţii au rămas pe loc acolo, ca să-l petreacă la mormânt pe acest frate credincios cu adevărat şi gata de orice pentru Domnul. L-am plâns mult şi ne-am rugat pentru odihna lui.
Dar veniră fraţii din Moldova cu fr. Bălăuţă, Croitoru, Andronic cu mulţi alţii.
Veniră fraţii din Hunedoara şi Alba cu fr. Popa Petru, Ilie Marini, Borza, Tuza, Igna...
Veniră fraţi din multe alte părţi ale ţării.
Numărul celor propuşi să vorbească era atât de mare încât abia îi ajungea fiecăruia un timp de zece minute pentru cuvânt.
Au luat cuvântul preoţi şi fraţi, atât dintr-o parte cât din cealaltă dar una în acelaşi gând şi în acelaşi duh.
Mărturisirea Jertfei răscumpărătoare a lui Isus Cel Răstignit, trebuinţa naşterii din nou şi ducerea vieţii în sfinţire, - au fost marile teme despre care s-a vorbit puternic şi cald şi la această adunare. Ceea ce se mărturisise la toate marile noastre adunări, rămăsese şi acum mărturisirea noastră zguduitoare. Toţi cei prezenţi au fost profund mişcaţi. În faţa marilor primejdii care se apropiau, singură întoarcerea la Dumnezeu şi primirea lui Hristos ca Mântuitor personal, singură trăirea cu El şi pentru El, mai poate fi un ajutor real şi un adăpost sigur.
Au vorbit atunci preoţii Titus Mălai, Florea Mureşan, Vasile Chindriş, fraţii I. Marini - din partea redacţiei, - Ion Mureşan - Someş, o surioară oarbă de la Institutul din Arad, Al. Ionescu - Bucureşti, Popa Petru - Hunedoara, David Bălăuţă - Bacău, Leon Andronic - Bucovina, Eftimiu Florea - Oradea, I. Dragomir - Sibiu, N, Stănilă - Alba, Ilie Marini - Săsciori, Paraschiv Postei - Vinerea... şi la sfârşit am vorbit şi eu...

La urmă am comunicat fraţilor îndemnul acesta:
Scumpii noştri fraţi, adunarea noastră de astăzi are loc în nişte vremuri de mari şi adânci frământări, un neam se ridică împotriva altui neam şi o împărăţie împotriva altei împărăţii, precum înştiinţează Cuvântul Sfânt al lui Dumnezeu despre vremurile grele care vor prevesti apropierea sfârşitului. Singur Domnul Dumnezeu ştie ce va mai urma şi unde va fi sfârşitul acestor mari necazuri care abia au început.
În faţa acestui viitor ameninţător şi cumplit noi avem o mare datorie: avem în primul rând datoria să reînnoim legământul nostru de o mai adâncă predare în slujba Domnului, de o mai puternică alipire de El, pentru ca să putem birui necazurile cele mari care vor veni să încerce pe toţi oamenii - şi să putem rămâne în picioare după ce vom fi biruit totul.
Avem apoi datoria unei mai puternice alipiri frăţeşti. Trebuie să fim mai strâns legaţi şi uniţi sufleteşte în credinţa şi în învăţătura prin care ne-am născut din nou şi prin care suntem legaţi într-un singur trup al lui Hristos Domnul nostru. Nimic să nu poată rupe legătura dragostei dintre noi, căci dacă vom fi o inimă şi un gând în Domnul, - vom birui în orice luptă.
Apoi avem marea datorie de a-L vesti pe Domnul Isus Hristos şi mântuirea Lui tuturor celor care nu-L cunosc pe El din jurul nostru, pentru a-i smulge pe toţi oamenii noştri din ghearele păcatului şi a-i face să se întoarcă la Dumnezeu. Căci numai dacă noi vom face o întoarcere puternică spre Domnul, numai aşa El Se va întoarce spre noi şi ne va scăpa din marea nenorocire care este aproape şi gata să vină şi asupra noastră.
Înainte de a ne despărţi de aici să luăm aceste hotărâri. Şi chiar de astăzi fiecare dintre noi să începem cu post şi cu rugăciune lupta şi munca pentru aducerea la îndeplinire a acestor mari datorii pe care le avem. Pentru mântuirea noastră şi a neamului nostru din pierzarea cea de acum şi din cea viitoare.
Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor Isus Hristos, Te rugăm îndură-Te de noi, ajută-ne şi izbăveşte-ne. Amin.

La chemarea zguduitoare cu care s-a încheiat adunarea - au răspuns un mare număr de suflete care s-au hotărât pentru Domnul.
După rugăciunea de încheiere, ne-am încolonat tot aşa - şi am pornit înapoi, petrecuţi cu privirile înlăcrimate ale celor care - mulţi - aflaseră, pentru prima dată de existenţa unei aşa de minunate lucrări de înfrăţire duhovnicească în ţara noastră.
A fost o mărturie puternică în ziua aceea, pentru cetatea aceasta care în curând avea să treacă prin marea durere a sfâşierii Ardealului, apoi prin flăcările îngrozitoare ale războiului.
Mulţi din cei ce au luat parte la această adunare auziră atunci pentru ultima dată chemarea mântuirii, fiindcă grijile şi spaima întâmplărilor mari care începură - nu le-au mai lăsat timp să caute mântuirea... Apoi mulţi au pierit.
O, cât de însemnată este înştiinţarea Sfântului Cuvânt Biblic: Astăzi dacă auziţi glasul Lui, să nu vă împietriţi inimile... pentru ca nici unul să nu se pomenească venit prea târziu 
(Evrei 4, 1-7).
Cine ar putea şti oare câte suflete care auziră chemarea Domnului, dar neprimind-o când se putea, se vor chinui în veci şi în veci, - învinuindu-şi împietrirea şi nebunia lor, din pricina că s-au pomenit prea târziu!
Adunarea aceea şi mărturisirea ei, erau pentru mulţi o ultimă chemare mântuitoare...

A fost o binecuvântare faptul că fr. Marini era slăbuţ şi suferind, nepotrivit pentru armată. În felul acesta el a putut rămâne mereu la lucrul Domnului, veghind ca să se menţină continuitatea atât a scrisului cât şi a adunărilor frăţeşti.
După două luni de concentrare, am început şi eu din nou la lucru. Am început atunci la Oradea tipărirea unui rând de cărticele printre care şi calendarul pe anul următor. Locuiam în timpul acesta la familia fr. Eftimiu Florea, unde stătea pentru şcoală şi Silviu Hărăguş, acel tânăr luat de el din munţii Zlatnei.

Cu toate promisiunile de la început, colaborarea noastră cu părintele Chindriş începu să nu meargă prea uşor. Începurăm să avem necazuri cu litera legii - de data asta cu litera de la ei. Formalismul de la Cluj era la fel cu cel de la Sibiu. Şi la fel era şi împotrivirea faţă de înnoirea pe care o aducea mărturisirea noastră vie şi puternică despre naşterea din nou în Hristos. A fost o fiinţă nouă. Era tot aşa de greu şi la Cluj ca şi la Sibiu. A auzi despre această neapărată condiţie a mântuirii le era tot aşa de neplăcut şi acestora ca şi celorlalţi.
Şi pentru că Viaţa Creştină avea un oarecare trecut confesional, iar de numele ei erau legate oarecare tradiţii strânse de catolicism, - spre a nu fi atinse prea neplăcut de unele sensibilităţi, - am convenit o schimbare. Şi anume am convenit că de la anul următor, 1940, să nu mai folosim vechiul nume de Viaţa Creştină ci să scoatem o altă autorizaţie cu numele Misionarul vieţii creştine. Ca redactor apăru numele fr. Marini.
E adevărat că la foaia aceasta care era oarecum a noastră la început am fost necăjiţi mai puţin. Dar în curând începură şi aici să se amestece dinafară litera, spre a ne aduce aminte neîncetat că de lupta cu ea nu vom scăpa nici unde.

În cursul anului 1939 mai avură loc şi alte mari adunări frăţeşti în câteva centre puternice de fraţi. Vor rămâne neuitate adunările din Bologa, Poiana Blenchii, Săsciori, Sâmbăteni...

Pentru sărbătorile Crăciunului şi ale Anului Nou erau plănuite multe alte adunări prin Nordul Ardealului. Hotărâsem să mergem împreună cu fr. Marini la unele din ele pentru cercetarea şi îmbărbătarea fraţilor.
La redacţia din Cluj, încă din vară când eram singur acolo, - printre scrisorile pe care le primeam - mi-a atras atenţia un nume care începuse să ne scrie tot mai des. Erau ale unui tânăr care se numea Moldoveanu Nicolae.
Ne scria că este un copil de trupă şi că învaţă la o muzică militară din oraşul Sf. Gheorghe, jud. Trei Scaune...
Sunt orfan de tată - scria el - şi acum mă găsesc copil de trupă la Muzica Militară de aici din oraşul Sf. Gheorghe. Am găsit revista Dv. la cineva şi mi-a plăcut. Vă rog să mă abonaţi şi pe mine. Eu, neavând bani, îmi vând raţia mea de lapte pe care o primesc zilnic de la unitate - şi astfel voi face banii pentru plata abonamentului... Aş dori atât de mult să vă cunosc, dar nu am nici o posibilitate să plătesc un drum atât de lung până la Cluj şi înapoi...
Pe mine mă mişcase până la lacrimi scrisoarea acestui copil bun. Citind mi-am adus aminte de sărăcia începuturilor mele cu Domnul.
I-am scris îndată că îi trimitem 5 exemplare din foaie gratuit, să nu-şi mai vândă porţia lui de lapte. Nu ştiu ce i-am mai trimis, dar ştiu că am început să mă gândesc cu mult drag la el, văzându-i râvna lui pentru Domnul. Mă gândeam la o chemare a lui pentru cândva la Cluj.
Revenit la redacţie în preajma sărbătorilor, i-am găsit alte scrisori. Ne-am hotărât cu fr. Marini să-i trimitem bani de drum să vină în permisia lui de sărbători, până la noi la Cluj.

Într-o dimineaţă - îmi aduc aminte că intră în camera noastră un tinerel slăbuţ, îmbrăcat militar şi având subsuoară o trompetă...
- Slăvit să fie Domnul! - zise el sfios. - Mă numesc Moldoveanu Nicolae. Am primit chemarea şi banii. Am avut o permisie de la regiment - şi am venit...
Ne-am bucurat şi l-am îmbrăţişat cu dragoste şi cu duioşie, făcând totul să nu se simtă stingher şi străin la noi.
El se obişnui cu noi destul de repede, deşi tot timpul era foarte respectuos şi simţit. Ne-a făcut cea mai bună impresie înfăţişarea şi ţinuta lui îngrijită, precum şi atitudinea plină de cuminţenie pe care o avea.
L-am poftit pe scaun şi ne-am făcut timp cât mai mult să-l ascultăm.
În timp ce ne povestea viaţa lui, îşi aşezase lângă el pe masă, trompeta pe care şi-o adusese subsuoară.
Eu m-am uitat la instrument şi i-am zis:
- Ce faci cu ea?
- Cânt! - zise el. Eu cânt între gorniştii de la muzică din trompeta asta.
- Ştii să cânţi din ea şi altceva decât marşuri militare?
- Ştiu şi cântări de la Oaste. În satul nostru Movileni din Tecuci sunt mulţi fraţi ostaşi.
- Vrei să ne cânţi şi nouă ceva?
- Cu plăcere - zise el voios. Şi ridicându-se de pe scaun duse goarna lui la buze şi ne cântă fericit şi vesel câteva cântări, pe care le ascultarăm cu mare bucurie.
Aşa a fost prima noastră întâlnire cu fr. Niculiţă Moldoveanu. Şi acelea au fost primele cântări pe care ni le-a cântat el.

I-am spus despre planul nostru de a doua zi cu plecarea la nişte adunări mai îndepărtate undeva prin judeţul Someş şi că vrem să-l luăm cu noi. Era mi se pare de Anul Nou sau de Bobotează... Zăpadă mare şi frig.
- La tren, - spuse el - biletul de voie pe care îl am de la regiment îmi dă voie să călătoresc fără a plăti...
Ne gândeam şi noi că unui copil militar de 16-17 ani câţi avea el pe atunci, nici nu-i va mai cere nimeni un bilet pe tren.
Dar s-a potrivit astfel...
Abia ieşisem din Cluj când conductorul trenului s-a legat de biletul lui, care zicea el - nu era potrivit pentru ruta pe care călătoream noi...
Şi ce nu plătisem pentru el (cum s-ar zice) la pod, a trebuit să plătim la vamă.

Îmi amintesc şi acum de acea primă plecare a noastră cu fr. Moldoveanu în misiune. Încă de atunci i-am zis iubitor nu Nicolae ci Niculiţă, căci îmi era tare drag acest tinerel şi înflăcărarea lui pentru Domnul.
De la coborârea din tren, am luat-o peste dealuri şi văi, prin zăpadă pe jos. El cu goarna lui subsuoară mergea vesel şi uşor, iar noi cu un geamantan de cărţi şi Biblii.
La adunările care au urmat, fr. Niculiţă a înveselit inimile fraţilor cu multe cântări... Era ceva cu totul nou.
Nu ştiu când ne-am întors, dar îmi amintesc că am trecut noaptea destul de târziu prin comuna Olpreţ, unde am scăpat ca prin minune de o cursă pe care ne-o întinseseră nişte jandarmi ca să ne facă rău, din pricina adunărilor şi a cărţilor pe care le răspândeam.

Îmi aduc aminte că pe drum Niculiţă călătorea mai mult lângă mine şi că în noaptea aceea trecând prin Olpreţ m-am cam supărat pe el din pricină că tot nu voia să se lase lămurit cu privire la nişte învăţături de ale mileniştilor şi ale martorilor lui Iehova privitoare ba la una ba la alta din cele scrise în Biblie şi aflătoare în biserica noastră... Cred că le citise de prin cărţile mileniste ce se răspândeau pe atunci, iar ele prinseseră rădăcini puternice în sufletul lui tânăr.
Pentru mine însă, faptul că el - un copil abia şi nou venit la noi, - mă cam contrazicea în aceste lucruri, a fost ceva destul de neplăcut. Nu mi se mai întâmplase ca dintre fraţi să se mai ridice cineva cu astfel de probleme. Discuţii de acestea mai avusesem desigur, dar nu cu fraţii din Oaste ci cu oameni din alte crezuri, din alte adunări, cu alte nume. Dintre fraţii ostaşi încă nu întâlnisem cu astfel de păreri pe nimeni... Şi acum, acest tinerel care vine prima dată la noi... - mi se părea puţin cam neobişnuit că îndrăzneşte să mă contrazică...
Văzând că lucrurile se complică, am căutat să schimb vorba. Astfel de discuţii mi-au fost totdeauna neplăcute şi am căutat, oricând am fost atras în ele, să le sfârşesc cât mai repede.
Îmi amintesc însă că parcă i-am spus:
- Frate Niculiţă, fr. ta cel mai bine ai face dacă le-ai lăsa pe acestea, să te ocupi numai de cântări! Domnul Isus la cântare te-a chemat şi pentru aceasta ţi-a pus în mână un instrument. Noi să lăsăm discuţiile pe seama celor făcuţi pentru discuţii. Noi să-I cântăm Domnului, căci Domnul pentru a-I cânta ne-a făcut pe noi.
Eu te rog să te gândeşti bine la aceasta.
Apoi am tăcut...

Dar şi astăzi mă gândesc ce bine ar fi fost dacă fratele Niculiţă ar fi ascultat sfatul meu frăţesc şi rugămintea mea de atunci, din prima noapte şi din primul nostru drum făcut împreună.
Ce mult ar fi avut de câştigat Lucrarea Domnului şi ce puţine am fi avut de pierdut, fără aceste discuţii!
Cântările lui au adus atâta bucurie, dar discuţiile lui atâta amărăciune. Cântările deci erau de la Dumnezeu, fiindcă tot ce bucură şi uneşte este din El. Dar discuţiile nu erau de la Dumnezeu, pentru că tot ce tulbură şi dezbină pe fraţi, nu este de la El.
Nu ştiu dacă fratele Niculiţă îşi mai aminteşte acum de aceste discuţii. Şi dacă se mai gândeşte la aceste adevăruri.
Mă gândesc şi dacă mai regretă el ceva din ceea ce a făcut (sau n-a făcut) după aceea, din cele ce le-am grăit noi atunci...
Mie mi-a rămas pentru totdeauna pe inimă!
Şi mă gândesc câte ar fi fost altfel mai târziu dacă el ar fi ţinut seama de rugămintea mea din noaptea aceea!...

Slăvit să fie Domnul.

Meditaţii :

Rânduiala şi ordinea din Biserica lui Hristos sunt mai presus de orice pe pământ.

Sf. Ioan Gură de Aur

Păziţi credinţa
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Păziţi credinţa ce-aţi primit
întâi, pe totdeauna
căci Dumnezeu v-a dăruit
aceasta numai una.

Păstraţi întocmai şi trăiţi
învăţătura dată
căci doar aşa vă mântuiţi
- de-o ţineţi neschimbată!

Aţi pus odată-un legământ
şi-aceasta-i mărturie,
căci legământul este sfânt
şi stă pe veşnicie.

Într-o Lucrare-aţi fost chemaţi
cu Domnul s-aveţi parte,
în ea rămâneţi şi luptaţi
statornici pân-la moarte!

Aşa e pentru noi Hristos
Biserică, Credinţă
şi Cale, care ne-ndoios
sfârşeşte-n biruinţă.

- Dar dacă voi nu le păstraţi
cum le-aţi primit - pe toate -
zadarnic aţi crezut, - voi staţi
în şi mai mari păcate.

Treziţi-vă şi vă veniţi
cum se cuvine-n fire,
rupând vicleanul laţ, fugiţi
de curse şi-amăgire.

Cap. 15 - Al doilea foc
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

Şi Dumnezeu care este Credincios
nu va îngădui să fiţi ispitiţi peste
puterile voastre, ci împreună cu ispita
a pregătit şi mijlocul să ieşiţi din ea,
ca s-o puteţi răbda.
Cor. 10, 13.

Există deci trei feluri de ispite: 1. Cele pregătite de diavolul. 2. Cele venite prin firea noastră pământească. 3. Şi cele pregătite prin voia lui Dumnezeu.

1. Diavolul este numit de Sfântul Cuvânt: Ispititorul (1 Tes. 3,5) şi şarpele (2 Cor. 11, 3).
El a ispitit pe Domnul nostru în toate felurile spre a zădărnici lucrarea Sa de mântuire pe care Tatăl o pregătise prin Fiul Său pentru lumea întreagă...
Diavolul L-a ispitit în toate felurile, după aceea a plecat de la El pentru o vreme (Luca 4, 13). Hristos a fost ispitit în toate lucrurile (Evrei 4, 15).
Aceste ispite sunt date de către diavolul îndeosebi împotriva statorniciei în credinţa faţă de Dumnezeu (1 Tes. 3, 5). Şi împotriva curăţiei şi dragostei faţă de Hristos 
(2 Cor. 11, 3).

2. Firea pământească va fi mereu pentru noi un izvor de ispite. Spune sf. ap. Iacov: fiecare om este ispitit când este atras de pofta lui însuşi şi momit (Iacov 1, 14). Cei ce vor să se îmbogăţească... cad în ispită, în laţ şi în multe pofte nesăbuite şi vătămătoare, care cufundă pe oameni în prăpăd şi pierzare (1 Tim. 6, 9).

3. Cele care vin din partea lui Dumnezeu de fapt nu sunt ispite ci sunt mustrări, încercări, cercetări... toate având scopul de a trezi, de a curăţi, de a îndrepta, de a mântui fie un suflet, fie o familie, fie un popor, fie o Lucrare peste care El le trimite acestea.

Sufletul credincios şi ascultător de Dumnezeu este înştiinţat despre toate aceste feluri de ispite, prin Cuvântul Domnului şi prin Duhul Domnului.
Este cu neputinţă să nu vină prilejul de păcătuire - spune Însuşi Glasul Domnului nostru Isus (Luca 17, 1). Domnul mustră pe cine îl iubeşte, ca un părinte pe copilul său (Prov. 3, 11). Suferiţi pedeapsa: Dumnezeu Se poartă cu voi ca şi cu nişte fii, căci care este fiul pe care nu-l pedepseşte tatăl? (Evrei 12, 7). Ferice de omul pe care-l ceartă Dumnezeu. Nu nesocoti mustrarea Celui Atotputernic. El face rana şi tot El o leagă. El răneşte şi tot El tămăduieşte! (Iov 5, 17-18). Nu vine oare din Mâna Celui Atotputernic şi binele şi răul?...

În toate felurile de ispitiri Cuvântul Sfânt al lui Dumnezeu ne recomandă rugăciunea, vegherea, înfrânarea, întărirea în Domnul şi împotrivirea contra ispitei. Lupta fiind foarte grea, iar sfârşitul ei foarte însemnat, înştiinţările Cuvântului Sfânt sunt puternice şi repetate.
Încă mult dinainte de a veni ispita noi suntem în deplină cunoştinţă despre ea, fiindcă Evanghelia ne avertizează pe toate paginile ei că trebuie să fim încercaţi şi noi în toate felurile, pentru încercarea credinţei noastre, a nădejdii noastre şi a dragostei noastre faţă de Dumnezeu.

Sunt două mijloace de a scăpa de ispită.
1. Rugăciunea, să fim feriţi de ispită. Să fim îndepărtaţi de ea înainte de a o întâlni. Să nu fim nici duşi în ea... Ca nu cumva, fiind noi nespus de slabi, mai bine nici să nu dăm faţă cu vrăjmaşul, decât întâlnindu-l să fim doborâţi de el. Pentru aceasta ni s-a pus la începutul Evangheliei rugăciunea: Şi nu ne duce pe noi în ispită (Matei 6, 13).
Dar aceasta este starea dintâi, de la început... Starea de slăbiciune a copiilor în credinţă.
2. După aceea vine starea a doua. Starea celor care nu mai sunt copii purtaţi încoace şi încolo de orice vânt (Efes. 4, 14). Starea când credincioşii Domnului ajung bine zidiţi pe temelia credinţei, tari în nădejde şi fierbinţi în iubire.
Atunci trebuie să vină încercarea. Dumnezeu o trimite sau o îngăduie, pentru ca ei înşişi, prin puterea Lui să devină nişte biruitori. În această stare Cuvântul Domnului ne sfătuieşte: ...Îmbrăcaţi-vă cu toată armătura lui Dumnezeu, ca să puteţi ţine piept împotriva uneltirilor diavolului... împotriva căpeteniilor, domniilor şi stăpânitorilor întunericului acestui veac, împotriva duhurilor răutăţii... De aceea luaţi toată armătura lui Dumnezeu ca să vă puteţi împotrivi în ziua cea rea şi să rămâneţi în picioare după ce veţi fi biruit totul (Efes. 6, 11-13).
Aici rugăciunea credincioşilor nu mai este: şi nu ne duce pe noi în ispită... ci este: fii cu noi şi întăreşte-ne ca să biruim în ispită.

Ispita trebuie odată şi odată să fie adusă la noi - sau noi trebuie să fim duşi la ea.
Ispita este în chip normal întâlnită pe calea credincioşilor, cum sunt anumite locuri alunecoase sau prăpăstii pe drumuri. Cât suntem copilaşi, tatăl ne ia în braţe pe acele locuri trecându-ne peste ele fără nici să le atingem. Dar când nu mai suntem copii, ne înştiinţează despre apropierea lor, dar ne lasă meritul ca noi să le învingem trecându-le. Fireşte că Domnul este neîncetat El Însuşi veghetor asupra noastră spre a nu fi mai mare primejdia decât puterea noastră... Şi este gata în orice moment să ne sprijinească sau să ne ridice.
Şi astfel vine o zi, când harul lui Dumnezeu a ajuns atât de puternic în unii credincioşi încât pot să vină orice fel de ispite, - pe ei nu-i vor mai putea doborî. Luptele îndelungate cu aceşti duşmani i-au făcut pe aceşti ostaşi ai Domnului să cunoască bine pe aceşti vrăjmaşi. Să simtă din timp primejdia şi puterea lor. 

Şi să stea gata, tari în orice vreme având îmbrăcată pe ei toată armătura lui Dumnezeu. Acestora ispitele nu le mai pot face nici un rău: în Numele Domnului, ei le taie în bucăţi.
Dar până când unii ajung la această stare, pe mulţi alţii, ispitele şi încercările îi spulberă şi îi nimicesc, la diferitele distanţe ale acestui drum strâmt şi greu spre mântuirea sufletului până la intrarea în Împărăţia cerească.

Aşa a fost de la început pe tot drumul Oastei. Pe tot drumul acesta de mijloc, atât de îngust şi de primejduit din amândouă părţile lui şi din urmă.
După prima cernere, după primul foc, am văzut cât de mulţi au căzut sub săgeţile ascuţite ale diferitelor ispite: unele venite de la diavolul, altele din ambiţia sau lăcomia firii lor pământeşti.
Al doilea foc însă aduse un prăpăd şi o pustiire mai mare. Erau încercate nu numai suflete ci şi adevăruri. Nu numai inşii ci şi ideile. Nu numai Lucrările ci şi temeliile lor.

Anul 1940 fu un an furtunos care zgudui din temelii multe ţări şi popoare. Pârjolul care trecuse peste vecinii noştri se apropia puternic şi de noi. Se apropia înspăimântătoarea împlinire a multelor înştiinţări pe care ni le făcuse cu ani mai înainte Dumnezeu, fie într-un fel fie într-altul.
Fuseseră trimişi la biserică şi în poporul nostru, ca în pilda cu lucrătorii viei, mulţi soli ai lui Dumnezeu.
Solul Oastei Domnului, ca şi solii altor chemări duhovniceşti... Apoi chiar solul Maglavitului şi a altor semne care veniseră cu ani înainte, - toţi aceştia cerând roade pentru Dumnezeu. - Toţi solii aceştia însă au păţit ca în Evanghelie: - pe unul l-au omorât, pe alţii i-au bătut, i-au rănit şi i-au batjocorit trimiţându-i înapoi cu mâinilor goale 
(Marcu 12,2-5).
Acum urma plata acestor fapte, după cum fuseseră înştiinţările mai dinainte.

Prima parte a anului 1940 trecu pentru Frăţietatea noastră cu cerneri şi încercări care mergeau mereu crescând.
În primul rând o foarte mare parte dintre fraţii lucrători fură luaţi din mijlocul adunărilor şi duşi la concentrare. Stările se înăspriră oprind adunările şi împiedicând răspândirea liberă a Cuvântului Sfânt.

Pe de altă parte, colaborarea noastră cu părintele Chindriş începu să întâmpine şi ea greutăţile la care noi ne aşteptam de la început. Se apropiau clarificările la care ştiam că nu se poate să nu ajungem mai curând ori mai târziu.
Părintele Chindriş era totuşi slujitorul unei biserici, al unei ierarhii, al unui cult. El fusese întotdeauna în toate privinţele un supus slujitor al acestora atât în spirit cât şi în formă. Niciodată şi în nici cea mai mică măsură, el nu se gândise să împingă râvna lui pentru Dumnezeu, până la vreun conflict, fie şi cel mai mic, cu ierarhia sa.
Când la început, a acceptat colaborarea cu noi, el a întrebat mai înainte pe ierarhul său. Şi numai cu învoirea mai dinainte a acestuia, s-a învoit să ne ajute.
Desigur gândul ajutorării noastre a izvorât la ei şi dintr-o dragoste creştinească de a da o mână de ajutor unei Lucrări duhovniceşti, prigonită şi năpăstuită prea nedrept, de către nişte puteri prea aspre şi de o ură prea mare a clerului nostru. Iar ei voiau să ne arate cât de deosebiţi sunt ei faţă de ai noştri. Pe urmă, nemărturisit, tot era un gând ascuns sub această milă şi înţelegere creştinească. O nădejde că din toată ajutorarea aceasta, va ieşi odată, cât de târziu, după o vreme de aşteptare, un câştig de la noi pentru sfânta unire cu biserica Romei.

Dar mai marii din Cluj ai părintelui Chindriş, văzând că vremea de aşteptare se tot amână, ba în loc ca spiritul de la ei să ne cucerească pe noi, se ivise primejdia ca Duhul care ne însufleţea pe noi să-i cucerească pe ai lor. Trebuiau luate neapărat măsuri.
Bietul părinte Chindriş nu mai ştia cum să împace lucrurile. De noi nu s-ar fi despărţit fiindcă lucrurile lui îi mergeau de minune. De convins nu ne putea convinge să ne schimbăm câtuşi de puţin felul de a fi. Iar cu superiorii săi nu putea să se strice...
Lucrasem acum destul timp împreună cu păr. Chindriş. Am vorbit şi am chibzuit mult împreună. Părea uneori că lumina adevărată a putut străbate până la înţelegerea sa faţă de Lucrarea Oastei, faţă de Lucrarea înnoitoare a Duhului Sfânt în felul în care ne era descoperită nouă...
Am avut adeseori împreună astfel de lungi şi răbdătoare discuţii pe aceste probleme...
Dar cu toată bunăvoinţa pe care părea că vrea s-o aibă, tot n-am putut ajunge împreună la acelaşi fel de a vedea - niciodată! Atunci lăsam un timp discuţiile aşa. Pe urmă iarăşi izbucneam.
Noi eram învinuiţi de ei că facem numai pietism şi că nu facem deloc dogmatism. Pentru Isus Cel Răstignit şi trăirea în dragostea Lui - era numai pietism gol, care fără observarea strictă a formelor, a obiceiurilor şi a rânduielilor (nespus de multe şi de felurite) pe care le aveau ei, Biserica - noi nu aveam vreun folos. Fără dogmatismul lor, tot pietismul nostru ziceau ei, era numai ca un foc de paie care se va stinge în curând şi pe totdeauna...
Ne izbeam din nou de aceeaşi literă de care credeam că scăpasem la Sibiu şi la Oradea...
Dar ca să nu se strice nici cu unii nici cu alţii, la ce a recurs părintele Chindriş?
- Vom face două ediţii din foaie, zise el. Începând cu Anul Nou 1940, eu voi scoate Viaţa Creştină pe placul superiorilor mei şi pentru abonaţii noştri care nu sunt din Oastea Domnului, iar voi veţi scoate Misionarul Vieţii Creştine - numai pentru ai voştri!
- Bine, am zis noi mai uşuraţi, sperând că odată despărţiţi astfel - vom putea lucra cu mâinile slobode.
Aşa începură ediţiile noastre paralele. Dar şi în Viaţa Creştină în afară de câteva articolaşe confesionaliste destul de slăbuţe, scrise de către unii din ai lor, - în restul paginilor apăreau tot cele scrise de noi în Misionarul nostru.
Aveam deocamdată şi unii şi alţii răbdare şi speranţă. Atât ei pentru noi că vom ajunge să înţelegem adevărul, cât şi noi pentru ei că vor ajunge să-l înţeleagă pe al nostru.
Cum temelia noastră era puternică şi hotărârea ne era neclintită, noi n-aveam ce să mai schimbăm. Pe lângă propovăduirea lui Isus Cel Răstignit noi n-aveam ce să mai adăugăm de la ei, dar nici nu mai aveam ce să mai lăsăm de la noi. Socoteam că le plătim îndeajuns binefacerea, prin venitul mai întâi material pe care îl aveau în urma noastră, apoi şi prin cel duhovnicesc. Niciodată cititorii lor nu mai primiseră o astfel de hrană. Sutele de scrisori ce le primeam erau o mărturie neîndoielnică.

Inventarul familiei Chindriş începu să se înmulţească şi situaţia lor materială se îmbunătăţea văzând cu ochii.
Taxele noastre însă creşteau, impozitele şi salariile celor de la tipografie la fel.
Noi iarăşi ne alegeam doar cu munca şi cu lipsurile, ca oarecând la Sibiu. De multe ori, stând la masă numai noi doi, aveam iarăşi ca altădată numai o bucată de pâine, din care eu mâncam coaja pentru că aveam dinţi buni, iar fratele Marini miezul - pentru că el n-avea dinţi.
Tot ce ne mai rămânea şi nouă din ceea ce venea pentru abonamente şi cărţi, foloseam în întregime pentru tipărirea noilor cărţi. În privinţa asta fratele Marini care ţinea socotelile, era foarte grijuliu. Mai bine răbdam noi de foame, decât să rămânem fără bani de tipărituri.

În concediile mele, multe medicale, prin concentrările din acest an, am lucrat mereu când la Oradea pentru tipărirea cărţilor, când la Cluj la foaie, când prin ţară la adunări.
Dintr-o astfel de concentrare am mers şi de Rusaliile acestui an, pentru împlinirea marelui nostru dor şi a marii noastre îndatoriri faţă de amintirea şi mormântul de la Sibiu. La Sibiul de care acum ne apropiam întotdeauna cu un simţământ de duioasă durere, amestecată cu teroare, ca de un loc nespus de scump, dar vinovat şi primejdios.
Ne-am văzut din nou cu mulţi fraţi aduşi de aceleaşi simţăminte. Şi dată fiind colaborarea noastră acum la Clujul greco-catolic, am găsit o oarecare înţelegere şi adăpost doar la biserica greco-catolică din strada Lungă...
Neputând fi nimic organizat mai temeinic, pelerinajul nostru la mormânt, ca şi adunările noastre au fost de data aceasta cu mult mai reduse decât înainte. Împrejurările potrivnice erau multe şi mari.
În tot acest răstimp foile mitropoliei, acum deplin în mâinile lui Vonica, - noul Secaş - nu încetau să ne atace folosind din plin împotriva noastră minciuna că am trecut la greco-catolici şi că suntem plătiţi de ei ca să facem spărtură în ortodoxie.

Aşa au mers lucrurile până în septembrie 1940.
Eram atunci undeva concentrat pe zonă lângă Turda, când cornul din stânga străpunse şi sfâşie atât de dureros ţara noastră, smulgându-ne Basarabia şi Bucovina.
În curând cornul cel din dreapta şi el ne străpunsese şi mai dureros, smulgându-ne Ardealul de Nord.
Termenul de refugiu din teritoriul cedat al Ardealului, era de numai câteva zile. Clujul rămânea dincolo, iar între el şi ţară puterile vrăjmaşe săpau acum o prăpastie de foc, peste care nu se va putea trece cine ştie până când. Dincolo de această prăpastie erau fraţii noştri dragi, cărţile noastre. Ce era de făcut?
Cu mare greu am obţinut o permisiune, - eu nu aveam domiciliu în teritoriile cedate. Am alergat la fratele Marini care împacheta în geamantane, coşuri, baloturi, saci, tot ce tipărisem al nostru acolo.
Eu tipărisem anul trecut la Oradea Doina Golgotei, iar anul acesta la Cluj alte două cărţi de poezii: Darul Lacrimilor şi Cântări de Pace. Iar fr. Marini Cuvinte de Aur, Hotărâţi şi Statornici, Postul, Flecăreala şi altele. Toate acestea le aveam aici şi încă multe altele. Toate trebuia să le evacuăm... Şi cărţile erau grele, trenurile pline, poşta aglomerată, gara departe, iar noi numai singuri...
Toată lumea era alarmată, îngrozită, împrăştiată şi fiecare ocupat cu ale lui.
Am luat câte două geamantane mari, sau coşuri, sau saci cu cărţi şi am început călătoria. 
Eu când la Arad, când la Beiuş. Marini cu ce putea şi el, când la Turda, când la Sebeş. Zi şi noapte pe drum.
Aşa ne-am putut evacua doar noi doi ceva din tot ce avusesem strâns pentru Domnul.
Călătoream îngrozitor aproape numai între vagoane şi pe scări, fiind în fiecare clipă în primejdia de a fi împinşi sau căzuţi sub roţile trenurilor pline de lume înspăimântată, chinuită, abrutizată, încărcată cu bagaje, cu copii, cu lăzi, cu saci - şi cu nervii înnebuniţi.
Dar ce am putut oare noi evacua în cele 2-3 zile câte s-a putut merge şi veni? Cea mai mare parte ne-a rămas acolo!
Când, după cinci ani, am mai putut reveni din nou - n-am mai aflat nimic.
A fost totuşi şi un câştig şi în paguba aceasta a noastră: fraţii noştri rămaşi în Ardealul de Nord şi cei din Vechea Ungarie cu care se întâlniseră acum în aceleaşi hotare, au avut astfel de unde să-şi ia hrana sufletească rămasă de la noi şi să se învioreze.

Astfel pentru tot timpul celor cinci ani câţi am fost despărţiţi de ei, fraţilor noştri din Ungaria, le-au rămas acolo de la noi cărţi şi Biblii...

De altfel, acest sfârşit grabnic şi neaşteptat al colaborării noastre cu păr. Chindriş - şi indirect cu biserica greco catolică - a venit ca o rezolvare de la Dumnezeu.
De fapt, din pricinile despre care am scris şi mai dinainte, lucrurile ajunseseră din nou într-o stare din care nu se mai putea continua mult.
Superiorii păr. Chindriş erau tot mai nemulţumiţi întâi de curentul cel nou evanghelic care prin scrisul nostru se revărsa printre credincioşii lor. Apoi scopul pentru care acceptaseră ei o vreme să ne adăpostească în casa lor - nu se împlinise nici în cea mai mică măsură.
Aceste două motive îi făceau nervoşi şi nerăbdători şi îl forţau pe preotul Chindriş să intervină adeseori brutal în mersul lucrărilor noastre.
Uneori căuta să strecoare în paginile gazetei articole de propagandă de a lor, confesională. Alteori ne făcea observaţii asupra unor scrieri prea evanghelice cerând să le înlocuim înainte de a apare. Mergea până acolo încât ne scotea la tipografie din pagini bucăţi de text...
Mai era apoi nemulţumit şi de vizitele fraţilor din ţară care veneau în fiecare zi cu drag la noi. Uneori în grupuri mari, după cum se obişnuiseră fraţii cu noi, oriunde fusesem.
Toate aceste zilnice şicane creaseră o stare pe care în ultimul timp nici bietul frate Marini, cu toată răbdarea pe care o avea el de la Dumnezeu - n-o mai putea suporta. Adesea când ne întâlneam, îmi spunea oftând sătul şi îngrijorat:
- Ce facem? Aşa nu se mai poate lucra! Sunt tot mai nerăbdători cu noi. Când vine de la episcop, aproape nu mai poţi vorbi cu el.
- Să mai încercăm frate!... Domnul va rezolva cumva El problema asta!
Şi într-adevăr a rezolvat-o. Iată cum a rezolvat-o.
Aşa a pus Dumnezeu în felul acesta neaşteptat, un capăt acestei colaborări, pe care noi nu mai ştiam nici s-o continuăm nici cum s-o sfârşim.
Astfel ne-am despărţit ca prieteni. Iar amintirile noastre ne-au rămas frumoase.
Ultimul număr din foaie fu nr. 33 din 12 august 1940.
Totuşi, cu toate aceste necazuri, ceea ce s-a făcut în acei doi ani a fost foarte mult şi frumos. Foile au fost pline de hrană gustoasă, iar cărţile şi Bibliile răspândite cu zecile de mii. Pe urmă marile adunări şi multele misiuni, au avut mult spor duhovnicesc. Lucrarea Domnului a crescut şi în putere şi în număr.

După evacuarea noastră din Cluj, a urmat iarăşi un timp nespus de greu. Dar necazurile tot n-aveau să se termine nici aici.
La cârma ţării ajunseră oamenii cornului din dreapta care aduceau cu ei răcnete şi ameninţări tot mai primejdioase împotriva Lucrării Evangheliei.
La plăgile sfârtecării trupului ţării noastre, se adaugă îndată o nouă mustrare cerească: cutremurul de pământ din octombrie, care a făcut alte victime şi pagube pricinuind o nouă spaimă şi durere.
Cu toate acestea însă nimeni dintre cei mari nu s-au lăsat pătrunşi de înţelesul acestor semne cereşti... Nici mai marii bisericii nici ai poporului nu şi-au schimbat întru nimic inima şi faptele. Fărădelegile creşteau încă şi mai mult şi în mărime şi în număr. Iar purtarea mai marilor faţă de Lucrarea Domnului se înrăutăţi şi mai mult.
Anul 1941 mă găsi concentrat. Fusesem mutat la o unitate din Bucureşti. Aveam mult timp liber şi îl foloseam vizitând multe biserici, biblioteci, adunări, fraţi.

Atunci am cunoscut adunarea evreilor creştini unde lucrase un timp fratele Feinstein de la Iaşi... Datorită amintirii lui m-am împrietenit acum cu cei ce lucrau în această biserică. M-am apropiat mult de unii din ei, îmi erau dragi, fiindcă erau din neamul Mântuitorului nostru Isus Hristos - şi erau ceva neobişnuit şi necunoscut până atunci pentru mine.
În acest răstimp am cunoscut şi pe Tudor Popescu. Am stat adeseori de vorbă cu el chiar în casa lui. Despre istoria căruia ştiam multe din spusele părintelui Iosif.
Am fost apoi adeseori şi în biserica Zlătari, a păr. Toma Chiricuţă despre care la fel ştiam... Am vorbit însă foarte puţin cu el. Se ferea de noi.
Am mai participat de multe ori şi la adunările fraţilor de prin Ghencea şi Ferentari. Uneori duminicile, mergeam şi prin comunele dinafara Bucureştilor, pe la fraţii din Brezoaiele, Lunguleţu, Potrogi, Zăvoiul Orbului... Am petrecut fericit de multe ori printre ei.
De prin ţară primeam fără prea mari piedici scrisori de la sufletele iubite. Lucrarea Domnului mergea înainte, deşi în unele părţi cazurile de prigonire a Oastei Domnului şi de condamnare a fraţilor se înmulţiseră. Mai ales în Muntenia şi în Moldova.
De altfel prigonirea fraţilor ostaşi de către autorităţi n-a încetat de tot niciodată. Cazuri de acelea despre care am vorbit în capitolele de mai înainte s-au repetat mereu când într-o parte când în alta a ţării, aşa că acum eram obişnuiţi cu ele.
Ne-a impresionat de fiecare dată răbdarea fraţilor, în faţa furiei plină de răutate dezlănţuită împotriva noastră numai din pricina Numelui lui Isus Hristos, Domnul nostru.
Aproape fiecare misionar avea zeci de cazuri de arestări şi bătăi pe la posturile de jandarmi, confiscări de cărţi, amenzi, trimiteri în judecată... Fraţii de pe Valea Trotuşului, cu fratele Bălăuţă aveau în privinţa asta cele mai multe de astfel de întâmplări.
Dar tot ei aveau şi cele mai binecuvântate şi mai numeroase adunări frăţeşti. Se vede încă odată adevărul că vântul prigoanei aţâţă şi mai puternic focul Evangheliei... Oriunde Evanghelia era cea mai prigonită, acolo credinţa era cea mai înflăcărată.

La Bucureşti, unde eram concentrat, prin serviciul meu, mergeam adesea pe la Direcţia Presei din Ministerul Propagandei. Şi Domnul a făcut să leg acolo prietenie cu cineva care mi-a ajutat să obţin autorizaţie pe numele meu pentru tipărirea unei reviste lunare de literatură creştină şi informaţie la Beiuş. Anume revista Familia creştină.
Am făcut astfel toate pregătirile pentru apariţia revistei.
La Beiuş era o veche tipografie Doina, la care se tipărise pe vremuri Beiuşul, o foaie de cultură pentru popor, redactată de prot. Petru Pap (un vechi prieten al părintelui Trifa) şi la care colaborase chiar şi dânsul în câteva rânduri, demult...
Am obţinut un concediu, am luat pe fratele Marini acasă la părinţii mei şi am scris şi nr. 1 al revistei pentru luna iunie 1941 în 20 de pagini.
Dar timpul era prea scurt. La Beiuş era pe atunci doar un singur tipograf bun. Fratele Marini a plecat îndată la Arad cu materialul pentru cele 8 pagini din mijloc ale revistei, spre a le tipări în Arad la o tipografie cunoscută. Iar eu cu celelalte 12 pagini, la Beiuş.
Redacţia era în casa părintească din com. Mizieş, lângă Beiuş.
Din primul număr am tipărit atunci 5.000 de exemplare şi le-am trimis spre desfacere abonaţilor a căror adrese le mai aveam la revista Viaţa Creştină şi Isus Biruitorul.
Revistele le aduseserăm neîmpăturate, aşa cum ieşiseră din tipografie, încărcându-le în carul cu boi frumoşi ai tatălui meu. Venirăm fericiţi cu ele cei 4 km până acasă, Marini în car pe reviste iar eu înaintea boilor.
Acasă, urma o clacă cu toţi fraţii şi surorile, mai mult tineretul, în 2 zile. Apoi împăturate, împachetate şi adresate le încărcam din nou în carul cu boi frumoşi şi le duserăm înapoi cei 
4 km până la poştă la Beiuş. Aşa primiră fraţii după aproape un an din nou vestitorul aşteptat.

Dar abia expediarăm primul număr şi eu mă pomenii cu o telegramă de chemare urgentă la unitatea mea din Bucureşti. În curând intră şi ţara noastră în război, iar unitatea mea trebui să plece imediat spre front.
Din nou trebui să rămână fratele Marini singur cu toate.
Ne-am rugat împreună, ne-am îmbrăţişat adânc mişcaţi sufleteşte şi am plecat, lăsându-l pe Marini acasă cu ai mei, în locul meu.
Revista continua să apară în fiecare lună. Dumnezeu ocrotea totul - şi în condiţiile grele ale războiului, scrisul ei era un mijloc de mângâiere şi îmbărbătare pentru toţi fraţii noştri.
În jurul revistei începură să se strângă o mulţime de condeie tinere cu poezioare şi articolaşe pe care le publicam cu multă bucurie ajutându-i cum puteam, spre a-i încuraja să scrie. Speram cu timpul că va apare şi câte un talent promiţător.
În paginile acestei reviste începură să-şi scrie primele lor lucrări mai bunişoare printre alţii: Silviu Hărăguş, Niculiţă Moldoveanu, Simion Paraschiv...
Cei mai mulţi însă n-au mai continuat: au rămas numai cu atât.

Acum, în sfârşit, a sosit vremea să spun ceva şi despre Ioan Marini, fratele şi tovarăşul meu în Domnul.
Fireşte, revista  Familia creştină nu mai putea fi, - cum nu fuseseră nici cele de la Cluj, - ceea ce fusese Isus Biruitorul.
În primul rând ce eram noi pe lângă părintele Iosif? Nişte pitici pe lângă un uriaş. Apoi, rămăseserăm prea curând orfani. Eram în privinţa scrisului încă nişte începători. Şcoala pe care o făcusem la Isus Biruitorul fusese prea scurtă şi prea agitată. Nu numai condeiul şi experienţa noastră erau prea tinere - ci şi talentul şi orizontul nostru erau încă prea înguste.
Aveam nevoie încă de şcoala multor necazuri şi de multă muncă pentru ca să ne maturizăm, spre a putea da cândva lucrări mai de valoare.
Totuşi fratele Marini avea în toate privinţele întâietatea.
Deşi pe revistă eu figuram acum ca redactor, fiindcă aşa cereau formalităţile de autorizaţie, - totuşi el era totdeauna cel ascultat. Cuvântul lui era totdeauna cel hotărâtor între noi.
În privinţa scrisului, talent puternic de scriitor, fratele Marini nu prea avea. Dar muncea foarte mult. El n-a creat seriale lungi cu subiecte şi idei bine închegate, cum făcuse înainte părintele Iosif în foile lui: Călătoria la Ierusalim, Spre Canaan, Alcoolul sau Cartea Vieţii, Biblia şi altele.
El citea mult, strângea istorioare, exemple şi întâmplări fel de fel - şi îşi închega astfel articolaşele pe marginea acestora, trăgând din ele învăţăminte şi scoţând adevăruri. Aceasta era partea lui cea mai deosebită şi isteţimea sa pe care o desprinsese de la părintele Iosif.
Dar avea fratele Marini un mare dar şi talent: darul vorbirii puternice, închegate, înflăcărate şi cuceritoare...
Erai în stare să-l asculţi ceasuri întregi fără să oboseşti şi fără să doreşti să mai termine.
Inima lui era întruna aprinsă de focul dragostei lui Hristos, iar mintea lui limpede era plină de fel de fel de cunoştinţe adunate de prin multele cărţi citite, astfel că ori de câte ori îşi deschidea gura de la orice subiect ar fi pornit, el avea de spus totdeauna ceva tot mai nou şi tot mai frumos.
Acest lucru nu-l spun numai eu, ci îl ştiu bine cu toţii cei ce l-au auzit vorbind. Dintre aceştia mulţi mai trăiesc şi azi.

Aş vrea să amintesc aici măcar câteva din amintirile fr. David Bălăuţă de la Comăneşti, în legătură cu puterea din vorbirile fr. Marini...
...când s-au terminat vorbirile slabe ale celor doi dinaintea lui, fratele Marini s-a ridicat şi a vorbit atât de frumos şi cu atâta putere încât a acoperit toate lipsurile celor doi. Îmi ziceam că parcă anume s-a întâmplat aşa cu cei doi care vorbiseră înaintea lui spre a-i da prilejul a ne vorbi el în aşa fel încât ne-a umplut sufletele...
Sau alta: ...în comuna Griviţa, în adunarea de seara, în curtea surorii Mina Stoica, în vorbirea lui, oamenii se predau Domnului cu grămada, în hohote neoprite de plâns în aşa fel încât şi câinii din sat începuseră să latre de mulţimea gemetelor de plâns... A fost ceva nemaiauzit şi nemaiântâlnit până atunci...
Sau alta: ...la Lieşti, în biserică unde s-a ţinut adunarea de după masă, au fost şi trei preoţi din care unul protopop. Fratele Marini a vorbit atât de minunat încât i-a impresionat puternic pe toţi... apoi după ieşirea din biserică s-a oprit în drum unde l-a înconjurat mulţimea şi vorbirea lui i-a uimit şi cucerit pe toţi.
Dar în câte sute şi mii de astfel de prilejuri a răsunat puternic glasul lui. Cred că un astfel de vorbitor nu mai era altul...
Iată şi mărturia unor surori din Sâmbăteni, Arad.
...era în primăvara anului 1939, când a fost o mare adunare la noi. Au venit şi surorile oarbe de la Arad. Adunarea a fost în Căminul Cultural care era plin de oameni. Atunci fratele Marini s-a făcut neuitat tuturor prin puterea cea mare cu care a vorbit de pe scena căminului.
Când a vorbit şi despre dragostea Domnului faţă de noi nespus mai mare decât dragostea unei mame pentru copilul ei, - toată lumea din cămin plângea...
Aşa de mare putere în vorbire avea fr. Marini.
Dar adunările cutremurătoare din Zăvoiul Săsciorilor, sau din atâtea alte mari şi neuitate prilejuri... Ceasuri întregi fermeca sute de oameni cu cuvântul lui plin de putere şi de adevăr.

De aceea încă de la început, eu m-am recunoscut în privinţa asta, ca un începător slab, pe lângă el.
Când mergeam împreună pe la adunări, l-aş fi făcut să vorbească tot timpul numai el, iar eu cât mai puţin, sau deloc.
De altfel încă din primele mele amintiri de la Sibiu am rămas cu impresia că pe lângă alţii şi după ei, mai ales după el, - eu nu am ce spune nimic într-o adunare.
De aceea, în adunările din Sibiu, n-am vorbit în primul an decât de două ori. Îmi era atât de ruşine să mă ridic în faţa fraţilor şi să vorbesc când erau acolo păr. Iosif şi fr. Marini încât totdeauna stăteam ascuns în rândurile din urmă, spre a nu fi văzut şi cerut de cineva la cuvânt.
Atât părintele Iosif cât şi ceilalţi fraţi stăruiseră de atâtea ori să iau cuvântul în adunare. Dar n-am vrut şi n-am vrut nicidecum.
Când totuşi am vorbit prima dată s-a întâmplat aşa:
Fiindu-mi cunoscut obiceiul meu de a mă ascunde spre a nu fi văzut şi chemat la cuvânt, părintele Iosif care se afla în fruntea adunării, vrând neapărat să mă facă să ies din această stare a mea, după o cântare a anunţat în auzul tuturor:
- Acum ne va vorbi fratele nostru Traian Dorz. Să-l ascultăm!
Apoi zâmbi, căutându-mă cu privirea peste tot să vadă de unde apar.
Toate privirile se întorseseră să mă afle. Din scris mă cunoşteau cu toţii, dar nici unii până atunci din cuvânt.

Mi se păru că atunci dintr-odată se prăbuşeşte peste mine un munte. Nu ştiu cum m-am ridicat şi m-am dus în faţa adunării. Nu ştiu nici despre ce mi-a dat Domnul să vorbesc chiar în clipa aceea, dar ştiu că eu unul am fost foarte nemulţumit de mine.
Acasă, toţi erau bucuroşi de ceea ce îmi făcuse părintele şi mă lăudau, ca să mă îmbune. Dar eu eram atât de ruşinat că nu-mi mai puteam ridica faţa şi opri lacrimile.
A doua oară mi s-a întâmplat tot aşa cu fratele Bucur.
Târziu de tot, după ani de zile, mi s-a părut că am şi eu ceva nou de spus. Şi am avut curajul să mă ridic singur şi să vorbesc...

În vorbirile fratelui Marini toată marea putere venea din viaţa lui puternică de rugăciune. Şi venea din părtăşia pe care el o avea neîncetat cu Domnul. Atât prin citirea Cuvântului Sfânt, cât şi prin rugăciunea lui aproape necurmată.
Iată de pildă o întâmplare descrisă tot de surioara din Sâmbăteni, întâmplare petrecută chiar în casa lor:
...după terminarea adunării de seara, mama mea a chemat pe fratele Marini pentru odihnă la noi. Parcă îl văd şi acum... mama îi pusese să mănânce, dar dânsul a zis: soră, dacă ai puţin lapte, eu sunt suferind, stau rău cu dantura... doar puţin lapte şi gata. Mama i-a adus laptele şi i l-a lăsat pe masă, apoi i-a desfăcut patul ca să se culce şi după aceea a ieşit lăsându-l singur.
L-am văzut cum s-a aşezat pe genunchi. Asta era pe la ora unu noaptea.
Când mama s-a sculat dimineaţa, a văzut în camera lui tot lumină. Şi când a intrat să stingă lumina, l-a aflat pe fratele Marini tot în genunchi rugându-se. Patul era tot aşa cum îl lăsase mama, iar mâncarea de pe masă era neatinsă. El se ruga cu ochii plini de lacrimi.
Apoi şi-a împachetat ce avea şi a plecat la tramvai.
Nu l-am mai văzut până în anul următor iarna. Era o iarnă grea cu zăpadă mare, iar el mergea cu noi, toţi trei la adunare. Mergeam greu căci zăpada ne era până la genunchi. Eu cu mama de-abia puteam. El mergea înaintea noastră să ne facă urme zicându-ne: călcaţi pe urmele mele, dar pe astea de zăpadă, cu celelalte călcaţi pe urmele Domnului Isus...
A stat şi atunci în casa noastră două zile. Dar tot timpul cât a fost la noi nu l-am văzut decât în meditaţie asupra Cuvântului lui Dumnezeu - şi în rugăciune.
Era tăcut şi gânditor. Nu voia să ia cu el nici un fel de bagaj decât Biblii şi cărţi, pentru fraţi şi pentru oricine. Mâncare nu lua niciodată cu el. Mânca unde ajungea, dacă i se dădea. Dacă nu, răbda. El n-a cerut niciodată şi s-a mulţumit întotdeauna cu ceea ce era.
A suferit atunci multe ocări şi vorbe grele din partea fostului frate Simion Achim de la Arad care trecuse la penticostali şi care mai îndemna şi alte suflete la ruperea legăturii frăţeşti... Îmi aduc aminte cum fratele Marini l-a mustrat blând pentru această faptă urâtă dinaintea Domnului. Dar Simion i-a vorbit cu strigăte şi batjocuri numindu-l fanatic şi formalist. Atunci, după alte multe încercări fără folos, fratele Marini şi noi toţi ne-am despărţit de cei ce făceau dezbinarea şi am plecat. Era noaptea târziu...
A venit iarăşi cu mama şi cu mine la noi... Dar nici de data asta n-a dormit deloc ci a stat în rugăciune şi a plâns până dimineaţa când a plecat...

Fratele David Bălăuţă iată ce spune şi el:
...Era un om cu totul deosebit în rugăciune: se scula noaptea pe lângă fraţi şi se ruga pe unde putea. La Corna, lângă Arad, unde am mers împreună cu alţi fraţi, luni dimineaţa când sătenii mergeau la coasă l-au auzit şi văzut pe fratele Marini în genunchi în grădina casei unui frate, rugându-se cu plânset mare. Se rugase acolo toată noaptea aceea...

Se spune despre el că intra în curţile fraţilor printre câini şi nu-l muşcau nici nu lătrau la el...
La Cricău în via surorii Suzana, în timp ce noi ceilalţi toţi ne-am odihnit şi am dormit, - el a stat mai bine de două ore în rugăciune...
La Asău, cât a stat la noi, fratele Ardeleanu spune cum l-a aflat de mai multe ori, departe pe dealul satului îngenuncheat pe o pătură cu Biblia în faţa lui, plângând şi rugându-se...
Aşa ştia fratele Marini să se pregătească pentru adunări şi aşa îşi pregătea el vorbirile sale. De aceea erau ele pline de atâta putere...
Şi câţi alţi fraţi şi surori pe unde a mai petrecut el n-ar mai avea astfel de lucruri de spus despre el!
Despre câţi vorbitori se mai poate spune astăzi astfel de lucruri? De aceea şi vorbirile lui sunt aşa cum sunt.

Cu puţin înainte de Sărbătorile Crăciunului 1941 m-am întors acasă bolnav de pe front. În ajunul Crăciunului am fost internat în spitalul din Beiuş cu o temperatură mare şi o stare generală foarte rea. Medicul a constatat că aveam scarlatină - şi am fost internat la izolarea spitalului, unde am fost lăsat să zac singur într-o cameră rece.
În seara de ajunul Crăciunului au mai adus lângă mine, în patul alăturat de al meu, pe un bătrân cu care veniseră fiii lui, doi tineri abia căsătoriţi.
Bătrânul era pe moarte, dar în seara aceea spre Noaptea Crăciunului nimeni nu s-a mai ocupat de el.
Copiii lui s-au dus nu ştiu unde lăsându-l singur lângă mine care aveam 40° temperatură. Eram şi eu la fel de singur ca bietul bătrân. Gemea şi voia ceva dar nu am putut să mă ridic să-i fac nimic.
Cam pe la ora zece bătrânul a murit.
Toată noaptea aceea sfântă eu am stat singur cu mortul la spatele meu neputând nici să mă scol să anunţ - dacă aş mai fi avut pe cine, nici să fac altceva nimic. Izolarea în care zăceam noi, era departe de clădirea spitalului şi nimeni n-a mai venit la noi până dimineaţa.
Aşa am petrecut eu noaptea Crăciunului 1941.

Anul 1942 a fost pentru noi un an în care au început examene şi mai grele decât până atunci. A fost anul primelor noastre închisori pentru Domnul. Întâi a început fratele Marini.
Iată cum i s-a întâmplat lui:
După şapte luni de război, unitatea cu care fusesem şi eu pe front, distrusă de lupte - se întoarse în ţară pentru refacere. În acest timp eu venisem bolnav într-un concediu de două luni acasă. Atunci am fost internat la spital cum am descris mai sus.
După zece zile am ieşit din spital, rămânând acasă.
Bucuros că m-am întors la revistă, fratele Marini s-a încărcat cu cărţi şi Biblii să plece pe la fraţi în misiune... Îi era tare dor de fraţi...
Era prin ianuarie 1942, o iarnă grea cu ger mare.
Dar abia a plecat - şi la 2 zile am şi primit vestea că a fost arestat şi ţinut închis la un post de jandarmi, chiar la Sâmbăteni lângă Arad unde abia coborâse din tren.
Plecase pentru un rând de adunări cu fraţii de prin părţile Ardealului şi Timişoarei şi voia să înceapă de acolo.

Mai târziu sora Mărioara ne scria pe larg cum se întâmplase. Iată cum ne scria ea:
...venind de la tramvaiul de 8 dimineaţa, fratele Marini cu un colet mare de cărţi s-a îndreptat spre noi, când şeful postului de jandarmi, Bobu, i-a ieşit în cale şi l-a întrebat unde merge. El a spus: la familia... cutare. L-a luat şi l-a dus la post, cu coletul de cărţi cu tot.
Nu ştiu cine din sat l-a văzut şi l-a cunoscut că este ostaş de al nostru. A venit la mama şi i-a spus:
- Ostaşul acela ce vine pe aici pe la voi şi vorbeşte frumos, a fost dus la Bobu la post. Avea un pachet mare şi greu. De abia mergea cu el.
- Du-te până la post - mi-a zis mama, să vezi dacă este adevărat, - şi cine este.
Dar şeful acesta Bobu, era o groază pentru toţi oamenii, era ca o fiară, aşa de rău se purta. Nu ştiu cum să mă apropii acolo şi ce să zic... Dânsul îşi avea familia în sat, iar mama mă trimise la ei de multe ori în trecut să le duc lapte. Aşa am îndrăznit să mă duc.
- Ce cauţi aici? - m-a întrebat el aspru...
- Am auzit că aţi adus aici pe un om cu un colet la el. E un frate al nostru. Vreau să ştiu ce a făcut şi de ce l-aţi adus aici!
- Da? - e fratele tău?
- Da, e fratele meu în Domnul!
- Atunci vino de vezi de el!
M-a dus într-o cameră grozavă şi rece. Când a deschis uşa, fratele Marini stătea pe un pat de fier... Camera era mare, geamurile mici şi îngheţate, fratele Marini vânăt de frig şi tremura... Când m-a văzut i s-au umezit ochii de lacrimi şi mi-a zis:
- Iată-mă sunt aici!
Dar şeful de post nu m-a lăsat să stau de vorbă cu el. M-a luat de mână şi m-a scos afară zicându-mi răstit:
- Destul, pleacă!
Dar eu m-am dus iarăşi la el în birou şi l-am rugat să-mi dea voie să vin la fratele meu cu puţină mâncare caldă.
- Bine, vino! - mi-a zis el.
Fericită, eu m-am dus repede acasă şi am spus mamei totul. Am pregătit în grabă amândouă mâncarea şi m-am dus. Şeful plecase undeva, era numai soldatul. Am stat cu fratele până ce a mâncat. A venit şeful şi l-am rugat din nou:
- Lăsaţi-mă să-i aduc lemne să-i fac foc. Este aşa de frig aici iar el este slab şi bolnav. 
Şi să-i aduc pernă şi dună caldă de învelit, dacă îl veţi mai ţine aici!...
Nu mi-a dat nici un răspuns. Dar eu seara m-am dus şi i-am dus iarăşi de cină.
- Mai vii mult aici? - s-a răstit la mine şeful.
- Da, voi veni tot timpul cât va sta aici, - am zis eu.
- Poţi să-i aduci şi pernă şi dună! Văd că ai mare grijă de el!
Am fugit întruna până acasă, am luat duna şi perna mea şi m-am dus înapoi la fratele cu ele. Când m-a văzut fratele a lăcrimat şi a zis: O, cum lucrează Dumnezeu...
În dimineaţa următoare m-am dus iarăşi cu mâncarea caldă la fratele. Mi-am luat cu mine şi lucrul de mână să stau cu el. Când am rămas singuri am cântat şi ne-am rugat împreună, căci şeful văzând că nu-i om periculos l-a lăsat şi fără soldat lângă el. I-a spus doar să nu fugă până va primi ordin să ştie ce să facă cu el... Apoi întorcându-se spre mine îmi zise ameninţător:
- Dacă fuge tu răspunzi de el!
- Bine, am zis eu fericită.
Astfel au trecut patru zile cât eu tot am mers şi am venit de acasă la postul de jandarmi şi înapoi.

În seara a patra şeful m-a chemat în birou şi mi-a zis:
- Văd că tare mult te doare de fratele ăsta al tău. Iată, ţi-l las să-l duci la voi acasă, ca să nu tot vii aici la el. Eu credeam că glumeşte. Nici nu ştiam de bucurie ce să cred când am auzit asta.
- Îl iau pe răspunderea mea, domnule şef!
- Am să-i fac o declaraţie pe care o semnează el şi o semnezi şi tu şi apoi ţi-l las. Dar tu răspunzi de el. Nu are voie să iese nici până în stradă. Nu are voie să vină la el nimeni. Va sta la voi în cameră. Are voie doar să se plimbe puţin prin curte sau grădină şi doar cu familia voastră să vorbească. Încolo, să nu aud că vin la el ostaşii, că te aduc pe tine în locul lui.
Apoi l-a chemat în birou şi pe fratele Marini. Când m-a văzut acolo a rămas mirat că el nu ştia încă nimic.
- D-ta, - i-a spus Bobu - ai deocamdată domiciliu forţat la familia ei. Mergi cu fata asta şi stai acolo până vom vedea cum se va rezolva problema. Nu ai voie asta... nu ai voie asta... nu ai voie asta...
- Semnează aici!
Fratele Marini avea faţa plină de bucurie. Semnă.
- Semnează şi tu, - se uită la mine şeful.
Am semnat şi eu.
- Puteţi pleca! Dar nu cumva să aflu că faceţi altfel.
Eu am luat repede hainele de pe pat, iar fratele coletul cu cărţi şi am plecat împreună.
Când ne-a văzut mama, tata şi frăţiorii mei, nu mai puteau nici ei de bucurie. Plângeam cu toţii, şi noi şi fratele.

Am pregătit o cameră caldă pentru fratele şi când ne-am văzut în ea, ne-am aruncat în genunchi şi am mulţumit Domnului cu lacrimi de bucurie.
Trei săptămâni au trecut astfel. Şi tot timpul cât acest minunat om al lui Dumnezeu a stat la noi, nu pot spune ce lumină puternică a stăpânit peste viaţa lui.
A fost un om al rugăciunii şi al Bibliei. Mai mult a postit şi s-a rugat decât orice altceva. Când nu citea şi nu se ruga scria tot timpul.
Mai totdeauna când mergeam la el să-i ducem mâncarea sau să mai stăm câte puţin de vorbă, îl găseam stând pe genunchi în rugăciune.
După cele trei săptămâni, a fost lăsat liber şi a plecat...

În timpul acesta Domnul avusese grijă ca revista noastră să poată apărea la timp.
Spre mângâierea fratelui nostru încercat am scris atunci aproape întreg acel număr pentru februarie 1942, numai cu îmbărbătări şi cu adevăruri despre suferinţele copiilor lui Dumnezeu. Toate titlurile poeziilor, articolelor sau ştirilor erau pline de înţelesul acestor suferinţe, spre a da în felul acesta nu numai de ştire despre starea unui frate de-al nostru, dar şi despre stările care încep să vină, iar noi trebuie să le întâmpinăm pregătiţi.
Iată doar una din aceste scrieri, pe care n-o putem publica decât sub forma asta:

Însemnări dintr-o carte bună

Vremurile celor dintâi creştini.
Mai zilele trecute ne-a căzut în mâini o carte frumoasă Quo Vadis... o istorisire scrisă de un mare scriitor credincios polonez, Henryk Sienkiewicz, despre vremurile celor dintâi creştini.

Dăm mai jos în câteva rânduri o parte din cuvintele pe care autorul le pune în gura sf. apostol Petru care dădea aceste încurajări unora dintre creştinii care mergeau la temniţă şi la moarte pentru Numele şi credinţa Domnului Isus Hristos:
...Pentru ce vă tânguiţi? Dumnezeu Însuşi S-a lăsat târât spre chinuri şi spre moarte - şi voi vreţi ca El să ne apere de ea?
Puţin credincioşilor, ne-a făgăduit El oare mulţumiri şi satisfacţii în această viaţă pământească? Iată-L că Domnul nostru Isus Se apropie de voi şi vă spune: Urmaţi-Mi Calea Mea! Iată că El vrea să vă înalţe la slava şi fericirea Lui veşnică - şi voi vă legaţi de acest pământ chinuitor cu amândouă mâinile strigând: Ajută-ne Stăpâne!...
Eu nu sunt decât un fir de praf în faţa lui Dumnezeu, dar în faţa voastră sunt apostolul şi trimesul Lui. Şi vă spun în Numele lui Isus Hristos că ceea ce se iveşte în faţa ochilor voştri nu e moartea ci e viaţa, nu e Durerea ci este Bucuria cea nemărginită şi eternă. Nu este robia, ci este slobozenia cea mai deplină.
Vouă tuturor care veţi vedea moartea celor ce vă sunt dragi, vouă tuturor celor împovăraţi, chinuiţi şi îndureraţi, şi vouă celor ce vă aşteaptă moartea pentru Hristos, - în Numele Cel Mare şi Sfânt al lui Isus, vă spun că prin aceasta veţi trece dintr-acest somn la fericirea unei treziri slăvite. Şi din această noapte vă veţi înălţa la zorile lui Hristos. În Numele Domnului: cadă de peste ochii voştri întunericul şi aprindă-vi-se inimile!...
Semănaţi cu lacrimi, ca să puteţi culege cu bucurie.
De ce să vă cutremuraţi în faţa puterii celui rău? Dincolo de robia acestui pământ, deasupra acestor cetăţi cuprinse între ziduri, - stăpâneşte Dumnezeul Cel Atotputernic care locuieşte în voi. Pietrele se vor uda de lacrimile voastre şi ţărâna de sângele vostru... Pline de trupurile voastre moarte vor fi povârnişurile... Şi totuşi iată, eu vă spun: veţi fi biruitorii...

Vol. II, pag. 131-132.

Ce minunate îndemnuri le erau acestea! Ce mângâiere şi întărire vor fi adus aceste cuvinte de foc celor ce le ascultau şi care mergeau să pecetluiască cu sângele şi moartea lor statornicia şi hotărârea credincioşiei faţă de Acela în care îşi aflaseră mântuirea, bucuria şi fericirea vieţii lor.
Ce slavă vor fi văzut ei în faţa ochilor lor, dincolo de suferinţa clipei trecătoare şi ce fericire strălucită le va fi luminat sufletul, când ştiau că vor avea parte de ceea ce a avut pe pământul acesta şi Domnul lor şi că se vor asemăna în felul acesta şi ei cu El.
Aceasta n-o pot cunoaşte decât acei care o trăiesc, acei care sunt învredniciţi şi ei de suferinţa pentru Hristos. Dar este înălţătoare, e slăvită, e negrăită. 
Face să suferi oricât pentru a o avea.
- Nu-i aşa, frate Marini? 
Şi tot aşa toate cele 12 pagini ale revistei erau pline de astfel de îmbărbătări şi adevăruri despre suferinţa şi răbdarea pentru Domnul. Ele desigur ne erau date în vederea necazurilor care abia începuseră. De lungul lor şir vom începe să avem parte din ce în ce mai mulţi şi din ce în ce mai mult. Vremea acestora poate va fi să ţină până în clipa când se va auzi marea strigare: Iată Mirele, ieşiţi întru întâmpinarea Lui. Binecuvântat este Cel ce vine...

Nu peste multe zile veni şi rândul meu. Iată cum s-a întâmplat prima mea arestare:
Încă din anul trecut cunoscusem la adunarea evreilor creştini în Bucureşti pe fratele Richard, pastorul lor.

Când ne-am întâlnit mi-am adus aminte că el ne trimisese la foaia Misionarul Vieţii Creştine încă pe când eram la Cluj un articol despre încreştinarea evreilor. Ne-a plăcut atunci cum scria el şi i l-am publicat în foaie.
Acum scrisese o cărticică tot despre acest lucru, intitulată Păcatele Evreilor. Mi-a dat-o s-o citesc. Era o puternică chemare la Domnul Isus scrisă anume pentru evrei, cărora le vestea puternic mântuirea numai prin Jertfa şi Numele Domnului Isus Hristos, Adevăratul lor Mesia - Cel făgăduit de profeţi şi aşteptat de veacuri de tot neamul evreiesc.
Toată cărticica este o zguduitoare chemare pentru primirea şi urmarea Singurului Salvator al poporului evreu, Isus Hristos, care a ispăşit şi păcatul lor.
El voia să tipărească această carte într-o broşurică şi să o răspândească printre toţi evreii.
Cum însă evreii în vremea aceea erau foarte prigoniţi (era pe timpul cumplitei puteri fasciste) şi ei n-aveau drept să tipărească nimic, m-au rugat pe mine să le tipărim la revista noastră, această carte.
Am primit cu multă bucurie să le facem acest lucru.
Astfel am tipărit la Beiuş prima lucrare a fraţilor evrei creştini, Păcatele Evreilor - sub numele meu.
Abia se eliberase fratele Marini şi sosise acasă, când mă pomenesc eu luat de jandarmi şi dus la Beiuş la Poliţia de Siguranţă.
Niciodată nu ne iubiseră aceşti oameni. De multe ori fusesem şi eu ameninţat de şeful postului. Dar acum se poartă plin de trufie şi ameninţare.
Când am ajuns la Beiuş unul zice:
- La dl. comisar Borza!
Acesta era Şeful Siguranţei. Omul cel mai temut şi mai fioros...
- Aha, - tu eşti ăla? - şi mă întâmpină el de la început cu o privire ameninţătoare. 
Eşti jidan, sau ce eşti?
- Dv. ştiţi ce sunt! De ce mă întrebaţi aşa?
Aruncându-mi pe masă în faţa mea un pachet de cărţi - vreo 10-15 exemplare din Păcatele Evreilor - mă privi în ochi:
- Cine le-a tipărit astea?
- Eu!
- De ce?
- Pentru ca să-L cunoască şi ei pe Hristos, ca Mesia şi Mântuitorul lor. El a murit şi pentru păcatele evreilor.
- Ce te interesează pe d-ta de ei?
- Sunt creştin şi Hristos a fost din neamul lor!
- Pe ce jidani cunoşti?
- Nu cunosc decât pe unii care sunt creştini ca noi.
- Cum: jidani creştini? Unde există aşa ceva?
- La Bucureşti sunt o biserică întreagă!...
- Şi ce legătură ai cu ei?
- Am fost de câteva ori la biserica lor. Se roagă şi cântă lui Hristos ca noi. I-am simţit ca pe nişte fraţi creştini.
- Cine a scris cartea asta?
- Eu!
- Şi cum a ajuns ea la Cernăuţi?
- Le-am dat o parte celor din Bucureşti iar ei probabil că vor fi trimis cuiva de acolo câteva exemplare.

- Las-că ai să vezi d-ta! Dacă te doare aşa de mult de păcatele evreilor, ai să le plăteşti. Dacă ţii atât de mult la ei, - să nu-ţi pară rău!
- Ia stai colo şi scrie o declaraţie.

Am stat şi am scris. Mi-a dictat să scriu o declaraţie conţinând cele discutate de el. Am semnat-o şi luându-o răstit, m-a ameninţat cu cele mai înfuriate cuvinte, din care am înţeles bătaie, judecată, închisoare...
L-am privit liniştit fără să-i răspund nimic.
- Acum pleacă deocamdată! Ai să mai fii chemat!...

Am ieşit de la Poliţie fericit că avusesem şi eu parte pentru o clipă de harul să sufăr ceva pentru Păcatele Evreilor... Întorsesem astfel ceva tuturor acelor minunaţi evrei, începând cu Primul Evreu Isus, Mântuitorul meu Scump - care suferise pentru păcatele mele şi pentru ale neamului meu...
N-am mai apucat să mai fiu chemat. Peste câteva zile am plecat iarăşi pe front. Şi negăsindu-mă au renunţat.

Cu toate că erau vremuri grele, iar prigoanele şi ameninţările erau tot mai mari, Dumnezeu ocrotea totul.
Revista apărea regulat, adunările se ţineau lanţ, înflăcărarea nu scăzuse şi numărul celor ce se întorceau la Dumnezeu - creştea.
Cheltuielile cu revista erau destul de mari şi restanţieri destul de mulţi. Eram nevoiţi să reînnoim în fiecare număr rugămintea să ni se achite costul cărţilor şi al revistei duse spre desfacere.
Pe lângă cărţile noastre, desfăceam multe Biblii pe care le comandam plătite înainte la Societatea Biblică din Bucureşti.
Lucrul cel mai mult îl făceau fraţii din Mizieş şi Beiuş care munceau cu dragă inimă la încărcarea şi descărcarea revistelor şi a cărţilor. La împăturarea, împachetarea şi adresarea lor.
Transportul de la tipografie acasă şi de acasă la poştă se făcea cu carul tras de cei doi boi frumoşi. Tatăl meu suia pe fratele Marini în carul încărcat cu vârf, iar el o lua înaintea boilor pe jos, având grijă ca să nu se întâmple nimic rău. Parcă ducea carul cu chivotul sfânt...
Ce privelişte frumoasă era carul cu boi mergând încărcat cu aurul Cuvântului lui Dumnezeu... Cred că acest car strălucea ca soarele...
Ce fericit era tata când mergea înaintea boilor ducând reviste şi Biblii, sau când oprea carul încărcat cu colete în faţa poştei!...
Era vreme bună sau grea, el era gata totdeauna când era nevoie sau grabă. Oricât de mult lucru ar fi fost la câmp, la semănat sau seceriş, - tata lăsa totul pentru Cuvântul Domnului şi pentru fraţi. Dumnezeu să-i dăruiască acum acolo în veşnicie, fericita Lui răsplată cerească, fiindcă de multe ori a avut şi el de suferit pentru Domnul şi pentru fraţi.
Mai târziu când încercările erau şi mai mari, a cunoscut şi el multe lovituri şi batjocuri din pricina Numelui şi Lucrării lui Hristos. Dar niciodată nu s-a plâns, nici nu s-a lăudat din pricina aceasta.
L-a iubit şi el pe Domnul Isus în tăcere şi în răbdare, cu multă smerenie şi cu multe lacrimi, până în clipa morţii sale.

Slăvit să fie Domnul.

Să aveţi credinţă...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Să aveţi credinţă şi s-aveţi răbdare
suflete iubite care suferiţi,
astăzi plângeţi singuri lacrime amare
mâine împreună veţi cânta slăviţi.

Să aveţi nădejde, să aveţi credinţă
să aveţi iubire, să aveţi răbdare, - 
nu uitaţi preadulcea Lui făgăduinţă:
chinul de-azi e-arvuna slavei viitoare!

Paşii noştri calcă drumuri tot mai grele
mai pustii şi aspre locuri întâlnim,
dar nădejdea sfântă ne-ntăreşte-n ele
să avem putere să le biruim.

O, răbdaţi durerea cu nădejde dulce
neuitând Cuvântul Domnului Isus, 
căci precum în lume am purtat o cruce
vom purta-mpreună o cunună Sus!

Suflete zdrobite, inimi sfâşiate
ridicaţi spre ceruri gândul obosit,
nu uitaţi că mâine toate-or fi uitate -
mâine toate-acestea vor avea sfârşit!

Nu uitaţi că mâine-n cântec veţi culege
ceea ce în lacrimi azi aţi semănat
şi abia atuncea veţi putea-nţelege
cât de mare-i harul care vi s-a dat.

Suferiţi necazul, biruiţi ispita,
mai aprinsă rugă înălţaţi în sus
şi cântând, prin chinuri, să priviţi slăvita
răsplătire care ne-o va da Isus.

Totdeauna
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Totdeauna pe-a Domnului cale
au fost lupte şi-au fost spini destui
căci acei ce-au urmat voii Sale
trebuit-au să-I semene Lui!

N-a iubit lumea, nu, niciodată
pe-acei câţi I-au urmat Lui cu zel
ci c-o ură mereu ne-mpăcată
i-a primit pe pământ, ca pe El.

Dar cu ochii-aţintiţi la Răsplată
prin răbdarea Golgotei privind,
n-au cârtit cei aleşi niciodată
ci-au trăit şi-au murit biruind.

Nu-i la fel pentru toţi încercarea,
nici nu-i vremea la toţi într-un fel,
însă toţi, în vreun fel, au chemarea
la un preţ de dureri pentru El.

Cei ce fug, sau fricoşi la-ncercare
L-au lăsat sau vândut pe Isus,
ruşinaţi se vor pierde-n uitate
alungaţi de blestemul de Sus.

Tu fii tare, că-n ziua-ncercării
e alegerea ta pentru har,
strălucit eşti în haina ocării
când te urci răbdător pe calvar.

Tu cătuşele-atunci le sărută,
rugător pentru cei ce le-au pus,
că-n cereasca răbdare tăcută
semăna-vei atunci cu Isus.

Iar prin moarte-nmiit vei culege
răsplătirea cerescului zel,
căci mereu astfel Domnu-Şi alege
pe-acei ce-mpărăţi-vor cu El.

Cap. 16 - Din cetate în cetate...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

Numai Duhul Sfânt mă înştiinţează că din
cetate în cetate mă aşteaptă lanţuri şi necazuri... 
Dar eu nu ţin numaidecât la viaţa mea
ca şi cum mi-ar fi scumpă, ci vreau numai
să-mi sfârşesc cu bucurie calea şi slujba pe
care o am de la Domnul Isus.
Fap. Ap. 20, 23-24.

Şirul necazurilor se ţinea lanţ tot mai strâns. Legile erau tot mai neînduplecate, iar prigonitorul era tot mai pornit. 
Din toate părţile ţării veneau ştiri despre adunări oprite, fraţi bătuţi şi închişi, judecăţi, confiscări, amenzi.
Pârâţi de cârciumari, alungaţi de preoţi, opriţi de jandarmi, ameninţaţi de Curţile Marţiale, mulţi fraţi şi surori făcură cunoştinţă cu tot felul de suferinţe şi necazuri din pricina adunărilor şi vestirii Evangheliei care erau pedepsite tot mai necruţător.

Toată vara anului 1942 a fost plină de veşti de necazuri şi prigoniri. Din cetate în cetate fraţii erau urmăriţi şi prigoniţi.
În Dărmăneşti, Bacău, fratele Bălăuţă cu alţi 19 fraţi au fost luaţi de la biserică - şi duşi la postul de jandarmi unde au fost ţinuţi închişi până noaptea. Au fost bătuţi apoi trimişi în judecata Curţii Marţiale Galaţi care i-a condamnat la amenzi de câte 2 şi 3 mii de lei pe fiecare.
La Săsciori şi Laz fratele Ilie Marini, sora Lucreţia de la Laz şi încă alţi fraţi şi surori fură daţi în judecata Curţii Marţiale din Sibiu. Alte amenzi şi închisori.
Tot aşa Curţile Marţiale din Cluj, din Timişoara, din Craiova, din Bucureşti...

Sora Frăsinica Anăstăsoaiei cu fiul ei Dumitru, fr. Simon Ardelean, Simion Pavel şi alţii din Goioasa - Bacău, fură condamnaţi de către tribunalul Ploieşti la câte 2 ani închisoare şi câte 10.000 de lei amendă numai că s-au adunat, au cântat şi s-au rugat Domnului. Mulţi alţii la fel.
Unele pedepse se mai anulau, altele se mai reduceau, dar mulţi fraţi şi surori au făcut luni de zile de închisoare. Au plătit mii de lei amenzi. - Şi au îndurat multe lovituri şi suferinţe pentru Numele Domnului, pe la posturile de jandarmi sau pe la poliţie.
Dar anul următor avea să ne aducă necazuri şi mai mari.

Încă dinainte de Anul Nou 1943 fratele Marini plecase iarăşi în misiune. Misiunea lui s-a încheiat cu alte câteva luni de închisoare făcute împreună cu alţi fraţi la Galaţi.
Iată cum scrie fr. Bălăuţă mai târziu despre tot ce se întâmplase atunci:
...În seara de ajunul Bobotezei 1943 ne-a cercetat fr. Ioan Marini venind din Basarabia.
Adunarea s-a ţinut la sora Maranda Despa din Lăloaia unde fr. Marini a vorbit 3 ore fără întrerupere de la ora 11 până la ora 2 noaptea. Vorbirea lui a fost documentată şi înălţătoare, începând de la Maleahi cap. 3, 16-18: Atunci cei ce se tem de Domnul au vorbit adesea unii cu alţii...
A doua zi, 6 ianuarie 1943 adunarea s-a ţinut la fr. Ion V. Unguraşu din Lunca de Jos. Aici fratele a vorbit puţin luându-şi rămas bun de la fraţii ce se adunaseră în număr destul de mare - şi a plecat spre Bucureşti.
După şase zile, în urma reclamaţiei preotului am fost chemaţi la post şi cercetaţi. Eram: David Bălăuţă, V. Unguraşu, Ioan Stoica, Ghiţă Coman, Vasile Iftimoiu şi surorile Antonica Candid şi Elena Chivoiu. Surorile numai pentru că veniseră la noi la postul de jandarmi unde eram arestaţi.
Ni s-au adresat acte de dare în judecata Curţii Marţiale. Unii fraţi şi surori au fost lăsaţi acasă, dar fr. David Bălăuţă a fost înaintat sub escortă la Bacău iar de acolo la Galaţi. În ziua procesului, 17 martie, am fost aduşi cu toţii în faţa Curţii Marţiale. Cei trei vinovaţi principali: David Bălăuţă, Ioan Marini şi I. Unguraşu unde fusese adunarea, au fost condamnaţi la câte trei luni de închisoare şi câte 6.000 de lei amendă. Ceilalţi cinci numai la câte 3.000 de lei amendă.
Închisoarea a fost executată în întregime, amenda a trebuit plătită la fel...

În aprilie 1943 i-am cercetat şi eu acolo la penitenciarul din Galaţi, împreună cu sora Paraschiva de la Vinerea... Le-am dus alimente şi îmbărbătări.
În timpul stării lor acolo, fraţii au câştigat pentru Domnul pe mulţi din cei care erau cu ei. Fiind scoşi la lucrări de scris la cancelaria penitenciarului - au câştigat bunăvoinţa directorului şi aprobarea lui să trimitem acolo cărţi religioase pentru lectura deţinuţilor. Mai târziu, am trimis penitenciarului din Galaţi în mod gratuit o mulţime de cărţi şi Biblii, pentru deţinuţi.
Domnul a fost cu fraţii noştri şi i-a izbăvit cu bine...

În luna mai 1943, fratele Marini era încă în închisoare când printr-un ordin al Cenzurii ne-a fost oprită şi revista Familia Creştină...
Războiul era în toi, necazurile tot mai mari, dar Lucrarea Domnului tot nu înceta. Rămăsesem iarăşi numai cu adunările - şi acestea pândite, urmărite, pedepsite de către jandarmi şi de către Siguranţa lui Antonescu, omul dictaturii şi al ameninţărilor. Mulţi fraţi şi surori de ale noastre continuau să fie chinuiţi pe la posturile de jandarmi sau băgaţi prin închisori, numai din pricina Numelui Sfânt al Domnului Isus şi din pricina Cuvântului Său.
Tot anul a continuat astfel.

La Mizieş am avut atunci o adunare la care veniseră fraţi şi surori din multe părţi, până şi de la Arad. Jandarmii i-au luat pe fraţi şi i-au dus pe vreo 20 la post, depărtare de câţiva km. Am alergat şi m-am pus garant pentru ei - şi aşa le-a dat drumul.
La Văsieşti jandarmii la fel au dus până la Moineşti pe 26 de fraţi şi surori. Au fost cercetaţi la poliţie şi bătuţi fiecare pe rând atât fraţii cât şi surorile. Pe sora Sanda Barbu au bătut-o chiar dacă avea certificat medical. Cu acte de dare în judecată toţi fraţii au fost trimişi la închisoarea din Bacău unde după câteva zile au fost judecaţi de Curtea Marţială şi condamnaţi la câte 3.000 de lei amendă. Au trebuit să plătească amenda pe loc, altfel n-au fost lăsaţi să plece.
Cu mici deosebiri de număr şi de pedepse au avut de urmat acelaşi drum al suferinţelor sute şi sute de fraţi şi de surori. Din cetate în cetate ne aşteptau numai lanţuri şi necazuri, întocmai cum scriau cărţile sfinte.
Trăiam minunatele bucurii în necazuri cum spune sfântul apostol. Dar în sufletele credincioşilor se trezise duhul martiriului din vremea prigonirilor - şi nimănui nu-i mai păsa nici de suferinţă, nici de viaţă, nici de moarte, pentru Domnul.
Era o bucurie cerească să-i vezi pe toţi că nu se mai temeau de nimic. Femei şi tineri, chiar şi copii, mergeau cu bucurie între baionetele jandarmilor, pentru Hristos.
O, fericite vremuri ale dragostei fierbinţi, ce minunată mărturie aţi depus voi pentru Numele Cel Sfânt şi Scump al lui Isus, Dulcele nostru Domn şi Mântuitor.
Unde este acum fericirea voastră, vremuri ale suferinţelor binecuvântate, când nimeni nu se plânge, nimeni nu se leapădă, nimeni nu se făcea vânzător de fraţi, dând vina pe alţii ca să scape el... Când fiecare privea la suferinţa pentru Domnul ca la un mare har, de care nu oricine era învrednicit... Când sărutam lanţurile şi ne rugam pentru cei ce ne prigoneau şi se purtau rău cu noi.

Există un nivel de criză în creşterea noastră duhovnicească! 
Sub acest nivel tot ce este suferinţă apare ca ceva înspăimântător şi de ocolit. Sub acest nivel credinciosul caută mântuirea doar ca pe o distracţie religioasă şi priveşte umblarea cu Hristos doar ca pe o ocupaţie comodă şi căldicică. Sufletul sub acest nivel e ca sămânţa căzută în loc stâncos... E totul în regulă, până când vine prima dogoare... Dacă nu-i dogoare niciodată, - atunci totul e bine. Ea creşte până la acel nivel, dar nu mai mult. Rămâne mereu acolo - trei degete de la pământ.
Dar adevărata credinţă se vede numai după dogoare. Numai peste nivelul de criză. Numai după ce a făcut saltul calitativ, la starea de după primul examen trecut cu bine. De aici apoi, şi până unde se poate fiecare ridica pe scara spre cer, - se înşiruie valoarea credincioşilor adevăraţi.
Şi cum sunt credincioşii - aşa sunt şi adunările pe scara acestor valori.
Şi cum sunt adunările, aşa sunt şi perioadele bisericii sau ale Lucrării Domnului.
Unele sunt sub nivelul de criză: - călduţe, molatice, somnolente, goale şi nevrednice.
Altele sunt peste acest nivel: - fierbinţi, curajoase, veghetoare, rodnice şi strălucitoare.
Ce dezgustătoare sunt unele - şi ce fericite celelalte!

Noi ne găseam pe mijlocul cursului unui şuvoi puternic al revărsării Duhului Sfânt. Tot ce aveam de făcut era să ne ţinem cu toată grija pe acest mijloc îngust dar binecuvântat al acestui puternic şuvoi. Să nu ne lăsăm atraşi nici spre o margine şi nici spre cealaltă. De-o parte aştepta mreaja leului, de cealaltă a ursului, amândouă ucigaşe pentru noi.

Dar până când am ajuns la conştiinţa acestui adevăr - cât de multe jertfe ni s-au cerut şi cât de multe pierderi am lăsat în urmă.
Pe măsură ce înaintam în timp - şi ne izbeam de alte necazuri, ne dădeam tot mai bine seama cât de limpede le-a văzut părintele Iosif pe toate acestea. Şi cât de multă dreptate a avut el când a luptat mai dinainte cu toată hotărârea împotriva acestor primejdii.

Iată primejdia formalismului, a oficializării, a statutelor. Cât de adevărate s-au dovedit toate profeţiile lui cu privire la viitorul unei Oşti cu comitete, cu comisii, cu reorganizări! La numai 2-3 ani după ce au venit acestea undeva, nu mai era nimic acolo unde fuseseră înainte aşa de frumoase adunări! Ce s-a mai ales din oastea din Oradea - unde fuseseră sute de ostaşi şi 3-4 secţii de lucru?
Ce s-a mai ales apoi de oastea din Bucureşti, cu mult lăudaţii ei ofiţeri şi cărturari?
Ce s-a mai ales chiar de oastea din Sibiu unde era însuşi scaunul de domnie a marelui stăpân neînduplecător? Reorganizările au înlăturat şuvoiul, comisiile au îngheţat apa, comitetele au spart moara. Şi în locul lor a rămas pustiul... Numai cucuvăile care îşi ţipau blestematele lor cobituri de pe acele garduri, au mai rămas, târându-se ca nişte stafii, ca nişte năluci, ca nişte umbre condamnate demult la o veşnică osândă a cărei ispăşire şi-o şi începeau încă de pe pământ.
Iar Oastea cea vie, Lucrarea cea dispreţuită, batjocorită, prigonită şi alungată din cetate în cetate, iat-o crescând biruitoare, trăind şi luptând pe acelaşi drum greu şi sfânt, prin alte noi şi noi suflete şi adunări. Dar tot pentru acelaşi scop şi cu acelaşi elan.
E adevărat că mulţi au căzut fie în ghearele leului fie în ale ursului. Viteji lăudaţi şi chiar grupări vestite au pierit astfel. Însă Lucrarea Domnului nu s-a oprit în loc din pricina asta. În locul celor căzuţi sau plecaţi au venit alţii şi Oastea înaintează, vie şi biruitoare spre Ţelul ei Slăvit, cu ochii ţintă la Căpetenia şi Desăvârşirea ei, la Isus Biruitorul.

Conducătorii binecuvântaţi sfârşindu-şi lupta şi împlinindu-şi isprăvnicia au fost înălţaţi la cer într-un nor luminos, pe urmele Domnului lor Iubit, pe care L-au mărturisit cu putere şi credincioşie până la capăt. Dar nici locul lor n-a rămas gol. După zilele de tânguire datorită marii lor credinţe şi jertfe, alţii le-au urmat pilda, venind să le împlinească slujba lor împreunată cu jertfa. Iar Oastea Domnului cea vie şi biruitoare se înşiruie tot mai frumos, mărind numărul cuceririlor şi realizărilor luminoasei Evanghelii.
Privind la toate acestea - ce puternică încredere în frumosul nostru viitor, trebuie să ne umple nouă inimile! Tot ce este în Mâinile lui Hristos, va înverzi şi va rodi neîncetat şi tot mai frumos. Puterea Lui va trece biruitoare şi neîmpiedicată, cu Lucrarea Lui cu tot, peste toate piedicile de orice fel puse în calea ei de către oricine.
Noi suntem de partea Veşnicului Biruitor!
Noi luptăm pentru o Cauză sigură şi neînfrânată a căreia este Victoria Finală. Suntem înrolaţi sub Steagul care nu va fi coborât niciodată. Cetatea noastră are zidurile veşnice. Şi Împărăţia care ne-a fost dăruită nouă este o Împărăţie fără sfârşit şi fără margini.
Luptând şi lucrând credincioşi - noi putem fi siguri că toate acestea le şi avem. Că ele ne şi aşteaptă. Că noi le vom şi ajunge... mai este doar puţin, încă foarte puţin... Cei din primele noastre rânduri şi sunt acolo... În curând vom fi şi noi... Fraţii mei, sus inima!

După ce ne-a fost oprit totul la Beiuş, am plecat la Arad. Am găsit aici un alt om înţelegător, pe dl. Gh. Munteanu, care avea tipografia Concordia. Mai tipărisem câte ceva la el şi în anii trecuţi.

I-am dat în lucru Calendarul şi încă alte cărţi.
Atunci fratele Marini s-a stabilit la Ghioroc, închiriind o casă a unor fraţi... Dar casa era goală, fără lemne, fără mâncare, fără nimic.
A venit iarăşi rândul bunelor surori de la Sâmbăteni, Cicir, Cuvin. Ele au îngrijit de curăţenie, de hrană, de lemne, mai ales pentru fratele Marini, căci el era mai mult acolo. 
Calendarul pe anul 1944 l-am tipărit la Arad, cu banii luaţi împrumut de la un om al lui Dumnezeu care nu s-a temut să ne dea în mână o sută de mii de lei în acea vreme de criză, ca să plătim înainte hârtia şi tiparul calendarului.
Munceam în iarna aceea din zori şi până în noapte la tipografie. N-aveam timp nici să mergem la masă. Dumnezeu să binecuvânteze acele suflete de surori care n-au obosit în facerea binelui - şi nu ne-au lăsat nici într-o zi fără hrană. Au venit zilnic din satul lor până la noi cu coşul încărcat cu hrana caldă şi bună, ca inima, lor. Iar după aceea rămâneau să ne ajute la împachetat, la lipit adrese, la căratul la poştă...

Atunci bunele noastre surori nu se mulţumeau numai cu prezenţa la adunare sau la biserică. Dragostea şi hărnicia lor şi-o împărţeau deopotrivă între casa lor şi Casa Domnului. Între lucrul lor şi Lucrarea lui Dumnezeu. Peste tot, în toate adunările frăţeşti, surorile noastre erau ca nişte albine ale Domnului. Biserica sau casa de adunare le îngrijeau să fie nu numai totdeauna curăţite, văruite, încălzite - ci şi împodobite cât mai frumos. Din venitul casei lor, puneau totdeauna de-o parte al Domnului. Astfel toate mână-de-la-mână cumpărau tot ce era nevoie spre împodobirea bisericii, ajutorarea săracilor sau sprijinirea Lucrării Domnului.

În satele din jurul Ardealului adunările frăţeşti se ţineau iarna în şcoală iar vara în curtea bisericii sau în biserică. Veneau la adunare mulţimi de oameni - şi se făcea o lucrare atât de frumoasă în viaţa tuturor, prin Cuvântul lui Dumnezeu. Erau sate în care nu mai găseai în timpul adunărilor Oastei pe nimeni stând pe stradă. Uneori nu erau nici jocuri în sat. Tineretul tot mergea la adunarea Oastei.
În Sărbătorile Crăciunului fraţii şi surorile cu toţii mergeau cu colinzile prin sat. Tot ce primeau de la colindat: bani, colaci, slănină şi ce mai duceau fiecare de acasă - adunau la un loc iar a doua sau a treia zi de Crăciun mergeau cu program religios la spitale, la închisori, la aziluri sau orfelinate - şi împărţeau în Numele Domnului tuturor celor lipsiţi. Împreună cu darurile de mâncare duceau şi împărţeau cărţi, Biblii, iconiţe, - pentru mângâierea celor suferinzi.
Tot timpul iernii, surorile aveau grijă de casele sărace cu mulţi copii, sau bătrânii care n-aveau pe nimeni. Se înţelegeau - şi fiecare la rândul ei, avea grijă într-o zi de mâncare caldă şi de curăţenie pentru aceştia.

În iarna aceea, surorile din satul amintit au cumpărat împreună o văcuţă la o familie săracă cu opt copii, au îngrijit de aşternut de pat şi de îmbrăcăminte pentru o fată oarbă. Au 
făcut ciorapi, sfetăre şi şaluri de lână pentru copiii săraci din orfelinat... Unei tinere surori oarbe de 18 ani, care a murit la Institutul de orbi, i-au cumpărat pentru înmormântare un costum de mireasă şi aşa au îmbrăcat-o în sicriu. A fost ceva atât de duios şi de mişcător. Părea un înger în sicriul alb, în haina ei de mireasă, albă...
De aceea şi Dumnezeu binecuvânta atât de mult casele acestor surori şi sufletele lor. De unde se lua atât de mult, nu se cunoştea nici o lipsă. Binecuvântarea lui Dumnezeu le dăruia şi mai mult.

În adunările lor totdeauna pline, nu era niciodată decât bucurie şi dragoste. Abia aşteptau să se întâlnească - şi nu se mai puteau despărţi. Îi apuca adeseori ora 1 sau 2 noaptea, uitând că mai sunt pe pământ.
Vara mergeau la sapă sau la secerat din zori şi până noaptea, dar când era sâmbătă seara sau când era hotărâtă o zi de jertfă cu noaptea de rugăciune, erau nelipsiţi cu toţii.
În ziua de jertfă îşi săpau sau secerau cu toţii în holdele lor ca şi în celelalte zile, nu le era nici foame nici sete, iar seara venind acasă repede se spălau, îşi luau Biblia şi Cartea de cântări şi plecau la adunare... Uneori când adunarea era hotărâtă în alt sat, mergeau pe jos 10-15 km şi petreceau toată noaptea scurtă de vară în rugăciune. Se rugau pe rând în genunchi: un frate şi două surori, apoi o cântare. Din nou un frate şi două surori, apoi iar o cântare, până se rugau toţi. După aceea luau un ceai cu o bucăţică de pâine. Şi dacă nu era încă ziuă, se culcau pentru puţină odihnă care pe unde puteau: pe scaune, pe masă cu capul pe mâini câţi nu încăpeau în paturi. Dimineaţa iarăşi înapoi şi iarăşi la muncă. Şi în Hristos puteau totul, El îi întărea.

Înainte de Sărbătorile Paştilor sau ale Crăciunului, toţi fraţii şi surorile alegeau o zi când mergeau pentru mărturisire şi cuminecare împreună la biserică. În ziua aceea după masă era o adunare deosebită şi bucuriile erau negrăite şi strălucite. Dragostea lor era mereu puternică şi fierbinte, mereu în starea cea dintâi şi nimeni nu simţea nici o oboseală ci numai o bucurie neîntreruptă.
Toate mamele mergeau de mână cu copiii la adunare sau la biserică, când aceştia se făceau mai mărişori spuneau poezii şi cântau în cor.
Cuvântul Domnului era atât de puternic încât fetele îşi aruncau cerceii şi lănţişoarele şi se predau Domnului cu rugăciuni pline de lacrimi şi de pocăinţă...
Reveniseră vremile primilor creştini... Poporul nostru îşi trăia adevărata lui încreştinare.
Ce păcat de moarte au făcut toţi acei care au contribuit în vreun fel la curmarea acestui avânt ceresc, la înăbuşirea acestui foc sfânt, la întreruperea acestei lucrări înnoitoare!

Dacă până în anul 1943 mai putusem lucra câte ceva, în anul 1944 n-am mai putut tipări decât târziu, un calendar sub numele unui prieten binevoitor. Eram atât de urmăriţi că oriunde ne-am fi dus cerând autorizaţie de tipărire, cenzura ne respingea tot. Eram în plin război, frontul mergea tot mai prost, fiarele care ne urmăreau erau tot mai înfuriate.
Lucrarea Domnului intrase deplin în catacombe şi toţi cei ce se alipeau de Domnul se pregăteau de suferinţă. Adunările frăţeşti se ţineau numai în ascuns şi totdeauna în alt loc. Puţini preoţi mai aveau îndrăzneala să-i adăpostească pe fraţi în biserici, fiindcă totdeauna aceasta putea fi considerată nesupunere - şi pedepsiţi. Mulţi preoţi însă, ei înşişi credincioşi şi hotărâţi pentru Domnul, n-au ţinut seama de aceste riscuri - şi au ocrotit pe fraţi sprijinind astfel lucrul Domnului, care înainta în ascuns.
În localităţile cu adunări mai mari - fraţii se împărţeau şi se adunau în diferite părţi în număr mai mic şi de fiecare dată în alt loc. Astfel când erau căutaţi într-un loc ei erau într-altul. Şi chiar dacă îi găseau pe unii - scăpau ceilalţi, fiindcă totdeauna ajungea la ei cineva la timp spre a-i înştiinţa de primejdie. 

Noi nu mai puteam umbla pe faţă în vestirea Cuvântului - ci numai pe ascuns. Nu mai puteam vesti dinainte adunările - ci când soseam undeva fraţii se împrăştiau chemându-se la adunare în locul stabilit atunci, - şi pe când prindeau de veste prigonitorii, noi eram plecaţi...
De multe ori am trecut printr-o minune printre cei ce ne urmăreau. Alte dăţi fuseseră luaţi alţii, cu totul străini şi de noi şi de Oaste, dar bănuiţi că suntem noi.

Unii dintre cei luaţi drept noi, neavând actele la ei şi nefiind crezuţi pe cuvânt că nu sunt ei cei căutaţi şi că nici nu-i cunosc, erau bătuţi şi chinuiţi, cu totul nevinovaţi...
Când mai târziu se dovedea că într-adevăr nu sunt cei ce îi căutau - li se cerea scuze şi erau lăsaţi să plece...
Nu o dată s-a întâmplat că unii din rudeniile noastre care au purtat acelaşi nume ca noi, sau chiar şi străini care se potriveau să aibă un nume la fel, - erau şi ei în primejdie.
Astfel s-a întâmplat cu un consătean al meu, găsindu-se la un târg îndepărtat spre a cumpăra ceva, spunându-şi numele pentru actul de cumpărare a fost auzit de agent... Îndată a fost luat de-o parte şi întrebat dacă el este eu.
Până să se lămurească lucrurile, el a luat câteva palme. Când a venit omul acasă şi mi-a spus ce a păţit din pricina mea, am avut încă odată prilejul să-i spun despre mântuirea sufletului său (de care nici nu-i păsa lui atunci... era un beţiv). Şi am adăugat: - poate Dumnezeu Se va îndura în Ziua Judecăţii şi de sufletul tău, căci chiar dacă ai suferit fără voie şi din greşeală, tot pentru El ai suferit şi tu...

În vremea aceasta fratele Marini a fost găsit iarăşi vinovat în adunări interzise, de răspândire de cărţi şi Biblii - dat în judecată şi condamnat.
A făcut alte luni de închisoare la Sibiu, împreună cu alţi fraţi, unde iarăşi după foarte multe piedici l-am putut cerceta din nou.
În vremea aceea, în timpul închisorii din Sibiu, fratele Marini a propovăduit şi acolo cu putere Evanghelia tuturor celor ce erau închişi împreună cu el.
Printre cei care au fost atunci pătrunşi de Cuvântul Domnului erau şi doi care sufereau pentru politica legionară: Doctorul Banu şi profesorul Creangă. Aceştia amândoi s-au predat Domnului acolo în închisoare, lepădându-se total de trecutul lor fără Hristos şi începând o viaţă nouă ca nişte fii ai lui Dumnezeu.
Despre aceştia doi, încă dinainte de a ieşi ei din închisoare am aflat multe lucruri minunate, ca despre nişte adevăraţi născuţi din nou în Hristos.
A doua oară când am reuşit să-l vizităm în închisoarea din Sibiu pe fratele Marini, - i-am văzut şi pe ei.
Biruinţele lui şi a altor fraţi care în vremea suferinţelor lor pentru Hristos aduseseră astfel de roade minunate - ne umpleau sufletele de bucurie şi ne făceau să-L slăvim pe Domnul din pricina lor.

A venit apoi frontul tot mai aproape şi încercările au devenit tot mai mari. Întunericul se lăsa tot mai greu până când fu cu neputinţă să nu se prăbuşească.
S-a rupt şi puterea aceasta...
Venise 23 August 1944...

Slăvit să fie Domnul.

Nu priviţi la suferinţa...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Nu priviţi la suferinţa
pentru Domnul cu-ntristare
ea nu-i blestem nici ruşine
ci e cinstea cea mai mare.

Suferinţa pentru Domnul
este harul strălucit
- fericit acela care
e de ea învrednicit.

Suferinţa pentru Domnul
nu e noapte ci-i lumină,
nu e zbucium şi-apăsare
ci e linişte divină.

Suferinţa pentru Domnul
nu-i cădere ci-i nălţare
nu e pierdere-n viaţă
ci-i câştigul cel mai mare.

Suferinţa pentru Domnul
nu e chin ci-i mângâiere,
nu e plâns ci-i cântec dulce,
nu-i slăbie ci-i putere.

- Binecuvântaţi pe Domnul
când veţi fi în încercare
căci prin ea vă faceţi vrednici
de răsplata viitoare.

Nu cârtiţi, nici nu vă plângeţi
ci-o răbdaţi cu bucurie
căci ea trece, - dar cununa
va rămâne pe vecie.

O, dragi fraţi şi surori
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

O, dragi fraţi şi surori ce-L iubiţi pe Hristos
într-un duh şi-ntr-un gând credincios
alergând, ostenind şi veghind - nu uitaţi:
pentru El nu-n zadar alergaţi.

Osteniţi ne-ncetat pentru Domnul acum
pe-orice timp, orice loc şi-orice drum
cât veţi fi ori trimişi ori chemaţi de-al Său har
pentru El n-alergaţi în zadar.

Semănaţi ne-ncetat Strălucitu-I Cuvânt
şi pe nor şi pe ger şi pe vânt
răbdător, ne-nfricaţi şi smeriţi - nu uitaţi:
pentru El nu-n zadar semănaţi.

Privegheaţi ne-ncetat rugători şi-nfrânaţi
Crucea Lui după El v-o purtaţi
căci umblând şi lucrând chiar plângând cu amar
pentru El nu vegheaţi în zadar.

Aşteptaţi ne-ncetat iubitori pe Hristos
cu un rod mai curat şi frumos
căci Isus, tot ce-a spus, va-mplini, nu uitaţi:
pentru El nu-n zadar aşteptaţi.

O, dragi fraţi şi surori, doar puţin mai avem
s-alergăm, să luptăm, să veghem...
- nici un drum, nici un greu, nici un plâns, nici un dar
pentru El nu va fi în zadar!

Cap. 17 - Ziua a doua
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

...Astfel a fost o seară şi apoi a fost o dimineaţă, -
aceasta a fost ziua a doua...
Facerea 1, 8.

În minunatele orânduiri ale lui Dumnezeu, ciclurile se repetă fericit şi mântuitor, înlocuindu-se şi întregindu-se, pentru a desăvârşi frumosul Plan Dumnezeiesc. Munca zilei are nevoie de odihna nopţii, lupta verii de repausul iernii, frumuseţea luminii de umbra întunericului.
Aceste adevăruri le vede oricine - şi ori de câte ori ne gândim la ele nu putem să nu strigăm: Cât de minunate sunt lucrurile Tale Doamne, toate cu înţelepciune le-ai făcut. Tu nu ţii nici libertatea prea multă ca să nu uităm de Tine, nici apăsarea prea îndelungată, ca să nu deznădăjduim.
După o vreme de largă pescuire, vine sigur vremea strâmtei alegeri, - precum spune Evanghelia (Matei 13, 47-50).
Dar după ce s-a făcut această alegere, tot aşa de sigur aduce Dumnezeu iarăşi vremea pescuirii largi. Altfel circuitul s-ar întrerupe şi lucrul Domnului ar rămâne fără continuatori. Iar aceasta nu se va întâmpla niciodată la Dumnezeu, până când va fi intrat numărul deplin.
Atunci da, - dar atunci Planul se va fi încheiat şi Uşa se va fi închis pe totdeauna. Atunci aurul va fi strâns tot, dincoace, iar gunoiul măturat tot dincolo, ca la orice încheiere. Grâul adunat tot în grânar, neghina aruncată toată în foc, ca la orice seceriş.

În sfârşit, S-a îndurat Dumnezeu şi a venit şi marea zi a eliberării patriei noastre.
Vântul Judecăţii Dumnezeieşti mătură de pe uliţele noastre uniformele trufaşe şi chinuitoare ale asupritorului. Cornului din dreapta i se ciuntea mereu din putere şi cel care străpunsese multe inimi, era acum şi el străpuns, aşa cum spune Cuvântul: Vai ţie celui care robeşti pe alţii, căci în curând vei fi dus în robie şi tu.

Ceea ce dorisem şi ne rugasem atât de mult - a sosit, fiindcă toate îşi au vremea lor - şi fiecărui lucru îi vine odată vremea lui. 
Acum vremea apăsării războiului trecea. Venea vremea unei alte perioade de pace, când viaţa zdruncinată va trebui să se liniştească iarăşi.

O, cât de departe este încă omul de idealul lui de OM! De cultura adevărată care este armonie, dragoste, comuniune!...
Şi ce mult omul este încă fiară.
Frumuseţea de om o are omul încă numai la suprafaţă. Îndată ce vine peste el un vânt rău îi scoate omului deasupra adâncul său - şi abia atunci se vede răutatea veche din el.
O, într-adevăr numai Hristos poate să-l transforme pe om, fiindcă El îi schimbă inima, adică îi înnoieşte adâncul fiinţei.
Fiţi binecuvântaţi voi unelte ale lui Dumnezeu, care sunteţi folosiţi pentru această transformare slăvită!

Îndată ce s-a făcut bine ziuă, îndată ce s-a risipit întunericul şi groaza de fiare, - am început să ne vedem iarăşi şi să ne întâlnim unii cu alţii.
Cel dintâi lucru ne-a fost atunci o puternică izbucnire de mulţumiri şi slavă către Dumnezeu, care a alungat negura nopţii şi a adus iarăşi lumina dimineţii.
Ce fericiţi mergem din nou unii la alţii, când nu mai vedeam pe uliţele noastre semnele vrăjmaşului, nici în calea noastră călăii înarmaţi cu ochii lor sângeroşi şi cruzi, nici la fiecare colţ pândarii lor iscoditori şi primejdioşi.
O, cum îi măturase Dumnezeu de nu mai era nici unul. Dispăruseră ca nişte năluci ale groazei din timpul unei nopţi rele. Acum cântau iarăşi rândunelele pe streşinile noastre, întocmai după cum spunea cântarea:

S-au dus cei răi de parcă nici n-ar fi fost cândva
pe ranele ţărânii cresc vii şi crizanteme
pe groapa morţii creşte viaţa - şi cu ea
cresc munţi ce nu se pleacă şi duh ce nu se teme.

Întinde-ţi pace sfântă, mai largul tău hotar
învăluind pământul cu-a dragostei văpaie
să piară noaptea-n soare, s-apună plânsu-n har
şi om cu om să uite c-a fost cândva bătaie.

Şi vino Libertate să-ncingi tot mai senin
cu flori şi cu iubire umblările temute
din umbrele ce pleacă, iar razele ce vin
Amurgul şi-Aurora pe veci să le sărute.

Pe văile nălţate şi munţii aplecaţi
să-ntindă Aurora şi Dragostea şosele
Cuvântul şi Cântarea să facă lumea fraţi
Lumina să-nveşmânte pământu-ntreg în ele...

Sau:

Ce vuiete-au fost Doamne, cândva pe-acest liman
pe-unde-acuma cântă senină bucuria...
- Ce mugete de valuri, ce-nspumegat duşman
cu câtă înrăire le-ameninţa trufia!...

...Şi-acum cum totul-totul e liniştit şi blând
prin apele nălţimii cum cântă rândunele,
ce ne rugam odată, cum s-a-mplinit pe rând
şi rana amintirii cum raze vin s-o spele!

O, seara pe tăcere cum cad cereşti cântări
mai moi ca untdelemnul alinului pe-o rană
cum tremură de dulce Lumina pe cărări,
cum picură pe inimi o tainică Osană...

- Dar numai Tu poţi şterge cumplitele-amintiri
iertarea fericită, tăcută şi deplină,
când răni nemaideschise zvâcnesc în izbucniri
pe care nici un zâmbet din lume nu le-alină...

Dar nici vara asta nu-i veşnică - ne-am zis noi. Poate să vină iarăşi mai curând decum ne gândim, o altă iarnă. Fiindcă aşa ceva se mai întâmplase.
În viaţa omenirii apăsate de tirani vremurile de libertate adevărată au fost scurte, au ţinut puţin. Au ţinut numai de la prăbuşirea unui tiran până la ridicarea celuilalt.
Când tiranul dinainte a strâns prea tare şaua, chinga i s-a rupt şi el s-a prăbuşit. Dar calul scăpat n-a păscut prea multă iarbă liniştit, până când din nou un alt tiran i-a pus altă şa.
- Să ne grăbim! - ne-am zis deci noi. Acum iarăşi putem lucra o vreme! Nu ştim cât va ţine aceasta, - dar ce facem e făcut. Să lucrăm cât mai mult acum când putem. Căci dacă va veni vremea ca iarăşi să nu mai putem - să nu ne pară rău...
L-am căutat pe fratele Titus. Am strâns tot ce-am avut, ne-am împrumutat pe unde am putut, - şi în starea de lucruri de atunci, am îndrăznit, peste capul tuturor mai marilor care abia bâjbâiau către putere. 

Astfel la 1 mai 1945 (de la 1 Mai liber), la bucuria întregii ţări eliberate - am apărut şi noi cu Isus Biruitorul iarăşi în Sibiu cu vrăjmaşii îngenuncheaţi.
Foaia apărea în seria a III-a, nr. 1-2, ca număr special de Paşti (1-6 mai 1945).
Redacţia era în strada Turnului la nr. 50, unde Titus avea o mică prăvălie în care vindea cărţile părintelui Iosif, câte îi mai rămăsese - şi câte mai voia să tipărească între timp. În fruntea foii se scria: Fondator Pr. Iosif Trifa. Redactor Ioan Marini.
Erau Paştile, Sărbătoarea Învierii lui Isus Mântuitorul nostru Puternic... Era Ziua unei alte Izbânzi a lui Isus Biruitorul, tocmai acolo unde urmăritorii şi prigonitorii Lui crezuseră că L-au ucis pe totdeauna.
Tipografia Domnului fusese luată din mâinile fraţilor. Putrezea undeva închisă în pivniţele mitropoliei, plângând şi ea înăbuşită ca durerea din inimile noastre. Dar glasul Domnului ne-a grăit zicând: Nu plângeţi: cu voia Mea sunt toate! - Eu am toată puterea în cer şi pe pământ. Nu vă temeţi, ce fac Eu, voi nu înţelegeţi acum!... 

Veţi vedea că Eu am multe căi, nu numai una care o credeţi voi. Eu n-am numai o cale sau numai o unealtă!Mergeţi pe uliţa care este înaintea voastră - şi veţi găsi... Când porniţi în Numele Meu şi luptaţi pentru Cauza Mea, îndrăzniţi totdeauna. Veţi vedea că totdeauna veţi reuşi. 
Şi am reuşit!

În locul unde fusese tipografia noastră, după furarea ei, se instalase acolo Dl. Veştemean, care îşi avea şi el o tipografie a lui. Acest român întreprinzător era un om vrednic şi avea multă admiraţie şi respect pentru părintele Iosif încă de la începutul lucrului său din Sibiu. Cu el ne-am împrumutat adeseori în timpul vieţii părintelui Iosif, cu litere şi diferite unelte tipografice. El avea o tipografie mai mică, însă mai avea şi alte ocupaţii - o turnătorie de ştampile, o compactorie... Locul unde fusese mai înainte era mai strâmt. Acum se mutase cu toate în casa unuia numit Dr. Samson pe Str. Avram Iancu nr. 16, unde timp de 15 ani lucrase atât de harnică tipografia Domnului.
Am convenit cu Dl. Veştemean şi a treia oară foaia cu nume minunat apărea iarăşi având pe prima pagină un răstimp de 10 ani, a treia oară acelaşi titlu şi aceeaşi imagine triumfătoare a lui Isus Înviind:
El e veşnic Biruitor!
...Sus pe dealul Golgotei - anunţa iarăşi glasul părintelui Iosif de dincolo de mormânt, dar tot ca şi de celelalte dăţi, - Isus Mântuitorul a câştigat o biruinţă definitivă asupra diavolului, asupra lumii, asupra păcatului. Crucea Golgotei dăduse lumii pe Marele Mântuitor... pe Cel mai mare Biruitor din câţi a cunoscut vreodată acest pământ trecător...
Şi totuşi lumea a crezut că Îl poate birui pe Acest Biruitor. Lumea a crezut că Îl poate ţinea închis într-un mormânt păzit de suliţe şi de străji.
Dar El a biruit. A prăvălit piatra, a deschis mormântul - şi Biruinţa Lui a strălucit în toată puterea ei.
El a biruit definitiv şi a asigurat o biruinţă tuturor celor care păşesc pe urmele Lui, trăiesc în Numele Lui şi luptă în Numele Lui...
Lumea poate câştiga multe biruinţe... lumea poate răstigni Adevărul Evangheliei, îl poate îngropa, îl poate străjui, dar acest Adevăr învie cu putere şi va învia pe totdeauna pentru că biruinţa lui i-a asigurat-o Cel care a biruit lumea, Cel care a spus: Îndrăzniţi, Eu am biruit lumea! (Ioan 16, 33).
Isus Biruitorul ne asigură biruinţa Lui. Ne asigură o biruinţă pe care nimeni n-o poate lua de la noi.
Lumea poate opri vremelnic biruinţa pe care ne-a lăsat-o Domnul, o poate închide vremelnic... o poate străjui vremelnic - dar până la urmă ea totdeauna va birui, pentru că El veşnic e Biruitor.
Isus este Domnul Biruinţei şi El veşnic asigură biruinţă tuturor copiilor Lui.
Toţi cei ce se strâng în Numele Lui - vor birui, toţi cei ce trăiesc în Numele Lui, toţi cei ce luptă în Numele Lui. Prin oricâte furtuni şi lupte vor trece copiii Lui, ei să fie siguri că vor birui pentru că în fruntea lor stă Isus Biruitorul.
...Îndrăzniţi, căci Eu am biruit lumea, - ne îndeamnă El. Căci Domnul are lipsă de luptători. Domnul are lipsă de biruitori, de oameni care să calce pe urmele Lui. El ne cheamă la luptă, El ne asigură biruinţa.
Cei ce luptăm în Numele Lui nu suntem singuri. În fruntea noastră stă Isus Biruitorul. Pentru noi luptă Isus Biruitorul.

Şi dacă El este cu noi, de cine ne vom teme? Şi dacă El luptă pentru noi - cine ne va birui?
Dacă dragostea Lui este cu noi, de cine ne vom înfricoşa?
Dacă biruinţa Lui este cu noi, - birui-vom şi noi!
Deci, fraţii mei, cu ochii ţintă la Isus Biruitorul. Cu El am biruit până acum, cu El vom birui şi mai departe. Şi cu El vom dobândi pe urmă prea dulcea Lui făgăduinţă: Celui ce va birui îi voi da să mănânce din pomul Vieţii care este în Raiul lui Dumnezeu (Apoc. 2,7).
Acest gând îl continua apoi mai jos în marea bucurie a noii biruinţe şi poezia :

Din mii de inimi fericite
Din mii de inimi fericite
un cântec nou a izbucnit
din nou Isus Biruitorul
ne-a înviat şi-a biruit.

Slăvit să fii o Domnul nostru
din toată inima-Ţi cântăm
- ce fericiţi suntem că iarăşi
Cuvântul Tău Îl ascultăm.

Ne-a fost împrăştiat furtuna
- atâţi din noi s-au rătăcit
şi şi-au pierdut credincioşia
pe drumul greu şi chinuit...

Ce fericiţi eram odată
şi câte biruinţe-aveam
când Tu mergeai în fruntea noastră
iar noi, cu-un suflet, Te urmam!

Prin câte biruinţi şi haruri
atâta vreme ne-ai condus
când nu voiam să ştim de nimeni
decât de Tine Scump Isus.

Azi iar eşti Tu în fruntea noastră
Biruitor şi strălucit
să chemi din nou la lupta sfântă
norodul trist şi ostenit.

Un clocot izbucneşte-n inimi:
- Venim Isuse, Te-ascultăm,
de Tine-am însetat, pe Tine
vrem pururea să Te urmăm.

Adună-ne pe toţi în juru-Ţi
ne umple iar de foc şi har
s-ajungem marea biruinţă:
sfârşitu-ntregului Calvar.

În acest gând continuau toate cele zece pagini ale foii, în care ne regăseam din nou fraţii cunoscuţi cu care cutreierasem din cetate în cetate cei opt ani de când fusese oprit Isus Biruitorul...
Toate cele şapte gazete slujitoare ale lui Isus Biruitorul sub numele cărora lucrasem până atunci: Ecoul, Alarma, Ostaşul Domnului, Ogorul Domnului, Viaţa Creştină, Misionarul Vieţii Creştine şi Familia Creştină - se închinau acum în faţa apariţiei Numelui Său Iubit. Pe El Îl slujiseră şi pe El Îl vestiseră. Pentru El luptaseră şi pentru El căzuseră jertfă la rândul său fiecare, cu faţa la vrăjmaş - şi cu inima la Isus Biruitorul.

Pagina a doua întreagă purta titlul: Cruce şi Înviere - scrisă de fr. Marini. Sub acest titlu a publicat el ceva mai târziu minunata sa carte cuprinzând aceste cutremurătoare adevăruri atât de strâns legate între ele şi atât de legate de istoria noastră.

Pe o altă pagină întreagă erau înşirate acum cărţile Oastei împărţite pe biblioteci şi numere.

Biblioteca Păr. Iosif Trifa cuprindea cărţile mari - sub 187 de numere.
Biblioteca Slăvit să fie Domnul, cuprindea cărţile mici sub 30 de numere.
Biblioteca de poezii Doina Golgotei, cuprindea 26 de numere.
Biblioteca Spice duhovniceşti - 17 numere.
Cărţile de la Familia Creştină - 15 numere.
În afară de acestea erau cărţile de teatru religios, calendarele - şi alte cărţi.
Toate acestea au un rod luminos al iniţiativei binecuvântate începută de acel minunat om al lui Dumnezeu, a cărui jertfă continua să reverse peste tot mai multe întinderi, binefacerile lui Hristos.

Fratele Titus, reîntors şi el în mijlocul nostru după o lungă perioadă de umblări printre străini şi prin întuneric - îşi revenise mult. Abia acum îşi dădea el seama deplin despre urzelile viclene în care fusese prins de către uneltirile mitropolitului şi ale oamenilor lui care prin Viorel, căzut primul, îl făcuseră să se nenorocească şi el.
Viorel, amestecat adânc cu totul în tărâţele politice - fugise undeva în străinătate şi nepăsător de trecutul său frăţesc şi de legămintele lui sfinte - îşi vedea de cu totul alte interese.
Deşi spusese plin de ambiţie cândva, că vrea să se realizeze singur, fără numele părintelui Iosif - aceasta s-a dovedit doar o vorbă îngâmfată. Ajuns în străinătate a început îndată să caute pe cei care îl cunoscuseră pe părintele Iosif şi fuseseră apropiaţi de Oastea Domnului, ca să le dobândească ajutorul lor.
Toţi aceştia s-au bucurat nespus de mult îndată ce au auzit că el este nepotul părintelui Trifa şi că este teolog. Cu ajutorul acestui nume a pătruns el cât mai repede şi s-a bucurat de multă trecere peste tot. Foile Oastei Domnului şi cărţile părintelui Trifa în cei 20 de ani câţi trecuseră până când ajunsese Viorel acolo, se răspândiseră între toţi românii din Statele Unite şi Canada şi creaseră numelui Trifa o aureolă sfântă şi o mare preţuire.
Dar curând s-a dovedit că nepotul părintelui nu mai avea nimic din duhul celui care îl înfiase, îl crescuse, îl îndrumase şi îi făcuse un nume între oameni.
Ajuns acolo în străinătate, în loc să se trezească din rătăcirea căii pe care apucase şi în loc să se întoarcă cu pocăinţă adâncă şi cu părere de rău la calea cea frumoasă a lui Isus pe care o părăsise demult, - el s-a dus şi mai departe pe calea străină pe care apucase.
Astfel cei care îl credeau urmaşul celui al cărui nume îl purta, - i-au promis tot sprijinul de care avea el nevoie. Având teologia din ţară, s-a folosit de ea spre a intra în preoţie, apoi pentru a sui pe scara aceasta spre locul cel mai din frunte.
Dar în slujba aceasta sfântă, în care ar fi trebuit să devină cu adevărat un născut din nou, să se pocăiască din tot sufletul său de rătăcirea şi neascultarea sa din trecut şi să se realizeze un om nou în Hristos, - el nu numai că n-a făcut aşa, ci a continuat drumul său firesc, lumesc, căzând tot mai jos.
Ba mai târziu, când va mai ajunge pe locul cel mai din fruntea bisericii româneşti de acolo, în loc să-şi dea seama de marea răspundere pe care o avea, de cutremurătoarea datorie a legământului său făcut cu Hristos şi Cauzei Sale, - a uitat de toate acestea şi împăcându-se cu toate păcatele veacului şi a societăţii în care trăia. Căci a iubit mai mult slava oamenilor decât slava lui Dumnezeu.

Cu totul întâmplător (după 20 de ani) mi-a căzut în mână un număr din revista Solia pe care el ca episcop al românilor de acolo o scotea pentru comunitatea românească din America. Am rămas de-a dreptul dezgustat de tot ce scria. Viorel nu se sfia să se laude cu banchetele, petrecerile şi dansurile organizate în sala catedralei Ortodoxe din oraşul reşedinţei episcopeşti - cu ocazia Sărbătorilor de Crăciun, Anul Nou şi Boboteaza anului aceluia.
Dar iată pe scurt cam ce scria gazeta Solia nr. 4 din 18 februarie 1968:
...El scrie un articol în memoria preotului Iosif Trifa la împlinirea a 30 de ani de la moartea sa în care arată cât se putea de pe scurt viaţa şi activitatea unchiului său. - Din cuprinsul acestui articol se vedea bine că Viorel uitase multe din amănuntele cele mai însemnate şi mai frumoase despre care a vrut să scrie. Dovadă că el sufleteşte se rupsese de tot de ceea ce, în prima lui tinereţe, îl înflăcărase şi pe el pentru Hristos... Ce puţin ţinuse la lucrurile pe care le-a putut uita aşa de curând. 

Dar nu aceasta ne-a fost totuşi cea mai mare durere care ne-a căzut sub ochi, acel articol scris la împlinirea unui număr de ani, la o dată care doar ea mai rămăsese adevărată în amintirea nepotului...
Ci durerea cea mai cumplită ne-a lovit inima când am întors pe partea cealaltă acel articol în care se scria despre viaţa de luptă şi jertfă a păr. Iosif în lupta contra păcatului.
Căci pe partea cealaltă se scria despre felul cum şi-au petrecut credincioşii episcopului de acolo, după ani şi ani de duhovnicească păstorire - sărbătorile Naşterii Domnului...
Desprindem cu strângere de inimă, câteva relatări despre felul acestor petreceri, patronate de episcop şi lăudate (fără nici o ruşine) în foaia scrisă de el.
...De Crăciun, începând de la orele 8 p.m. a avut loc tradiţionalul dans, organizat la AROY şi Corul Catedralei... Părerea generală este că a fost unul din cele mai reuşite dansuri organizate în ultimii cinci ani. Au participat un număr de peste 200 de tineri sub 30 de ani, care şi-au petrecut admirabil împreună cu prietenii şi părinţii lor până târziu în noapte...
În ajunul Anului Nou a avut loc în Sala Catedralei, Balul de Anul Nou. Începând de la orele 8 p.m. oaspeţii au început să sosească şi în scurt timp sala s-a umplut... Potrivit programului, de la orele 10 s-a servit o masă foarte copioasă, compusă din diferite sortimente de mâncăruri şi băuturi. După masă s-a continuat cu dansul...
...Revelionul a fost organizat de Consiliul Catedralei...
...S-a realizat un venit însemnat pe seama Catedralei...

Şi toate acestea se scriu pe aceeaşi hârtie care pe partea cealaltă amintea moartea şi jertfa sfântului care îşi dase viaţa în lupta cu păcatul, în lupta de a scoate pe diavolul din Casa Domnului... Pe acel diavol pe care acum nepotul care văzuse cu ochii lui cândva şi luase cu inima lui parte cândva la această luptă, - acum se face el însuşi un slujitor şi patron al păcatului.
Ruşine veşnică oricui se leapădă de Hristos şi se uneşte cu diavolul. Nici o dezvinovăţire de pe lume nu-l va putea scuti pe cel care după ce cunoscuse odată harul lui Dumnezeu... dispreţuieşte acum atât de îndrăzneţ pe Duhul acestui har.

Dar şi cuvântările pe care le ţine el acum cu prilejul marilor sărbători sau la ocaziile deosebite, - în loc să fie mărturisiri puternice ale Evangheliei şi Jertfei Mântuitorului nostru Isus Hristos despre care el ştia atât de mult şi atât de bine, - sunt numai nişte uscate predici formale amestecate cu greoaie lucruri lumeşti, sau cu ambiţioase bravade politice, care nu impresionează pe nimeni, dar fac un mare rău tuturor...

În felul acesta dureros şi amar s-a încheiat (se poate spune: s-a încheiat, în afară de vreo minune) - o viaţă în care cândva s-au pus aşa mari şi frumoase speranţe pentru Dumnezeu... Dar care a dezamăgit pe toţi cei ce l-au iubit nespus de mult.
În inima mea, cel puţin, s-a petrecut cu fr. Viorel una din cele mai dureroase prăbuşiri din viaţă. Fiindcă l-am iubit ca pe sufletul din mine şi am ţinut la el mai mult ca la oricare alt frate. În primul an noi ne numeam unul pe celălalt cu cuvântul frăchiuţu, rostit într-un fel sincer şi cald.
Mai târziu însă, de către dânsul, acest cuvânt începu să fie rostit într-alt fel. Începuse să semene a zeflemea. Atunci eu nu i l-am mai spus. Mă durea.
Aceasta este tot ce am avut de spus despre Viorel în această istorisire. Şi dacă nu se va mai întâmpla vreo minune, cred că nu voi mai pomeni niciodată acest nume.
O, cum aş dori de mult să se întâmple minunea asta!

Deocamdată ne bucurăm măcar de salvarea lui Titus. Am mulţumit mult lui Dumnezeu pentru salvarea lui - şi îl înconjurarăm din nou cu toată dragostea noastră. Vom încerca să refacem tot cât se va mai putea, readucând între noi frumoasa colaborare de dinainte de vremea rătăcirii lui.
Dragostea şi recunoştinţa noastră faţă de tatăl lui şi părintele nostru, ne făcu să iertăm şi să acoperim toate cele din trecut - şi să nădăjduim toate cele de viitor.
Astfel fratele Titus ne deveni un colaborator necesar, fiindcă era un om foarte capabil, cu multă voinţă de lucru şi cu un mare talent de a-şi organiza munca sa.
Curând lăsarăm în grija sa toată partea materială a lucrului nostru. - Iar noi ne văzurăm aproape numai de nevoile duhovniceşti ale Lucrării Domnului.

Slăvit să fie Domnul.

Cât puteţi bucuraţi-vă iară!
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Cât puteţi bucuraţi-vă iară
de al păcii şi-al strângerii dar
şi-adunaţi-vă-n inimi comoară
de credinţă, tărie şi har.

Însă mâine, când iar vreo-ncercare
va veni să aleagă-ntre voi,
fiţi statornici, fiţi tari cu răbdare
ca nici unul să nu dea-napoi!

Dacă unii-nfricaţi de ispită
vor privi şi vor sta tremurând,
le-amintiţi de cununa slăvită
şi de-acei ce-o câştigă răbdând.

Nu v-abateţi din calea pe care 
v-aţi legat şi-aţi pornit la-nceput
cu credinţă mereu, cu răbdare,
vă urmaţi drumul drag, cunoscut.

Dacă unul mai slab s-ar abate
vă rugaţi şi-l chemaţi înapoi,
ca uniţi să răzbiţi şi prin toate
să nu piară nici unul din voi.

Când în faţă va sta Gheţimanii
şi Golgota va cere vieţi,
suferind, fiţi mai tari ca duşmanii
- nu-i ca jertfa triumf mai măreţ!

Căci la capăt lumina-nvierii
şi cununa vieţii de-apoi
şi răsplata
şi slava-nfierii
vă aşteaptă s-ajungeţi şi voi.

O, când Hristos vă cheamă...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

O, când Hristos vă cheamă, când El vă luminează,
porniţi să duceţi pacea în locul urii crunte
şi fiţi mereu nainte, cununa vă urmează!
- chemarea voastră-i munca şi locul vostru-n frunte!

Din rândurile noastre fu primul tânăr care 
deschise nesfârşita martirilor oştire
unind prin Taina jertfei în veci biruitoare
sublima Tinereţe cu-a lui Hristos iubire.

Când liber e Cuvântul, răscumpăraţi clipita
neobosiţi purtându-l prin arşiţi şi prin grindini,
spre-a strânge prin iubire ce ura risipit-a
- chemarea e vestirea iar locul pretutindeni.

Din rândurile voastre a fost neobositul
apostol ce-a dus lumii mai harnic Vestea Bună
să vină şi Apusul, să vină Răsăritul
şi-mbrăţişaţi sub Cruce să mergem împreună!

Când norii încercării s-or grămădi în faţă
ca-n vremuri fraţii noştri: uniţi-vă vegherea
căci pentru biruinţă, în clipa cea măreaţă,
chemarea-i rugăciune iar locu-ngenuncherea!

Când spre seninul veşnic Hristos vrea să vă-ndrume,
urmaţi-L toţi cei tineri cu-o dragoste fierbinte,
căci lumea pentru Domnul
şi Domnul pentru lume
aceasta e chemarea, iar voi să fiţi nainte!

După seninul veşnic al ultimei furtune
voi veţi vedea a vieţii slăvită răsplătire,
căci Însuşi Împăratul Măririi-o să-ncunune
suprema biruinţă atinsă prin jertfire!

Cap. 18 - Un vânt rău
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

Dar nu după multă vreme s-a dezlănţuit
asupra insulei un vânt rău şi furtunos
numit Eurachilon...
Fapte Ap. 27, 14.

Vin uneori în viaţa Lucrării lui Hristos, desigur, cu îngăduinţa Lui Dumnezeiască, mari ispite ale duhurilor pentru încercarea rezistenţei noastre duhovniceşti.
Atunci Corabia Frăţietăţii trece prin mari valuri şi prin grele primejdii. Atunci dacă Dumnezeu Însuşi nu veghează ca să se afle pe corabie un om al Său ca sf. ap. Pavel în acea călătorie descrisă în Faptele Apostolilor cap. 27 - totul este pierdut.
Mai curând, sau mai târziu, diavolul poate dezlănţui acest vânt rău (şi îl dezlănţuie) pentru încercarea sau nimicirea unei corăbii cu care o seamă de suflete călătoresc spre Limanul Mântuirii, după Planul lui Dumnezeu, Mântuitorul tuturor oamenilor (1 Tim. 4, 10).

Desigur voia lui Dumnezeu este mântuirea oricărui suflet care crede (Rom. 1, 16). Şi voia Lui este ca să ajungă cu bine la mântuire, oricine apucă pe calea ei.
Dar tot El ne-a înştiinţat pe toţi că această cale va fi strâmtă (Mat. 7, 14). Că în lume vom avea multe necazuri (Ioan 16, 33). Şi că până vom ajunge să intrăm în Împărăţia cerească va trebui să întâmpinăm multe încercări (Fap. Ap. 14, 22).
Înştiinţările despre aceste multe necazuri pe care trebuie să le întâlnim în cale nu ne-au fost date nouă pentru a ne speria de ele. Ci tocmai pentru a ne încuraja cu făgăduinţa scumpă că la capătul lor, după ele, ne aşteaptă sigur măreaţa intrare în slava şi fericirea veşnică.
Sfârşitul nostru nu este în necazurile de pe drum ci în Împărăţia lui Dumnezeu de la capătul acestora.
- O, dacă am avea noi, ca Domnul nostru Isus, ochii aţintiţi spre Răsplătire, privirea aţintită la finalul călătoriei, la capătul luptei, la sfârşitul necazurilor! (Evrei 12, 2).

O, dacă atunci când am trecut prin necazurile din urma noastră noi am fi crezut mai puternic în bucuria pe care o avem acum! - Cu cât mai liniştiţi am fi trecut prin ele! Cu cât mai răbdători le-am fi suportat! Cu cât mai curajoşi le-am fi învins! O, dacă am fi ştiut atunci cum ştim acum! O, dacă am şti acum, cum vom şti atunci când şi aceste necazuri în care ne zbatem astăzi, vor fi trecute!...

Multe corăbii au plecat din porturile timpului şi anilor - spre veşnicie, spre mântuire, spre Împărăţia cerească...
Şi fiecare au avut odată să întâmpine şi să lupte cu acest vânt rău şi furtunos, care a căutat să le abată din drum şi să le sfarme de vreo stâncă, să le facă să naufragieze în vreo insulă izolată...
În istoria multor mişcări duhovniceşti este o tragedie dureroasă. La stârnirea acestui vânt cârmacii care le îndrumau şi-au pierdut orientarea sănătoasă, iar corăbiile lor au eşuat undeva departe de drumul pe care fuseseră rânduite să meargă, încărcând pe cât mai mulţi spre a-i duce la Ţărmul mântuirii. Şi în loc să ducă drept pe toţi cei doriţi de Dumnezeu, aceste corăbii merg pe rute izolate. Şi numai Domnul ştie ce va fi cu cei câţiva supravieţuitori care sunt agăţaţi de ele.

Binecuvântat să fie veşnic Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor care a pus pe corabia Oastei, un Cârmaci treaz şi credincios, priceput şi conştiincios, statornic şi devotat, iubitor şi gata de orice jertfă.
Datorită acestei griji cereşti care ne-a înştiinţat şi călăuzit prin el, corabia Oastei a rămas credincioasă drumului pe care i l-a însemnat ei, de la început, Hristos. Oricâte valuri dintr-o parte sau alta s-au abătut peste ea ca s-o abată din drumul ei - ea nu s-a abătut.
Satana a căutat de atâtea ori s-o abată, îmbiindu-i alte căi mai liniştite, alte ape mai călduţe, oferindu-i porturi mai ferite de furtuni în locul celor primejdioase în care trebuia să treacă pentru a încărca sufletele care erau rânduite să meargă în ea spre Cer...
Dar până astăzi Dumnezeu n-a lăsat-o. Duhul Sfânt, Marele ei Călăuz a avut grijă s-o poarte mereu pe drumul Lui cel strâmt, în curentul Său cel viu şi curgător, spre a-şi împlini scopul pentru care a fost creată şi îndrumată...
O, fraţii şi surorile mele din această dulce şi izbită corabie pe care am fost îmbarcaţi noi de Dulcele nostru Mântuitor, cum aş vrea acum să vă îmbărbătaţi inimile, să vă puteţi ridica privirile, să vă puteţi lumina priceperea ca să puteţi deosebi bine voia lui Dumnezeu. Şi să puteţi cunoaşte ce mare este harul care vi s-a dat vouă, când aţi fost aleşi de Dumnezeu să vă aflaţi mântuirea sufletelor voastre în această scumpă Lucrare cerească a Oastei Domnului. Şi aţi fost rânduiţi să vă duceţi această mântuire a voastră până la capăt călătorind în această încercată dar sigură corabie. Pe această cale grea, dar dreaptă. Prin această luptă primejdioasă, dar dulce!...
Uitaţi-vă puţin în jurul vostru şi vedeţi pe mulţi alţii. În ce corăbii nesigure au ajuns! Pe ce căi întortocheate umblă să-şi afle mântuirea. Prin ce ape s-au afundat. Pe ce insuliţe se găsesc naufragiaţi... Şi cât de mult s-au depărtat de mulţimea sufletelor care aşteaptă un mijloc fericit să le ducă spre Limanul Ceresc!
Ce frumos au pornit - dar ce rău au ajuns.
Noi nu dăm aici nume ca să exemplificăm acest adevăr, nu dăm nume ca să nu jignim pe nimeni. Dar dacă am vrea, am putea da multe. Şi am putea spune multe despre asta. Dar fiecare va da seamă înaintea lui Dumnezeu despre sine însuşi!

Dar corabia Frăţietăţii noastre scumpe, iată după oricâte furtuni s-au abătut asupra ei, a rămas plutind mereu pe calea rânduită de Domnul ei de la început. Cârmaciul ei, Duhul Sfânt, nu S-a uitat la valuri - ci la Ţintă. Valurile au fost mişcătoare, dar Ţinta este statornică. Valurile pot înşela dar Ţinta niciodată. Valurile pot abate într-o parte sau în alta, dar Ţinta nu! Noi n-am fost totdeauna treji - dar El a fost. Noi n-am ştiut totdeauna, dar El a ştiut. Noi am putut greşi, dar El nu.
De aceea chiar dacă privirea unora dintre noi a putut fi pe o clipă atrasă de un vânt într-o parte sau în alta de altul. Ne-a putut împinge pentru un moment un val încoace sau altul încolo. - Dar Sfântul Cârmaci al Oastei n-a lăsat corabia însăşi să se abată din drumul ei greu şi sfânt. După ce a trecut vântul, după ce a trecut valul, după ce a trecut negura - ne-am regăsit iarăşi pe cursul viu şi îngust dar drept şi dulce, al drumului nostru dintâi...

Iată cum s-a abătut vântul rău de care vreau să spun, - în calea şi în pânzele corăbiei noastre:
După prima izbucnire a marii noastre bucurii din 1945, am constatat însă că mai ales în anii din urmă când iadul se năpustise cu toată întunecimea lui asupra poporului nostru - prin năvălirea străinilor şi prin grozăviile aduse de război, - ajunsesem într-o mare primejdie.
În tot timpul lipsei de legătură frăţească, puterile vrăjmaşului amăgiseră pe unii din fraţii noştri spre învăţături străine de duhul şi de credinţa Oastei.
Pe unii îi îndepărtase de biserică împotrivirea preoţilor prigonitori, care ne urmăreau cu o lacomă răutate ca să ne dea pe mâna autorităţilor. Această nefericită depărtare de biserică se putea vedea în foarte multe locuri din toate părţile ţării.
De fapt, foile mitropoliei care apăruseră libere în tot timpul prigonirii, al închisorilor şi al înăbuşirilor noastre, - nu încetau să ne învinuiască, să ne pârască şi să strige mereu după noi. Număr de număr aţâţaseră pe toată lumea împotriva noastră, înfăţişându-ne ca pe nişte duşmani ai bisericii, stricători ai credinţei şi dezbinători ai poporului. Nu ne numeau decât Trifişti, rătăciţi, sectari, papistaşi şi vânduţi...
Ne creaseră o atmosferă atât de urâtă şi grea în faţa tuturor celor care nu ne cunoşteau personal - încât oricine auzea despre numele nostru ne privea ca pe nişte ciumaţi.
Eram ca scoşi în afara legii. Oricine avea libertatea să ne batjocorească, să ne bată, să ne închidă, să ne facă orice rău, fără a se teme de nici o urmare. Fiindcă nu numai că nimeni nu-i făcea nimic pentru asta, dar oricine lovea în noi era lăudat ca un patriot şi ca un creştin adevărat, care luptă şi nimiceşte buruiana din ţarina sănătoasă a bisericii şi a neamului. Noi eram buruiana care trebuia nimicită, fără cruţare şi fără întârziere!

Războiul cu tot ce adusese el, fusese o noapte cumplită, o furtună nimicitoare de suflete, un cutremur care prăbuşise multe şi pe mulţi. Dar pentru noi şi după trecerea lui nu s-au schimbat prea multe.
Îndată ce ne-am văzut în casa noastră şi am început să ne numărăm, am văzut că mulţi nu mai sunt. Unii nu mai erau în viaţă, alţii nu mai erau în credinţă.
Din pricina atitudinii duşmănoase descrise mai sus a preoţimii faţă de Oastea Domnului - s-a strecurat în sufletele şi în rândurile unora o răceală faţă de biserică şi chiar o oarecare separare de ea.
În aceste condiţii e uşor de înţeles ce moment a prins sectarismul de a interveni spre a pescui sufletele fraţilor alungaţi de la sânul bisericii.
Împiedicarea adunărilor frăţeşti, lipsa de legătură dintre cei ispitiţi mai greu şi ceilalţi mai întăriţi, - a fost al doilea motiv care a dus la această stare nenorocită.

Vântul cel rău şi furtunos zguduia din greu corabia noastră care trecea printre cele mai mari valuri ce se stârniseră în faţa ei. - Şi căuta s-o împingă în prăpastia din stânga... Înspăimântaţi de răcnetul leului, mulţi ascultau de chemările ursului.
Aşa s-a creat în momentul de izolare a unora din alţii un fel de învălmăşeală. În această situaţie, unii, voind să pară înţelepţi, au înnebunit şi au sărit din corabia lor, căutând să apuce un loc mai din frunte în ale altora, fără să se mai gândească bine ce fac.
Corabia se găsea deci într-un vârtej care îi ameninţase pe mulţi. Şi acum umblau împleticindu-se de la o extremitate la alta.
Din grosul de mijloc, se desprinseseră două aripi care fiecare o adâncea pe cealaltă. Din pricina că unii apucaseră prea la stânga spre sectarism, alţii trăgeau prea la dreapta spre formalism, sau litera habotnică.
Un fanatism bolnăvicios îi orbea pe toţi cei din aceste două aripi - şi lupte se dezlănţuiau între fraţii aceleaşi adunări. Cu cât trăgeau unii mai puternic spre şanţ - cu atât trăgeau ceilalţi mai spre celălalt.

Vântul acesta rău nu s-ar putea spune că a venit mare dintr-odată. Întâi s-a stârnit ca un vântişor dinspre miazăzi... ca acel din Fap. Ap. 27, 13... Şi nu dintr-un loc anume - ci de peste tot. Un vânt uşor de influenţă străină, strecurat viclean, în locul lăsat gol de dragostea şi ocrotirea bisericii care se purta faţă de noi mai rău ca o mamă vitregă. Atunci au început să se îndepărteze inimile şi gândurile unora şi să se abată spre stânga.
Chiar în acelaşi timp, lăcomia prozelitismului neoprotestant care demult pândea, ca un urs de după un gard, să dea năvală în turmă, - a prins momentul nostru slab. Şi s-a apropiat şiret, aşa cum scrie la Romani 16, 18, cu vorbiri dulci şi amăgitoare de inimile celor lesne-crezători, reuşind la unii cu o metodă, la alţii cu alta.
Primii pe care i-au momit au fost unii dintre misionari. Mai ales pe acei care fie că aveau mari greutăţi familiare, fie că aveau mari ambiţii să ajungă şi ei cineva în faţa oamenilor...
Duhul vinovat al prozelitismului sectar văzându-i că au influenţă asupra sufletelor şi că sunt ostenitori în lucrul Domnului, s-a apropiat de fiecare îmbiindu-i, ca în ispitirea Mântuitorului: - unora pâini, altora slavă, - dar tuturor le cerea să iese din templu. Să părăsească biserica şi Lucrarea Oastei Domnului. Mai puternică şi mai sigură este ispita cea de a treia, ispita duhovnicească, atunci când satana le făgăduieşte şi pe celelalte două...
Aşa au căzut unii misionari pe judeţe şi chiar pe regiuni, cum erau: Ion Mureşan din Negrileşti - Someş, Simion Achim din Arad, Ion Berariu din Timiş, Eugen Ciobanu din Bacău, şi alţii ca ei...
Omeneşte era oarecum explicabil acest lucru, căci cine oare nu s-ar îndepărta din locul unde este întruna lovit şi batjocorit, deşi nu s-a făcut cu nimic vinovat? Şi care lovit nu s-ar duce unde tot i se arată bunăvoinţă? Până şi cel mai credincios câine se depărtează odată de casa lui când începe să fie mereu numai huiduit si lovit. Şi se duce unde i se dă coaja.

Necazul cel mare era că aceşti fraţi deveniţi străini de duhul Oastei, strecurau şiret apoi tot felul de învăţături dezbinătoare între fraţi. - În condiţiile lipsei de legătură şi de statornicie, mulţi propovăduiau printre fraţi aceste credinţe ajungând să facă rupturi dureroase. În felul acesta au lucrat duhurile penticostale, baptiste, adventiste şi într-un fel şi mai brutal şi violent - duhul milenist şi iehovist. Care cum au putut, au căutat numai să răpească şi să dezbine cât mai mult din Lucrarea Domnului...

Aceasta era starea multor adunări ale Oastei Domnului când s-a făcut ziua a doua, adică atunci când după al doilea război a venit în sfârşit perioada de pace după care tânjisem cu toţii atât de mult.

Cum am mai spus, foaia Isus Biruitorul apăru a treia oară, dar entuziasmul nu mai fu atât de mare ca mai demult. Când începurăm să primim veşti de prin ţară, din multe părţi aflarăm lucruri dureroase. Fraţii care mai rămăseseră ne chemau disperaţi în ajutor, pentru limpezirea şi împăcarea furtunilor stârnite în mijlocul lor.
A trebuit să începem călătoriile când spre Moldova şi Bucovina, când spre Muntenia şi Oltenia, când spre Ardeal şi Maramureş...
Încă din al doilea număr al foii, făcurăm un puternic apel către făclierii Oastei de cândva, către fraţii misionari care făcuseră altădată o lucrare atât de frumoasă ani de zile mărturisind cu hărnicie şi cu putere Cuvântul Sfânt şi aprinzând ţinuturi întregi pentru Domnul.
Acum mulţi din ei zăceau bolnavi, sau ajunseseră în slujbă la străin pentru blidul de linte de care fuseseră ispitiţi.
Unde sunteţi făclierilor? - era un strigăt dureros, publicat în al doilea număr din foaie pe toată pagina 7.

Pe drumuri de ţară prin praf şi prin vânt
pornita-ţi odată cântând şi plângând
să duceţi solia iertării de Sus
sărmanelor inimi ce n-au pe Isus...

Şi ce frumoase erau picioarele celor ce vesteau pacea, ale celor ce vesteau Evanghelia (Rom. 10, 15). Ce slujbă măreaţă face acela ce întoarce pe cel păcătos de la rătăcirea căii lui şi acela ce mântuieşte suflete de la moarte (Iacov 5, 19-20) - aducându-l la Domnul Isus.
Dar unde vă este acum râvna şi dragostea de altădată care vă purta atunci pe drumuri de zeci şi sute de km de satele voastre?
V-aţi întors în tabără? V-aţi întors fiecare la ale sale?... Sau la ale altora?...
Nu! - locul vostru nu-i acolo!... Scopul vostru nu trebuie să fie de a vă face avere pământească... nici de a câştiga slava pământească - ci de a câştiga suflete pentru Domnul şi de a câştiga slava cerească prin statornicia slujbei voastre până la sfârşit pe calea pe care aţi pornit de la început... de a răscoli inimile cu Cuvântul cel viu şi lucrător al lui Dumnezeu. De a aprinde satele şi oraşele iarăşi cu focul Cuvântului Sfânt.
Noaptea a înaintat atât de mult. E lipsă de lumină, de cuvânt limpede şi aprins, pentru ca cei rătăciţi să se întoarcă iarăşi la Domnul. Aprindeţi-vă în inimi flacăra credinţei - şi apoi mergeţi iarăşi să aprindeţi şi pe alţii cu această flacără...
...O, voi fraţi care v-aţi bucurat de binefacerile mântuirii, ce fericiţi aţi fost când aduceaţi la ascultarea credinţei pe mulţi din neamul vostru, din fraţii voştri, din sătenii voştri. Răsplată mare vă va da Domnul, fiindcă este scris: Cei care au învăţat pe mulţi să umble în neprihănire vor străluci ca stelele în veac şi în veci de veci (Daniel 12, 3).
Mergeţi iarăşi suflete dragi şi spuneţi despre Domnul Isus tuturor... Smulgeţi-vă din orice mreji ispititoare şi reveniţi iarăşi la locul vostru din dragostea dintâi...

...O Doamne, Dumnezeul Cel Atotputernic, Te rugăm aprinde iarăşi inimile mărturisitorilor Tăi cu focul credinţei şi al dragostei şi fă ca inima fiecăruia să ardă pentru Tine ca o candelă voioasă. Aprinde şi ridică într-o nouă putere pe nazireii şi făclierii care purtau altădată aşa de îndrăzneţi şi harnici Cuvântul Tău în mijlocul alor Tăi... pentru ca Lucrarea Ta să meargă înainte vie şi biruitoare. Amin.
Un alt strigăt urma: Străjerule, trezeşte-te!
Străjerule, străjerule, - de ce dormi? De ce ai plecat de la postul tău? Tu care ai fost pus pe ziduri ca să veghezi şi să înştiinţezi pe alţii despre primejdie - de ce nu mai eşti la postul tău? Nu ştii că vei da seama de cei care vor pieri fiindcă tu nu i-ai înştiinţat?
Tu trebuie să asculţi cuvântul care iese din gura Mea şi să-i înştiinţezi din partea Mea - zice Domnul (Ezechiel 33, 7)... Iată ce trebuie să faci tu.
Alţii s-au trezit, dar nu ştiu ce să facă. Ei vin şi te întreabă pe tine... Tu ce le spui? Ce cale araţi tu acuma şi ce îndrumări dai?
Tu ai fost pus la postul tău străjerule pentru o slujbă mare şi statornică... Tu trebuie să ţii şi inima ta şi inimile altora treze şi credincioase în aşteptarea Aceluia care vine în curând... Care este oare datoria străjerului?
Pentru ce ai primit tu trâmbiţa şi pentru ce ai fost chemat şi pus acolo unde eşti? Adu-ţi aminte!
Ridică-te iarăşi străjerule! Trezeşte-te şi revino la locul şi datoria ta!
Ferice de acela pe care la venirea Sa Domnul îl va găsi priveghind.
Treziţi-vă străjeri!...

De la venirea mea de pe front din martie 1943, fiind demobilizat medical, eu n-am mai plecat de acasă de la Beiuş decât pentru scurte perioade unde era nevoie pentru Lucrare.
Când a apărut Isus Biruitorul în mai 1945, n-am stat decât puţin la Sibiu. Condiţiile de la Sibiu erau grele, iar partea care îmi revenea mie din scrisul la foaie o puteam face uşor de oriunde prin corespondenţă... La Sibiu era de ajuns Marini şi Titus.
De fapt nici n-a mai putut apare decât un număr. După al doilea, intervenţia mitropoliei a oprit foaia din nou.

La Beiuş, împreună cu un frate tipograf, noi aveam încă închiriată tipografia Doina unde apăruse aproape trei ani Familia Creştină.
După oprirea foii Isus Biruitorul din mai 1945, - eu am început să scot din nou la Beiuş o variantă a revistei Familia Creştină pentru păstrarea legăturii frăţeşti. Era un fel de broşură, apărând lunar, cu diferite adausuri la titlul permanent Familia Creştină, fiindcă în felul acesta, cu titlul puţin modificat de fiecare dată, publicaţia nu apărea ca revistă pentru care se cerea neapărat autorizaţia specială (care nu mi se dădea) - ci apărea ca o broşură, pentru care nu era neapărat nevoie de o autorizaţie.
În felul acesta a apărut pentru fraţi alte şapte luni la rând - această a doua serie din Familia Creştină. Conţinutul acestor reviste era cel cunoscut din celelalte foi ale Oastei; numele celor ce semnau în ele la fel.
În tot acest timp eu eram la Beiuş, iar fratele Marini se stabilise la Sibiu.

Acum vom reveni la situaţia de învălmăşeală a învăţăturilor care se abătuseră peste Lucrarea Oastei începând din vremea de prigoniri şi de izolare din timpul războiului.
Imaginea acestei situaţii dureroase se putea vedea cel mai clar tocmai la Sibiu.

Aici încă mai trăia, în jurul foilor mitropoliei, cealaltă formă a Oastei Domnului, cea după chipul şi asemănarea lui Secaş, Vonica şi a celorlalţi asemenea lor. Ei trăiau numai pentru a fi opoziţia noastră... Numai pentru a fi împotriva adunării adevărate a Oastei...
Fiind aici în Sibiu frecuşurile cele mai mari şi dezlănţuirea urii celei mai aprinse împotriva fraţilor rămaşi credincioşi liniei de la început, - diavolul a lucrat şi mai puternic spre a trezi reacţia sectaristă.
Întâi Belaşcu - încă din timpul vieţii părintelui Iosif, - apoi şi alţii, au căzut în mrejile prozelitismului sectar... Prin aceştia apoi, cum pătrunde umezeala în oase, s-au infiltrat între fraţi învăţăturile cele deosebite şi duhul cel străin. Un alt Isus, o altă evanghelie, o altă învăţătură (2 Cor. 11, 4) - începu să strice sufletele încet şi îndărătnic, de la curăţia şi credincioşia adevăratei învăţături şi credinţe prin care fuseseră ei treziţi la Domnul. Şi pe care o învăţaseră nu numai din scris ci prin viu grai chiar de la părintele Iosif care îi născuse în Domnul.
Formal, nu trecuseră la secte decât 3-4 suflete. Dar duhovniceşte se înstrăinau cei mai mulţi.
Cu timpul ajunseră în mijlocul adunări din Sibiu şi alţii...
Unul era fratele Niculiţă Moldoveanu care fusese mutat cu serviciul militar.
El nu numai că nu renunţase la vechile lui idei de care ne lovisem dureros încă de la prima noastră întâlnire, dar acum mai adaptase puţin ceva, mai îmbunătăţise - îşi infiltrase aceste idei şi în fraţii din fosta adunare a părintelui Iosif.
Doctorul Banu, care prin firea sa repezită era gata a primi fără prea mult discernământ tot ce părea sclipitor, - repede s-a alipit de aceste păreri evoluate.
Un alt nou venit era maiorul Gaşpar, cam tot cu astfel de idei. Şi mai erau încă.
Aceşti nou-veniţi în adunarea Oastei din Sibiu, suflete fără prea adânci rădăcini în cunoaşterea Oastei dintâi, în dragostea şi în duhul ei - au grăbit abaterea adunării, spre extrema cealaltă.
Toţi aceştia, firi impulsive şi insistente, considerându-se mult mai înţelepţi decât noi, venind în Oaste nu numai că nu au vrut să primească de la început Duhul Lucrării în care veniseră, nici să se pătrundă de adevărurile curate şi dulci ale ei (- pentru asta nici nu voiau să-şi dea nici un fel de osteneală! -) - ci au căutat cu tot dinadinsul să impună ei, tuturor celorlalţi felul lor nou şi evoluat.
Astfel începură întâi învăţăturile străine... Cei noi se aşezaseră în frunte. Şi ei învăţau acum pe toţi.
Prin relaţiile pe care le aveau, în afara Oastei, cu feluriţi exponenţi din alte credinţe, începură să aducă între fraţii din Sibiu şi pe acei prieteni ai lor ca să înveţe şi să zidească adunarea...

Stabilit la Sibiu, fratele Marini petrecea acum numai aproape printre fraţi. Fiind din firea sa blând şi îngăduitor cu toţi, - pe nesimţite fu atras în cercul şi prietenia acelor învăţători noi.
Astfel cei mai vechi dintre fraţii din Sibiu, oameni simpli, mai ales că aveau acolo şi pe fratele Marini, lăsaseră încet-încet locul dintâi nu numai noilor învăţători ci şi noilor învăţături pe care le aduceau aceştia.

Despre noua sa stare am început să fiu îngrijorat mai ales de la o ocazie pe care o descriu mai jos:

La o adunare din biserica din Zărand, jud. Arad, unde l-am întâlnit în vara anului 1945 pe fr. Marini, i-am arătat nemulţumirea despre felul cum mergeau lucrurile. Am vorbit atunci pentru prima dată cu el îngrijorat despre această stare...
El la început mai mult tăcu. Pe urmă căută să schimbe vorba. Înţelesei că despre legătura cu fraţii aleşi din Sibiu şi despre felul cum mergeau lucrurile acolo el dorea mai bine să nu vorbim. Mergeau bine - după părerea lui - şi eu mai bine să nu mă amestec.
N-am vrut să-l întristez, nici să vorbesc împotriva lor - dar în tot anul acela nu ne-am mai întâlnit. Lucram fiecare prin alte părţi. Acum fratele Marini îşi petrecea mai tot timpul în Sibiu, iar eu la Beiuş şi nu eram mulţumiţi nici unul.La Rusaliile din 1946 ne-am întâlnit la Sibiu. A fost atunci pentru prima dată după mulţi ani o adunare iarăşi ca pe vremuri... Veniseră foarte mulţi fraţi... Adunarea a avut multă putere şi mare răsunet.
Dar încă de sâmbătă seara ne-am pomenit în plină adunare cu o delegaţie de la mitropolie, în frunte cu preotul Secaş, care ne poftea frăţeşte să mergem la ei cu toţii, spre a fi o apă şi un pământ - cum zicea el.
- Venim, dar cu două condiţii, le-am răspuns noi:
1. Să aibă drept de cuvânt atâţia fraţi din partea noastră câţi şi din partea dv.
2. Şi să se vorbească numai despre dragostea şi unitatea în Hristos, fără să se atingă nici una din problemele din trecut care ne-ar întrista pe unii sau alţii.
Bine! - a răspuns Secaş. Veniţi mâine dimineaţă înainte de adunare, la mitropolie ca să precizăm mai clar totul.
Îndată ce au plecat ei, fraţii din Sibiu s-au ridicat protestând împotriva noastră şi strigând prin gura fratelui Fulea:
- Nu ne ducem la ei! Cine sunt Marini şi Dorz ca să vorbească ei pentru noi toţi!
Am cerut părerea tuturor, iar fraţii din ţară au fost de părerea noastră, să mergem.
- Ei să se teamă de noi, am răspuns eu atunci. Nu noi de ei!...
Duminică dimineaţa, în prima zi de Rusalii, ne-am încolonat frumos cu toţii, cu steagurile în frunte - cum fuseserăm obişnuiţi din anii trecuţi - şi am mers la catedrală... Eram ca la o mie de fraţi şi surori. Am umplut catedrala.
Îndată după slujbă am mers cu fratele Marini după cum ne înţeleseserăm, la redacţia Luminii Satelor. Eram o delegaţie de vreo 4 fraţi. Mai erau în afară de noi încă doi fraţi din afara Sibiului, fiindcă toţi cei din Sibiu nu voiau nici acum cu nici un chip să stăm de vorbă cu cei de la mitropolie. Noi voiam să vedem dacă vom putea sau nu să ne înţelegem cu ei.
Era acolo Secaş... El rămăsese tot omul de afaceri al mitropolitului în problemele Oastei.
- Înalt prea sfinţitul - zise el de la început - s-a învoit în principiu cu propunerea de a fi un număr de vorbitori şi dintre dv. Cel mult trei, fiindcă timpul nu va permite mai mult. Dar voieşte ca dv. doi - spusese el arătând spre fratele Marini şi spre mine - să nu vorbiţi cu nici un chip. Puteţi să propuneţi pe oricare între cei trei, dar dv. nu. Eu cred - adăugă el cu un glas mieros, - că asta n-ar fi nici o piedică. Slăvit să fie Domnul că sunt atâţia fraţi care pot lua cuvântul. Nu vă formalizaţi şi daţi dovadă că nu sunteţi aşa cum se tot spune, ca să vadă şi I.P.S. Sa că nu v-aţi rupt de biserică.
- Bine, am răspuns noi, fie şi aşa. Dar ţinem cu tot dinadinsul să se respecte măcar partea a doua: să nu se atingă nicidecum problema dureroasă a trecutului. Să se vorbească numai despre ceea ce ne uneşte - şi nimic despre ceea ce ne desparte. Asta ar fi dovada adevăratei bunăvoinţei.

- Asta sigur că da, doar ne-am dat cuvântul, - răspunse frecându-şi mâinile, omul mitropolitului.
Atâta a fost înţelegerea noastră atunci.

Încolonaţi frumos cum şi venisem, am plecat de la biserică din nou la locul nostru de adunare, de unde după ce am luat masa am venit cu toţii în curtea Academiei Teologice pentru adunarea de după masă, tot în acest fel.
Acolo era aşezat un fel de podium pe care era o masă, un divan mare şi alte câteva scaune... Iar jos o mare mulţime de alte scaune, aşezate cu faţa spre podiumul din mijlocul curţii.
Când am intrat noi cu mulţimea fraţilor, nu erau acolo decât câţiva studenţi teologi şi puţini alţi fraţi. Noi am umplut îndată locurile şi am aşteptat.
Pe podium au luat loc câţiva preoţi şi câţiva fraţi, unii necunoscuţi, printre care se mişca cu şoapte şi zâmbete Secaş. Toţi stăteau atenţi privind spre un loc anume, de unde bănuiam că trebuie să vină mitropolitul să ocupe marele divan gol.
Dar mitropolitul întârzia. Toţi eram nerăbdători că timpul trece, el nu mai vine, iar adunarea nu poate începe. Şi fiecare clipă este atât de scumpă.
Într-un târziu, după o chinuitoare aşteptare, iată-l intrând molatic şi suveran. Cei de pe scenă au sărit dintr-odată în picioare. Ne-am sculat şi noi, după cum cerea buna cuviinţă.
A început adunarea cu o scurtă rugăciune şi cu cuvântarea mitropolitului. Dar chiar de la începutul vorbirii sale ne-a privit cu nişte ochi încruntaţi ca pe nişte vrăjmaşi de moarte şi s-a năpustit asupra noastră cu tot felul de ocări şi de ameninţări. Părintele nostru Iosif era înfăţişat ca un răzvrătit, dezbinător şi nesupus bisericii, iar noi urmaşi lui, toţi, la fel. Nici un cuvânt binevoitor, nici un gest înţelegător, împăciuitor, iubitor.
După el au mai vorbit încă vreo trei la fel.
Mulţimea fraţilor noştri îşi pierduseră răbdarea. Mereu se întrebau prin semne şi prin şoapte:
- Ce facem?
Le răspundeam: încă puţină răbdare! Să mai aşteptăm puţin!
Secaş ne trimise vorbă că poate să vorbească doar un singur frate dintre ai noştri. Dar nu dintre noi doi nici unul.
- Să vorbească fr. Popa Petru, ne-am înţeles noi. Şi l-am rugat pe fratele Petru să vorbească el.
Fratele s-a suit acolo pe scenă lângă mitropolitul. Duhul Domnului i-a dat o aşa mare putere în vorbirea sa. A fost o mare bucurie pentru toţi minunata lui vorbire, singura care a înviorat cu adevărat inimile.
După terminarea vorbirii fratelui Petru, mulţimea fraţilor s-a strecurat pe rând afară şi s-a dus spre adunarea noastră. La urma tuturor ne-am ridicat şi noi de pe scaunele din faţă unde stătusem şi am plecat. Nu voisem să ne sculăm noi cei dintâi ca să nu se spună că am plecat demonstrativ.
Apoi toată seara ne-am petrecut minunat. A doua zi ne-am încolonat şi ne-am dus la mormântul părintelui.
Mergând cu fr. Marini în fruntea coloanei de fraţi, l-am întrebat:
- Ce ai mai făcut frate de când nu ne-am mai văzut?
- O mare parte din acest timp am fost la Săsciori. Am fost şi bolnav. În timpul acesta am citit mult din Sfinţii Părinţi. Ce comori de adevăr în scrierile lor! Îmi pare rău că în ultimul timp noi am prea neglijat aceasta, ocupându-ne prea mult cu altceva...

Mă bucurai că veni vorba despre asta, fiindcă voiam să mai pun problema Sibiului şi a altor adunări atinse de duhul cel străin - dar au intervenit nişte fraţi cu nu ştiu ce probleme, după care n-am mai apucat atunci alt prilej de vorbe. Cei din Sibiu se ţineau mereu între noi.

După adunarea de la mormântul părintelui Iosif, ne-am încolonat iarăşi întorcându-ne înapoi la sala noastră, de unde apoi seara ne-am despărţit.
Acesta avea să fie ultimul pelerinaj de Rusalii pe care îl făceam împreună cu fr. Marini la mormântul părintelui nostru.
În următorul februarie el avea să plece pentru totdeauna la Domnul.

În apropierea Sibiului erau în anii de la începutul Oastei o mulţime de alte adunări frăţeşti, prin toate satele: Răşinari, Sadu, Sălişte, Cisnădie, Sibiel, Cristian, Avrig... Prin aceste sate se făceau pe atunci misiuni şi ieşiri frăţeşti pline de putere, de bucurie şi de rod. În fiecare duminică mergeau pe atunci echipe de fraţi din Sibiu în cercetarea adunărilor de prin aceste împrejurimi, după cum am mai scris despre acestea la vremea sa.
Îndată însă ce la Sibiu s-a încetăţenit în adunare acel nou fel de lucru şi de învăţături descrise mai înainte, - au început a se rări tot mai mult acele cercetări frăţeşti. Fiindcă fraţii dinafara Sibiului nu primeau felul lor nou de învăţătură, în curând duhul acesta deosebit i-a depărtat de tot pe unii de alţii punând răceală şi despărţire între ei pe totdeauna. Iată ce a făcut duhul sectarist cu Sibiul.
Un singur centru mai ţinea legătură cu cei din Sibiu, adunarea din Avrig, unde pătrunsese încă de mai înainte acelaşi duh nou, acel nou fel de evanghelie.
De fapt cei din Sibiu numai acolo mai mergeau... Chiar şi fratele Marini, care era cu totul acaparat de cei din Sibiu. Ori de câte ori am vrut să stau de vorbă cu el, îl fereau şi nu ne lăsau singuri... Mă priveau acum ca pe unul care vreau să le stric planurile...
După acest fel de lucrare, începură să se arate urmările nimicitoare ale căderilor, certurilor, dezbinărilor şi chiar a urii de fraţi.
Din frumoasele adunări de dinaintea acestui vânt rău, în multe locuri nu mai rămase nimic. Un pustiu sufletesc se întinse în multe sate din jurul Sibiului. Rând pe rând s-au împrăştiat ori s-au nimicit frumoasele lucrări din Turnişor, Cristian, Sibiel, Sadu, Răşinari, Sălişte... Cei care nu puteau primi felul Sibiului, se izolau descurajaţi - şi nu mai voiau să ştie de nimic. Rămâneau numai cu frumoasele amintiri pentru trecut, cu o mare dezamăgire pentru prezent - şi cu nici o speranţă pentru viitor.

Această stare de lucruri le-a dat apoi foilor mitropoliei un nou şi mare prilej să arunce cu cel mai urât noroi nu în cei vinovaţi - ci tot în nevinovatul om al lui Dumnezeu care se adusese pe sine însuşi jertfă pentru adevărul cel sănătos şi mântuitor al credinţei noastre. 
A credinţei în care am fost noi născuţi din nou.
De data aceasta, pentru prima dată, chiar unii dintre noi le-au dat prilejul să se laude că au avut dreptate să-l condamne pe părintele Iosif. Prin părăsirea bisericii şi a Lucrării Oastei Domnului, acei fraţi care au plecat au făcut un îndoit păcat:
1. S-au abătut spre alte învăţături şi evanghelii pe care nu le primiseră
(Gal. 1, 7-8; 2 Cor. 11, 4) şi
2. Apoi au dat ocazia vrăjmaşilor Oastei Domnului să se laude că au avut dreptate când l-au osândit pe omul lui Dumnezeu, părintele Iosif - şi când au numit Oastea Domnului o punte de trecere la sectari...

Mi se zdrobea sufletul de durere şi de ruşine văzând şi auzind acestea.
Până când n-aveau nici o dreptate, vrăjmaşii puteau să mintă şi să ocărască cum voiau! - stăteam cu fruntea sus şi cu inima curată. Nu ne păsa de toate minciunile şi ocările lor.
Dar acum, când dădeau nume şi când spuneau fapte, - ce mai puteam să zicem? Ni se suiau gemetele spre cer şi dacă am fi putut ne-am fi ascuns în fundul pământului.
O, fraţi netrebnici şi lepădaţi, oameni fără cuvânt şi fără credinţă, - mai bine poate că v-ar fi fost dacă nici nu v-aţi fi născut. Ce preţ mai poate avea viaţa voastră după ce v-aţi făcut vinovaţi de călcarea legământului dintâi? (1 Tim. 5, 12). Din nişte ostaşi răi v-aţi făcut nişte sectari şi mai răi. Şi nimeni nu se va bucura în veci de fapta voastră decât vrăjmaşul care a folosit-o spre ocara lui Hristos, spre învinuirea Lucrării Sale şi spre batjocorirea binefăcătorului vostru.
Mai bine aţi fi trecut la Domnul decât să treceţi unde sunteţi!

A mai fost o cauză care a înlesnit infiltrarea cu uşurinţă a duhurilor şi a învăţăturilor tulburătoare între noi: felul creşterii noastre duhovniceşti. Noi ne-am născut şi am crescut cu o dragoste larg-cuprinzătoare şi înţelegătoare faţă de toţi oamenii. Şi mai ales faţă de cei ce-şi spuneau credincioşi.
Pe orice om care l-am văzut că citeşte Biblia şi că vorbeşte despre Numele Domnului, noi l-am preţuit ca pe un om deosebit faţă de ceilalţi.
Dacă a avut o credinţă deosebită de a noastră, nu l-am judecat şi nu i-am dispreţuit credinţa. Ci am avut un respect evlavios faţă de convingerile fiecăruia, chiar dacă după părerea noastră aceste convingeri erau greşite. I-am respectat credinţa pentru că l-am respectat ca om; i-am respectat dreptul să-şi aibă convingerile sale.

Dar ei faţă de noi nu s-au purtat aşa. Ci toţi cei ce veneau în Numele Domnului, întrebuinţau toate interpretările versetelor cu un singur scop: să-şi câştige aderenţi dintre noi pentru partida lor. Se foloseau făţarnic de Numele Domnului în scopul intereselor lor lumeşti şi vinovate.
Trebuie să recunoaştem că aceasta a fost una din cauzele prin care au reuşit. Noi ne temeam de Dumnezeu să-i bănuim de înşelătorie.

Dar însăşi condiţiile pe care ni le-a creat biserica noastră care ne alunga, erau anume create spre a ne împinge ca să fim înghiţiţi de învăţăturile străine. Ele ne-au împins la asta. Cinismul şi răzbunarea cu care eram priviţi urmărea puternic trecerea noastră totală la secte. Sau transformarea noastră într-o sectă ruptă de biserică, asemeni fracţiunii lui Tudor Popescu, cu care le reuşise tocmai manevra asta. Aceasta le-ar fi pecetluit apoi pe totdeauna triumful punctului lor de vedere, după care Oastea Domnului trebuia să sfârşească neapărat la secte, sau ca o nouă sectă.
De fapt, unul dintre episcopi ne-a şi spus odată foarte nervos:
- Dar treceţi odată domnilor la secte! Măcar să scăpăm de voi mai repede! Am şti atunci că avem o sectă mai mult, dar nu ne-aţi mai chinui mereu ca acum.
Noi îi chinuiam cu trebuinţa unei neapărate înnoiri a vieţii duhovniceşti. De asta voiau să scape...
Şi atunci ca să scape odată de noi au îndrumat preoţii să ne împingă afară din biserică prin orice metode, dar cât mai sigur şi cât mai repede.
Ce-i păsa acestei mentalităţi de dureroasa ruptură din biserică? Sau de pierzarea sufletelor noastre! Ar fi avut dreptate în ce au spus - şi asta ar fi fost pentru ei mai mult ca orice!

Din cauza noilor deosebiri de vederi s-au creat multe fricţiuni între noi.
Au început lungile stări de vorbă şi nesfârşite sfaturi frăţeşti de dinainte de adunări sau de după ele. - Încercam mereu să ajungem de aceeaşi părere, - dar se făcea atâta vorbă, se pierdea atâta timp preţios - şi ani de zile nu s-a reuşit să se ajungă la o părere limpede şi una pentru toţi. Diavolul, cu ajutorul acestui vânt rău şi tulburător, căuta să împingă cu toată puterea corabia frumoasei Lucrări înspre un naufragiu ruşinos şi deplin.
În timp ce stăpânise noaptea cea grea şi lucrătorii dormeau, un vrăjmaş semănase neghina, iar acum aceasta răsărea peste tot.

Altă plagă a venit în curând peste ţara noastră abia scăpată de război: Nimicitoarea secetă din Moldova a anului 1946. Fusese lovită de moarte cea mai scumpă şi mai frumoasă parte a pământului nostru românesc.
Noi ne-am dus să-i îmbărbătăm şi să-i mângâiem pe fraţii noştri moldoveni cu Cuvântul lui Dumnezeu. Am fost atunci şi singur şi împreună cu fr. Marini pe la multe adunări. Sute şi uneori mii de oameni, înspăimântaţi de pedeapsa cerească, ascultau Cuvântul Domnului - şi mulţi s-au arătat gata de pocăinţă şi de îndreptarea spre Dumnezeu, pentru ca El să îndepărteze de peste noi această nenorocire.
Soarele ardea ca un foc necruţător. Ţarinile erau pârjolite. Şi peste tot plutea zi şi noapte numai praf fierbinte... Vitele şi păsările mureau de foame şi de sete, iar bieţii oameni nu mai ştiau ce să mai facă sub pedeapsa lui Dumnezeu. Încă odată se adevereau profeţiile celor ce ne înştiinţaseră din partea Domnului, cu ani mai înainte de a fi început să vină şirul lor.
Curând începu exodul bieţilor moldoveni care îşi vindeau aproape pe nimic tot ce aveau şi mergeau în celelalte părţi ale ţării după porumb şi hrană pentru familiile lor năpăstuite.
Noi căutam să venim puternic în ajutorul fraţilor noştri încercaţi. Organizarăm strângeri de ajutoare pe judeţe şi pe centre pentru fraţi.
În toamnă când lipsurile ajunseseră într-o formă şi mai gravă, am organizat aducerea copiilor şi repartizarea lor pe la familiile noastre. Zile şi săptămâni au avut casele noastre ca nişte aziluri de noapte, pline de fraţi şi surori cu copii mici sau mai mărişori, bolnavi şi flămânzi, care stăteau la noi până când puteau fi împărţiţi... Toate încăperile caselor noastre erau golite de tot, apoi umplute cu aşternuturi de paie pe jos... Acolo dormeam cu toţii, împărţind împreună şi pâinea şi locul pe care îl aveam. Cât de necăjiţi - şi totuşi cât de fericiţi ne simţeam, înfrăţiţi astfel.
Sute şi sute de copii şi de fraţi au trecut atunci pe la noi... Mulţi dintre ei au rămas ani de zile apoi pe unde fuseseră găzduiţi, unii legându-se împreună pe totdeauna.

Cât de scumpe suflete de fraţi şi de surori am cunoscut atunci! Unul dintre aceştia era şi fratele Faimuţă.
Îl cunoscusem în vara secetei la adunarea din Preluci - Bacău. Era un suflet amărât, fiul părăsit şi aflat de cineva pe pragul unei biserici din Iaşi. Îl născuse fără vreme o biată femeie evreică bolnavă şi sărmană, care apoi a murit curând într-un spital. Fratele Faimuţă era un slăbănog şi cu trupul şi cu mintea. Dar avea o dragoste şi o credinţă mare faţă de Domnul şi faţă de fraţi.

Fusese crescut într-un orfelinat, apoi lăsat în voia soartei. A apucat printre fraţi şi astfel ajunsese copilul frăţietăţii din Moldova. Trăia pe la fraţi, umblând dintr-un sat în altul, dintr-o adunare în alta. Le era drag, cu milă şi cu duioşie, la toţi fraţii. Şi îi purtau bucuroşi de grijă.
Acum însă era foamete. Şi puţina hrană era împărţită între cei mai apropiaţi fiecărei familii. El sărmanul neavând familie suferea cel mai dureros.
Când l-am aflat, era plin de bube... Se lipise de noi cu toată disperarea lipsurilor în care se găsea.
De atunci eu l-am luat la noi... A devenit părtaş la familia noastră. Ani de zile ne-am bucurat de el. Devenise curierul dorit al tuturor fraţilor din părţile Beiuşului. Cutreiera drumurile frăţeşti cântând şi vorbind singur.
- Cu cine vorbeşti frate Faimuţă?
- Cu Domnul Isus şi cu Măicuţa Domnului - răspundea el fericit. Şi toată faţa lui zâmbea de o cerească bucurie lăuntrică.
Avea totdeauna un sac în care strângea tot ce primea de la mâinile iubitoare şi milostive ale surorilor noastre. Iar pe drumurile lui ori de câte ori găsea pe cineva mai sărac ca el îi dădea aceluia tot ce avea mai bun din ceea ce primise el.

Fratele Faimuţă a trecut la Domnul în anul 1951, pe când era la fraţii din Beliu. A avut o înmormântare cum nu se mai văzuse... Toate împrejurimile îl cunoscuseră. Au luat parte o mulţime mare de fraţi şi alţi oameni. L-au slujit şapte preoţi.
N-am putut să nu scriu aceste lucruri, pentru că fratele Faimuţă ne-a fost tuturor o mare pildă de dragoste frăţească, de încredere deplină în Domnul şi de umblare în nevinovăţie. Cred că în Împărăţia lui Dumnezeu el va străluci înaintea multora. Totdeauna mi se umplu ochii de lacrimi când îmi aduc aminte cum scotea el cu mâinile tremurânde din buzunarul hainei cărticica lui de cântări - şi ne zicea:
- Să vă cânt cântarea mea.
- Cântă frate Faimuţă!
Ştergându-se cu o batistă totdeauna boţită, începea slăbuţ şi tremurând:
- Eu n-am avut nici mamă, străinii m-au crescut...
Apoi până la sfârşitul cântării îi picurau lacrimile pe cărticica lui.
Nouă ni se topeau inimile de mila şi de dragostea lui. Ţineam la el mai mult ca la orice frate. El n-avea casă dar avea sute de case, de mame, de fraţi, de surori... întocmai cum spusese Domnul Isus.
Tot cam în felul fratelui Faimuţă au mai fost mai demult printre noi şi alţii. Unul dintre aceştia era fratele Culiţă, cel cu lupul, despre care am mai povestit cândva. Altul fratele Simon, altul fratele Pătruţ.
Povestea fiecăruia din ei era tristă, dar amintirile lor ne sunt frumoase tuturor celor care i-am cunoscut.
În Împărăţia cerurilor cred că fericirea lor va fi printre cele dintâi.
Acum parcă nu mai avem printre noi astfel de fraţi fericiţi.
E şi asta una dintre nostalgiile sufletelor noastre, în vremurile noi prin care grăbim.

Slăvit să fie Domnul.

Meditaţii:

Nu ar fi sminteli şi dezbinări dacă nu s-ar face învăţătură potrivnică şi credinţă deosebită împotriva învăţăturii apostolice.

Sf. Ioan Gură de Aur - Omilia Romani

Trebuie să ne purtăm faţă de sectari cu dragoste,
să încercăm a-i îndrepta prin puterea dragostei lui Hristos, - aceasta este prima cale.
A doua este să ne ferim de discuţiile nefolositoare cu sectarii îndărătnici.
De omul eretic - spune Sf. Ap. Pavel - după una şi a doua sfătuire, să te fereşti (Tit 3, 9-10).
Păr. Iosif Trifa

De ce-aţi uitat?
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

De ce-aţi uitat porunca ce-aveaţi de la-nceput
să mergeţi pân-la Ţintă pe drumul cunoscut
să vă-nfruntaţi vrăjmaşii sub orice nume-ascunşi
de sfânta datorie care-o aveaţi, pătrunşi?

De ce-aţi stat cu vrăjmaşul de vorbă s-ascultaţi
viclenele-i cuvinte prin care-aţi fost legaţi?
- priviţi, voi n-aveţi astăzi nici sabie nici scut
iar moştenirea voastră la dânşii v-a căzut.

Priviţi măcar în urmă la roade... la ruini,
la dezbinări, la certuri, la fraţii-ajunşi străini
- şi veţi vedea ce duhuri sunt cele ce-au venit
la voi în chip de înger şi glas neprihănit.

- Nu numai desfrânarea şi necredinţa sunt
vrăjmaşii noştri-n lupta cea sfântă pe pământ
credinţele păgâne cu chip viclean - smerit
la fel ni-s de vrăjmaşe, la fel ne-au nimicit.

Să ne trezim, să rupem ucigătorul lanţ
prin care-am fost de şarpe minţiţi şi dezbinaţi
viteji să punem mâna pe sabia de foc
păcatul cel potrivnic să nu-l cruţăm deloc.

Păcatului să-ntoarcem măsura înapoi
nu ne-a cruţat el fraţii, să nu-l cruţăm nici noi
s-avem măcar atâta curaj să-l înfruntăm
cât are el, vrăjmaşul, să fure ce-apărăm.

Nici sângele martiriului nu poate să şteargă păcatul de a dezbina pe fraţi.

Sf. Ciprian 

Cap. 19 - Al treilea februarie
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

Un val cheamă un alt val, la vuietul
căderii apelor Tale. Toate talazurile şi
valurile Tale trec peste mine.
Psalm 42, 7.

Taina încercărilor, a suferinţelor prin care ne trece câteodată Dumnezeu rămâne de multe ori neînţeleasă de noi, multă, foarte multă vreme. O credinţă nepătrunzătoare se întreabă totdeauna în faţa unei astfel de tainice lucrări a lui Dumnezeu: De ce?
- De ce Doamne a trebuit să vină acest val atât de cumplit şi de greu chiar peste noi? 
De ce tocmai noi a trebuit să fim o astfel de privelişte pentru lume, îngeri şi oameni? (1 Cor. 4, 9).
În faţa unor astfel de stări şi de întrebări stăm fără cuvânt. Şi e poate cel mai bine să stăm aşa. Totuşi nu se poate să nu ne amintim de două cuvinte ale Mântuitorului spuse între nişte astfel de împrejurări.
Ceea ce fac Eu acum, tu nu înţelegi. Dar vei înţelege după aceea (Ioan 13, 7).
Apoi: ...Căci dacă se fac aceste lucruri copacului verde, ce se va face celui uscat?... 
Şi dacă cel neprihănit scapă cu greu, - ce se va face cel nelegiuit şi cel păcătos? 
(Luca 23, 31; 1 Petru 4, 18).

Când Mântuitorul era dus la răstignire şi cortegiul cu El în mijloc şi Mama Lui urmându-L suia spre Golgota - cred că mulţi privitori de pe margini vor fi clătinat din cap zicând:
- De ce oare îngăduie Dumnezeu ca Omul Acesta credincios, familia aceasta evlavioasă să păţească o nenorocire ca asta? Tocmai El, care era cel mai bun? Tocmai ei, care erau cei mai credincioşi, iată au ajuns o privelişte de care se miră şi vorbesc toţi oamenii! Nu mai înţelegem nimic!

- Dar mai degrabă: cine eşti tu omule să judeci lucrările voii lui Dumnezeu? Nu cumva vasul de lut va zice olarului care l-a făcut: Pentru ce m-ai făcut aşa? Nu este olarul stăpân pe lutul lui?... (Rom. 9, 20-21).
Când vedem pe câte un Iov credincios lovit de nenorociri, mai degrabă să ne plângem pe noi decât pe el. Mai degrabă să ne îngrijorăm ce va fi de noi, decât de el. Căci dacă celui drept şi credincios i se întâmplă uneori lucruri zguduitoare şi este lovit de necazuri neaşteptate (pentru curăţirea lui) - ce se va întâmpla cu tine dacă eşti departe de neprihănirea lui? Care va fi plata ta, când îţi va veni ţie rândul, dacă a lui, cel bun, este acum aşa?
Deci în faţa lucrurilor zguduitoare care li se întâmplă credincioşilor lui Dumnezeu, - voi ceilalţi, mai degrabă să vă plecaţi capul cu teamă şi cu rugăciune!
Pe ei Dumnezeu îi curăţeşte prin suferinţe şi prin focul acesta de puţina zgură pământească pe care poate o mai au în ei. Dar oare ce vi se va face vouă, când va trebui să fiţi voi curăţiţi de multa zgură pe care o aveţi? Aşa să gândiţi voi! Să vă cutremuraţi şi să vă rugaţi pentru voi şi pentru ai voştri, nu să vă miraţi de ei şi de ai lor! 
Căci şi rândul vostru va veni sigur! Şi cu cât va veni mai târziu, cu atâta vă va fi mai greu.

În toate aceste lucruri am cugetat ori de câte ori am auzit vorbindu-se cu judecată asupra Lucrării Oastei Domnului.
De ce i s-au întâmplat atâtea necazuri părintelui Iosif dacă el a fost un om atât de plăcut lui Dumnezeu?
- De ce i se întâmplă atâta necaz Lucrării Oastei, dacă ea este cu adevărat o lucrare după voia lui Dumnezeu?
- De ce i se întâmplă lui cutare credincios şi familiei lui atâtea necazuri, dacă el este un copil al lui Dumnezeu?
Nu-i oare o nebunie să vorbească cineva în felul acesta, după toate suferinţele îngăduite de Dumnezeu aleşilor Săi, începând chiar cu Fiul Său Preaiubit Isus?
Şi n-ar trebui oare mai degrabă să se îngrozească acei cărora în lumea asta le merge prea bine în toate lucrurile? Şi cărora Dumnezeu nu le trimite acum nici un necaz? (Maleahi 3,15).
Ce va fi oare de aceştia mâine?
Întrebaţi Psalmul 73, 2-21. 
Şi gândiţi-vă în lumina acestor adevăruri, la tot ceea ce se petrece în ceasul judecăţii lui Dumnezeu.
Atunci nu vă veţi mira pentru alţii - ci vă veţi îngrozi pentru voi!

Dintr-odată, de Crăciunul anului 1946, primii de la Sibiu din partea fr. Titus şi Marini veşti bune:
- Am obţinut autorizaţie pentru Isus Biruitorul. De Crăciun va apare primul număr. Îl vom numerota în continuarea lui mai 1945. Trimite ce poţi cât mai urgent.
Am lăudat pe Domnul cu strigăte de bucurie, - şi am scris dintr-odată cu toată înflăcărarea sufletului: Înainte!

Fraţi ostaşi, răsună iarăşi
goarna luptei sfinte
dup-o încercare-amară
glasul Lui ne cheamă iară
- Pentru Sfânta Slavei Ţară:
Înainte!

Astăzi sfânta Lui chemare
este mai fierbinte
după lunga aşteptare
soarele din nou răsare
- Pentru Numele Său Mare:
Înainte!

După lupta cea trecută,
mulţi sunt azi morminte,
dar în lupta începută
Domnul e cu noi, ne-ajută
- Biruinţa nu-i pierdută:
Înainte!

La chemarea minunată
azi luaţi aminte,
să pornim cu toţi-odată
cu-o voinţă ne-nfricată
- Biruinţa-i câştigată:
Înainte!

Fiţi viteji: se vede-n faţă
Ţinta luptei sfinte
pentru slava cea măreaţă,
pentru Cer, pentru viaţă,
- Pentru tot ce-avem în faţă:
Înainte!

Duceţi iar din nou fiorul
nou, al luptei sfinte,
către Cer ne cheamă dorul
steagul sus - şi tot poporul
- Cu Isus Biruitorul:
Înainte

!



Astfel ieşi din nou Isus Biruitorul - foaia religioasă pentru popor. Va apare de două ori pe lună de la 1 şi 15 a fiecărei luni. Director Titus I. Trifa. Redactor Ioan Marini. Redacţia şi Administraţia din Sibiu, Str. Turnului nr. 9.
Cu acest număr începură să apară în paginile foii tot mai des numele unor fraţi despre care mai târziu se va vorbi tot mai mult în legătură cu evenimentele din istoria Oastei. Fr. Niculiţă Moldoveanu, Doctor Banu - şi alţii.

Dar îndată ce apăru primul număr, mă pomenii acasă cu o telegramă din partea fratelui Marini de la Sibiu: Vino imediat, sunt grav bolnav...
Vestea m-a izbit ca o săgeată arzătoare în inimă.
Am început să mă rog şi să plâng pentru el cu toată durerea sufletului meu. Era chemarea dragostei din adâncul inimii fratelui şi tovarăşului meu de lupte îndelungate şi grele... Strigătul unei iubiri mari, dar peste care uneltirile unui duh străin care voise să ne despartă aruncase pe o clipă umbra-i trecătoare.
Acum în faţa marii încercări, această iubire îşi revenea dintr-odată la strălucirea pe care i-o dase de la început Dumnezeu şi destinul nostru împreunat. Duhul străin nu reuşise. Biruise iarăşi Duhul Lucrării, duhul dragostei, duhul căii curate pe care ne-o poruncise Domnul...

În vremea aceea nu puteam călători pe calea ferată decât dacă obţineam de la poliţie o autorizaţie de călătorie. Pentru asta trebuia să depun o cerere înainte cu 8 zile. În cerere trebuia să arăt unde merg şi pentru ce.

Am făcut cererea cu o oarecare teamă. Ştiam că mi se vor pune piedici. Dar mă rugam cu durere şi cu stăruinţă lui Dumnezeu să înlăture orice piedică. Presimţeam că se apropie ceva grav. I-am trimis fratelui îndată un liniştitor răspuns telefonic: Sunt cu tot sufletul lângă tine... Vin cât pot mai repede...
Am obţinut autorizaţia de plecare... (Nu ştiam atunci că mult mai târziu, după 12 ani, voi afla-o la dosarul anchetei mele şi că va trebui să răspund şi atunci pe larg la insinuarea: - care a fost adevăratul motiv al plecării mele la Sibiu...).
Până să ajung eu însă la Sibiu, apăru şi al doilea număr din foaie.
Pe pagina a 3-a a acestui număr, - ultimul scris de fr. Marini, - m-a izbit titlul şi scrisul ca o înştiinţare de moarte:
Dincolo de Poarta cea Tainică... Este rânduit oamenilor să moară o singură dată, iar după aceea vine Judecata (Evrei 9, 27).
Am presimţit că îşi scrisese chiar pentru sine acest gând.
... O întâmplare neobişnuită, o boală, sunetul clopotului sau altceva, ne face să privim spre Patria cea Tainică, spre care obişnuit noi nu prea vrem să privim spre Poarta cea Tainică - poartă prin care fiecare din noi trebuie să trecem odată: Moartea!
Moartea! Ce taine ascunde ea! Câte sforţări de a scăpa de ea! Zadarnic! O lege mai tare decât noi ne ţine în rânduiala ei, cu o tărie nedezminţită.
Este rânduit fiecăruia să moară o singură dată! ... Vrei, nu vrei, ai să treci pe uşa care duce Dincolo. Când? Aceasta nu o ştii. Cei mai mulţi pleacă atunci când nici nu se gândesc.
Dar unde? Unde mergem? Ce este Dincolo de poarta pe care scrie: Moartea?
Iată un lucru cu care şi-au bătut capul mii de oameni, mii de ani, fără a putea găsi vreun răspuns mulţumitor pentru conştiinţa lor...
În vremile din urmă oamenii învăţaţi au găsit şi inventat fel de fel de instrumente cu care au cercetat văzduhul, adâncimile pământului, fundul mărilor, tainele sufletului omenesc. N-au găsit însă nici un chip de a pătrunde cu ocheanele lor Dincolo de Poarta care se numeşte moartea. Aceasta a rămas o taină pentru iscodirea minţii omeneşti.
...Şi dacă oamenii n-au fost în stare să dezlege această taină, ea n-a rămas ferecată în necunoscut. Un far puternic a luminat taina aceasta. El a venit de Dincolo şi a fost în măsură să ne spună tot ceea ce trebuie să ştim. Isus Hristos.
...Iată Cuvântul Său fericit şi mântuitor: Adevărat, adevărat vă spun că cine ascultă cuvintele Mele şi crede în Cel ce M-a trimes pe Mine, are Viaţa Veşnică şi nu vine la Judecată ci a trecut din moarte la viaţă (Ioan 5, 24).
Ce nădejde fericită pentru sfârşitul credinciosului lui Isus!

Cred că aceste lucruri au fost ultimele pe care le-a mai scris fr. Marini. Ciudat cum presimte omul uneori...
Citind pagina asta mi-am adus aminte de o discuţie tot asupra acestor lucruri pe când ne aflam amândoi la noi acasă în Mizieş, pe care o avusesem cu el odată, în urmă cu şapte ani, singuri, într-o seară liniştită de toamnă, sus pe deal, la vie...
- Şi totuşi cât de grea trebuie să fie trupeşte chiar clipa aceea a morţii - zisese el atunci! Până ce viaţa se smulge din fiecare celulă, din fiecare nerv, din fiecare ţesut al trupului nostru, trebuie să suferim trupeşte dureros... Aceasta este legea lucrurilor!... 
- Da, dar Domnul Isus are puterea de a înfrânge această lege şi de a da preaiubiţilor Lui nu o moarte dureroasă ca o smulgere grea, - ci o plecare liniştită, ca un somn dulce la un sân drag...
- Da! - a oftat el atunci. Şi apoi am schimbat vorba.

Era 20 ianuarie când am ajuns la Sibiu. L-am găsit pe fratele Marini într-adevăr grav.
Dar abia am ajuns lângă el până am şi aflat o altă veste dureroasă: mama lui, Ana, de la Săsciori, trecuse la Domnul...
Ne-a fost nespus de greu să-i spunem vestea aceasta. Dar sufletul lui care suferise atât de mult şi care era atât de alipit de Domnul ştiam că va suporta orice.
Am stat o zi şi o noapte împreună cu ceilalţi fraţi lângă el.
Trupuşorul lui i se topea parcă văzând cu ochii, în marile temperaturi care nu-i mai scădeau.
Am alcătuit atunci împreună cu fr. Titus în grabă numărul viitor din foaie - cel pentru 1 februarie 1947 - şi ne-am pregătit pentru orice lovitură.
În prima pagină a foii, doream să inspirăm o puternică nădejde şi încredere sufletelor scumpe care erau în toiul cernerii dureroase: Am scris anume pentru ceasul acela solia cea dulce a Domnului Isus, spusă sufletelor iubite din Betania, în ceasul cel mai greu pentru ele: Eu sunt Învierea şi Viaţa... (Ioan 11, 25).
Scriam acolo: Trăim între două mari veşnicii: Trecutul şi Viitorul. În întunericul care atâta vreme a apăsat peste aceste două lumi, sufletul omenesc s-a zbătut îngrozit mii de ani, trudindu-se zadarnic să găsească o rază de lumină care să-i arate ce este dincolo de viaţa aceasta atât de scurtă, aşa de chinuită - şi pe care toţi au numit-o amăgire.
Lumina aceasta a venit numai odată cu Hristos, Adevăratul şi Veşnicul Mântuitor, Fiul lui Dumnezeu.
La mormântul unuia din cei mai iubiţi prieteni ai Săi, Isus a spus cuvintele care de veacuri au umplut de nădejde ochii şi sufletele care s-au agăţat de El ca de Stânca tuturor nădejdilor. Singura Salvare: Eu sunt Învierea şi Viaţa. Cine crede în Mine va trăi... 
(Ioan 11, 25-26).
O lege nefăcută de oameni a lăsat ca omul să fie aşezat şi în mormânt cu mâinile încrucişate pe piept cum este aşezat înainte de venirea lui pe lume în pântecele mamei sale.
E parcă şi acesta un semn că omul nu este aşezat acolo pentru nimicire - ci pentru o nouă naştere la o nouă viaţă, pregătit pentru o nouă intrare într-o nouă lume.
Cu mormântul nu se sfârşeşte viaţa. Când totul se prăbuşeşte în jurul nostru şi când ultima suflare ne coboară în pământ, - noi nu murim! Sufletul omenesc este singura realitate, singurul lucru care trăieşte, în mijlocul celorlalte lucruri care pier.
Cei care Îl cunosc pe Hristos strigă: O lume veşnică există şi trăieşte fără ca ochii noştri de pământ s-o poată vedea, fără ca mâinile şi inimile noastre de lut s-o poată atinge, fără ca mintea noastră mărginită s-o poată desluşi. Garantul şi Slăvitul ei Descoperitor ne-a arătat-o. Isus Hristos ne-a descoperit existenţa acestei lumi slăvite - şi prin Jertfa Lui răscumpărătoare a rupt toate stavilele care ne închideau drumul către ea, dându-ne drept de moştenire asupra ei.
O, voi toţi cei care vă mai îndoiţi, gândiţi-vă: Dumnezeu n-a înşelat niciodată pe nimeni! Acela care a pus în inima unei rândunici dorul după o ţară nouă şi minunată, dorul care o face să zboare către ea prin mii de primejdii, - a şi pregătit ţara aceasta pentru ea. La sfârşitul călătoriei ei, păsărica cea slabă care a nădăjduit în ea fără să o cunoască şi a crezut în ea fără s-o fi văzut - ajunge să se bucure de lumina şi binefacerile ei, dacă n-a căzut de oboseală pe drum...
O, voi toţi care aţi trăit în lumea aceasta crezând în Hristos. Voi care de dragul Lui aţi părăsit totul pe pământul acesta nădăjduind în Patria nespus mai bună pregătită în ceruri pentru voi, - sus inimile! Aveţi credinţă în Dumnezeu şi aveţi credinţă în Hristos Domnul vostru. 

El trăieşte veşnic - şi voi veţi trăi! Cuvântul în care aţi crezut n-a fost o amăgire: Mântuitorul Căruia v-aţi predat este Dumnezeu, Veşnicul şi Slăvitul Dumnezeu care dacă a făcut o făgăduinţă celor care vor crede în El, Îşi va şi împlini această făgăduinţă: - va da viaţa... o viaţă veşnică şi fericită tuturor celor care I-au crezut Cuvântul şi făgăduinţele.
Dacă El v-a făgăduit învierea şi viaţa, credeţi cu tărie acest lucru; - El le are şi pe acestea în Sine Însuşi şi le poate da tuturor alor Săi.
Dacă El v-a făgăduit o Ţară Veşnică şi un Cer fericit - credeţi cu tărie acest lucru: - El este Stăpânul nemărginit de Puternic şi de Bogat - şi le va da acestea tuturor celor ce-L iubesc, tocmai după cum am spus.
El este Dumnezeul Adevărat şi Viaţa Veşnică (1 Ioan 5, 20)...

Pe aceeaşi pagină în colţul din stânga era o ştire dureroasă: ...Să ne rugăm Domnului pentru el. Fratele nostru iubit Ioan Marini, în prezent se află greu bolnav. Rugăm pe toţi fraţii noştri să-şi aplece genunchii fierbinte către Domnul pentru acest vestitor al Evangheliei Lui curate.
(Şi adăugam pentru a se vedea bine starea lui gravă):
...Unde puterea doctorilor nu mai poate să ajute, nădăjduim să intervină rugăciunea frăţească, să ducă la ridicarea de pe patul de suferinţă a scumpului nostru frate...

Iar alături, în colţul din dreapta, un alt anunţ la fel de greu: A trecut la Domnul sora noastră Ana Marini.
...La încheierea foii am primit încă o veste dureroasă:
Sora noastră Ana, mama fratelui Ioan Marini a trecut la Domnul.
Îndureratei şi credincioasei familii de fraţi şi surori Marini, din Săsciori, în numele fraţilor le transmitem şi pe această cale, cu acest prilej, cea mai caldă dragoste şi nădejde de întâlnire a tuturor în Viaţa de Dincolo, în slava vieţii Ierusalimului celui de Sus.
Aceste două anunţuri păreau ca două sicrie puse alături, de-o parte şi de alta a chipului Mântuitorului rugându-se pentru învierea lui Lazăr...

Am fost, împreună cu ceilalţi fraţi apropiaţi, lângă el în clipa aflării ştirii dureroase a mamei lui...
N-avea putere să se mai ridice, dar cred că atunci ar fi dorit mai tare ca orice altceva - ca să se poată arunca cu faţa la pământ înaintea Domnului şi să se roage mult-mult, mai mult ca oricând...
Dar a tăcut dureros - şi doar din ochii închişi au început să-i şiroiască lacrimile liniştite şi uşurătoare...

În ziua următoare, 21 ianuarie stăteam lângă căpătâiul lui. Părea că dormitează. Dar ştia că sunt acolo.
Şi-a deschis ochii limpezi şi s-a uitat la mine cu o privire în care regăseam toată dragostea şi încrederea adâncă dintre noi. Mi-a şoptit rar:
- Mâine va fi înmormântarea mamei mele... Eu nu pot fi acolo. Du-te în locul meu... 
Şi spune tu în locul meu...
N-a mai putut continua... Plângea adânc...
I-am dat un creion şi o hârtie:
- Scrie măcar câteva cuvinte pe care ai vrea să le spun!

Cu o mânuţă subţire şi albă ca o rază de soare a început să scrie pe hârtia albă fără şir, odihnind greu ca după o muncă peste puteri, - câteva rânduri răsucite şi întrerupte din care am descifrat câteva cuvinte la început clare, după aceea doar bănuite:
Mamă... cel mai dulce nume care se rosteşte de limba omenească... S-a rostit şi aici (probabil voia să spună: în casa din Săsciori...) vreo 40 de ani... Acum se rosteşte tot mai rar...
Se spune că cel mai dulce cuvânt în limba noastră este cuvântul: meu... tatăl meu, mama mea şi mai ales Mântuitorul meu...
...Ferice de cine în ceasul din urmă...
Aici mâna îi alunecă neputincioasă nemaireuşind să scrie ceea ce îi voia gândul.
Pe urmă cu greu ridică iarăşi creionul spre hârtie şi scrise: ...aşa...
Aceluia...
Aici din nou mâna îi alunecă întrerupând şirul scrisului.
După un timp încercă să ducă iarăşi spre hârtie mâna care tot mai ţinea creionul, semn că mai are ceva de spus...
Şi cu greu reuşi să mai adauge:
...îi va deschide...
Apoi alunecând nesigură mai avu puterea să scrie cu ultima sforţare:
mamă...
Şi mâna lui scăpă condeiul.
Pentru totdeauna.
O, iată şi mânuţa asta, care a scris atât de mult şi de frumos... Iată se frânse ca şi cealaltă de acum nouă ani tot la vârsta care ar fi trebuit să fie a celei mai viguroase puteri.
După ce mai prinse o fărâmă de putere îmi spuse rar şi întretăiat:
- Vedeţi ideea!... Spune ceea ce am vrut să spun eu... Ar fi fost multe dorinţe... dar acum...
...ştiu că va fi mare durerea...Noi am trăit aşa de bine laolaltă... Nu va putea nici unul face faţă... Ştiu...
- Să se împartă tractate la înmormântare!...
- Du-te acolo... în locul meu... frate Traian...
L-am sărutat fierbinte, plângând cu toată durerea sufletului din mine...
Şi i-am împlinit ultima dorinţă străduindu-mă cum am putut mai bine.
M-am dus în locul lui. Dar oricât m-am străduit să fiu ca el, să-i vorbesc mamei lui ca el, să plâng ca el, să simt ca el - lângă sicriul şi mormântul mamei sale, tot ştiu că nu i-am putut fi un înlocuitor cum ar fi fost el... Nimeni n-ar fi putut ca el.
Şi ceilalţi fii ai mamei au trăit profund şi sfâşietor toată durerea clipei aceleia. Dar fiecare era în locul lui însuşi. Nici unul nu-l putea înlocui pe cel care lipsea. Numai Domnul l-a înlocuit.
Nici eu nu l-am putut decât într-o aşa de slabă măsură, deşi cugetul meu mărturiseşte că am dorit în tot timpul acela să fiu ca el.
Era ultima încredinţare pe care mi-o dădea.
După vreo trei zile era adus din Sibiu la spitalul din Sebeş. Se apropia de Săsciorii lui, la care a ţinut nespus de mult.
Acolo a fost adus şi tatăl său în ziua următoare, alături de el pe alt pat. Se îmbolnăvise grav şi tatăl de aceeaşi boală. Friguri zguduitoare şi temperaturi mari.

Fratele Doctor Banu care îi însoţise tot timpul bolii lui la Sibiu cu tot ce omeneşte îl ajutase ştiinţa şi puterea sa, - l-a însoţit şi la spitalul din Sebeş. Împreună cu surorile Lucreţia de la Laz, Paraschiva de la Vinerea, Ioana de la Şibot - şi altele. Au făcut tot ce le-a stat şi lor în putinţă pentru el.
Până în ultimele lui clipe cât a mai putut, le-a vorbit mereu celor de lângă el despre lucrurile minunate ale Împărăţiei lui Dumnezeu. Ce neuitate au rămas pentru aceştia puternicele adevăruri rostite de graiul lui slăbuţ, atunci pe patul morţii lui.
Cele din urmă cuvinte ale lui au fost: Iată se deschid porţile Ierusalimului... Mamă.
Apoi a tăcut.

...La 10 zile după mama sa, în aceeaşi zi şi în aceeaşi cameră de spital trecuseră la Domnul în cel mai liniştit fel, unul lângă altul şi după altul - fratele Marini şi tatăl său...
Au fost duşi şi aşezaţi amândoi în două sicrie unul lângă celălalt în casa familiară din Săsciori.
Aici s-a petrecut seara întâia şi a doua de priveghere.
Pentru slujba înmormântării însă sicriele au fost mutate în locul mai larg al Casei Culturale, de lângă biserică.
Ce zguduitor ne-am adus aminte că, în urmă cu exact un an, aici în Casa asta, chiar de pe locul unde este aşezat acum sicriul său, fratele Marini le vorbise atunci sătenilor săi şi nouă tuturor, cu o înflăcărare de neuitat profet adevărurile cutremurătoare ale lui Dumnezeu.
Acum iată privim cu toţii la nemişcata lui pace şi la măreţia veşnică din care ne grăieşte cel mai mult şi cel mai puternic decât cu orice cuvânt.

Era 2 februarie - Sărbătoarea Întâmpinării Domnului. Ce semnificaţie zguduitoare! Fratele nostru pleca fericit în întâmpinarea Domnului său, în Sărbătoarea Întâmpinării Sale...
În dimineaţa aceea de 2 februarie, lângă sicriul lui am scris Martor credincios - cum scrisesem înainte cu 9 ani, în 12 februarie, lângă sicriul părintelui, Pasăre măiastră.
L-am petrecut la mormânt cu această cântare, cântată cu lacrimi pe aceeaşi melodie:

Martor credincios al Jertfei lui Hristos
sol al Vestei Bune, vrednic credincios
ţi-ai sfârşit lucrarea, lupta ţi-ai sfârşit
ai plecat la Domnul care L-ai iubit.

Pildă de lumină ai trăit mereu
rob al rugăciunii către Dumnezeu
jertfă a chemării, strigăt desluşit
suflet de apostol, frate preaiubit.

Mare-a fost credinţa care te-a purtat
luminoasă calea care-ai arătat
limpede Cuvântul care l-ai adus
martor sfânt al Oastei Domnului Isus.

Drumul sfânt pe care tu l-ai arătat
duce-n Canaanul binecuvântat
în Ierusalimul sfânt şi luminos
prin solia Oastei Domnului Hristos.

- Sus în fericirea ce-a nădăjduit
dă-i Isuse Doamne locul strălucit
lângă toţi aceia care Ţi-au urmat
şi cu strălucire i-ai încununat.

Iar pe noi Isuse când ne vei chema
lângă ei ne-aşează Sus la Dreapta Ta
şi ne dă cununa lor de mucenici
tot aşa-mpreună, cum am fost aici.

Martor credincios al Harului Slăvit
roagă-te la Domnul nostru Preaiubit
să ne-ajute-n drumul greu şi luminos
să-l sfârşim cu bine, - martor credincios.

Era alt februarie... al treilea neuitat februarie al nostru.
Primul fusese al părintelui Ouatu 1937,
al doilea al părintelui Iosif 1938,
al treilea acesta, acum în 1947, al fratelui Marini.
Oare cine ni-l va face neuitat pe cel de al patrulea?
- Pentru mine, cel puţin, al patrulea avea să fie peste 20 de ani. În tot acel februarie (din 1967) când voi păşi spre veşnicie în urma carului cu boi care ducea spre cimitir sicriul tatălui meu Constantin...
Carul lui cel cu boi frumoşi... în care dusese cu atâta drag cândva cărţile şi revistele sfinte care cuprindeau în ele Cuvântul cel scump al lui Dumnezeu, pe care şi el L-a iubit atât de mult...

Mi-a fost dat tot mie ca, după nouă ani, să-i scriu şi fratelui Marini ca şi atunci părintelui Iosif, cu condeiul scăldat în lacrimi, prima pagină a foii, încadrată în chenar negru cu chip îndoliat, - zguduitorul nostru cuvânt de rămas bun...
Din nou dulcea purtare de grijă a Domnului ne-a dăruit foaia prin care să putem comunica totul fraţilor. - Şi prin care să ne mărturisim durerea şi nădejdile - unii altora. Ce greu ar fi fost fără ea. Ce minune că am primit-o chiar acum!
Iată înştiinţarea dureroasă şi cuvântul nostru cel dintâi către fraţi:
A trecut la Domnul fratele Ioan Marini...
De sub greutatea celei mai adânci dureri care ne copleşeşte inima, vestim fraţilor noştri şi tuturor celor care l-au cunoscut şi iubit, că fratele nostru Ioan Marini a plecat dintre noi, Acasă la Domnul.
Lucrarea Sfântă a Oastei Domnului a dat o nouă jertfă!... Această tainică şi sfântă Lucrare a lui Dumnezeu, născută şi crescută din jertfă, prin jertfă şi parcă numai pentru jertfă, a trebuit să aducă din nou pe altarul Evangheliei preţul nou, jertfa nouă, a unuia din cei mai buni fii ai ei... A aceluia care purta pentru noi cel mai frumos steag...
Sfâşiaţi de această nouă şi dureroasă rană, ne închinăm smeriţi înaintea Tatălui Ceresc... Şi nu putem înţelege această nouă încercare decât gândindu-ne că numai El Singur ştie de ce Îşi alege întotdeauna ca jertfă, din turma Lui, pe cel mai frumos miel.
E o adâncă, o cutremurătoare taină, în lucrarea Dragostei lui Dumnezeu, care a iubit atât de mult lumea încât pe Singurul Său Fiu Şi L-a dat ca Jertfă pentru noi... Şi de atunci şi până acum, El iubeşte tot atât de mult această lume, încât pe cei mai buni dintre fiii Lui îi aduce ca jertfă pentru ea... Pentru ca cei ce vor asculta chemarea lor - şi vor crede în El, să nu piară ci să aibă viaţa veşnică (Ioan 3, 16).
În măsura în care un om s-a unit mai deplin cu Hristos şi s-a asemănat mai mult cu El, în aceeaşi măsură a avut parte pe pământul acesta, de moartea Lui. Iar această soartă este totdeauna jertfa, mistuirea şi sfâşierea de fiecare zi în slujba altora, pentru folosul altora, pentru ajutorarea altora... De la cel mai mic lucru: viaţa, - până la cel mai mare: moartea...
Gânduri pline de durere, dar şi pline de lumină ne umple sufletul lângă acest nou şi scump mormânt al Oastei...
Pe altarul Evangheliei Tale, o Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor, Oastea Ta a adus ca jertfă tot ceea ce a avut mai ales, mai bun şi mai drag în ea. Începând cu păr. Iosif şi până azi, mieii cei mai blânzi şi mai de preţ ai turmei Tale, au căzut jertfiţi... Şi de aceea ştim că jertfa noastră ca jertfa lui Abel, a fost bine primită înaintea Ta... Tu i-ai chemat, Tu i-ai ales, Tu i-ai jertfit.

Ai Tăi erau: Şi fiindcă Tu poţi face ce vrei cu ceea ce este al Tău - deşi doar Tu poţi măsura durerea adâncă ce ne-a sfâşiat - ne smerim în faţa înţelepciunii şi dragostei Tale, până la ţărâna din care ne-ai creat.
Facă-se Tată, facă-se deplin voia Ta.
Şi binecuvântând Sfântul Tău Nume, Te rugăm ajută-ne să putem crede chiar şi în aceste grele clipe că toate lucrează împreună spre binele celor ce Te iubesc.
Să privim la sfârşitul minunat al felului de vieţuire pe care l-a adus alesul nostru frate, alesul Tău copil - şi să-i urmăm şi noi pilda...
Pilda lui... luminoasa urmă a vieţii lui printre noi, plină de sfinţenie, de îndrăzneală şi de credinţă. Şi să credem Doamne, să credem adânc, că o lucrare în care se nasc astfel de suflete mari, nu poate fi decât Lucrarea Ta... Că o Lucrare care Ţi-a adus şi Îţi aduce astfel de jertfe, nu poate să ajungă decât la biruinţă.

O, fratele nostru n-a murit! Nu mor niciodată oamenii care trăiesc şi se jertfesc aşa cum a trăit şi s-a jertfit el. El trăieşte şi va trăi mereu, prin lucrarea care a făcut-o între noi, prin duhul şi puterea lui, care s-a revărsat şi a rămas peste această lucrare cerească.

Chiar când a sfărmat altarul
focul nu se stânge
chiar când e zdrobită harfa
coarda însă plânge...

Fratele Marini, fratele nostru!... Calfă credincioasă a neuitatului nostru Neemia, te duci de-acum şi tu, să te odihneşti de multele osteneli şi zdruncinări de aici din lumea aceasta, lângă Domnul Isus Mântuitorul tău, pe care L-ai iubit mai mult decât pe alţii. Mai mult decât pe ai tăi. Mai mult decât pe tine. Şi lângă părintele Iosif cu care te-ai asemănat atât de mult şi în viaţă şi în moarte. Şi după aceea.
Te duci, ca să măreşti cu încă unul, ceata celor care ni s-au dus şi aşteaptă Acolo.
În cerurile Lui - şi în sufletele noastre, Domnul Isus te-a aşezat pe veşnicie în locul care este printre cele mai scumpe.
Odihneşte în pace scumpul şi dragul nostru frate. N-am uitat şi nu vom uita niciodată, ceea ce ne-ai spus tu din partea Domnului.
Şi la revedere frate Marini, la revedere pe curând, Acasă la Domnul nostru Isus.

Redacţia.

Toate cele petrecute cu ocazia înmormântării, le redau pe scurt, după felul cum s-au publicat atunci în foaia Isus Biruitorul - din februarie şi martie 1947:

Cea din urmă despărţire de fratele nostru Ioan Marini...

În casa atât de greu încercată a surorilor credincioase şi a fraţilor mult iubiţi Marini din Săsciori, una din Betaniile Oastei, în camera dinainte, două sicrie stau alături... Cu inimile sfâşiate de cea mai adâncă durere, familia aceasta iubită, plânge lângă două trupuri scumpe aşezate alături: al fratelui iubit şi al tatălui lor. Şi în jurul lor, până la cele mai îndepărtate margini ale ţării, familia cea mare a Oastei, plânge alături de ei sufletul mare şi ales al unuia din cei dintâi aleşi ai ei.
A celui dintâi.
Alături de tatăl său şi mama sa, el a plecat din lumea aceasta deplin împăcat, în cea mai duioasă şi tainică şi sfâşietoare unire sufletească, ei au trecut şi în veşnicie nedespărţiţi, după cum nedespărţiţi au trecut şi prin viaţa aceasta. Şi acum deasupra inimii care pentru întâia oară stă nemişcată la vederea durerii altora, mâna care a fost viaţa întreagă neobosită în lucrul ei, s-a liniştit şi odihneşte domoală pe marginea veşniciei...
Lungul cortegiu de fraţi, de prieteni şi cunoscuţi, veniţi din toate părţile, care se perindă pe lângă sicriul lor, îşi îngroapă în palme ochii înecaţi de lacrimi. E prea zguduitoare priveliştea ca să nu cutremure sufletul. Abia de 10 zile a ieşit din casă sicriul mamei, şi acum alte două îl urmează. Aceeaşi liniştită împăcare cu Dumnezeu care le-a trecut cu încredere şi nădejde sufletul în Mâna Tatălui, se odihneşte acum şi peste feţele lor.
Pacea lui Dumnezeu...

Casa mângâierii - casă de jale

Cât de greu ne este în clipa aceasta întunecoasă să înţelegem lucrarea Ta, o Dumnezeule al Mângâierii! Cum ai putut lăsa Tu oare ca în casa aceasta, în care ai fost primit şi ospătat cu atâta drag, Tu şi ai Tăi întotdeauna? De ce oare ai îngăduit Tu ca în această casă în care atât de mulţi au fost mângâiaţi şi în care sufletele au fost întotdeauna înviorate, fiinţele iubite să plângă acum cu aşa amar cele mai scumpe trei sicrie plecate pe veci de aici dintre ei? De ce?
- Aceasta numai Tu care împlineşti în totul planul voii Tale, numai Tu care faci ce vrei cu ceea ce este al Tău, numai Tu o ştii.
Binecuvântat să fie Numele Tău care ai păstrat în fratele nostru aceeaşi neclintită încredere în Tine care a făcut altădată pe robul Tău Iov să mulţumească pentru orice lovitură ca pentru o binecuvântare.
N-a fost scutit nici acest suflet mare până în chiar ultimele zile de nici una din durerile care pot sfâşia mai adânc un suflet omenesc. Dar prin toate acestea, până în cea din urmă clipă, credinţa lui a rămas statornică şi mare, într-o mută resemnare sub Mâna lui Dumnezeu: Se va vedea în veşnicie de ce a trebuit ca familia noastră să dăm un aşa mare preţ de jertfă şi de ce a trebuit să fie aşa... Domnul ştie de toate acestea...
În casa mângâierii plânge acum cea mai adâncă jale.

Optsprezece ani...

În acest an se împlinesc 18 ani de când cele dintâi chemări din scrierile celuilalt mucenic al Oastei, părintele Iosif Trifa, şi cele dintâi cercetări ale durerii, l-au dus la picioarele Domnului Isus. Câte lacrimi, cât zbucium, câtă credinţă şi câtă jertfă a semănat sufletul lui mare în aceşti 18 ani peste toată ţara aceasta, pentru alţii!
Câtă alergare, până în clipa ultimă, când a strigat cu ochii plini de lumină de Dincolo: ...Iată se deschid porţile Ierusalimului... Mamă!

Renunţând la postul de învăţător şi la orice alt lucru după care lumea se zbate, şi-a închinat viaţa deplină Domnului şi cauzei Lui.
Până la moartea păr. Iosif, a scris pe aceeaşi masă şi a zăcut bolnav alături de el. Opt ani au fost mereu alături.
Necerând niciodată nimănui nimic, el a dat tuturor totul, dându-se pe sine însuşi ca o jertfă în această lucrare, după pilda marelui său înaintaş cu care a trăit alături.
Frumuseţea şi roada acestor ani de lacrimi, de luptă şi de rugăciune se va vedea numai în Veşnicie!...

Seara întâia de priveghere

În jurul sicriului sunt adunaţi fraţii cei mai apropiaţi şi cei care în timpul suferinţei au fost lângă el. După rugăciunea zguduită tot timpul de plâns a vorbit fr. Ardeleanu de pe Valea Trotuşului, jud. Bacău, aflat aici. Apoi sora Viorica şi fr. Traian Dorz.
Peste lumina dulce din Betania aceasta, Domnul a îngăduit să se aştearnă umbra unei tristeţi... Dar chiar şi acum să ştim că Isus este Învierea şi Viaţa şi că cine crede în El, chiar dacă ar fi murit - va trăi (Ioan 11, 22-26).
Umbrele vor trece în curând şi nimeni niciodată nu va mai răpi bucuria noastră.

Seara a doua şi a treia

Fraţii îndureraţi şi dragi încep să vină. De la Cărpiniş, de la Ighiel, de la Cricău...
Vorbesc fr. Traian Dorz şi fr. Ioan Opriş, Ighiu.
Ca la un pelerinaj, au început să sosească fraţi sufleteşti ai celui plecat... De la Batiz, din Şibot, de la Vinerea... De la Sebeş, Lancrăm şi Hunedoara, fraţii sosesc mereu să însoţească în ultimul drum pe acela cu care ei ştiu bine că în curând se vor vedea iarăşi...
Au vorbit iar: fr. Popa Petru de la Batiz, fraţii Bădilă de la Săsciori, fr. Opriş, fr. Dorz, etc.

Duminică 2 februarie

În această zi, exact acum un an, în Casa Culturală din Săsciori din locul unde sunt aşezate alături cele două sicrie, el ne vorbea altfel.
Atunci a început la Săsciori bătălia dragostei de care el vorbea până în ultima clipă şi care a adus o aşa mare revărsare de har şi binecuvântări peste Lucrarea Oastei. A fost o zi mare, care s-a hotărât a se prăznui în fiecare an în felul acesta. Dar prima care a urmat, a trebuit să se prăznuiască astfel, iată cum!
Mulţimea cea mare a fraţilor curge acum din toate părţile. Fr. Titus Trifa, Dr. Banu, Maior Gaşpar, Roşianu, Diac şi Fulea din Sibiu... Fr. I. Diac din Sighişoara, Capătă de la Petrila, Farcaş de la Turda, etc.
Aproape toţi din fraţii cu care el a trăit, a umblat şi care s-au jertfit alături de el în Lucrarea lui Dumnezeu, au ţinut să fie de faţă.
După slujbele de îngropăciune, s-a perindat pe la căpătâiul lui, rând pe rând cuvântul fraţilor. Întristarea despărţirii şi nădejdea revederii în Patria Cerească...

Vorbesc fraţii

Dintre cei veniţi de la Sibiu, întâiul care deschide şirul cuvântărilor este fr. Dr. Banu, fratele care s-a ostenit atât de mult lângă patul suferinţelor lui până în clipa din urmă, făcând tot ce omeneşte era cu putinţă pentru a-l salva.

...Acolo unde un credincios sufere, unde o familie sufere, se vede pecetea Golgotei, pecetea jertfei, pecetea lui Hristos...

Vorbeşte fr. Silviu Hărăguş: ...Ne găsim la căpătâiul celui mai mare vestitor al Evangheliei pe care noi l-am avut în aceste părţi şi cu care noi am bătătorit drumurile ţării... Ne aducem aminte de alergările, de ostenelile şi de drumurile lui. El ne-a întrecut pe toţi... Să făgăduim aici lângă sicriul lui, în faţa lui Dumnezeu, spre care ne-a călăuzit păr. Trifa şi fr. Marini, că vom merge pe calea lui Hristos, aşa cum au mers ei, până la capăt.
(Ce legământ cutremurător - dar uitat şi călcat!).

Vorbeşte fr. Traian Dorz: ...Sunt 15 ani de când l-am întâlnit prima dată la Sibiu. Aveam atunci abia 17 ani.
Doi ani mai târziu planul lui Dumnezeu ne-a înfrăţit pe totdeauna la aceeaşi masă de scris şi de lacrimi, lângă patul şi inima marelui nostru Neemia. Lângă jertfa care era în fiecare zi o luminoasă pildă pentru noi. Câte n-am trăit noi împreună cu păr. Trifa, cine le-ar putea oare scrie pe toate?
A urmat apoi sfârşitul din 12 februarie 1938. Când părintele Iosif a plecat dintre noi, atâtea mâini haine s-au repezit să rupă Oastea. Şi câţi nu s-au bucurat atunci că s-a sfârşit cu noi!
Nouă ani am fost alungaţi pe toate drumurile acestei ţări, din cetate în cetate, de la Sibiu la Oradea, apoi la Arad, apoi la Cluj, la Bucureşti, la Beiuş... Ne uitam amândoi de atâtea ori în jurul nostru şi adesea nu auzeam decât urlete de glasuri vrăjmaşe. Mulţi s-au bucurat atunci că s-a sfârşit cu noi..
Dar Dumnezeul nostru, El Însuşi, ne-a apărat. Şi peste ruinele sfâşierilor şi luptelor noastre, El a făcut ca Oastea Lui să primească o nouă şi mare revărsare de har. Iar astăzi ea merge din biruinţă în biruinţă, ajungând pe înălţimi pe care nici nu le bănuia altădată.
Şi va mai merge încă, pentru că ea este Lucrarea lui Dumnezeu.
De aceea înnoim din nou legământul din 12 februarie 1938, de a merge până la capăt pe drumul bătătorit de înaintaşii noştri.

Vorbeşte fr. Maior Gaşpar din Sibiu: Fratele Maior în casa căruia şi-a trăit ultimele zile la Sibiu fr. Marini, vorbeşte cald şi pătrunzător: Ne-a adus aici dragostea frăţească faţă de acest mare suflet care a trăit printre noi. Golul pe care el l-a lăsat în rândurile noastre, greu va putea fi astupat...

Vorbirea fr. Roşianu, Sibiu: Frate scump, ai tu pace?... Da, tu ai avut în viaţă adâncă pace şi acum în veşnicie o ai din belşug... Dar sunt atâtea suflete care n-au pace... Fraţilor din Sibiu, să ne ducem de acum în locul lui şi să căutăm sufletele care n-au pace. Să-i urmăm credinţa acestui frate ales...

Cuvântul de despărţire al sorei Aurelia Marini. După cuvântul plin de frumuseţe şi înălţare sufletească a fr. dentist Simionescu de la Petreşti şi cuv. păr. Buzea, - sora Aurelia Marini ne-a cutremurat sufletele cu cuvântul de despărţire pe care l-a rostit. Sala întreagă era numai lacrimi.
O soră îşi ia rămas bun de la mama, tatăl şi fratele ei, cu un glas zguduit de durere, dar plin de o sfântă nădejde. ...Ştim că ne vom revedea iarăşi... Ştim că ne vom revedea. Am pornit odată, dar voi aţi ajuns mai curând. Avem adâncă încredere că Domnul Isus ne va ajuta şi nouă să ne întâlnim iarăşi Acolo, de unde nimic nu ne va mai despărţi.
La revedere mamă, la revedere tată, la revedere scumpul nostru frate, în Patria Cerească.

Vorbirea fratelui Ilie Marini: Tatăl meu şi fratele meu... vă duceţi acum - şi în casa noastră, atât de greu încercată, locurile cele mai scumpe rămân goale... Tu tată care ne-ai dat viaţă trupească şi care te-ai frământat atât de mult pentru noi... Tu frate care prin rugăciunile tale şi prin lacrimile tale ne-ai adus la picioarele Domnului Isus. Vă duceţi de acum. Dar ne vom revedea iarăşi. În curând, când Domnul Se va îndura să ne ia şi pe noi la El, Acolo unde sunteţi voi, familia noastră se va întregi iarăşi, iar bucuria aceea nu va mai avea niciodată sfârşit...

Vorbirea fr. Popa Petru: Nu ne putem închipui că noi suntem acum la o înmormântare - ci la o adunare, aşa cum eram astăzi un an, tot aici în sala aceasta. Prin starea lor de faţă, aceste sicrie ne pun acum marea întrebare nouă fiecăruia: cunoşti tu pe Domnul Isus? El este Învierea şi Viaţa. L-ai aflat tu pe El? 
- De acum sarcina care a apăsat asupra lui, va apăsa pe umerii noştri. Simţim răspunderea pe care o avem şi vom lucra mai mult decât până acum...

Vorbirea fr. Diac, Sibiu: Parcă-l văd pe fr. Marini în zăvoiul Săsciorilor astă vară, strigând cu atâta stăruinţă chemările întoarcerii la Dumnezeu. De acum glasul lui nu va mai vorbi, dar mormântul lui va striga mereu: Săsciorilor, Săsciorilor, întoarceţi-vă la Dumnezeu!
Să rămânem şi noi lucrători vii în această Lucrare până în ziua când ne vom revedea în cer cu fr. Marini, urmând pilda păr. Iosif şi pilda lui...

Vorbirile fraţilor sunt încheiate apoi de fr. Ioan Opriş, fr. Stănilă şi sora Viorica de la Laz.

Ultimul drum împreună

Pe braţele fraţilor, sicriele au plecat apoi pe ultimul drum împreună cu noi, spre locul în care vor fi aşezaţi până când glasul Domnului ne va trezi pe toţi. Au fost însoţite de toţi fraţii cu ochii plini de lacrimi şi cu inimile pline de dorinţa de a se revedea cât de curând...
Tot satul a petrecut până la cel din urmă locaş, sufletul mare al celor mai buni copii ai săi.

Pe pagina următoare acestor însemnări, era scrisoarea dureroasă a părintelui Vladimir, care din depărtarea sa, nu putea veni lângă sicriul fratelui.
Redăm din ea câteva părţi ca o prezenţă a lui, lângă ultima despărţire...: Un plânset de mare jale şi un snop de flori ale iubirii noastre, pe mormântul cel mai scump al neuitatului nostru frate I. Marini...

O, iubitul meu!... O, dragul şi scumpul nostru, pe care inima noastră nu te va uita niciodată! (1 Cor. 13, 8). - O, dulcele şi vechiul meu prieten de călătorie pe drumul Damascului nostru! O, neuitatul meu tovarăş de luptă sfântă în ostăşia Domnului Isus Biruitorul, în biserica Lui cea vie! O, nedespărţitul nostru frate în această singură frumoasă cale pe pământ, spre Sionul cel ceresc!...
O, scumpul nostru luptător, - vrednicul urmaş al neuitatului nostru înaintaş, părintele Iosif Trifa! - Tu i-ai urmat credinţa (Evrei 13, 7) şi de aceea I-ai bineplăcut lui Dumnezeu!
Tu ai purtat tot greul luptei sfinte şi te-ai dovedit un adevărat erou al lui Isus (2 Tim. 3, 5). Tu ţi-ai pierdut viaţa pentru El şi Evanghelia Lui, dar ţi-ai câştigat-o pentru primăvara veşniciei Lui (Marcu 8, 35). - O, fericite, de trei ori fericite suflete (Matei 5, 3-12).
Tu ai cunoscut dragostea lui Isus prin aceea că El Şi-a dat Viaţa pentru tine, - de aceea şi tu ţi-ai jertfit-o pentru fraţi (1 Ioan 3, 16)...
O, noi nu te vom uita şi iară nu te vom uita, urmaşul nostru luptător de pe câmpul Oastei Domnului Isus Biruitorul! Râurile de cuvinte înţelepte, râurile de apă vie ce ţi-au ieşit din inimă (Ioan 7, 38) vor rămâne adânc întipărite în inimile noastre (Isaia 50, 4), mereu ne vor răscoli inimile, dornice de hrană sfântă...
O, neuitatul nostru, tu te-ai făcut multora şi încă multora tu te vei mai face pricină de mântuire! (1 Tim. 4, 12-13, 15-16). Şi pentru mulţi nu ne-ai fost învăţător, ci ne-ai fost părinte (1 Cor. 4, 15). O, iubitul nostru tu pe toţi ne-ai purtat în braţele cele dulci ale inimii tale, plin de iubire! - Tu ai avut rădăcina şi temelia credinţei puse în dragoste şi ai priceput care este lărgimea, lungimea, adâncimea şi înălţimea ei, şi ai cunoscut dragostea lui Hristos, care întrece orice cunoştinţă (Efes. 3, 17; Colos. 1, 19). Şi ai luat din plinătatea Lui şi har după har (Ioan 1, 16).
Tu, iubitul nostru ai plecat, cum au plecat şi scumpii noştri păr. Iosif şi păr. Vasile... Voi toţi aţi căzut luptând din greu, luptând cu jertfa vieţii. Voi aţi căzut în lupta sfântă şi măreaţă. Voi staţi la temelia Oastei ca jertfe mari şi scumpe. Din vieţile voastre, jertfite Domnului, El va creşte un copac frumos al Oastei, al Credinţei (1 Cor. 3, 6).
O, iubiţii, scumpii şi adânc îndureraţii mei fraţi de pretutindeni! Iată deci că în cimitirul nostru, cimitirul Oastei a răsărit încă un mormânt de mare preţ. Mormântul celui ce ne-a fost pentru toţi, dragul şi iubitul nostru frate Ioan Marini. Şi acest mormânt, scumpii mei, ne va sta viu în memoria inimilor noastre cu cuvintele de sânge de la Evrei 13,7.
Deci să-i urmăm credinţa!
Şi să ne înnoim iubiţilor, legământul nostru cu Isus şi la jertfa aceasta mare a iubitului nostru de la Săsciori...
Iar acum, iubitul nostru te rugăm: spune, spune şi dragilor noştri de Acolo 
(Ioan 14, 3), păr. Iosif, păr. Vasile, fr. D. Romanenco, - suspinul nostru cel adânc şi necurmat pentru revederea cu ei în veşnicia fericirii...
Şi acuma: dormi în pace, iubitul nostru! Pentru că scris este: Ferice de acum încolo de morţii care mor în Domnul! Da, zice Duhul: ei se vor odihni de ostenelile lor, căci faptele lor îi urmează! (Apoc. 14, 13).
Iar faptele tale cele sfinte le vedem şi la: 
2 Cor. 12, 15; Filip. 2, 30; Marcu 14, 26 şi Filip. 2, 15-16. Amin.

Părintele Vladimir

Fratele Titus scria şi el plin de durere, ca unul ce de atâţia ani l-a cunoscut şi l-a iubit pe fratele Marini.
Jertfa lui rămâne. O mare durere ne-a fost dată prin plecarea din mijlocul nostru a fr. Ioan Marini.
Stăm cu toţi îndureraţi în faţa acestei jertfe. Dar în durerea aceasta este ceva deosebit, care înalţă şi sfinţeşte sufletele.
Fratele Marini s-a topit ca o lumânare continuu aprinsă. El s-a adus pe sine însuşi ca o jertfă vie şi bineplăcută lui Dumnezeu.
Avem în faţa noastră jertfa unui erou al lui Hristos, care s-a jertfit pentru Cauza Lui, pentru Evanghelia Lui, pentru Biserica Lui.
S-a stins un viteaz al Domnului, pe care solia morţii, solia chemării l-a aflat pe front, ţinând sus steagul Domnului şi Cuvântul Vieţii (Filip. 2, 16).
Dragă frate Marini! Jertfa ta va rămâne veşnic ca o pildă vie. Tu lupta cea bună ai luptat. Domnul să-ţi dea acum cununa vieţii.
Titus I. Trifa

Fr. Popa Petru de la Batiz, care la fel din copilăria lui l-a însoţit de nenumărate ori în călătoriile şi adunările frăţeşti, - scrie plin de o mare durere dar şi de o puternică hotărâre (hotărâre pe care acest mare suflet şi-a ţinut-o până astăzi, fiind unul din cei mai vrednici şi mai credincioşi fraţi):
Un legământ. O nouă jertfă ni s-a cerut prin plecarea neuitatului nostru frate Ioan Marini.
El a plecat la Domnul sfârşind alergarea (2 Tim. 4, 7) şi spunând celor ce au vegheat la căpătâi: Vestiţi Cuvântul lui Dumnezeu la timp şi ne la timp... Nu tăceţi!
Pe fratele Ioan Marini l-am avut ca o pildă vie în faţa noastră. El până la sfârşit a fost cu ochii ţintă la Isus.
Să luptăm şi noi acum iubiţilor ţinând mai mult ca oricând ochii la Isus. Niciodată nu ne vom rătăci dacă vom fi cu ochii ţintă la El.
Şi după cum spune sf. ap. Pavel, noi trebuie să călcăm pe urmele celor ce prin credinţă moştenesc făgăduinţa (Evrei 6, 12). Şi să ne aducem aminte de mai marii noştri care ne-au vestit Evanghelia, uitându-ne cu băgare de seamă la sfârşitul felului lor de vieţuire (Evrei 13,7).
Frate Marini, viaţa şi sfârşitul felului tău de vieţuire este o pildă vie faţă de care facem legământ să o urmăm veşnic.

Popa Petru, Batiz

Fr. Silviu Hărăguş scria şi el cuvintele de mai jos, care vor rămâne o mărturie veşnică chiar împotriva scriitorului lui fiindcă acesta - după ce s-a bucurat ani de zile de preţuirea şi darurile fraţilor, - când a ajuns să nu mai aibă nevoie de binefaceri, şi-a dispreţuit binefăcătorii. Iată ce scria atunci Silviu Hărăguş:

Scumpă este înaintea Domnului moartea celor iubiţi de El.
Fratele Marini a trecut la Domnul. S-a luptat lupta cea bună, şi-a isprăvit alergarea... 
De acum îl aşteaptă cununa neprihănirii (2 Tim. 4, 7-8). Da, s-a luptat lupta cea bună. El a fost unul din înţelepţii care a cunoscut preţul cel nespus de mare al comorii ascunse în ţarină şi a vândut tot ce a avut ca să cumpere ţarina (Matei 13, 44), care a socotit toate lucrurile lumii acesteia ca pe nişte gunoaie ca să câştige pe Hristos (Filip. 3, 8). 
În mijlocul stricăciunii generale şi a decadenţei sufleteşti din veacul acesta, în mijlocul indiferentismului şi a nepăsării totale faţă de cele sufleteşti din ţara noastră, el s-a ridicat cu glas de profet şi a cutremurat mii şi mii de suflete prin vestirea lui Isus Hristos Cel Răstignit. Oh, niciodată nu-l vom putea uita. Niciodată nu vom uita adunările la care am cutreierat împreună prin satele şi oraşele Ardealului. Niciodată nu vom uita predicile lui - cum nu mi-a fost dat să mai aud altele - predicile lui prin care s-au întors mii şi mii de suflete la Dumnezeu. Niciodată nu vom uita viaţa lui de sfânt, care-ţi dădea sentimentul că noi ceilalţi suntem doar nişte pitici sufleteşte. O, colţul lui de rugăciune din casa aceea atât de încercată din Săsciori! Numai Domnul ştie câte lacrimi a vărsat acolo, câte suspine înăbuşite a scos inima lui...
Îmi aduc aminte când eram împreună la Sibiu, cum se scula dimineaţa în zori de zi, când nimeni nu era trezit, şi trecea în camera de alături cu Biblia, unde stătea la rugăciune ceasuri întregi. Şi asta nu o dată, nu de zece ori, nu de o sută de ori, ci în fiecare zi. Ceasuri întregi de rugăciune în fiecare zi. Mă gândesc cât de mult s-a asemănat viaţa lui de misionar cu ceea ce spune ap. Pavel prezbiterilor din Efes! Aduceţi-vă aminte că timp de trei ani, zi şi noapte n-am încetat să sfătuiesc cu lacrimi pe fiecare din voi (Fap. Ap. 20, 31). Aşa a fost fratele Marini. O viaţă de jertfă. Tăcută, ascunsă, neînţeleasă. Jertfa lui n-a ştiut-o preţui nimeni în adevărata ei valoare. Doar în Ziua Cea Mare a Răsplătiţilor, atunci când se vor judeca lucrurile ascunse ale oamenilor, îşi va primi o dreaptă răsplătire de la Cel care n-a înşelat niciodată pe nimeni.
...Te-ai dus, frate Marini, dar vom lupta aşa cum ne-ai învăţat, vom susţine Lucrarea Domnului aşa cum ne-ai arătat. Vom merge drept înainte. Vom curăţi din Oaste tot ce nu este potrivit Evangheliei şi învăţăturilor păr. Iosif, aşa cum ai spus înainte de moarte.
La revedere, la revedere, frate Marini...

Silviu Hărăguş

Vor fi acestea o mărturie care îi va striga în Ziua Judecăţii, dacă acum, în conştiinţă, pare că i-a fost înăbuşită de tot.

Fr. Dr. Banu a scris o pagină întreagă despre el: Un copil al luminii, arătând viaţa lui plină de muncă şi luptă, prin cuvântul scris şi vorbit, prin trăirea şi rugăciunea lui de fiu şi purtător al luminii. Printre altele el scria:
...Ţinta vieţii lui a fost slava lui Dumnezeu şi a căutat această slavă şi în cele mai din urmă momente ale vieţii lui. Nu a privit nici o clipă la suferinţele lui, a avut înaintea lui mereu durerea pentru suferinţele altuia. Pe patul de boală gândul lui era la Domnul Isus care împarte la cei flămânzi pâine. Plângând a spus: Duceţi-vă la marginile oraşului unde sunt sufletele de care nu are grijă nimeni. Sunt acolo multe inimi care ar primi pe Domnul Isus dacă ar fi cine să Li-l vestească. 
A dus o viaţă de lipsuri din care a prisosit la atâţia flămânzi. Lupta lui cea din urmă a fost pentru fraţii lipsiţi din Moldova şi pentru copiii lor. A fost o jertfă a acestei lupte, împreună cu familia.

A fost un om al rugăciunii, rugăciunea lui avea putere, rugăciunea i-a fost ascultată. Iată-l acum unde a dorit să fie în Ţara Minunată despre care îi plăcea să cânte atât de des...
Belşug de har, învăţătură şi îndemn s-au revărsat din viaţa şi de pe buzele lui în jurul său până în ultima clipă, din care cei ce l-au înconjurat s-au putut adăpa.
Nu dorim să lăudăm un om: Căci toată făptura este ca iarba şi slava ei ca floarea ierbii. Dar păstrăm recunoştinţă memoriei lui pentru povara purtată şi pentru ostenelile sale în mijlocul nostru, şi mai presus de toate mărim şi dăm slavă Mântuitorului nostru Isus pentru că ne-a descoperit în el în chip văzut taina minunată de la Coloseni 1, 27: Hristos în voi nădejdea slavei.

Fr. O. B.

Despre faptul că fratele Marini a fost o jertfă pentru fraţii din Moldova scria şi Titus în acelaşi număr de foaie spunând următoarele:
...A dus o viaţă de lipsuri din care a prisosit la atâţia flămânzi. Lupta cea din urmă a fost pentru fraţii lipsiţi din Moldova şi pentru copiii lor (în Ardeal, la Avrig, Săsciori, Vinerea, Ighiel, etc., zeci de copii ai fraţilor din Moldova au primit găzduire şi întreţinere). 
A fost o jertfă a acestei lupte, împreună cu familia sa.
În ajunul Sărbătorilor Naşterii Domnului pentru fraţii moldoveni - călători, au făcut un popas şi au fost găzduiţi în Betania Săsciorilor, la casa în care atât de mulţi fraţi au fost mângâiaţi şi adăpostiţi.
Dar din acest drum al pribegiei a fost adusă şi o boală nemiloasă (tifosul exantematic).
Familia Marini strânsă în cuibuşorul ei pentru a-şi petrece în Sărbătoarea Naşterii, a fost lovită de această boală care deşi pare neînţeleasă pentru unii, este totuşi atât de înţeleasă şi cunoscută pe meleagurile scumpe ale Moldovei unde sărăcia şi suferinţa omenească atinge stări adevărate de neînchipuit.
Mama, tatăl şi copilul unei familii simple care a înţeles să trăiască cu sinceritate în viaţa de toate zilele adevărurile Evangheliei lui Isus şi a înţeles să fie primitoare de oaspeţi potrivit Cuvântului (Tit 1, 8) a fost atinsă de nuiaua încercărilor, ca oarecând dreptul Iov.
Ne mângâiem însă că fratele nostru I. Marini a trecut Dincolo deplin împăcat. El zi de zi în timpul suferinţei lui, prin glasu-i slăbit a împărţit tuturora sfaturi personale şi a rostit predici minunate celor care-l încurajau cu dragoste, lângă patul de suferinţă...

Fr. Ioan Tudusciuc, pe atunci unul dintre cei dintâi fraţi, scria şi el următoarele:
Ni se răresc rândurile... Noi suntem străini şi călători în lumea aceasta. Suntem în căutarea altei Patrii mai bune. În fruntea noastră, ca şi cocorii, avem nişte călăuze care ne arată drumul. Slujba lor e cu mult mai grea ca a altora. De aceea nu-i de mirat dacă auzim cum unul astăzi, altul mâine, luptătorii noştri de frunte, cad de oboseală şi de necazuri.
Aşa, spre exemplu, am rămas surprinşi când am auzit de plecarea prea timpurie a fr. I. Marini. El a fost unul dintre bunii mânuitori ai condeiului şi tot atât de bun vorbitor în cele duhovniceşti. - Stând mai multă vreme lângă păr. Iosif a învăţat unele taine ale scrisului şi a vorbirii. De aceea scrisul şi vorbirile sale au fost gustate şi mult apreciate de toţi fraţii şi surorile noastre. - Prin plecarea păr. Iosif, păr. Vasile Ouatu, fr. Marini şi a altora, rândurile noastre s-au rărit mult. Am rămas puţini şi secerişul Domnului e mare. Credem însă că Domnul este cu noi şi ne va ajuta să mergem înainte. 

Chemarea şi rugarea noastră se îndreaptă către toţi fraţii şi surorile noastre să se prezinte din nou la lucrul Domnului. - Noi ne bucurăm foarte mult când citim în foaie numărul cutărui frate sau soră care răspunde: Prezent la datorie!
La lucru deci, iubiţi fraţi, şi Domnul să ne ajute.

Ioan Tudusciuc

Câţi chiar dintre fraţii cei ce fuseseră foarte apropiaţi de el - nici n-au venit lângă sicriul lui, cum nu veniseră nici lângă al părintelui Iosif, unde ar fi avut o datorie şi mai mare. Bine măcar că n-au fost ca să-şi ia şi ei nişte legăminte de care apoi să se lepede îndată după aceea...
Aceasta totuşi nu-i va scuti niciodată, de marea vinovăţie pe care au săvârşit-o: şi nevenind atunci şi lepădându-se după aceea...

Slăvit să fie Domnul.

Meditaţii:

Biserica lui Dumnezeu fiind întemeiată pe Stâncă, nu se poate clătina prin orice vijelie.
Ea poate fi ispitită, - dar nu poate fi învinsă.

Fericitul Ieronim

+

Vieţile Sfinţilor şi istoria Sfinţilor Creştini sunt pline cu măreţe dovezi despre mărturisirea lui Hristos.
Dragostea lor pentru Dumnezeu a fost o dragoste pe care n-a biruit-o nici sabia, nici foametea,
nici chinurile, nici moartea,
nici puterile veacului de acum, nici cele ale celui viitor.
De aceea şi slava lor la Dumnezeu este şi va fi tot atât de mare.Păr. Iosif Trifa

Celor ce răzbesc nainte
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Celor ce răzbesc nainte
laude şi-ncurajări
pentru jertfa lor fierbinte
noi izbânzi şi noi cântări

Dragostea şi ascultarea
noi vă vom păstra mereu
voi ne sunteţi pe cărare
stâlpi de foc spre Dumnezeu.

Celor ce-şi păstrează una
calea şi credinţa lor
bucuria şi cununa
până-n vecii vecilor!

Celor ce şi-nfrânţi se luptă
chiar zdrobiţi, cred ne-nfricat
- o cinstire ne-ntreruptă
şi un nume neuitat.

Binecuvântare vouă
minunaţi biruitori
în Eterna Viaţă nouă
să luciţi ca mii de sori.

Slavă celui ce prin moarte
v-a făcut de neînvins
fruntea voastră-n veci să poarte
Sfântu-I Nume Necuprins!

Sfinţii creştinismului sunt vitejii ostaşi biruitori ai Domnului şi Mântuitorului Hristos.
Pildele lor sunt pentru noi ostaşii Domnului un mare îndemn şi un mare ajutor în luptele şi biruinţele noastre pentru Hristos.

Păr. Iosif Trifa 

Voi nu-mi sunteţi în urmă...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Voi nu-mi sunteţi în urmă, înaintaşi eroi
privind spre voi eu faţa nu mi-o întorc napoi, -
cum aş putea eu oare pe urme-a vă călca
de v-aş avea în urma - şi nu naintea mea?

De-a pururi pilda voastră în faţă-avea-voi eu
trăirea şi credinţa să v-o urmez mereu, -
cum aş putea odată în ochi a vă privi
de n-aş fi demn de-aceasta în fiecare zi?

Să nu-i uităm!
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Să nu-i uităm pe cei ce-au dus
prin ani şi cazne lupta sfântă
c-o inimă mereu mai sus
c-o dragoste mereu ne-nfrântă.

Să-i pomenim recunoscând
ce har nebănuit de mare
am strâns, urmaşii rând pe rând
din cazna lor strălucitoare.

Şi să-i urmăm nălţând cu-atât
mai cald solia lor curată
cu cât trec anii şi cu cât
ni-e moştenirea mai bogată.

Căci fără ei nici rădăcini
nici ramuri n-am avea pe lume
Lumina ni i-a dat lumini
şi Cel Etern, cu veşnic nume.

Cap. 20 - Rugul care nu se mistuie
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

Îngerul Domnului S-a arătat într-o
flacără de foc care ieşea din
mijlocul unui rug.
Rugul era tot foc şi nu se mistuia.
Exod 3, 2.

Cu mult mai înainte de ziua când Moise a văzut pe muntele lui Dumnezeu minunea rugului care ardea fără să se mistuie - în chip văzut şi totuşi nevăzut - minunea acestui rug exista. Era lucrarea minunată a Harului lui Dumnezeu în lumea aceasta. Şi rugul care ardea fără să se mistuie închipuia şi închipuieşte această lucrare.
Din Veşnicia acoperită pentru noi a Trecutului, până în Veşnicia plină de lumină a Viitorului, în toate vremurile, toţi oamenii au putut vedea în mijlocul lor, minunea Prezenţei lui Dumnezeu în acest rug aprins: Lucrarea Harului lui Hristos.
Aprins cu iubirea lui Dumnezeu dinainte de veşnicii, el continuă să ardă şi azi până în vecii vecilor prin Jertfa Acestei Mari Iubiri.
Ce minunată este lumina lui Dumnezeu care îţi dă vederea cea nouă a credinţei. Prin ea poţi vedea şi poţi cunoaşte lucruri care înainte erau ascunse de înţelegerea ta şi pe care nici nu le puteai bănui măcar.
Începând cu Jertfa Singurului Său Fiu, jertfit pe Golgota mai înaintea lui Abel chiar (pentru că în clipa când Tatăl L-a făgăduit ca jertfă - El fusese ca şi jertfit), - jertfele care au ars pe uriaşul altar al Dragostei, au fost nenumărate.
Cei mai curaţi dintre aleşii lui Dumnezeu au fost sacrificaţi pentru a menţine puternică şi mare flacăra sfântă a acestui rug uriaş.
Mistuirea sufletului lor în slăvita slujbă a Evangheliei ca şi mistuirea trupului lor pe lespezile morţii - au fost deopotrivă de mari.
Prin ei au ars şi a continuat să ardă mereu în lume, Duhul Puternicului Dumnezeu şi focul Sfânt al Marii Lui Iubiri.

E adevărat că fiecare rând de oameni a văzut alte nume, alte feţe, alte trupuri... Dar focul a rămas acelaşi. Pentru că Puterea din care s-a aprins e aceeaşi. Şi aceeaşi este şi iubirea prin care arde. Doar că mereu e mai puternic, după cum se face din ce în ce mai mare numărul jertfelor care se adaugă la temelia lui.
Câţi oameni neputincioşi n-au încercat să atingă acest rug aprins al Lucrării Dragostei lui Dumnezeu de pe Dealul Golgotei!...
Începând de la Cain, vrăjmaşul neprihănirii - şi până la marii necredincioşi din toate vremurile care au căutat să se ridice mai presus de Dumnezeu, - câţi n-au încercat să-l înăbuşe!
Pe acest loc sfânt, pe care trebuie să umbli descălţat de orice prejudecăţi şi ticăloşie sufletească, atâţia au călcat încălţaţi cu răutate şi cu ură.
Şi rezultatul a fost că toţi aceştia, ca nişte musculiţe care se aruncă în flacăra lumânării, au căzut cu aripile arse. Cain murea izgonit, Iuda spânzurat, Irod mâncat de viermi, Neron smintit, Iulian Apostatul înfrânt, Voltaire deznădăjduit...
Iar rugul lui Dumnezeu arde mereu şi nu se mai mistuie. El este fără moarte, fără înfrângere, fără sfârşit...
Dar Rugul acesta are nevoie de jertfă, Dragostea de durere, Evanghelia de luptă.
În mijlocul acestui rug este Îngerul Domnului, este puterea arzătoare a Veşnicului Dumnezeu, care nu se sfârşeşte nici nu se mistuie niciodată...
Din această putere Dumnezeiască este viaţa şi înflăcărarea acestei minunate Lucrări a Oastei, care uneori pare că se stinge dar îndată după aceea, nu ştii de unde reizbucneşte iarăşi mai puternică, nici nu ştii unde, nici nu ştii cum. Pe care mulţi au căutat s-o stingă fără s-o poată... Şi pe care nimeni n-o poate înţelege şi cunoaşte decât dacă este în mijlocul ei.

Din această tainică şi nebiruită putere a reizbucnit şi minunata înflăcărare a frumosului an 1947. Ca şi cum jertfa cea nouă aruncată pe acest rug, l-ar fi aprins dintr-odată mai uriaş.

După plecarea fr. Marini am rămas la Sibiu înlocuindu-l la redactarea foii Isus Biruitorul... Era o muncă sub povara căreia rămăsesem acum singur, dar o făceam cu toată bucuria şi cu mult spor. Se strânseseră iarăşi în jurul foii toţi cei ce fuseseră la Familia Creştină. Am şi dat îndată la foaie anunţul următor:
Pentru cititorii şi prietenii revistei Familia Creştină.
Foaia aceasta care a fost steagul ridicat întâia dată de primul stegar al Oastei, păr. Trifa, - după lungi vremi de apăsare şi tăcere, a apărut din nou. Mulţumim adânc Bunului nostru Tată Ceresc că ne-a ascultat rugăciunile şi ne-a redat-o.
Câtă vreme foaia Isus Biruitorul era oprită, revista Familia Creştină a căutat a-i fi un slab înlocuitor, ducând mai departe, aşa cum s-a putut, lupta începută şi ţinând sus duhul în care am fost crescuţi în Lucrarea aceasta. Domnul Isus să răsplătească tuturor celor care au sprijinit şi prin răspândirea ei, Lucrarea Lui.
Acum Familia Creştină se contopeşte cu Isus Biruitorul.
Astfel toţi cititorii revistei Familia Creştină vor primi pe viitor foaia Isus Biruitorul. Acei care sunt în restanţă cu achitarea revistei, sunt rugaţi a-şi face socotelile conştiincios, şi a trimite costul revistelor primite pe adresa: Traian Dorz, Tip. Doina, Beiuş, jud. Bihor.
Foaia Isus Biruitorul care de acum 12 ani a fost flacăra care a aprins şi a ţinut aprins focul sfânt al Oastei Domnului este deci singura noastră foaie.
Uniţi cu o inimă şi un gând în jurul ei, să sprijinim răspândirea şi ajutorarea ei, sprijinind astfel lupta Domnului şi steagul care merge în fruntea noastră în lupta aceasta.
Slăvit să fie Domnul Isus.

Fr. Traian Dorz
O mulţime de condeie tinere începură să scrie tot felul de încercări care de care mai izbutite, în toate fiind foc ceresc de inspiraţie şi de iubire.
Printre cei mai vechi continuau păr. Vladimir, fraţii Tudusciuc, David Bălăuţă, Eftimiu Florea şi (- tot mai rar! -) fr. I. Capătă.
Se ridicaseră tot mai harnici şi cei noi printre care: Silviu Hărăguş, Niculiţă Moldoveanu, Moise Velescu, Constantin Tudose, Magdici, Traistă...
Odată cu primăvara, începură marile manevre sufleteşti - cum li se spunea pe vremuri. 
O mare foamete sufletească se trezise din nou. Din toate părţile soseau invitări pentru adunări ale Oastei, la care erau chemaţi misionari harnici. Ca rod al acestor adunări erau mii de suflete predate Domnului în aşa de mare măsură că foaia publica de fiecare dată doar numărul celor ce se predaseră în diferitele locuri.
Toată ţara părea rugul uriaş din Cartea Exodului în mijlocul căruia era Taina şi Izvorul Puterii sale: Isus Cel Răstignit, înflăcărându-l.
Asemeni bisericilor din Apocalipsa cap. 2 şi 3, Domnul Isus ne trimise în lume Îngerul Oastei, Duhul prin care aţâţase acest Rug sfânt în biserica şi în ţara noastră. Iar acestui Înger de lângă chiar Inima Sa, Domnul Isus Îi dăduse Evanghelia cea mai dulce şi mărturisirea cea mai limpede! Dar (poate tocmai de aceea) îi dăduse şi cea mai îngustă cale, mereu numai printre prigoniri şi necazuri...
Prin acest Înger al Domnului care era şi este în mijlocul rugului Oastei (asemeni duhurilor bisericii din Efes, Sardes, Tiatira...) Domnul lucrează întreţinând flacăra luminii şi a căldurii din mijlocul nostru...
Ce scump înaintea Domnului trebuie să fie acest Înger minunat în grija căruia este dat rugul Oastei! Ce daruri minunate i s-au încredinţat lui, ca să le dea acestei Lucrări! Ce suflete minunate au fost alese, trimise şi rânduite de Dumnezeu ca să-şi afle mântuirea în această scumpă Lucrare... şi să şi-o ducă în ea, până la capăt! (Fap. Ap. 13, 48).
Ce adunări neuitate, ce cântări, ce descoperiri, ce dragoste!...
Ce jertfe, ce prigoniri, ce lacrimi! - în toate acestea care sunt unice, care parcă nu au mai fost date nimănui altcuiva - se vede dragostea cea cu totul deosebită de care se bucură din partea Domnului Îngerul din rugul Oastei...
O, cât de harnici şi devotaţi ar trebui să-l ajutăm fiecare din noi pe acest sol al Domnului ca să-şi împlinească slujba lui cea atât de scumpă şi de grea! Cum ar trebui să îmbrăcăm armele lui şi să-l ajutăm în lupta contra duhurilor străine care dau năvală împotriva lui din toate părţile spre a-l birui şi înlătura din mijlocul nostru, ca să poată pune apoi ele stăpânirea lor dezbinătoare şi vicleană asupra moştenirii lui.
Scumpii noştri fraţi şi surori, - oare nu văd ochii voştri duhovniceşti acest adevăr? Oare nu vedeţi voi că numai acest Duh Sfânt, acest Înger curat este binevoitorul şi binefăcătorul nostru ca o mamă dulce? Nu vedeţi voi că toate celelalte care se prefac că sunt mai bune şi mai frumoase decât această mamă dulce - sunt numai nişte mame înşelătoare?
Ţineţi la Duhul Oastei, ca la mama cea adevărată din sânul căreia v-aţi născut. Căci o altă mamă dulce ca ea nu veţi mai avea niciodată... Şi la sânul oricăreia vă veţi duce de la ea, 
- nu veţi mai fi fericiţi...

După fiecare jertfă aruncată în focul acestui rug creşte mai mare focul lui! Se vede deci, limpede, că din când în când este neapărată nevoie de câte o jertfă, de un fel, pentru întreţinerea focului sfânt. Aceasta nu numai pentru Lucrarea - în mare - a întregii ţări, ci şi pentru Lucrarea - în mic - a fiecărei adunări în parte.

În vremea când s-a găsit o jertfă mare a unui singur, a fost de-ajuns una!... Dar când n-a fost una singură mare, au trebuit mai multe mici.
Unde n-a fost nimeni să dea o jertfă, acolo focul s-a stins. Unde s-a ivit iarăşi una, acolo focul s-a reaprins îndată. Încă odată: dacă grăuntele de grâu nu moare, rămâne... nimic. Dacă moare... rămân mii.
În 1947 se găsise o jertfă mare.
Ţara sufletească era o ţarină din nou plină de lucrători tineri, viguroşi şi harnici, care arau în lung şi în lat semănând seminţele de foc din care creştea tot mai mare vâlvătaia izbânzilor şi bucuriilor cereşti. Ca în frumosul an 1930...
Zeci şi sute de scrisori veneau iarăşi din toată ţara, aducând alte biruinţe şi alte minuni ca aceasta scrisă de fr. Popa Petru din Batiz: Scăpată de trei ori...
De curând, într-o adunare, la chemarea zguduitoare a Cuvântului lui Dumnezeu, o tânără a venit în faţă şi căzând în genunchi a mărturisit printre zguduiri de plâns cum a scăpat-o pe ea Domnul din ghearele morţii...
- În urma unei vieţi chinuite şi de păcat, am vrut să mă sinucid de trei ori - mărturisea plângând! O dată am băut sodă caustică, dar Domnul m-a scăpat ca prin minune de la moarte. A doua oară m-am aruncat înaintea unui tren - şi Aceiaşi Mână bună a lui Dumnezeu a făcut ca trenul să se oprească numai la un pas de mine, şi am scăpat. A treia oară m-am spânzurat şi chiar în clipele din urmă, a venit un frate al meu şi a tăiat frânghia...
În toate aceste rânduri n-am cunoscut de ce nu mă lasă Dumnezeu să-mi sfârşesc viaţa. Acum însă îmi dau seama că Domnul Isus nu m-a lăsat să pier pe totdeauna, ci m-a scăpat de toate aceste trei ori, pentru ca să aud Cuvântul Lui, să-L primesc pe El şi să fiu mântuită... Când oare Îi voi putea mulţumi îndeajuns?...
Slavă veşnică dragostei Lui.

Popa Petru - Batiz

În fiecare judeţ al ţării erau tineri misionari înflăcăraţi care ne trimiteau mereu ştiri despre astfel de biruinţe ale Duhului Sfânt.
Din partea Clujului unde se afla atunci, Silviu Hărăguş ne scrise plin de bucurie cum printre alţii s-a predat Domnului într-o adunare de la Sărata, la chemarea sa, un tânăr, pe nume Pop Şandor, care este acum foarte înflăcărat - ne scria el - şi aleargă împreună cu mine peste tot, ca un fiu al meu în Domnul...
Dar nu peste mult într-o scrisoare următoare Silviu Hărăguş scria amărât: Tânărul despre care am scris rândul trecut începe să-mi facă mult necaz pe aici având o fire nervoasă şi repezită... E foarte ambiţios şi neascultător. Începem să ne gândim că mai bine ar fi fost să nu fi venit în mijlocul nostru... În afară de acesta, toţi fraţii sunt bine - şi ne fac numai bucurii...

Fratelui Niculiţă Moldoveanu - care ajunsese cu serviciul său la Sibiu - îi dam loc tot mai mult în foaie.
El scria mici însemnări şi extrase biblice, pe care le alegea într-un anumit fel şi le aranja cu un anumit înţeles.
Îl ascultam totdeauna fiindcă îmi era dragă râvna lui pentru cântări. De dragul melodiilor vechi pe care le cânta şi a altora noi pe care începea să le compună personal, - îi acopeream unele ieşiri din cele pe care le cunoscusem în noaptea aceea a trecerii noastre prin Olpreţ de la începutul lui '40.

Era încă tânăr şi începător, nu prea îndrăznea să mă contrazică - dar vedeam bine că tot nu vrea să se lase convins... Îl lăsam aşa, în nădejdea că, odată şi odată tot se va convinge singur.
Nu ştiam atunci cât vom avea de furcă mai târziu cu ideile acestea ale lui.
O, dacă ar fi rămas el numai la cântări, cum l-am rugat încă de la început, - să nu se mai ocupe cu acele interpretări sucite şi răsucite cu care ani de zile ne-a putut amărî poate mai mult decât ne-a putut bucura cu frumoasele lui cântări.
Şi mă mir, fiindcă are o inimă atât de frumoasă!... Şi un dar atât de mare de la Dumnezeu...
Costică Magdici era un tânăr refugiat din Bucovina şi ocrotit prin familia fr. Leon Andronic de la Bacău.
L-am cunoscut în 1946 pe vremea foametei în adunările de prin Moldova... Mi-a plăcut înflăcărarea lui hotărâtă şi curajoasă pe care i-am văzut-o mai ales într-o seară pe peronul din gara Adjud, unde improvizasem o neaşteptată adunare cu fraţii şi se strânseseră în jurul nostru o mare mulţime de călători...
L-am luat apoi cu noi, l-am încurajat, i-am făcut nume prin foaie şi a ajuns şi el un misionar pe ţară...
Dar curând s-a prăbuşit în cel mai urât fel, devenind un mort... dar unul din aceia care tot mai vrea să-i meargă numele că trăieşte...

Fr. Popa Petru din Batiz, era un alt tânăr înflăcărat, fiul şi misionarul iubit al Hunedoarei.
Strânsese în jurul său o echipă frumoasă de tineri harnici pentru Domnul şi cutreierau până peste marginile judeţului, sufletele de adunări frăţeşti.
Acest lucrător binecuvântat şi statornic a fost un neobosit ostenitor pentru Domnul, de când l-am cunoscut în copilăria noastră - şi până astăzi, după atâtea zeci de ani. A fost lucrătorul prezent în primele linii ale tuturor marilor bătălii prin care a trecut Oastea Domnului.
Înzestrat de Dumnezeu cu un mare dar şi cu o mare putere în vorbire, el n-a obosit nici până azi, în anii bătrâneţii lui! E tot aşa de harnic şi de bucuros, ca şi în anii tinereţii. Atâţia s-au prăbuşit în jurul lui, dar el a rămas. A trecut până astăzi prin multe încercări, dar nici o furtună nu l-a îndoit. Apoi iarăşi atâţia s-au ridicat în jurul lui şi el este azi tot în mijlocul tinerilor copaci, plin de suc şi verde, cu ramuri mai înalte şi mai viguroase ca ale tuturor...
Dumnezeu să-l binecuvânteze până la sfârşit, ca pe un ispravnic bun care a fost găsit totdeauna credincios în lucrul şi locul încredinţat lui.
El este ginerele şi fiul sufletesc al fr. Gheorghe Munteanu din Batiz, pe al cărui loc s-a ridicat şi a cărui lucrare o continuă... În jurul lui sunt o mulţime de tinere lăstare duhovniceşti care promit să crească o pădure puternică, o livadă binecuvântată... Hunedoara lor a rămas tot judeţul Oastei. De acolo nu s-a ridicat nici un dezbinător al Lucrării Domnului ca de la Cluj ori de la Sibiu... De acolo n-am avut decât bucurii...

Fr. David Bălăuţă aşezat de Domnul ca un stâlp binecuvântat între fraţii din sudul Moldovei - este cunoscut din tot ce s-a scris despre el până aici.
El este unul din acei oameni ai lui Dumnezeu la care gândindu-te te umpli totdeauna de putere şi de curaj pentru Evanghelie. Împreună cu fr. Leon Andronic, numele lor au fost nelipsite de zeci de ani în şirul primilor viteji ai Domnului din Oaste.
Aşa au rămas şi azi.

Fr. Constantin Tudose era cel mai tânăr dintre cei trei fraţi Tudose din Lieşti, care s-au ostenit mult pentru Domnul în zilele începuturilor Oastei de acolo. - Era şi el prin 1947, în floarea virtuţilor sale frăţeşti.
Apoi ceva ca o umbră a trecut câteva clipe sau câţiva ani peste lumina sa, dar Domnul l-a ridicat iarăşi frumos şi hotărât - în bătrâneţele lui, revenind iarăşi la dragostea din tinereţea sa în Domnul. În toate acestea el a arătat că gândurile şi inima îi sunt curate.. L-am iubit şi îl iubim mult în Domnul pentru răbdarea şi dragostea pe care le-a avut prin toţi lungii ani de suferinţe prin care a trecut şi el pentru Numele Domnului Isus...

Fr. Moise Velescu pe care l-am cunoscut prin anii '40, când ne refugiasem şi lucram pe la Arad. Era pe atunci un tinerel din frumoasa cunună a tineretului din jurul Aradului.
De la început l-am simţit mai deosebit decât ceilalţi. - Şi Duhul nu ne-a înşelat: Curând a devenit un misionar harnic şi profund credincios.
Şi până astăzi, a rămas aşa, dovedindu-se a fi unul din acele rare suflete despre care fiecare apostol Pavel ar putea spune ca despre Timotei: ...N-am pe nimeni care să-mi împărtăşească simţirile ca el...
La vremea căsătoriei, Domnul i-a pregătit o binecuvântată tovarăşă de viaţă la fel ca el. Astfel casa lor a devenit de atunci şi până astăzi o casă a mângâierii şi a poposirii tuturor fraţilor călători sau bolnavi.
Şi câte, câte alte nume minunate nu erau...
Şi câte, câte alte nume şi mai minunate se pregătesc să vină...
Ce istorie minunată, totuşi, am avut noi!
Cine ar putea însemna în vreo carte toate numele binecuvântare sau triste, fericite sau nefericite, statornice sau trecătoare - care s-au ivit, sau au dispărut în această Familie a dragostei lui Hristos?
Numărul lor este cunoscut numai de Dumnezeu. Numele lor este scris numai în Cartea Oastei din Cer. Şi toate faptele fiecăruia, bune sau rele, fericite sau nefericite, de laudă sau de ocară vor fi arătate numai în Ziua Cea Mare, când Dumnezeu Însuşi va judeca sau va răsplăti cele ascunse ale fiecăruia. Căci Dumnezeu va aduce orice faptă la judecată şi judecata aceasta se va face cu privire la tot ce este ascuns, fie bine, fie rău 
(Ecles. 12, 14).
Şi faptul acesta se va vedea în Ziua când, după Evanghelie... Dumnezeu va judeca prin Isus Hristos, lucrurile ascunse ale oamenilor (Rom. 2, 16).

Numărătoarea clară a fraţilor din Oastea Domnului nu s-a putut face niciodată.
Dumnezeu a rânduit lucrurile în aşa fel că niciodată nimeni n-a putut să ştie clar numărul celor din Lucrarea aceasta. Nimeni nici dinăuntrul şi dinafara ei, n-a putut afla câţi suntem.
Cartea Oastei, (toate volumele ei, de la început) a dispărut - şi nimeni n-a mai aflat-o.
Cu o oarecare aproximaţie se bănuia prin 1935 că numărul celor ce se înscriseseră în Oaste ar fi undeva între 200 şi 300 de mii. Precis însă nu ştie nici azi nimeni.
S-ar putea ca cineva să încerce a face o numărătoare luând toate foile Oastei începând din primul an, 1935 - şi până când au dispărut toate aceste foi... Dar nici această numărătoare n-ar fi adevărată fiindcă foarte multe scrisori s-au pierdut ori s-au rătăcit înainte ca numele sau numărul celor ce se înscriau, să fie tipărit.
Despre alţii, cei mai mulţi, nu scria nimeni nimănui, astfel că ei erau înscrişi numai de Mâna Domnului Isus, în Cartea Lui cerească, - fiindcă numai El îi cunoştea pe toţi.
Mulţi apoi se înscriau numai cu numele, într-o clipă de înflăcărare, dar fără să se fi făcut în inima lor adevărata schimbare a naşterii din nou.

Astfel că, practic, aceste hotărâri n-aveau nici o valoare şi ele nici nu măreau nici nu scădeau numărul celor adevăraţi.
S-ar putea crede că adunările locale ar avea vreo însemnare a celor care au venit ori s-au dus. Nici din acest izvor nu se poate scoate nimic... Însemnările s-au pierdut, fiindcă cele mai multe din adunări au fost trecute prin focul încercărilor. Unele au pierit de tot după o scurtă viaţă duhovnicească. Altele au pierit după ce trăiseră un timp mai lung.
În cele ce au rezistat tuturor încercărilor, trăind şi biruind, - numărul a fost când mare când mic. Au venit mulţi dar au şi plecat mulţi. De numărat se numără numai cei care au venit şi au rămas întocmai după cuvântul care zice: vine oricine este chemat, - şi rămâne numai cine este ales. Vine oricine vrea - dar rămâne numai cine poate... Adică cine poate trăi, birui şi împlini voia lui Dumnezeu cu cerinţele statorniciei duhovniceşti pe calea aceasta îngustă şi grea a luptei mântuirii.

În anii de libertate, în vremile de pescuire largă - au venit mulţi. Adunările erau mari, casele şi bisericile neîncăpătoare. Atunci numărul celor ce se predau Domnului era ca al snopilor de mirişte în vremea secerişului.
Dar vremile s-au schimbat repede, au venit anii cernerii - şi peste toate s-a aşternut iarăşi întunericul. Atunci mulţi s-au ascuns de frică sau de întristare. Şi n-au mai mers cu fraţii. Apoi nu s-au mai văzut deloc...
Dar cine poate şti câţi şi din aceştia au rămas în inima lor credincioşi faţă de hotărârea pe care o luaseră! Chiar dacă dintr-o pricină sau alta - ei nu mai luau parte, cu prezenţa lor, acolo unde ar fi trebuit să rămână, orice s-ar fi întâmplat. 
Iată deci cât de greu este a şti cu adevărat câţi am fost, câţi au plecat, câţi suntem!

Nici Autorităţile de Stat sau cele bisericeşti care în multe rânduri au încercat să afle, prin slujitorii lor, câţi membri sunt în Oastea Domnului, - n-au putut afla exact niciodată numărul nostru. Pentru că totdeauna nu li s-a comunicat clar, şi de către toţi, aceste date. Nici preoţii, nici ceilalţi funcţionari n-au comunicat toţi datele adevărate. Unii pentru că nu le-au ştiut, alţii că n-au vrut, bănuind că cei care cereau situaţiile acestea aveau gând rău faţă de ostaşi, - iar ei căutând să scape pe unii - rudenii, vecini, prieteni - ne acopereau pe toţi.
Astfel că s-a întâmplat şi în privinţa asta cu Oastea, întocmai Cuvântului Sfânt al lui Dumnezeu din 2 Samuel cap. 24. Domnul a vrut să ţină numai sub cunoaşterea Sa, adevăratul număr al Oştirii Sale. Slavă veşnică Lui, - pentru aceasta.

Prigonirile fraţilor din Oastea Domnului nu au încetat niciodată. Fie de către slujbaşii Statului, fie de către cei ai bisericii, fie de către alţii - dar totdeauna au fost - cea mai mare parte dintre fraţi - mereu prigoniţi.
Până aici am văzut multe cazuri cu numele şi cu locurile unde s-au petrecut prigonirile, - dar cine le poate însemna pe toate câte au fost?
Cei mai mulţi fraţi şi surori n-au mai spus nimănui tot ce li s-a întâmplat, lăsând totul în seama şi în plata numai a lui Dumnezeu.
Cine va şti vreodată de câte ori fratele Petru a fost luat noaptea de acasă şi dus în pădurea apropiată iar acolo legat de un copac şi bătut, spre a se lepăda de Oastea Domnului şi a înceta cu adunările şi vestirea Cuvântului? Căci el n-a spus nimănui acest lucru. L-am aflat întâmplător de la altcineva.

Cine va şti cum fratele Ion a fost luat noaptea şi înhămat la sania prigonitorului de calul aceluia, apoi bătut şi silit să fugă alături de calul de care era legat, trăgându-l pe cel din sanie care lovea sălbatic cu biciul când în cal când în om!
Până când fratele căzând, a fost târât de calul înnebunit de lovituri - cine ştie cât... Apoi aflat de un trecător, în zăpadă, abia viu!...
Cine va şti despre fratele Simion, ridicat de acasă tot noaptea - şi adus înapoi după trei zile!
El n-a mai spus nimănui ce i se întâmplase spre a nu-i îngrozi pe fraţi şi pentru ca nu cumva cei mai slabi să se lepede...
Numai după o săptămână, când a murit, - cei ce au trebuit să-i spele trupul, dezbrăcându-l l-au aflat plin de răni şi de vânătăi... El şi le acoperise şi le ascunsese suferind cumplitele chinuri şapte zile şi şapte nopţi - numai ca să nu întristeze pe nimeni dintre cei pe care îi iubea atât de mult în Domnul!

Cine ar putea şti ce a suferit fratele Gheorghe şi fiul său Nicu - până li s-au zdrobit capul şi oasele cu greutăţile de la cântar?
Ei au acoperit tot ce se putea acoperi, - iar de pe patul morţii n-au cerut nici o pedeapsă şi nici o despăgubire. Au iertat totul în Numele Celui care prin Cuvântul şi prin Fapta Lui de pe Cruce, ne-a învăţat şi pe noi să suferim şi să iertăm totul, pentru El şi ca El! - până şi celor mai nelegiuiţi ucigaşi ai noştri.
Numai când se va risipi întunericul pe totdeauna. Şi când vor fi descoperite toate cele ce s-au făcut sub acest întuneric şi de către fiii lor, - abia atunci se vor vedea strălucind câte lacrimi şi câte rane au fost în stare să-şi ascundă acei fii ai luminii care au vrut să-şi ducă mântuirea lor până la capăt şi crucea lor până la cunună.
Slavă veşnică Marelui nostru Dumnezeu şi Mântuitor Isus Hristos, Ajutorul nostru şi Pilda noastră, prin care ai Lui au putut toate acestea...

Foaia Isus Biruitorul îşi făcea drum biruitor şi în întindere şi în adâncime.
Îndată ce apărură mai multe numere şi se căpătă încrederea că foaia va continua, - abonamentele se înmulţiră şi tirajul crescu cu miile.
Acum foaia se răspândea nu numai în ţară, ci era cerută de tot mai mulţi abonaţi şi din străinătate.
Ce fericiţi eram când pregăteam pachetele cu foi şi scriam pe adresă: Franţa, Norvegia, Anglia, Canada, Statele Unite ale Americii, Brazilia, Mexic, Australia, Noua Zeelandă, Congo, Argentina...Ungaria, Yugoslavia, Bulgaria, Cehoslovacia...
În toate aceste părţi ale pământului, Numele luminos şi Scump al lui Isus Biruitorul pleca ducând fraţilor noştri români din toată lumea, dragostea noastră fierbinte pentru Isus şi însemnările ostenelilor celor care lucram şi luptam şi aici pe pământul nostru românesc, pentru izbânda Luminii Evangheliei lui Hristos şi pentru slava lui Dumnezeu.

Odată refăcută legătura cu fraţii noştri îndepărtaţi - începură să sosească de la ei tot mai multe scrisori de încurajare - sau de cerere pentru cărţi şi sfaturi duhovniceşti.
Ce minunat ar fi fost dacă peste acest ogor care înverzea atât de frumos nu avea să se năpustească în curând şi dintr-odată tăvălugul nimicitor!
Rusaliile anului 1947 se apropiau, iar la Sibiu se plănuiau tot felul de măsuri pentru a împiedica orice strângere a noastră şi orice pelerinaj la mormântul părintelui, fie chiar şi în numărul cel mai mic.

Stăteam în cumpănă ce să facem cu pelerinajul de aceste Rusalii. Opreliştea autorităţilor era o cauză, iar greutăţile materiale cu hrana, cu încartiruirea fraţilor şi chiar cu mijloacele de transport dus şi întors, era altă cauză.
Astfel nevoind nici să-i dăm vrăjmaşului un prilej de a face rău - şi nici fraţilor să nu le creăm greutăţi în acest an de încercări, am socotit să facem astfel: Vom înştiinţa pe fraţi că anul acesta, din cauza anumitor greutăţi, în loc de o adunare mare la Sibiu - să se facă mai multe adunări pe diferite centre din ţară. Simţeam că şi duhul părintelui este cu noi în acest gând.
Astfel am publicat în foaia I. B. din 15 mai următorul anunţ:

Adunările de Rusalii

Vestim pe toţi iubiţii noştri fraţi din ţară că din cauza lipsurilor de alimente, de bani, etc., precum şi din cauza greutăţilor cu transportul, de cartiruirea lor în Sibiu, adunarea obişnuită de Rusalii nu poate să se mai ţină anul acesta la Sibiu.
Pentru ca totuşi la acest praznic să ne putem aduna şi întări sufleteşte, sunteţi invitaţi la dorinţa fraţilor din ţară la şase mari adunări, unde vor participa şi câţiva fraţi cunoscuţi.
I. Moldova. Adunarea de Rusalii va avea loc în com. Goioasa, sat Preluci, pe linia Comăneşti-Ciceu (gara Goioasa) cu prilejul nunţii fr. Ghiţă Anăstăsoaiei şi sora Nataliţa Iordache. Cu ajutorul Domnului vor lua parte fr. T. Dorz, D. Bălăuţă, Leon Andronic, etc.
II. Nordul Ardealului. Adunarea va avea loc în com. Poiana Blenchii, jud. Someş, pe linia Dej-Jibou (gara Gâlgău). Vor lua parte fr. S. Hărăguş, Farcaş Gh., Gh. Biji, etc.
III. Alba - Hunedoara. Adunarea va avea loc în Ighiel, jud. Alba, pe linia Alba Iulia-Zlatna (gara Şard). Vor lua parte fraţii Ioan Opriş, Popa Petru, I. Marini, etc., precum şi câţiva fraţi din Sibiu.
IV. Arad - Bihor. Adunarea se va ţine în com. Sepreuş, jud. Arad, pe linia Arad-Cermei (gara Cermei). Vor lua parte fr. Stancu Petru, Moise Velescu, Petru Jucu, etc.
V. Muntenia - Oltenia. Adunarea va avea loc în com. Vulcana Pandele, jud. Dâmboviţa, pe linia Târgovişte-Pucioasa. Vor lua parte păr. Vladimir, fr. Costică Magdici, Simion Paraschiv, I. Martici, etc.
La toate aceste adunări, cei care vor lua parte sunt rugaţi să-şi ia cu ei şi hrana trupească pentru ca din cauza greutăţilor de aprovizionare şi a lipsurilor mari să nu fie o sarcină pentru cei care îi vor găzdui.
Domnul Isus să binecuvânteze şi acest gând şi să dea şi cu acest prilej mari biruinţe şi bucurii tuturor celor ce se ostenesc în slujba sfântă a Evangheliei Lui.
Iar în numărul de după Rusalii, I. B. publica:

Marile bucurii şi biruinţe din adunările de Rusalii...
La cele şase mari adunări anunţate în foaia noastră pentru zilele de Rusalii au participat mii de suflete din 35 de judeţe.
Peste 350 de suflete s-au hotărât pentru Domnul şi ceilalţi mulţi alţii, au auzit Cuvântul Evangheliei spre mântuire sau mărturie...
Dăm o foarte scurtă descriere despre mersul acestor adunări, pline de bucurii, care nu se vor putea niciodată scrie pe hârtie...

I. Moldova

În prima zi de Rusalii, adunările s-au ţinut în jud. Bacău, com. Goioasa, sat Preluci.
A doua zi în com. Asău, acelaşi judeţ.
În ziua următoare, marţi, în com. Nămoloasa, sat Putna.
Joi în Gugeşti şi Urecheşti, jud. Râmnicu-Sărat.
Iar vineri, fr. Dorz fiind în drum spre casă, s-a făcut o bogată lucrare misionară în închisoarea Văcăreşti din Bucureşti.
Din Cuvântul Domnului au vorbit fraţii: Popa - Bacău, Plut. Aivănesei - Vaslui, Scorţaru - Bacău, Tache Grădinaru - Covurlui, Andronic - Bacău, David Bălăuţă - Bacău, Mily King - Bucureşti, fr. Traian Dorz, etc.
Au participat fraţi din 12 judeţe şi după aceste zile, de la toate adunările, un număr de peste 260 de suflete au făcut act de predare pentru a sluji Domnului Isus.

II. Muntenia

Adunările s-au ţinut în com. Vulcana Pandele cu fraţi veniţi din 5 judeţe.
Cuvântul Domnului Isus a fost vestit cu putere de păr. Vladimir, fr. Magdici, N. Traistă, Martici Lazăr, Simion Paraschiv, etc.
Un număr de 24 de suflete s-au predat Domnului, făgăduindu-I întoarcere şi ascultare.

III. Hunedoara

Adunările s-au ţinut în com. Ighiu şi Ighiel cu participanţi din 4 judeţe.
Au luat cuvântul fraţii: Popa Petru, Ioan Opriş, Ilie Marini, Ioana Meiciu, Alex. Bolunduţ, fr. primar din Ighiel, sora Minerva Botar, etc.
Duhul Domnului revărsat cu putere peste adunarea aceasta, a făcut ca alte 42 de suflete să primească chemarea Evangheliei şi să se hotărască pentru Domnul.

IV. Sighişoara

La adunările pline de putere şi de har din ambele zile ale praznicului au luat parte fraţi veniţi din 5 judeţe.
Cuvântul Domnului a fost vestit cu putere de către fraţii: Niculiţă Moldoveanu, Constantin Tudose, N. Cioran, I. Diac, V. Bădilă, Nicolae Marini, I. Alecu, etc.
Un număr de 14 suflete s-au adăugat prin legământ, la oştirea luptătoare a Domnului Isus.

V. Arad - Bihor

Adunările s-au ţinut în ambele zile, în com. Sepreuş, jud. Arad.
Au luat parte fraţi şi surori din 5 judeţe. Din Cuvântul Sfânt al Evangheliei au vorbit fr. Moise Velescu, Petru Jucu, Dumitru Păduraru, sora Viorica din Laz, Pârvu Ioan, etc.
În prima zi după Liturghie a predicat şi delegatul episcopiei, C. Sa protopop Ilarion Pelea.
Două suflete s-au mai predat Domnului, după ce tot aici înainte de Paşti s-au mai predat Domnului 30 de suflete.

VI. Nordul Ardealului

Adunările s-au ţinut în com. Poiana Blenchii, jud. Someş, luând parte fraţi din 6 judeţe.
Din cauza că până la încheierea foii nu s-a primit încă o comunicare scrisă despre vorbitori şi numărul de suflete care s-au predat Domnului, darea de seamă mai amănunţită despre mersul acestor adunări se va publica în nr. viitor.
Un prim mod al acestor adunări ni-l comunică însă fr. Miron Dănuţ.
Astfel la 8 iunie s-au predat Domnului în com. Fersig 23 de suflete. Iar la 15 iunie în com. Coaş s-au predat Domnului alte 40 de suflete.
Domnul să ia aminte şi să-i treacă pe toţi în Cartea Sa (Maleahi, 3, 16).

Dragostea fierbinte pentru Domnul Isus din sufletele celor care au alergat sute de km. pe jos, cum e cazul celor din jud. Neamţ, care au venit până la Goioasa şi Asău, sau cum e cazul celor din Maramureş, până la Poiana Blenchii în Someş, - dragostea aceasta fierbinte pentru Isus, a fost răsplătită deplin cu marile bucurii şi revărsări ale Duhului Sfânt.
Iar noi am avut sub ochii noştri încă odată dovada că Duhul Domnului şi puterea Lui Sfântă ne-a însoţit cu aceleaşi roade sfinte cu care a lucrat în cea dintâi Cincizecime, în adunarea copiilor Săi. Slavă veşnică Numelui Său Sfânt.
Ştim că dragostea fierbinte care i-a mânat pe apostoli în slujba lor sfântă, dacă ne va călăuzi şi pe noi - vom avea încă nenumărate astfel de binecuvântări în lupta noastră şi lucrul nostru pentru Dumnezeu va fi pecetluit cu multe roade, aşa precum a fost a lor.
Iar voi, copii scumpi ai lui Dumnezeu, care aţi plecat cu o dragoste fierbinte pentru Isus în suflete: - curaj!... Dumnezeul nostru ne-a arătat că este cu noi. Cu noi este Mântuitorul nostru, cu noi sunt îngerii Lui, cu noi este Duhul şi puterea Lui - înainte!
Pentru sufletele nemântuite care ne aşteaptă, pentru cununa vieţii care ne aşteaptă, pentru Isus, Răsplata noastră cea foarte mare (Geneza 5, 1) care ne aşteaptă - o dragoste fierbinte în inimi - şi înainte!
Biruinţa Lui să vă însoţească până la capăt. Amin.

În acelaşi număr în care se publicau aceste biruinţe se publica şi invitarea pentru adunarea anuală de la Săsciori.
De data aceasta trebuie ca adunarea de la Săsciori să fie o puternică manifestare a dragostei şi preţuirii noastre pentru numele şi familia fr. Marini. Dacă n-am putut să mergem de Rusaliile acestea la mormântul părintelui Iosif, cel puţin să mergem la al fratelui Marini.
Am publicat deci următoarea:

Invitarea pentru adunarea de la Săsciori.

Pe ziua de 20 iulie (Sf. Ilie) în fiecare an a fost hotărâtă adunare anuală la Săsciori. Anul acesta însă, adunarea de la Săsciori va avea o însemnătate deosebită, fiind prima adunare după trecerea la Domnul a fr. Marini, redactorul foii noastre.
Sunt rugaţi a lua parte la adunarea noastră toţi fraţii care vor avea putinţa din toată ţara. Va fi aceasta o datorie de recunoştinţă faţă de memoria neuitatului nostru frate Marini şi a părinţilor săi.
Lucrarea Oastei Domnului căpătase un atât de mare avânt încât nu se mai ajungea nici timpul şi nici paginile foii spre a consemna tot întinsul şi frumuseţea lucrului sfânt.
În foaie apăreau aproape în fiecare număr anunţuri ca acesta:

Într-o dragoste fierbinte pentru Isus.
Hotărâri
În urma adunărilor şi cercetărilor frăţeşti s-au mai hotărât intrând în Oastea Domnului Isus Biruitorul, un mare număr de suflete, dintre care amintim:
În com. Mizieş - Bihor, în 3 rânduri 32 de suflete.
În com. Cotliget - 12 suflete.
În com. Dobreşti - Bihor - 15 suflete.
În com. Ţigăneşti - Bihor - 8 suflete.
În com. Lunguleţu - Dâmboviţa - 6 suflete.
În com. Teleaga - Prahova - 6 suflete.
În com. Cărăstău - Bihor - 10 suflete.
În com. Copăceni - Bihor - 8 suflete.
În com. Bordeni şi Teleaga - Prahova - 52 de suflete.

Doamne Isuse, Mântuitorul nostru binecuvântează Tu hotărârea acestor suflete şi fă, rămânându-Ţi Ţie credincioase, numele lor să rămână veşnic scris printre copiii Tăi, în Cartea Vieţii. Amin.

Invitări
Într-o dragoste fierbinte pentru Isus, sunt invitaţi toţi cei care pot, a lua parte la marile adunări care se vor ţinea:

În nordul Ardealului

În 6 august la Botiza - Maramureş, - fr. Neagu Ioan.
În 10 august la Călineşti - Maramureş, - fr. Gheorghe Şerban. 
În 15 august la Mânăstirea Sf. Ana Rohia - Someş, - stareţ Iustinian Gh.
În 17 august la Văleni - Satu Mare, gara Mireşul Mare, - fr. Miron Dănuţ.
Cu ajutorul Domnului la unele din aceste adunări va merge şi fr. Traian Dorz.
În 6 august la Mireşul Mare - Satu Mare, - fr. Paşca Ion.
În 15 august la Sânmihaiul Român - Cluj, gara Aghireş.
În 17 august la Călacea - Cluj, - fr. Victor Marin şi Nicu Micu.
În 7 septembrie la Stârci - Crasna - Sălaj.
În 8 septembrie la Hurezu - Sălaj. Cu maşina de la Ciucea - Plesc. - fr. Sav Nicolae.

În jud. Arad

În 7 şi 8 septembrie în com. Sepreuş, gara Cermei, - fr. Pârvu Ioan.
În 21 septembrie în com. Toc, - fr. Stanciu Traian.

Jud. Alba

În 3 august în com. Ţelna.
În 10 august în com. Măgina, gara Aiud.
În 17 august în Buciumi - Poeni.
În 29 august în com. Corna.
În 31 august în com. Roşia Montană.

Jud. Hunedoara

În 6 august la Simeria Veche.
În 15 august la Leauţ, gara Baia de Criş.
În 17 august la Baia de Criş, - fr. Cristea Petru.
Va lua parte cu ajutorul Domnului şi fr. Popa Petru - Batiz.
În 24 august în com. Vinerea, - fr. Adam Borza.
În 8 septembrie în com. Şibot, - sora Ioana Meiciu.

Jud. Rădăuţi

La 14 sept. - Înălţarea Sf. Cruci - în com. Volovăţ, - fr. Ioan Moroz.

Jud. Turda

În 3 august la Grindeni.
În 6 august la Oarbe.
Vor lua parte cu ajutorul Domnului şi fr. Farcaş Gh., Silviu Hărăguş, sora Viorica şi Anuţa.

Jud. Teleorman şi Caraş

La 15 august în com. Purani - Teleorman, - fr. M. Drăgşan.
La 29 august în com. Ezeriş - Caraş, - fr. Bihoi Nicolae.
La 31 august în Reşiţa - Caraş, - sora Ana Carabaş.
La aceste adunări, cu ajutorul Domnului, va lua parte şi fr. Costică Magdici.

Jud. Bacău

În 17 august în com. Dărmăneşti, sat Plopu, - fr. Petre Pascu.
Va lua parte şi fr. David Bălăuţă.

Jud. Dâmboviţa

La 14 august în com. Lunguleţu.
La 24 august în com. Comişani.
Rugăm stăruitor a lua parte şi fanfara din Cosoba - Ilfov, păr. Constantin N. Galeriu - Prahova, fr. Traistă, N. Ardeleanu, Martici, etc.

Jud. Sibiu

La 10 august în com. Alţina, - sora Paraschiva Preda.
Vor lua parte fraţii din Sibiu.

La toate aceste adunări cei care vor lua parte sunt rugaţi a se îngriji să-şi aducă hrană trupească.
Slăvit să fie Domnul Isus Biruitorul.

Iată şi amănunte cum a decurs Măreaţa adunare din 20 iulie de la Săsciori. - Au luat parte peste 2.000 de fraţi şi surori din 30 de judeţe şi 145 de localităţi. - Bucurii şi lacrimi binecuvântare.
Chemarea făcută pentru adunarea de Sf. Ilie în aducerea aminte a neuitatului nostru frate Ioan Marini, a avut un mare răsunet în toată ţara. Din toate părţile cei care l-au iubit şi care îi păstrează recunoştinţă pentru osteneala şi jertfa lui, s-au grăbit să vină pentru a dovedi încă odată că dragostea nu uită ce datorează dragostei şi că o viaţă îngropată zi de zi în această înaltă jertfire de sine pentru binele altora, a adus aşa binecuvântate roade pentru Împărăţia lui Dumnezeu. O, dacă grăuntele n-ar fi murit - ar fi rămas singur... Dar dacă şi-a dat viaţa în slujba aceasta, iată roadele: mii de inimi care din toate părţile ţării vin să spună dragostea, mulţumirea şi recunoştinţa lor.

Sâmbătă 19 iulie
Încă de sâmbătă au început a sosi mulţi dintre cei aşteptaţi. Pe uliţele satului Săsciori, se vedeau mereu noi grupuri de fraţi venind. Sufletele se luminau de bucurie, în revederea după atâţia ani...
Ce bucurie a fost venirea păr. Vladimir. Inimile s-au înduioşat până în adânc şi ochii s-au umplut de lacrimi.
Fraţi din Banat cu fr. Bihoi Nicolae...
Din Arad, cu Stancu Petru, Moise Velescu, Dumitru Păduraru, Petru Sas, Ioan Tarcea...
Din Bihor cu fr. Eftimiu Florea, M. Roman, Codoban, cei din Sibiu, etc....
Din Maramureş cu fr. Urda Ştefan, Oanţa Ioan, etc....
Din Nordul Ardealului cu fr. Florian, Georz, Baiaş...
De la Turda cu fr. Farcaş...
Din Moldova cu fr. Bălăuţă, Andronic, Traistă, Magdici, Tudose, Condruz, etc. Scumpa familie Anăstăsoaiei din Preluci şi cei din Podoleni... Fraţi iubiţi din Pechea, Mânjina, Nămoloasa, Dărmăneşti, etc.... Iubiţii noştri de la Brăila, cu fr. D-tru, C. N. Bratu...
Fraţii din Muntenia, din Bucureşti, cu fr. şi sora Constantinescu... Cei din Comişani, Lunguleţu, Vulcana, Dâmboviţa cu Martici Lazăr, M. Avramescu, etc.
Fraţi din toate părţile Ardealului... suflete de fraţi şi surori care au fost alături de fr. Marini în bucurii şi în încercări...
Îi priveşti pe rând şi vederea fiecăruia îţi trezeşte în inimă duioase aduceri aminte care sunt legate de fiinţele lor şi de viaţa ta... Anii de zbucium şi de lacrimi în slujba sfântă a lui Dumnezeu, pentru ţinta minunată a mântuirii sufletelor celor pierduţi...
Iată: fr. Capătă, Popa Petru, Adam Borza... Iubitul frate Ilie Marini, frate şi tovarăş al celui plecat... Silviu Hărăguş, Ioan Opriş, Nemeş Niţu. Cei din Sighişoara cu fr. Moldoveanu, Alecu, etc. Doritele surori Ioana Meiciu, Suzana Florea de la Cricău, Vara Romanenco, suflet care i-a fost de mult ajutor în lupta Domnului.
Sunt foarte mulţi din cei care sunt noi hotărâţi pentru Domnul din toate părţile. Mulţi din ei acum se văd şi se cunosc întâia dată...
După ce înainte de masă am luat parte la Sf. Liturghie, a avut loc adunarea în cimitirul bisericii, în jurul mormintelor dragi a fr. Marini şi a iubiţilor săi părinţi. În cimitir era o mare de capete... Peste 2.000 de fraţi şi surori erau adunaţi în jurul fratelui plecat.
După rugăciunea rostită de fr. Ilie Marini, a urmat şirul vorbirilor începând cu fr. David Bălăuţă, fr. Dr. Banu, Popa Petru, Ioan Opriş, Ilie Marini, Nicolae Marini, Aurelia Marini, Ioan Capătă, Traian Dorz, Pr. Gheorghe Secaş, Gh. Gaşpar şi Constantin Tudose...

Fraţii vorbitori au arătat marele preţ al Jertfei Domnului Isus... Dragostea Lui care ne-a înfrăţit... Recunoştinţa care o datorăm marilor noştri înaintaşi: păr. Iosif Trifa, vasul ales de care Domnul S-a folosit la mântuirea sufletelor noastre şi fr. Ioan Marini, care l-a înţeles şi urmat îndeaproape pe păr. Iosif. Şi după îndemnul Cuvântului Sfânt al Bibliei, am privit la sfârşitul felului de vieţuire al înaintaşilor noştri şi cu toţii am făcut legământ din nou a le urma credinţa, fără a ne abate nici la dreapta, nici la stânga nici din drumul urmat de ei.
Toată mulţimea celor adunaţi - şi cu ei toată mulţimea celorlalţi care n-au fost decât cu duhul prezenţi, au îngenuncheat şi pecetluit cu lacrimile şi hotărârile lor, legământul din 20 iulie, de lângă mormântul fratelui nostru.
Alte 17 suflete s-au predat Domnului Isus, făcând hotărâre de legământ de a-I sluji Lui până la moarte. Fratele Marini ne predica şi din mormânt.
Adunarea de duminică din cimitir a continuat în casa fraţilor şi surorilor Gavrilă până seara târziu... Unii din fraţi au plecat, iar alţii au mai rămas până luni, marţi şi miercuri...
Bucuriile au fost mari şi Numele Domnului a fost vestit şi cântat cu o dragoste fierbinte de toate inimile celor prezenţi. Iar noi care ne bizuim pe Numele Lui, ne încredem în El orice ar veni însă peste noi.
Plini de această încredere ne-am făgăduit o altă întâlnire şi anul viitor lângă acest mormânt care împreună cu al dragului nostru părinte Iosif - ne vor rămâne mereu printre locurile scumpe de reculegere, de îmbărbătare şi de pildă.
Slăvit să fie Domnul Isus.

Dar şi greutăţile materiale ale Lucrării erau din ce în ce mai mari.
Oricât de mare era Cuvântul Lucrării Domnului, greutăţile ei materiale - au rămas şi ele tot mari. La nepăsarea multora care duceau foaia şi cărţile noastre pe credit (dar care apoi uitau să-şi mai plătească datoriile la timp) - se mai adăuga şi nestatornicia vremilor cu scăderea din zi în zi a preţului banilor.
Valoarea banilor scădea atât de repede încât fiecare număr din foaia noastră avea un alt preţ.
În ianuarie se vindea o foaie Isus Biruitorul ca o carte poştală, - cu 1.500 de lei.
În martie cu 2.000 de lei.
În aprilie cu 5.000 de lei.
În mai cu 8.000 de lei.
În iunie cu 10.000 de lei.
În august - nici nu i-am mai pus preţul. Nu ştiam cu cât va mai fi.
Nu mai puteam face faţă la cheltuieli!...
Cei care ne plăteau datoriile din ianuarie în iulie - vă închipuiţi cât ne ajutau. 
Şi mulţi-mulţi au plătit aşa, încât pe o Biblie mare sau pe o carte de cântări dată în ianuarie şi plătită în iulie - nu mai puteam cumpăra nimic.
Fratele Titus care se ocupa cu administraţia nu ştia sărmanul ce o să mai facă spre a acoperi datoriile pentru foaie şi cărţi precum şi plata zilnică pentru toate trebuinţele tiparului şi a taxelor... Se chinuia şi el acum ca biata soră Liţa pe vremuri, în faţa cămării şi a mesei goale...

În august a venit stabilizarea banilor: 1 leu pentru 20.000 de lei.
Am publicat atunci un tabel despre 160 de datornici cu multe sute de mii de lei pentru cărţile luate înainte... Şi îi rugam să ne trimită datoria măcar aşa cum se socotea acum: un leu pentru 20.000 de lei dinainte.

Şi nici aşa n-au plătit mulţi nimic.
Cu aşa greutăţi luptam atunci!

Însă Domnul avea grijă, prin ai Săi, care înţelegeau să pună umărul la înaintarea lucrului Sfânt.
Pe atunci încă simţul de a ajuta şi cu mâna nu numai cu vorba, la lucrul Evangheliei - nu-l aveau prea mulţi. Harul dărniciei, bucuria de a da pentru Domnul n-o aveau decât puţini... Nu-şi plăteau mulţi nici ce erau datori, cum apoi să mai şi ajute, dând din al lor?
Trebuinţele erau atât de mari încât din cauza lipsurilor au rămas nefăcute multe lucruri bune - cum rămăseseră şi în urmă, pe vremea părintelui Iosif. Precum este scris despre ele la vremea acelora.
Dar precum am mai spus: Dumnezeu nu ne-a lăsat!
Erau mari greutăţi şi lipsuri... Erau multe piedici de tot felul, - şi totuşi s-ar fi putut face mult mai mult, dacă am fi fost înţeleşi şi sprijiniţi cu un simţământ ceva mai mare al dragostei şi înţelegerii de către toţi cei care erau datori să facă - sau puteau să facă mai mult.
Acum vremea acelor posibilităţi s-a pierdut pe totdeauna, cum s-au pierdut pe totdeauna şi avuţiile acelora care au fost zgârciţi atunci faţă de Domnul... Şi cum s-au pierdut pe totdeauna şi sufletele multora dintre acei care n-au înţeles atunci sau n-au vrut să înţeleagă, - în ce minunat fel ar fi putut ei să aibă un câştig veşnic în locul acestei pierderi veşnice.
Pentru cei din trecut acest prilej e pierdut. Dar pentru cei din prezent şi din viitor ei pot fi o pildă şi o învăţătură cutremurătoare.

Pe prima pagină a foii noastre apăreau soliile puternice ale prezenţei sau trebuinţei lui Isus în mijlocul tuturor problemelor vieţii. Astfel în vremea stabilizării banilor, când scriam despre nestatornicia tuturor valorilor de pe pământ, în prima pagină noi anunţam fericiţi: Noi ne bizuim pe Numele Lui!... iar peste tot textul scris cu negru, tipăream cu litere mari şi roşii, ca să izbucnească până în inimă, Numele Isus, - ca o fericită mărturie despre siguranţa şi liniştea acelor ce se bizuiesc pe Numele Lui.
Când se sărbătorea ziua eliberării - noi scriam despre Marele nostru Eliberator şi împreună cu Chipul Lui, - scriam peste toată pagina cu roşu: ISUS.
Când începeau şcolile, noi scriam: Marele nostru Învăţător... Şi iarăşi peste tot cu litere mari şi roşii: ISUS.
Iată spre exemplu ce scriam despre asta:
Era vremea începerii tuturor şcolilor.
Se pregătesc astăzi cei care ne vor înlocui mâine pe noi în conducere, în muncă şi în viaţă.
Răspunderea noastră, a celor de azi, pentru pregătirea lor, este mare, este uriaşă. În faţa lui Dumnezeu, în faţa cugetului nostru, răspunderea noastră pentru pregătirea lor este copleşitoare: vom avea urmaşii pe care ni-i pregătim. Cursul istoriei noastre de viitor, începe de la noi. Suntem părinţii, educatorii, tiparul generaţiei şi generaţiilor care ne vor urma.
Pe părinţii trupeşti ca şi pe părinţii sufleteşti, deopotrivă, Evanghelia Domnului nostru Isus Hristos, ne face părtaşi faptelor copiilor noştri şi nu ne scuteşte de urmările lor.
Când Domnul vorbeşte lui Iuda, se spune: Iuda, fiul Iscarioteanului. Iar când se scrie despre Petru, se spune: Simone, fiul lui Iona, - făcând astfel pe aceşti părinţi părtaşi la faptele şi la viaţa de mai târziu a copiilor lor, pe care i-au educat într-un fel sau altul.

Suntem părinţi şi educatori cu toţii. Într-un fel sau altul chiar dacă n-avem copii de hrănit sau de învăţat, fiecare din noi suntem nişte părinţi şi învăţători pentru fiinţele mici şi fragede care ne înconjoară. Copiii învaţă să vorbească şi să trăiască după cum văd şi aud de la noi. Vom răspunde fiecare în faţa lui Dumnezeu, pentru învăţătura pe care le-am dat-o 
(Matei 18, 2-6). Vom răspunde pentru viitorul lor, a familiilor şi a sufletului lor...
Pe frontispiciul unor Universităţi mahomedane, stă scris un cuvânt mare: Ştiinţa este necesară; Alah este mai necesar. Adică: Învăţătura este de o mare trebuinţă; Dumnezeu este de o şi mai mare...
E foarte adevărat că toate popoarele lumii înaintează şi caută să înainteze în cunoştinţe, în învăţătură. Şi este adevărat că trebuie să ţinem şi noi pasul cu ele. Dar este vremea să ne învăţăm pe noi şi pe copiii noştri, cel mai mare adevăr: Cunoştinţa este necesară; Hristos este şi mai necesar!
Marele, Unicul Învăţător Isus Hristos, care de acum două mii de ani de pe catedra mai înaltă decât toate catedrele lumii - de pe Muntele Fericirilor! - predică cea mai înaltă şi sublimă Ştiinţă!...
Acest Învăţător trebuie reprimit la catedra tuturor inimilor familiilor şi şcolilor noastre. Generaţiile pregătite de El, vor fi binecuvântate şi vor lăsa în urmă binecuvântarea.
Nu uitaţi pe Hristos! Părinţilor şi învăţătorilor: Nu uitaţi pe Hristos.
Pe uşile larg deschise ale tuturor şcolilor noastre, de la grădiniţă până la Universitate - de la începutul cursurilor până la încheierea lor - chemaţi-L să intre mai întâi Marele Dascăl, Marele Profesor, Marele Educator: Isus Hristos!
Dacă va vorbi El de la catedră, vom auzi şi din bancă, şi de la plug şi de la uzină, răspunsul Lui:
Pacea, Mulţumirea, Binecuvântarea...
Să luăm aminte despre ce ne avertizează Cuvântul Sfânt al lui Dumnezeu în timpurile de acum:

Cartea este necesară,
Pâinea este necesară,
Maşina este necesară,

dar

HRISTOS ESTE CEL MAI NECESAR!

Frământările lăuntrice însă continuau cu mare putere, provocând multe dureri, necazuri, jigniri şi pierderi de timp.
Prigonirile din partea bisericii, care ne dădea pe mâna autorităţilor spre a ne face rău, precum şi acţiunea dinafară a unor membri ai diferitelor culte străine, îi clătinau pe mulţi.
Ideile extremiste născute de situaţia asta, idei ale căror unelte erau cei câţiva din Sibiu cu influenţă între fraţi şi cu legături în afară de Oaste, se întindeau şi spre alte părţi.
Nesfârşite sfaturi frăţeşti, prin care unii căutau să se lămurească pe alţii, - aveau loc pretutindeni, ori înainte, ori după fiecare adunare mai mare.
O mostră despre un astfel de sfat a fost cel puţin la Laz, după adunarea de la Săsciori din iulie 1947.
La acest sfat provocat de doctorul Banu şi de către unii care îl sprijineau, a fost discutată problema Cinei Domnului, problemă ridicată de el şi de acei care aveau ideile lui.

În toate aceste discuţii extrema aceasta căuta să influenţeze toată Lucrarea spre a o atrage spre varianta sectaristă.
Discuţiile au durat multe ceasuri şi s-au sfârşit (adică mai bine zis nu s-au sfârşit) - fără nici un rezultat.
Toate încercările dr. Banu şi ale soţilor săi în lupta lor de a abate Frăţietatea Oastei spre drumul voit de ei - Dumnezeu le-a zădărnicit. Şi atunci şi după aceea.
În legătură cu aceste frământări vom mai avea încă multe de spus, fiindcă ele vor avea să ne chinuiască mulţi ani. Iar în sufletele noastre - îşi vor descoperi gândurile lor ascunse, încă multe inimi de printre noi.

Mişcarea în rândurile tineretului, capătă o tot mai mare întindere şi adâncime.
Parcă avusese loc o schimbare totală a înfăţişării Oastei. O mare întinerire a adunărilor Oastei se vedea pretutindeni, iar prezenţa aceasta tânără avea nevoie de o îndrumare tot mai vie şi mai puternică.
În preocupările noastre de a găsi mijloace noi şi cu rezultate mai puternice spre înfrumuseţarea sufletească a celor hotărâţi pentru Domnul - şi spre a-i ajuta în munca de atragere la Domnul a altor suflete - ne-am gândit la un fel de şcoală biblică pentru tineret şi pentru începători.
Am folosit spre acest scop următoarele:

Chemarea pe frontul din Nordul Ardealului. În ziua de 9 noiembrie a.c. va avea loc cu ajutorul Domnului, o adunare mare în com. Chiuieşti, jud. Someş, gara Căşei, unde sunt invitaţi cu dragoste toţi cei care pot lua parte. După adunare va urma în aceeaşi comună o săptămână de şcoală biblică pentru tineret şi pentru fraţii vorbitori, unde se vor lămuri în lumina Evangheliei toate problemele în legătură cu Lucrarea Domnului. E de absolută trebuinţă această şcoală biblică mai ales pentru cei veniţi de curând, pentru a se întemeia în credinţă şi a rămâne statornici şi hotărâţi în mijlocul curentelor religioase de tot felul care bântuie azi în lume.
Pentru aceea rugăm în primul rând pe fraţii din Nordul Ardealului (Maramureş, Satu-Mare, Sălaj, Someş, Cluj) în special pe cei tineri, să dea tot concursul şi să ia parte la această săptămână de şcoală biblică pentru folosul şi creşterea lor duhovnicească şi pentru înaintarea lucrării de vestire a Evangheliei în ţară.
De asemenea rugăm pe fraţi, mai ales pe cei din apropiere, să contribuie şi cu de ale Martei, pentru a nu fi îngreuiaţi peste măsură fraţii din Chiuieşti. Va fi o săptămână de jertfă, de bucurie, de înălţare sufletească - şi face să-ţi pui toată inima şi toată dragostea pentru aducerea la îndeplinire a acestui plan.
Dorim să avem în mijlocul nostru pe fr. Dorz, N. Marini, Niculiţă Moldoveanu, Ioan Opriş, I. Şerdean, Costică Magdici, Moise Velescu, etc.
Domnul să binecuvânteze şi să aducă la îndeplinire planul acesta, spre slava Lui. Amin!

Fr. Silviu Hărăguş

După ce totul s-a încheiat, foaia a publicat următoarea dare de seamă pe scurt:

Într-o dragoste fierbinte pentru Isus.
În prima jumătate a lunii noiembrie au avut loc minunate adunări cu mari roade sufleteşti în toată ţara. Dintre toate însă, cele petrecute la Chiuieşti - Someş, cu prilejul şcolii biblice pentru tineretul din Nordul Ardealului, a întrecut orice aşteptare.
La adunarea de început, în 8-9 noiembrie, au luat parte fraţi şi surori veniţi din 8 judeţe şi 42 de comune, în număr de aproape 1.000 de suflete.
Frumoasa biserică din Chiuieşti a fost neîncăpătoare.
O mare parte din cei veniţi au rămas la şcoala biblică urmărind până la sfârşit cu un deosebit interes cursurile ţinute.
Nu ne ajunge locul pentru a arăta aici nici pe scurt, minunatele lucruri cu mare folos sufletesc, dezbătute la această şcoală binecuvântată. Pe scurt, programul împărţit pe o săptămână s-a compus din:
I. Temeiuri de credinţă: Despre Mântuire, Credinţă, Biserică, Botez, Sf. Împărtăşanie, Venirea Domnului, etc., susţinute de fr. Hărăguş, Dorz, etc.
II. Istoria Oastei Domnului, de fr. Traian Dorz, Opriş, N. Marini.
III. Tineretul. Fecioria, Căsătoria, Viaţa în Căsnicie, Ideal, Luptă, etc., de fr. Opriş, Magdici, Hărăguş, Dorz, etc.
IV. Biblia. Istoria ei, Începuturile, Autorul şi scriitorii ei, Rolul şi roadele ei în lume, Societate şi individ, Oastea Domnului şi Biblia, păr. Iosif Trifa şi Biblia, etc., de fr. Dorz, Hărăguş, etc.
V. Rugăciunea. Puterea ei, Oameni ai rugăciunii, Însemnătatea ei, de fr. Magdici, Opriş, Velescu.
VI. Păcate mai răspândite. Beţia, Jocurile, Desfrânarea, Lenea, etc., de fr. Opriş, Magdici, N. Marini, Hărăguş, Dorz, etc.
VII. Ore de evanghelizări pentru străini s-au ţinut în Chiuieşti şi Măgoaja. Au vorbit fraţii: Baiaş, Topan, Boza, Sili Marcu, I. Şerdean, Şerba Gheorghe, Neagu I., G. Mureşan, Igna, Florian, Capră, Aleman, Velescu, Marini, Danciu, Sasu, Magdici, Hărăguş, Opriş, Dorz, etc.
Un număr de 64 de suflete s-au mai predat aici Domnului, până la încheierea şcolii biblice.
Datorită marelui har revărsat cu putere peste această Lucrare, un mare avânt a umplut toate sufletele celor care au luat parte. O dragoste fierbinte a fost turnată cu prisosinţă în inimi şi tot ce s-a făcut a fost însufleţit de ea.
Un mare ajutor am avut din partea scumpilor fraţi din Chiuieşti şi a ostenitoarelor noastre surori Magdalena, Suzana, sora Moaşă, etc.
Multă înţelegere am găsit în păr. Lador şi dl. şef al postului de Jandarmi, cu al căror preţios concurs marea adunare a reuşit de minune.
După terminarea şcolii biblice, fraţii misionari întăriţi s-au împărţit în câteva echipe plecând cu o mare însufleţire la muncă în câmpul Evangheliei.
Dăm slavă veşnică Numelui Slăvit al Domnului nostru care a ajutat ca primul început de acest fel să iese atât de minunat. Cu ajutorul Domnului, altele vor urma, grupând pe regiuni îndeosebi tinerii noştri misionari, care vor fi pregătiţi cât mai temeinic pentru slujba slăvită a Evangheliei spre binele bisericii şi poporului nostru.

Plecaţi în misiune:
Spre Satu Mare: N. Marini, Sili Marcu, etc.
Spre Someş: I. Şerdean, I. Aleman, etc.
Spre Teleorman: Costică Magdici, Moise Velescu, etc.
Spre Caraş: sora Viorica Faur, Magda, etc.
Spre Bucovina: N. Traistă, Asandei, etc. 
Fraţii vor putea face la ei comenzi de cărţi, achitări şi înnoiri de abonamente, calendare, etc.
Cu astfel de rezultate şi cu astfel de iniţiative se ducea lupta Oastei atât înăuntru cât şi înafară, prin toate piedicile de orice fel atât dinăuntru - cât şi dinafară.

La 25 de ani de la înfiinţarea Oastei a căror împlinire se apropie cu Anul Nou 1948 - ne gândeam să facem un praznic deosebit.
Împrejurările însă continuau să ne fie mereu potrivnice, atât în ce privea desfăşurarea unui program deosebit cu această ocazie la Sibiu - cât şi greutăţile materiale cu care luptam.
Am ţinut însă cu ocazia aceasta să-i îndemnăm pe toţi fraţii la împlinirea celor mai arzătoare dintre datoriile noastre creştineşti de Sărbătorile Crăciunului şi Anului Nou, mai ales în împrejurările de mari lipsuri care erau atunci în toată ţara.
Astfel în numărul pentru 25 decembrie 1947 am dat la foaie următoarea înştiinţare:

O datorie creştinească
Fraţii au hotărât ca de Sărbătorile Naşterii Domnului să fie cercetaţi în chip deosebit toţi cei care se găsesc în temniţe, în spitale, în aziluri, în orfelinate - şi oriunde sunt semeni de ai noştri în suferinţă.
Este de datoria noastră a fiecăruia cercetarea celor bolnavi, neputincioşi şi închişi - de aceea credem că este bine şi potrivit să dăm acest îndemn tuturor fraţilor şi surorilor noastre.
Rugăm deci pe cât se va putea ca toţi fraţii noştri din toată ţara, în chip deosebit duminică, a patra zi de Crăciun, să o socotească ziua cercetării şi ajutorării celor lipsiţi.
Acolo unde sunt în apropiere: spitale, aziluri de bătrâni, orfelinate sau temniţe, fraţii se vor împărţi pentru a-i cerceta ducându-le Cuvântul lui Dumnezeu în cărţi şi vorbiri - şi pe cât se poate şi cu hrană trupească rece şi caldă, precum şi îmbrăcăminte.
În acest scop se va lua din timp legătură cu conducerea acestor aşezăminte, pentru ca totul să decurgă în ordine. Dacă este posibil, se va căuta ca înainte de împărţirea darurilor să se ţină un program religios cu cei cercetaţi.
Acolo unde în apropiere nu sunt nici spitale, nici aziluri, nici închisori, fraţii vor cerceta pe cei bolnavi din apropierea lor mângâindu-i şi ajutându-i.
Domnul să vă dea tuturor o iubire jertfitoare.
Aşa ne pregăteam noi pentru sărbătorirea a 25 de ani de la înfiinţarea Oastei.

Slăvit să fie Domnul.



Meditaţii:

Dragostea vine din bunăvoinţă,
iar bunăvoinţa vine din dragoste.
Sf. Ioan Gură de Aur

Oastea Domnului nu este altceva decât întoarcerea noastră la trăirea frumoasă a fraţilor şi surorilor din epistolele sf. ap. Pavel.
Şi cum aceia au dus în mijlocul neamurilor păgâne lumina învăţăturii şi vieţii lui Hristos,
- tot aşa trebuie să arătăm şi noi în mijlocul stricăciunii şi păgânismului de azi, frumuseţea unei vieţi cu adevărat după voia şi porunca lui Hristos.

Păr. Iosif Trifa

Nicicând nu se va stinge...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Nicicând nu se va stinge Lumina lui Hristos,
mereu sunt numai alţii acei ce vin s-o poarte.
- Când unii-o lasă, vin alţii s-o nalţe mai frumos
biruitori purtând-o spre Ţintă mai departe.

Nicicând n-o să se-ncline Stindardul lui Hristos,
mereu sunt numai alţii vitejii ce-l ridică.
- Când unii cad, vin alţii să-l poarte mai voios
prin lupte mai statornici, prin vânt mai fără frică.

Nicicând n-o s-amuţească Cuvântul lui Hristos.
Când unii-L tac, vin alţii să-L strige şi mai tare,
- n-apare Adevărul nicicând mai luminos
ca-n vremea când grăieşte din beznă şi-ncercare.

Nicicând nu se va pierde Iubirea lui Hristos,
căldura ei va creşte din veac în veac mai mare.
- Când unii-o sting, vin alţii s-o ardă mai duios
crescând-o mai frumoasă prin ruguri şi altare.

Nicicând nu va fi-nfrântă Oştirea lui Hristos,
Când unii fug, El pe-alţii mai hotărâţi îi scoală
- Căci El va fi-mpăratul în veci Victorios
şi-a Lui va fi, măreaţă, Victoria Finală!

Oastea Domnului s-a născut în mijlocul bisericii noastre şi în mijlocul poporului nostru.
Ea trebuie să rămână o flacără sfântă de credinţă în biserică.
Şi o lumină binefăcătoare în poporul nostru.
Numai aşa îşi va împlini cu adevărat solia ei...

Păr. Iosif Trifa 

În jurul nostru mii de fraţi...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

În jurul nostru mii de fraţi ai noştri
trăiesc plângând şi mor nemântuiţi,
o, dacă L-ar afla şi ei pe Domnul,
cu cât am fi şi noi mai fericiţi!
- La muncă tineri credincioşi, la muncă
sporind Cuvântul credincios
Hristos să fie dus la fraţii noştri
şi fraţii noştri la Hristos.

O ţară-ntreagă piere-n jurul nostru
robită de-ntuneric şi păcat, -
când tot poporul va veni la Domnul
o, cât va fi atunci de minunat!
- La muncă tineri credincioşi, la muncă
spre Viitorul luminos
Hristos să fie dus la ţara-ntreagă
şi ţara-ntreagă la Hristos.

O lume-ntreagă zace-n întuneric
înfometaţi şi goi şi învrăjbiţi
şi numai prin Hristos şi prin Lumină
pot fi salvaţi şi pot fi dezrobiţi.
- La muncă tineri credincioşi, la muncă
s-ajungem veacul glorios
Hristos să fie dus la lumea-ntreagă
şi lumea-ntreagă la Hristos.

Fiţi fiecare-un credincios statornic
şi-un luptător viteaz pân-la sfârşit.
Ce răsplătiţi veţi fi când lupta voastră
va fi încununată strălucit!
- La muncă tineri credincioşi, la muncă
pân-la triumful luminos
Hristos - cununa biruinţei voastre
şi voi - cununa lui Hristos.

Cap. 21 - La 25 de ani...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2
Full book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

Până aici ne-a ajutat Dumnezeu nouă.
1 Samuel 7, 12.

Ce trecători sunt anii vieţii noastre, într-adevăr ca un sunet scurt, - precum spune Sfântul Cuvânt al lui Dumnezeu prin credinciosul Său psalmist (Psalm 90, 9).
Apa vremii ne aduce pe toţi dintr-o veşnicie spre alta. Iar scurta noastră ieşire la suprafaţa acestei ape este doar ca o clipă. Precum uneori vara în serile calde şi prevestitoare de furtună, vezi sărind din apele liniştite, pentru o clipă, peştii săritori. Au venit de undeva din susul apei şi se duc undeva în josul ei, cu ea; nimeni nu i-a ştiut înainte şi nimeni nu-i va şti pe urmă. Apar o clipă, i-a văzut cineva arătându-se deasupra apei, apoi iarăşi nu i-a mai văzut nimeni.
Apa care îi acoperise dintotdeauna, i-a acoperit iarăşi pe totdeauna...

Aşa pare, privind de jos. Numai privind de Sus - nu mai apare aşa! Pentru cel care priveşte de Sus totul este văzut şi cunoscut într-alt fel:
Trupul meu nu era ascuns de Tine niciodată.
Când eram zămislit într-un loc ascuns, ţesut în chip ciudat ca în adâncimile pământului, Tu mă ştiai...
Când nu eram decât o creastă fără chip, ochii Tăi mă vedeau... Şi în Cartea Ta îmi erau scrise toate zilele care îmi erau rânduite mai înainte de a fi fost vreuna dintre ele...
Unde să mă duc departe de Duhul Tău?
- şi unde să fug departe de Faţa Ta?
Dacă m-aş sui în Cer, - Tu eşti Acolo!
Dacă mă voi culca în locuinţa morţilor - Tu şi acolo eşti!
Dacă aş fi luat aripile zorilor şi m-aş duce să locuiesc la marginea mării, - Mâna Ta şi acolo mă va călăuzi!
Dreapta Ta şi acolo mă va prinde!

Dacă aş zice: măcar noaptea mă va acoperi - şi se va întuneca lumina dimprejurul meu... Dar iată că pentru Tine nu este nici un întuneric de nepătruns... şi noaptea străluceşte ca ziua şi întunericul ca lumina... (Psalm 139).
Pentru cel care priveşte din Sus, nimic nu-i acoperit... ci totul este cunoscut. De aceea Judecata Lui va fi dreaptă iar răsplătirile Sale vor fi întocmai după meritul fiecărei fapte, fie bună, fie rea, - precum zice Eclesiastul la sfârşitul scrierilor sale...

Cât de lungi pot fi uneori zilele... Şi totuşi cât de scurţi pot fi anii! Cât de încet trece uneori un ceas - şi totuşi cât de repede trece viaţa!...
Oricât de grei au fost anii noştri şi oricât de plini de necazuri, de lupte şi de încercări au fost ei, - după ce au trecut te întrebi mirat:
- Totuşi, cum au putut trece chiar aşa de repede!
...Cu gândurile acestea mă frământam în săptămâna Crăciunului 1947 când, după ce pregătisem aproape în întregime numărul din foaia Isus Biruitorul (care trebuia să apară de Anul Nou 1948) sosisem acasă la Beiuş.
Grija tiparului, a corecturilor şi a expediţiei foii era lăsată totdeauna toată doar în seama lui Titus. El locuia acolo unde era şi tipografia şi nu pleca nicăieri, aşa că totul era la îndemână pentru el.
Eu eram scutit prin el de aceste multe griji care deşi nu sunt cunoscute de mulţi, sunt totuşi foarte însemnate pentru munca la o foaie şi la o editură.
Dumnezeu să-l binecuvânteze pe Titus, care mulţi ani a făcut singur toată munca aceasta a corecturilor, a paginaţiei, a supravegherii tiparului şi a expediţiei, în aşa fel că totul a ieşit nu numai la timp dar şi în cele mai bune condiţii în care putea.
E adevărat că şi partea redacţiei era destul de grea mai ales că noi nu puteam sta numai la scris, ci trebuia să fim şi pe drumuri în misiune. De multe ori lucram foaia prin cine ştie care sală de aşteptare prin gări, sau prin cine ştie ce sat îndepărtat din ţară unde eram plecaţi.
Încheiam paginile în manuscrise, făceam schiţa fiecărei pagini apoi le puneam pachetele într-un plic şi le expediam la Sibiu. Acolo era Titus care le da la tipografie, apoi supraveghea totul până când după o săptămână, primeam şi citeam foaia pe undeva prin Maramureş sau prin Moldova...
E adevărat că uneori el mai modifica ordinea aşezată de noi, mai înlocuind sau inversând ceea ce făceam noi...
Uneori ne-am întristat pentru asta - iar alteori am avut chiar discuţii aspre... Nu pot uita cum, în câteva rânduri eu scrisesem pe prima pagină tot ce putusem mai frumos pentru Numele şi Slava Domnului Isus, - iar când primeam foaia vedeam că I S U S lipseşte, iar în locul Lui, apăruse ceva despre munca pe ogoarele patriei... sau ceva despre Revoluţia din Octombrie... Astea le scrisese Titus, ca să se pună bine cu cenzura spre a ne fi... binevoitoare (ca şi cum noi prin bunăvoinţa oamenilor trăiam...).
Dacă aş fi fost atunci la tipografie, aceste lucruri n-ar fi apărut pe pagina întâi, pe locul de cinste, sub numele atât de frumos al foii Isus Biruitorul.
Le-aş fi făcut loc undeva prin paginile din urmă acolo unde şi meritau... Dar când le vedeam eu, oricât mă amăram pentru asta, oricâtă supărare arătam faţă de fr. Titus - era totuşi prea târziu.
De fapt răspunderea faţă de autorităţi era în primul rând a lui. Dar răspunderea faţă de Domnul şi de fraţi, era în primul rând a mea.

Cum însă el ţinea cu tărie la ale lui, - noi, de multe ori ne-am ales cu destulă amărăciune, fiindcă de dragul păcii trebuia să renunţăm la al nostru.

Acum, iată-ne în urma tuturor acestora, la hotarul celor 25 de ani de când în acea noapte tainică, a răsărit o rază a Soarelui Neprihănirii, Isus Hristos, - şi pentru sufletul poporului nostru. În chip deosebit pentru a ne lumina şi încălzi pe noi. Pentru a ne trezi la o viaţă nouă şi vie a credinţei lui Hristos Domnul nostru.
Să prăznuim deci acest eveniment precum se cuvine şi precum ne-am propus:

Duminică înainte de Crăciun - cei din jurul Beiuşului, am ţinut o adunare de pregătire în com. Sudrigiu, unde am pus la punct cu toţi fraţii şi surorile felul cum noi vom face serbarea de Crăciun la penitenciar şi la spital.
Vom strânge tot felul de alimente la Beiuş. Acolo se vor pregăti câteva cazane cu două feluri de mâncare caldă, iar cei de pe la sate vor aduce tot felul de alimente, astfel ca să fie într-o cantitate cât mai mare, pentru fiecare necăjit din spital şi din penitenciar.
Vom lua legătură cu direcţiunea acestor instituţii spre a primi autorizaţia noastră pentru ţinerea programului religios ce se va desfăşura. Şi pentru a se împărţi daruri de mâncare şi de cărţi la toţi cei închişi sau bolnavi.
În ziua hotărâtă ne vom aduna întâi la localul Şcolii primare din Beiuş iar după o rugăciune împreună ne vom împărţi în două: unii la penitenciar, alţii la spital. Care vor termina primii vom merge la ceilalţi.

Aşa am şi făcut. Cei mai mulţi ne-am dus la penitenciar. Acolo era şi nevoie mai mare.
Direcţiunea ne-a primit cu o mare bucurie.
Au fost adunaţi îndată toţi deţinuţii şi toţi gardienii într-o sală mare. Ei într-o parte noi în alta. A urmat un program duhovnicesc plin de o mare putere şi cu un conţinut minunat de vorbiri, cântări, poezii, declamări. Aveam cu noi şi doi preoţi. Totul a fost atât de înălţător încât toate feţele erau scăldate în lacrimi.
Cu timpul se vestise în tot oraşul că Oastea Domnului dă serbare cu daruri pentru deţinuţi - şi atunci au început să vină cea mai mare parte dintre doamnele din oraş aducând coşuri cu diferite daruri, încât curtea închisorii era plină de popor, care nu mai încăpea în sală.
Veniră apoi şi cei de la spital, astfel că la terminarea serbării şi la aşezarea mesei eram acolo o mare mulţime de oameni.
Afară era soare şi călduţ. În curtea închisorii erau nişte mese de vară, lungi şi largi.
Cu câte daruri se adunaseră se umplură toate mesele - şi au mai rămas încă pe atâtea.
Pe lângă hrană adusesem şi tot felul de cărţi. S-au făcut porţii de hrană pentru fiecare deţinut şi gardian... Au mai rămas şi pentru zilele viitoare. De asemenea şi din cărţile şi Bibliile aduse.
Directorul era nespus de mulţumit. A rostit un cald cuvânt recunoscător pentru Oastea Domnului singura care s-a gândit la durerea şi suferinţa acestor suflete pierdute...
A mulţumit pentru tot ajutorul mai întâi sufletesc, apoi şi pentru celălalt material, atât de îmbelşugat şi dăruit cu atâta generozitate sufletească...
Domnilor, - a încheiat el - uşile noastre vă vor fi totdeauna deschise, pentru un astfel de scop... Vă mulţumim!...

Când am plecat înapoi era seară. Mulţimea care ieşea era atât de mare încât se umpluse strada - şi pe margini şi pe mijloc - şi mergeam ca de la o manifestaţie... Eram sute de oameni.
Cineva ne-a văzut... Şi undeva s-au luat nişte hotărâri.
Noi mergeam liniştiţi şi bucuroşi cu toţii, vorbind fericiţi despre felul minunat în care se desfăşurase totul, fără nici să bănuim că aceasta va fi considerată manifestaţie politică şi că în curând vom avea să le plătim pe toate. Începând cu asta de astăzi, apoi şi pe cele din urmă, tot mai din urmă, tot se va ajunge şi la marea vină pe care am săvârşit-o în ziua când ne-am hotărât prima dată pentru Domnul şi ne-am despărţit de lume şi de păcat.
Asta mai ales, nu ni se va mai putea ierta apoi niciodată...
Dar despre asta, în ziua aceea nu ştiam nimic. Nici a doua zi. Până într-a treia!...

Primii acasă foaia pentru Anul Nou.
Pe prima pagină apăru aşa cum scrisesem:
Sunt 25 de ani!...
Slăvit să fie Domnul! - Până aici ne-a ajutat El.
Sunt 25 de ani din ziua când păr. Iosif Trifa, cel dintâi ostaş dintre noi, a făcut cea dintâi hotărâre.
Sunt 25 de ani de când a răsunat primul strigăt de trezire sufletească, în acest fel, în ţara noastră.
Sunt 25 de ani de când a pornit la drum Oastea Domnului. De când acest străjer ceresc a lansat primul strigăt de alarmă în mijlocul prăbuşirii morale: Înapoi la Dumnezeu! S-a aşezat lângă Crucea lui Isus Cel Răstignit, şi a început să strige de s-a auzit până departe, peste hotarele ţării noastre, peste toate hotarele inimilor noastre: 
Înapoi la Isus Cel Răstignit, înapoi la El!
Sunt 25 de ani!... Câte lupte, câte înălţări, câte căderi, câte lacrimi, câte jertfe în aceşti 25 de ani! Peste toate însă, împlinirea de azi a celor 25 de ani, ne găseşte tot acolo unde Mâna lui Dumnezeu ne-a aşezat atunci: lângă Crucea lui Isus Cel Răstignit; la propovăduirea lui Isus Cel Răstignit.
Înălţimea celor 25 de ani de pe care privim azi înapoi, ne îndreptăţeşte bucuria de a vedea cum scopul pentru care Dumnezeu a creat Oastea aceasta, se desăvârşeşte mereu în împlinirea lui. Sute de mii de oameni au fost scoşi din întunericul degradant al patimilor scârboase, al superstiţiilor religioase, al analfabetismului înjositor. O nouă generaţie, scoasă din vechile apucături, se ridică însufleţită de idealul sublim, luminos, Dumnezeiesc al Evangheliei lui Isus Hristos. Pentru a înălţa sufletele şi a înfrumuseţa biserica lui Hristos şi viaţa semenilor.
Mii de oameni care ar fi devenit un blestem pentru societate, au fost schimbaţi într-o binecuvântare, de lucrarea înnoitoare şi de transformare Dumnezeiască a Oastei Domnului.
Iată roadele!
Şi la popasul acestor 25 de ani, ca şi Samuel la Bet-Car, aşezăm şi noi azi un stâlp de aducere aminte. Eben-Ezer! Până aici ne-a ajutat nouă Domnul! (1 Sam. 7, 12).
Două lucruri avem de făcut azi: O aducere aminte şi un legământ.
Aducerea aminte, cu recunoştinţă, de cei care au căzut luptând în fruntea noastră. Ei sunt jertfele Oastei, pionierii ei, deschizătorii ei de drumuri, care au căzut la datorie. Nu uităm pe nici unul din ei şi slăvim pe Dumnezeu că ni i-a dat. Pilda lor ne va fi nouă un veşnic îndemn.
Şi legământul de a merge mai departe, pe drumul sfânt bătătorit de ei. Vom rămâne lângă Crucea şi Jertfa lui Isus Cel Răstignit. La vestirea şi propovăduirea lui Isus Cel Răstignit. În dragostea fierbinte pentru Isus Cel Răstignit.

Să ne ajute Dumnezeu, ca peste toate măruntele noastre deosebiri de vederi, peste toate necazurile şi suferinţele noastre vremelnice, ochii Sf. Sinod inima să ne rămână mereu la Ţintă: mereu la Isus Cel Răstignit.
Semnul ridicat astăzi la popasul acestor 25 de ani, să fie mărturie pentru noi, sau împotriva noastră.
Ajute Dumnezeu ca acei care vor veni după noi, să poată scrie aci, peste alţi 25 de ani sau 50 de ani, adeverind împlinirea acestui legământ şi dovada dragostei noastre fierbinţi pentru Isus Cel Răstignit, până la capăt.
Aşa cum ne-au lăsat înaintaşii noştri.
În anul acesta şi în vecii veacului. Amin.

A treia zi era 30 decembrie 1947. Începuse să ningă puternic.
Eram acasă când omul puterii pământeşti care era mai mare peste satul nostru, mă chemă afară şi îmi porunci aspru:
- Mergi cu mine!
- Unde?
- Ai să vezi tu! Hai, gata!
El a încălecat pe calul care era afară, iar eu în urma lui pe jos.
- Mergem şi pe la popa!
- Bine!
(Preotul fusese şi el cu noi la serbarea de la penitenciar).
Am ocolit, am urcat un deal, am coborât o vale, am urcat alt deal...
Preotul nu era acasă...
- Mergem la Beiuş!
El pe cal eu pe jos. Ningea cu fulgi mari. Toată lumea venea dinspre oraş, noi mergeam!
Oamenii întorceau a doua oară privirile spre mine... şi rămâneau ştergându-şi ochii cu durere sau vorbind între ei cu aprindere.
Era exact în ziua când se împlineau primii 25 de ani de Oaste.
De aici înainte uşile închisorilor îmi vor fi mereu deschise aşa cum prezisese directorul închisorii acum trei zile - aproape toţi ceilalţi 25 de ani care vor mai avea să vină de acum încolo. Odată 17 ani până în 1964... Apoi şi după aceştia, - până azi. Şi poate până când îmi voi împlini şi eu numărul zilelor mele pe pământ pe care numai Domnul meu mi-l ştie...
În felul acesta am sărbătorit 50 de ani de Oaste...
...Şi în felul acesta poate va trebui să umblăm pe urmele Domnului nostru şi pe ale înaintaşilor noştri, până în Marea şi Fericita Zi a Venirii Domnului nostru la noi - sau a plecării noastre la El...

Aici o voi încheia această a doua parte din istorisirea mea, - cu sfârşitul anului 1947.
De aici, la începutul anului 1948 urmează să înceapă a treia parte a acestei istorisiri - dacă va mai fi cu voia Domnului să se poată spune aceasta în veacul de acum. Fiindcă toată partea aceasta până astăzi s-a petrecut într-un atât de mare ascuns şi într-un atât de mare întuneric că poate numai în veacul viitor se vor mai putea spune toate cele ce au putut fi în veacul nostru. Şi numai în Ziua Descoperirii Tuturor celor ascunse - vor putea fi scoase la lumina viitoare toate cele petrecute în întunericul trecut.

Iar dacă nu vom mai fi noi să le spunem, - le va spune Acela care le-a văzut şi le-a însemnat în Cartea Lui, zi cu zi, faptă cu faptă şi nume cu nume, precum ne-a făgăduit El în Sfintele Lui Scripturi (Psalm 56, 8; Maleahi 3, 16; Luca 8, 17; 
Apoc. 20, 12).

Totuşi până atunci sar peste viitorii 25 de ani (până după cei 50) spre a spune celor ce poate că nu vor mai avea vremea să aştepte mult, - câteva amănunte despre cele ce s-au întâmplat după aceea cu unii dintre oamenii cu care s-au întâlnit în aceste două părţi ale istorisirii acesteia:

☞ Mitropolitul Bălan, după puţini ani, a ajuns paralizat căzând adeseori de pe scaun şi rămânând pe jos, de unde nu se putea ridica fără ajutor. Din anturajul său s-a aflat că a suferit şi de nervi şi că permanent era chinuit de frica morţii şi de groaza că cineva tot umblă să-l omoare.

☞ Nicolae Vonica s-a bucurat vreo cinci ani de onorurile pentru care îşi vânduse conştiinţa, iar după aceea prin anul 1942 a căzut la pat pentru totdeauna.
Neputând să-şi afle nicăieri nici leacul şi nici liniştea cerea să fie dus mereu dintr-o parte în alta.
De la Sibiu l-au dus la Poiana, satul lui de naştere, apoi de la Poiana la Păltiniş la sanatoriu... După spusele celor ce fuseseră în jurul lui, în ultimele zile a cerut să fie dus la mânăstirea Brâncoveanu de la Sâmbăta de Sus, nădăjduind că acolo poate că îşi va putea găsi pacea...
Acolo a şi murit strigând: deschideţi uşile!...

☞ Preotul Cândea, până la urmă, a fost descoperit de Dumnezeu în tot ce lucrase - şi a ajuns să-şi mănânce şi el apoi cu lacrimi mulţi ani pâinea amărăciunii şi să aibă loc şi timp de gândire asupra faptelor pe care le-a făcut...

☞ Alexandru Popa, omul cel mai apropiat şi mai influent de pe lângă inima mitropolitului, acela care se pare că a fost autorul acelui lup îmbrăcat în piele de oaie - a avut în curând o dezastruoasă viaţă de familie, ajungând să fie înşelat şi batjocorit în faţă.
A căzut în dizgraţia protectorului său şi grav bolnav s-a mutat la Braşov... de unde nu s-a mai ştiut nimic despre el.

☞ I. Gr. Oprişan după ce a trecut prin multe mizerii, s-a stins undeva neştiut decât de familia sa şi de cei foarte puţini din jurul său. Nu ştiu prea multe despre sfârşitul lui.

☞ Pr. Gâlea şi Maior care au fost folosiţi ca învinuitori ai părintelui Trifa în timpul judecăţilor de la Sibiu, erau nişte nefericiţi executanţi ai ordinelor primite de la mitropolit. Desigur, au pus şi ei din inimile lor partea lor de ură şi patimă la ceea ce era partea altora, dar apele tulburi în care s-au scufundat i-au acoperit curând. Şi n-am mai aflat nimic despre soarta lor. Dar Mâine Dimineaţă când se va face Ziua Judecăţii - şi se va înlătura pe totdeauna orice întuneric de peste toate faptele oamenilor - se va vedea ce au făcut fiecare. Atunci se va afla şi soarta lor.

☞ Protopopul Moţa, omul politic de care s-a folosit mitropolitul Bălan în modul cel mai perfid spre a băga apele murdare ale politicii celei mai urâte în albia curată a Oastei pentru ca să-l poată apoi învinui pe părintele Iosif de amestec politic, (aşa cum l-a şi învinuit), - n-a avut nici el o moarte mai bună.
După pierderea fiului său, pedepsit cu moartea pentru moarte, a cunoscut în curând încă şi alte pedepse pe pământ. Pe cele de sub pământ le cunoaşte abia acuma.

☞ Cât despre pr. Secaş, acel numit omul nefast care a fost unealta cea dintâi în mâna şi în planul prigonitorului, - nu doresc a spune încă nimic. Este poate prea devreme. Doar el mai este singurul dintre toate figurile de atunci care îşi mai târăşte şi azi semnul şi existenţa pe undeva prin umbrele Sibiului... Deşi a ajuns acum un uitat de toţi, cred că nu este uitat şi de răsplata lui Dumnezeu...

Am spus pe la începutul acestor istorisiri că Lucrarea Oastei fiind duhovnicească la fel şi vrăjmaşii ei sunt tot duhovniceşti.
Cum Adevăratul Ocrotitor al Oastei, Isus, este Nevăzut, tot aşa nevăzut este şi adevăratul ei vrăjmaş satana.
Toate luptele fiind în primul rând duhovniceşti, marea luptă s-a dat şi se dă între duhuri. Oamenii sunt numai uneltele de care se folosesc unele sau altele dintre duhurile bune sau rele, care sunt în această luptă.
Deci ceea ce este însemnat să reţinem, este a ne deprinde să vedem dincolo de faptele materiale, petrecute şi descrise aici şi încercările duhurilor vrăjmaşe de a nimici totul. 
Prin toate căile şi mijloacele pe care le-a folosit împotriva Lucrării Oastei Domnului... 
Şi intervenţia Duhului Sfânt de a salva totul.
Să luăm deci bine seama şi să ne minunăm cum, rând pe rând, Puternicul Dumnezeu care a păzit şi păzeşte această Lucrare a Sa, a zădărnicit şi a înlăturat nu numai toate planurile diavolului, ci şi pe toate uneltele nefericite de care s-a folosit vrăjmaşul în vreun fel sau în altul, în vreun timp sau altul, pentru scopurile lui rele.
Duhul Oastei, îngerul ei, iubit şi scump înaintea Domnului Isus, a fost întărit şi ajutat să biruiască rând pe rând toate duhurile potrivnice dinafara şi dinăuntrul Oastei, duhuri care luptau să-l ucidă sau să-l înlăture.
Astfel au fost biruite duhul nemilos al literei, duhul murdar al politicii, duhul viclean al rătăcismului prefăcut şi dezbinător...
Iar Lucrarea Oastei Domnului trăieşte şi azi, creşte şi biruieşte, împlinindu-şi slujba şi rostul pentru care a fost ridicată de Dumnezeu.
Râurile n-au înecat-o şi flăcările n-au putut-o arde. De fiecare dată s-a ridicat mai frumoasă şi mai întinerită.

Iată, şi acum, când nici unii din cei ce scrâşneau împotriva ei şi o ameninţau cândva, nu mai sunt, - Oastea pare tot aşa de tânără şi de puternică precum era în anii ei viguroşi.
Alţii sunt acum cei ce merg şi vin în misiunile ei, cei ce vorbesc şi cei ce ascultă în adunările ei, cei ce se bucură sau sufăr în mijlocul ei, - dar Duhul ei este acelaşi, ţinta ei aceeaşi, elanul şi binecuvântările ei aceleaşi, din primii ei ani fericiţi...

Zecile de ani de prigoniri prin care a trecut şi mai trece Oastea, nu i-au mai îngăduit să-şi aibă un singur Centru şi un singur mijloc de legătură, ca în primii ani.
Aceasta însă nu i-a făcut un rău, ci un bine. Centrul s-a mutat pretutindeni şi nicăieri.
Oriunde doi sau trei fraţi se găsesc împreună în Duhul Oastei şi cu semnul ei, - acolo este un centru existent sau posibil.
Orice soră sau frate care merge sau vine, trimis sau chemat de dragostea lui Hristos şi a fraţilor, este o foaie pusă în slujba minunată a lui Dumnezeu şi a fraţilor.
Duhul misionarismului laic a creat acel minunat obicei, acea minunată nevoie de părtăşie frăţească, ce ne face pe toţi să ne căutăm cu dor unii pe alţii şi să fim gata de orice jertfă spre a merge unii la ceilalţi.

Când nu puteam avea libertatea adunărilor îngăduite, folosim prilejul botezurilor, al nunţilor şi chiar al înmormântărilor, spre a ne întâlni unii cu alţii pentru a ne întări şi mângâia în lucrul şi în lupta Domnului. Cum familia Oastei este atât de numeroasă, totdeauna există acest fel de prilejuri pe care nimeni nu ni le poate nimici de tot.
În felul acesta fraţii merg şi vin cu atâta dor şi bucurie unii pe la alţii încât ţara cât este ea de mare, n-are nici un colţ în care să nu ajungă fraţii din celălalt colţ. În felul acesta bucuriile sunt totdeauna proaspete, lipsurile acoperite, inimile înflăcărate - şi duhul păstrat acelaşi...

Puterea şi dragostea Domnului Isus, Dulcele nostru Mântuitor veghează totul atât de iubitor şi de apropiat, încât pas cu pas ne înlătură piedicile, ne biruieşte potrivnicii, ne înmulţeşte binecuvântările şi ne înlocuieşte orice goluri care rămân în urma celor care pleacă sau care se leapădă...
Adunările frăţeşti continuă cu toate riscurile pe orice vreme. Când din cauza piedicilor prea mari sau ale numărului prea mare fraţii nu se pot aduna cu toţii împreună la acelaşi loc, se adună pe grupe în diferite locuri, iar fraţii lucrători se duc prin rotaţie de fiecare dată printre alţii...
Când nu se pot aduna în biserică, se adună în case.
Când nu se pot într-o zi, se adună într-alta.
Când nu se pot la unii, se adună la alţii, dar adunările continuă neputând fi împiedicate de nimeni şi de nimic.
Când unii au fost închişi ceilalţi s-au adunat să se roage şi să se pregătească şi ei pentru suferinţă.
Când unii sunt amendaţi, se ajută cu toţii între ei în aşa fel încât nici unul să nu fie apăsat prea tare şi nici unul fără o parte din sarcină... Astfel mica pagubă a unora se preface într-un mare câştig al tuturor.
După fiecare încercare flacăra Cuvântului pentru Domnul, creşte şi mai puternică, aşa cum este scris: toate lucrează spre binele celor ce Îl iubesc pe Dumnezeu...

Sigur că mai sunt şi lupte!...
Nici nu se poate fără asta! Luptele dinafară, ne aşteptăm la ele şi nu ne îngrijorează, fiindcă prin harul lui Dumnezeu, le biruim. Unele mai uşor, altele mai greu, dar până la urmă toate sfârşesc fericit.

Dar luptele lăuntrice ne sunt cele mai grele şi ele ne pricinuiesc adeseori cele mai dureroase zdrobiri sufleteşti... însă slăvit să fie Domnul, - tăria acestor duhuri care năvăliseră să nimicească Duhul Oastei dintre fraţi, nu mai este acum aceeaşi cum era cândva. Cei prin care lucrau aceste duhuri, au fost ori biruiţi, ori înlăturaţi rând pe rând.
Astfel că poate în cele mai multe din adunările cândva dezbinate, acum odihneşte Duhul Păcii şi arde steagul dragostei.
Unul câte unul din scumpii noştri fraţi care la un moment dat fuseseră prinşi de vreun laţ străin - scapă din această cursă şi îşi revin în dragostea dintâi. Duhul Domnului dintotdeauna biruieşte. Iar Duhul dragostei întotdeauna nădăjduieşte şi aşteaptă...

Cei mai mulţi dintre fraţi îşi folosesc concediile lor de odihnă, sau timpul lor liber, pentru călătorii pe la fraţi, în circuit. Fie singuri, fie însoţindu-se doi sau trei. Fie cu trenul, fie cu mijloace personale, fie pe jos.
În felul acesta tot anul şi toată ţara continuă cercetările şi bucuriile frăţeşti! Aceste albine ale Domnului fac în acest chip să se polenizeze în acelaşi timp şi în acelaşi fel tot lanul Domnului. Lucrarea creşte la fel, bucuriile se împart peste tot, dragostea arde pretutindeni aceeaşi.
Un frate spunea: dacă numai într-un an nu fac o astfel de călătorie de cel puţin două săptămâni - eu mă resimt păgubitor tot anul. Dacă n-aş merge printre fraţi aş rămâne nedezvoltat sufleteşte, fiindcă Lucrarea Domnului creşte zilnic iar cine nu ţine legătură şi pasul cu ea, rămâne în urmă... Şi îndată se vede că a rămas...

Aproape toată munca de propovăduire a mântuirii se mai poate face numai personal, de la om la om. Şi mai ales prin exemplul vieţii personale a fraţilor şi surorilor...
Mărturisiri zguduitoare ale celor ce se întorc la Domnul arată că nici un alt mijloc nu mai este atât de puternic ca acesta. Membrii necredincioşi ai aceleiaşi familii, vecini sau tovarăşi de muncă ai fraţilor sau surorilor - sunt o puternică dovadă că viaţa acelora a fost pentru ei cea mai hotărâtoare chemare la Dumnezeu.

Mormintele înaintaşilor noştri sunt în mijlocul nostru tot mai cercetate şi mai îngrijite locuri de popas duhovnicesc, de amintiri neuitate, de înnoire a legămintelor noastre, de puternică îmbărbătare prin vremile mereu mai aspre prin care trecem pe pământ spre Împărăţia noastră cerească.
La capătul lor, dragostea şi recunoştinţa noastră a înălţat monumente vrednice de amintirea şi de numele lor neuitat, atât la Sibiu cât şi la Săsciori şi în alte părţi.

Pelerinajul fraţilor la aceste morminte, nemaiputându-se face o singură dată pe an cu mulţimea fraţilor pe ţară, - se face acum tot anul.
Singuratici sau în grupuri mai mari ori mai mici, aproape că nu este zi din an în care la aceste morminte să nu vină îngenunchind şi plângând fraţi şi surori de pretutindeni cu flori, cu lacrimi şi cu cântări recunoscătoare. Dovadă fericită şi binecuvântată că lucrarea de jertfă şi de iubire a Oastei, trăieşte, creşte şi biruieşte prin Puterea lui Dumnezeu, după pilda neuitată a înaintaşului ei.

Lucrările scrise ale Oastei: Meditaţii, poezii, cântări, îndemnuri, au ajuns la sute de titluri şi la o răspândire de nenumărate exemplare. Nemaiputându-se tipări, aceste lucrări sunt copiate şi transcrise cu mâna, de către sute de fraţi şi surori tineri sau mai bătrâni şi răspândite pretutindeni de la unii la alţii...
Pătrunse de un fior ceresc şi pline de o putere şi o lumină unică, aceste lucrări au devenit un bun al tuturor credincioşilor şi o hrană sufletească pentru mulţimi tot mai largi.

Numărul cântărilor din poezii originale sau versificări biblice cărora li s-au compus şi pus melodii originale, nespus de frumoase şi plăcute, - au ajuns la multe mii. - Şi numărul acestora creşte mereu, ca dintr-un izvor nesecat. Cartea de cântări a Oastei, ultima (dar nu şi cea din urmă) ediţie, cuprinde 1.500 de cântări originale alese. E poate cea mai bogată carte de cântări religioase din lume. Multe din ele sunt traduse şi în alte limbi. Multe posturi de radio şi multe publicaţii din diferite ţări le răspândesc zilnic spre hrana sufletelor doritoare după Hristos şi spre cea mai mare slavă a lui Dumnezeu.
Iată şi aici o dovadă fericită despre felul în care a binecuvântat Dumnezeu grăuntele de muştar la rădăcina căruia s-au vărsat atâtea lacrimi şi sânge.

Fostele adunări dezbinate - se refac împrospătându-se nu numai cu suflete noi ci şi cu o puternică şi fericită regăsire a drumului dulce şi sănătos al dragostei dintâi.
Cuptorul îndelungat prin care ne-a trecut şi ne trece încă Domnul, pentru curăţirea şi orientarea noastră, îşi desăvârşeşte lucrarea sa binecuvântată. Negurile ispititoare se îndepărtează şi lumina aceluiaşi fel de a gândi şi a simţi - biruieşte tot mai mult... Lucrarea Domnului maturizată prin încercări se pregăteşte pentru o epocă strălucită, pentru un mare şi fericit viitor...
Unde sunt astăzi leii cei puternici care răcneau la noi şi ne sfâşiau cu colţii lor?
Unde sunt urşii cei prefăcuţi care ne dădeau târcoale?
Unde sunt uneltele lor dinafara şi dinăuntrul nostru?
- Nicăieri nu mai sunt! Ori au mai rămas din ei numai nişte dărâmături jalnice. Duhul Domnului şi Îngerul Lucrării au biruit şi biruiesc mereu.
- Dar unde, - în ce lumină şi putere! - trăieşte şi rodeşte Lucrarea cea vie şi evanghelică a Oastei Domnului!
Iată Adevărul lui Hristos cum a dat la iveală şi la nimicire toată urâta minciună şi nelegiuire urzită împotriva Lucrării Oastei Sale şi împotriva unsului Său!
Iată cât de minunat face dreptate Dumnezeu trimesului Său şi Oastei Sale arătând lumii pe faţă tot ce s-a făcut atunci împotriva ei în ascuns. Strigând de pe acoperişul caselor, tot ce s-a pus la cale împotriva ei, în şoapte şi în ascunzişuri!
Şi dând un cules în atâtea cântări, la tot ce s-a semănat în atâtea lacrimi.
Şi încă nici nu bănuim ce haruri ne mai pregăteşte Dumnezeul nostru Iubitor şi Puternic.

Slavă veşnică lui Isus Hristos care veşnic este Biruitor şi datorită căruia avem totul.

Slavă, da, slavă şi slavă veşnică Ţie Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor care ne-ai eliberat prin puterea Jertfei şi Crucii Tale, care ne-ai răscumpărat prin Moartea Ta şi care ne-ai sfinţit prin Sângele Tău.


Îndatoraţi şi recunoscători până în profunzimea inimilor noastre Te slăvim pentru dragostea Ta cea mare cu care ne-ai iubit - şi aducem în Numele Tău Scump o veşnică mulţumire şi slavă Tatălui nostru Ceresc care ne-a iubit şi ne iubeşte atât de mult...
Pentru omul binecuvântat pe care l-ai ales şi l-ai pregătit prin atâtea flăcări pentru a fi o jertfă lângă Jertfa Ta şi o suferinţă lângă suferinţele Tale pentru noi - Îţi mulţumim.
Pentru toţi fraţii noştri aleşi, care prin viaţa şi prin moartea lor s-au unit cu Jertfa Ta şi cu jertfele Oastei, pentru a ne fi pildă şi putere - Îţi mulţumim.
Pentru biruinţele date şi promise duhului Oastei Tale împotriva duhurilor vrăjmaşe dinăuntru sau dinafară, de un fel sau de altul, din trecut sau din viitor, - Îţi mulţumim.
Pentru toate darurile Tale duhovniceşti vechi şi noi,
pentru toţi slujitorii Tăi bătrâni sau tineri,
pentru toate lucrările frumoase din trecut sau din viitor,
pentru toate adunările mari sau mici,
pentru toate vremile de libertate sau de strâmtorare,
pentru toată dreptatea făcută sau încă nefăcută nouă de către Tine, - Îţi mulţumim.
Şi în mijlocul întunericului cumplit prin care trecem încă Te rugăm ajută-ne să privim plini de siguranţă şi de putere spre viitorul luminos în care vom ajunge în curând.
Din mijlocul înfrângerilor trecătoare fă să binecuvântăm fericiţi Marea Biruinţă Veşnică în care ne vom sfârşi toate luptele noastre.
Pentru ca să putem cu cea mai mare bucurie să ne aducem şi noi fiecare jertfa noastră cât mai curată şi cât mai deplină. Pentru izbânda măreaţă a acelei jertfe la a cărei istorie am participat cu toată dăruirea noastră. Şi pentru slava luminosului viitor în care am şi început să intrăm. Noi şi toţi urmaşii noştri până în Ziua când cu toţi cei dragi dinainte şi cu toţi cei dragi din urmă vom striga dimpreună în acelaşi timp, în acelaşi glas şi în acelaşi cer:




Un ultim cuvânt:

Cerem încă odată iertarea Adevărului pentru tot ce din uitare sau din neştiinţă am putut greşi împotriva Lui.
Şi cerem la fel iertare oricărui om, pentru tot ce din vreo slăbiciune am putut greşi împotriva sa.
Am pus de la început un legământ să spun numai adevărul.
Întocmai aşa am şi căutat să fac, arătând cu fiecare gând şi cu fiecare rând, în faţa Domnului Isus, în faţa Îngerului Oastei şi în faţa conştiinţei mele.
Dar şi eu sunt om: - am putut greşi fie spunând mai mult, fie spunând mai puţin.
Pentru acel mai mult sau mai puţin din neştiinţă sau slăbiciune îmi cer iertare.
Iar pentru tot ceea ce este adevărat - cer binecuvântarea Mântuitorului meu şi ascultarea fraţilor mei.






Amin.
Vino Doamne Isuse.
Harul Domnului nostru Isus Hristos
să fie cu voi cu toţi.
Slăvit să fie Domnul.



