2003
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol


Vol.  8
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie


0 - Cîntarea Învierii o, cum
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cîntarea Învierii
o, cum va fi Isus? 
- Ce vuiet al Puterii
se va porni de Sus, 
ce glasuri, ce strigare
de jos vom auzi, 
ce-ndemn şi ce chemare
de sus ne va trezi, 
ce suflete, ce graiuri, 
ce tainice porunci, 
ce dor, din cîte raiuri, 
cum vom cînta atunci? 

Isus, Isus, Isus, Isus
din stări de jos, 
din stări de Sus
uimiţi şi fericiţi
cînta-vor cei iubiţi
Isus, Isus, Isus. 

1 - Cîntarea Învierii, cum Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cîntarea Învierii
cum Doamne-o vom cînta
prin slava Învierii
intrînd la Nunta Ta? 
Cînd vom vedea deodată
ce nu s-a mai privit
ce har şi ce răsplată
ce Viitor slăvit, 
ce pajişti, ce izvoare
ce dealuri şi ce lunci
- o, Scump şi Dulce Soare
cum vei cînta atunci? 

Cîntarea Învierii
din Străluciţii Zori
cînd despărţiţi durerii
vom fi nemuritori, 
cum s-o cîntăm Iubirii
din zări şi pînă-n zări
cînd ea ne dă trăirii
aceste sfinte stări? 
Ce vorbe nemaispuse
ce îngeri şi ce prunci
- Isuse, Drag Isuse
cum vom cînta atunci? 

Cîntarea Învierii
învaţă-ne-o de-acum! 
Spre Slava Revederii
ne-mbracă de pe drum, 
vegherea aşteptării
ne-o umple de fior
slujirea ascultării
să ne-o sfîrşim cu spor... 
Cînd vor suna străjerii
Răsplata Sfintei Munci
Cîntarea Învierii
cum vom cînta atunci?... 

2 - Ce-Ţi voi spune oare Ţie? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce-Ţi voi spune oare Ţie Dulce Preaiubitul meu
cînd odată o să fie să fim numai Tu şi eu? 
oare care-ar fi cuvîntul ce-o să-l pot rosti uimit
cuprinzînd tot simţămîntul cît, trăind, Ţi l-am sfinţit? 

Cum o să-mi înalţ spre Tine din al Porţii Slavei Prag
ochii tremurînd în lacrimi - cu sfială ori cu drag? 
Cum o să răspund Privirii care-mi va pătrunde tot, 
am să pot grăi o vorbă? - sau nici una n-am să pot? 

Ce-o să pot să spun privindu-Ţi semnul ranelor arzînd, 
oare-am să le văd şi-acele de la mine oarecînd? 
O să ştiu vreo mulţumire pentru cîte mi-ai făcut, 
sau o să-Ţi grăiască numai plînsul şiroind tăcut? 

Oare n-ai să-mi ceri talanţii care mi i-ai dat şi nu-s, 
oare n-ai să-ntrebi de rodul care trebuia adus? 
Fi-mi-va oare-ndreptăţire, fi-mi-vor dezvinovăţiri
sau ce am să-Ţi aflu oare într-o clipă, din priviri? 

Doamne, toată-ndreptăţirea, de vreun grai aş mai avea
cred c-aş spune-atuncea numai: Te-am iubit! 
... Şi voi tăcea!... 

3 - Laudele Tale
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Laudele Tale
Dulce Domnul meu
mi le dai pe cale
bucurii mereu
ele-mi schimbă starea
de amar şi chin
binecuvîntarea
dîndu-mi-o deplin. 
 
Dulce Domnul meu, Dulce Domnul meu
laudele Tale le iubesc mereu. 

Lacrimile Tale
pun în ochii mei
cerul blînd cu-a sale
raze şi scîntei
ele-mi spală vina
într-un har divin
pacea şi lumina
dîndu-mi-o deplin. 
 
Dulce Domnul meu, Dulce Domnul meu
lacrimile Tale le iubesc mereu. 

Sfaturile Tale
sufletu-mi sfinţesc
ele de greşale
sufletu-mi feresc
ele-mi dau privirii
Cerul Tău senin
pacea mîntuirii
dîndu-mi-o deplin. 
 
Dulce Domnul meu, Dulce Domnul meu
sfaturile Tale le iubesc mereu. 

4 - O, Sfîntă Faţă-nsîngerată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Sfîntă Faţă-nsîngerată
senină sub cununa-Ţi grea
spre slava Ta îndurerată
cum să-mi ridic privirea mea? 
 
Cu lacrimi Te privesc
cu lacrimi Te iubesc
cu lacrimi Te sărut smerit
căci pentru mine-ai suferit. 

Ce susă-i slava Ta divină
ce joasă-i aplecarea Ta
între sfinţenie şi vină
pe amîndouă-a le purta. 

Cum să-Ţi privesc acele rane
ce ştiu că eu Ţi le-am făcut, 
- o, dureroasele piroane
ce-al meu păcat Ţi le-a bătut! 

Isuse răstignit de mine, 
mă prăbuşesc plîngînd zdrobit: 
ce vinovat sînt către Tine
- şi totuşi Tu cît m-ai iubit! 

Zdrobit-am Inima-Ţi iubită
făcînd ce nu mai pot uita
- cu toată inima-mi zdrobită
plîng încleştat de Crucea Ta! 

5 - Dulce Copilaş Ceresc
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- colind -

Dulce Copilaş Ceresc
ce Te naşti pe lună
vino, eu Îţi dăruiesc
casa cea mai bună. 
 
Vino, obrăjor de crin
mîini de albă floare
vino ochi de cer senin
dulce strop de soare
Scump Isus, Drag Isus
dulce strop de soare. 

Dulce Copilaş Ceresc
ce Te naşti pe paie
vino, eu Îţi pregătesc
inima-mi copaie. 

Dulce Copilaş Ceresc
ce Te naşti pe lume, 
- vino, iată Te doresc
fraţi, surori şi mume. 

Dulce Copilaş Ceresc
Fiu de Maică Sfîntă
vino, - cei ce Te primesc
cu iubire-Ţi cîntă... 

Vino Copilaş Ceresc
harul reînnoieşte
şi-ntreg neamul omenesc
iartă-l şi-l sfinţeşte... 

6 - Cine să-ntîmpine cîntînd? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cine să-ntîmpine cîntînd
ivirea Zilei Tale Sfinte
de nu acei ce stau plîngînd
la fericitele-Ţi cuvinte? 
 
Isus Iubit, Isus Iubit
numai acei, numai acei
ce ard iubirea Ta în ei. 

Cine să-Ţi iese fericiţi
cu candelele-aprinse-n cale
de nu acei ce-s neadormiţi
în vremea zăbovirii Tale? 

Cine să-Ţi spună-nfioraţi
cuvinte de iubire pline
de nu acei ce-Ţi ard curaţi
mireasma dragostei divine? 

Pe cine să poţi Tu lua
la sărbătoarea Slavei Tale
de nu pe-acei ce-or aştepta
veghind, Slăvita-Ţi Sărbătoare? 

7 - Cum tremură lumina
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum tremură lumina pe culmile de sus
cînd clipa ei frumoasă e-aproape de apus
cînd creşte ce e rece, cînd ce e cald s-a dus
- cum tremură lumina pe culmile de sus! 

Cum sufere lumina de greu pe faţa mea
cînd simt foşnind ispita şi-ncep s-ascult de ea
cînd vine fin păcatul cum umbra lui cea grea
- cum sufere lumina de trist pe faţa mea! 

Cum sîngeră lumina din sufletul învins
cînd cea din urmă rază a-ncrederii s-a stins
cînd gîndul pe vecie de ceruri s-a desprins
- cum sîngeră lumina din sufletul învins. 

O, nu-i muri lumină, mai creşti odată greu
şi-i frige conştiinţa căzutului ateu
şi nu-l lăsa să moară vrăjmaş cu Dumnezeu
- o, nu-i muri lumină, mai creşti odată greu... 

8 - Iubirea-i inima credinţei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubirea-i inima credinţei
iubirea-i miezul ei divin
fără iubire nu-i credinţă
decît un jug, un rug şi-un chin. 
 
Iubire din Hristos
fă-mi tot ce am frumos
fă-mi orice rug şi jug şi chin
un colţ de rai divin. 

Iubirea-i aripa cîntării
iubirea-i zborul ei cel sfînt
fără iubire nu-i cîntarea
decît un nor şi-un dor înfrînt. 
 
Iubire din Isus
fă-mi dulce tot ce-am spus
fă-mi orice nor şi dor înfrînt
frumseţe şi avînt. 

Iubirea-i focul rugăciunii
iubirea-i strălucirea-n ea
fără iubire rugăciunea
e-o stare şi-apăsare grea. 
 
Iubire din Cel Sfînt
fă-mi cald orice cuvînt
fă-mi orice rugăciune-a mea
cu foc ceresc în ea... 

9 - Frumoasă-ai fost
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Frumoasă-ai fost credinţa mea
statornică şi-adevărată
cînd una te-am putut ţinea
mereu mai tare şi curată... 
 
Frumoasă de nespus
mi te-a făcut Isus
frumoasă să-mi rămîi
credinţa mea dintîi, 
credinţa mea dintîi
Isus: - credinţa mea dintîi. 

Frumoasă-ai fost nădejdea mea
ostenitoare şi smerită
cînd lupta ce mi-a fost mai grea
tu mi-ai făcut mai fericită. 
 
Frumoasă de nespus
mi te-a făcut Isus
frumoasă să-mi rămîi
nădejdea mea dintîi, 
nădejdea mea dintîi
Isus: - nădejdea mea dintîi. 

Frumoasă-ai fost iubirea mea
mereu aceeaşi şi fierbinte
cînd ţi-am putut curat avea
altarul tainei tale sfinte. 
 
Frumoasă de nespus
mi te-a făcut Isus
frumoasă să-mi rămîi
iubirea mea dintîi, 
iubirea mea dintîi
Isus: - iubirea mea dintîi! 

10 - Iubirea mea, Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubirea mea, Isuse, oriunde Te-ntîlnesc
de-oriunde m-aş întoarce Te regăsesc pe Tine
în tot ce văd în juru-mi Te simt şi Te privesc
Te-mbrăţişez, mă mîngîi şi mă unesc cu Tine
Isus, Isus, Isus, Isus şi mă unesc cu Tine. 

De Tine-s pline toate oriunde m-aş uita
din Tine gust aroma din tot ce e mai dulce
pe toate văd lumina, pe toate Faţa Ta
din toate, cu-o măsură ce-abia de-o mai pot duce
Isus, Isus, Isus, Isus, ce-abia de-o mai pot duce. 

Orice cîntare-mi spune că Tu i-ai fost izvor
în orice miez de pîine văd Faţa-Ţi strălucind
Tu orice amintire mi-o umpli de fior
şi orice depărtare mi-o-ntorci mai fericită
Isus, Isus, Isus, Isus, mi-o-ntorci mai fericită. 

Cînd beau dintr-o fîntînă, din Tine mă adap
cînd mă îmbrac cu raze, mă încălzesc de Tine
cînd mă cufund în stele mi-e Mîna Ta sub cap
şi-n toate, - o Isuse, e-atît şi-atît de bine
Isus, Isus, Isus, Isus, e-atît şi-atît de bine. 

Cînd vin, mi-e casa plină şi plină-o las cînd plec
din toate mă întîmpini cu miere şi sfinţire. 
Ce-mi pasă de ce vine, sau anii mei că trec? 
Mai este-al rai? - nu este, ci Tu-mi eşti el, Iubire
Isus, Isus, Isus, Isus - ci Tu-Mi eşti el, Iubire! 

11 - Mă uit spre cer
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mă uit spre cer - şi cît de sus
e Răsăritul de Apus
mai mare-i, Dumnezeul meu
iubirea ce-mi araţi mereu. 
 
O, cum să-Ţi spun, o, cum să-Ţi spun
cît eşti de bun, cît eşti de bun
Slăvit şi Mare Dumnezeu
cît eşti de bun, mereu... 

Mă uit spre munţi - şi cît de nalt
e dintr-un vîrf în celălalt
aşa de bun Te-araţi mereu
spre mine, Dumnezeul meu. 

Mă uit spre mări - şi cît de-afund
adîncurile lor s-ascund
aşa-mi ascunzi Tu Domnul meu
ce-am încă slăbiciune, eu... 

Mă uit spre cîmp - şi cîte flori
cîţi stropi de rouă sînt în zori
şi cîtă iarbă-i pai cu pai
atîta bine-mi dai şi-mi dai. 

- O, cum pot Doamne arăta
cît mi-a făcut iubirea Ta
că simt şi vreau, - dar n-am cuvînt
aşa de-nalt şi-aprins şi sfînt... 

12 - E-atîta pace-aici
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

E-atîta pace-aici, c-auzi
şi mersul stelelor cum cîntă
şi roua de pe crinii uzi
cum picură tăcere sfîntă... 
 
Aşa-ntr-o linişte şi-un har
poate-ai să vii Isuse iar
cînd nimeni nu s-or aştepta
atunci va fi venirea Ta
cum nimeni nu s-or aştepta
aşa va fi venirea Ta. 

E-atîta linişte pe sus
şi-n toate-i parcă-atîta pace
de-auzi cum Mîna Ta Isus
lumina spicelor desface. 

E-atîta pace-n jur că simţi
cum duhul rugăciunii zboară
şi cum în stol de îngeri sfinţi
curate doruri te-nfăşoară. 

E-atîta linişte aici
de parcă-s toate-n aşteptare... 
- în taina unei sfinte frici
iubirea inimii tresare. 

O, Doamne, cum Te rog să-mi ţii
fiinţa cu vegherea-ncinsă
ca-n orice strajă-ar fi să vii
să-mi afli candela aprinsă! 

13 - Slăvit Isus - ce grabnic
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Slăvit Isus - ce grabnic vine
răsplata Zilei de Apoi
şi nu noi Te-aşteptăm pe Tine
ci Tu, tot Tu, ne-aştepţi pe noi! 

Iubim tot praf şi tot ruine
şi vrem în pămînteşti nevoi
nu noi să Te slujim pe Tine
ci Tu să ne slujeşti pe noi. 

O Doamne, cu adînci suspine
întoarce-ne dinspre noroi
şi fă-ne să dorim de Tine
aşa cum Tu doreşti de noi. 

Revarsă-n noi în toţi senine
simţiri cereşti şi gînduri noi
nu noi să vrem să fim prin Tine
ci Tu să vrem să fii prin noi. 

Fă ale noastre inimi pline
de-al dragostei ceresc şuvoi
nu noi să ne vestim prin Tine
ci Tu să Te vesteşti prin noi. 

Căci doar atunci e cel mai bine
cînd sîntem unul şi nu doi
cînd şi noi sîntem una-n Tine
cum şi Tu Unul eşti în noi. 

14 - Tot drumul meu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tot drumul meu pînă la Tine
e presărat cu maci şi crini
din orice zări privesc spre mine
prieteni dragi - şi ochi divini. 
În orice drum şi-n orice şoaptă
Îţi simt Isus iubirea Ta
cum mă doreşte şi m-aşteaptă
- ajută-mi s-o-ntîlnesc aşa... 

Tot drumul Tău pînă la mine
e presărat cu cruci şi spini
din orice colţ privesc spre Tine
vrăjmaşi vicleni şi ochi haini... 
Dar Scump Isus, în orice şoaptă
şi-n orice semn, iubirea mea
Te vrea, Te cheamă, Te aşteaptă
- ajută-mi s-o-ntîlneşti aşa. 

Ce drum mi-a fost al meu spre Tine, 
nimic n-a fost amar şi greu
din toate părţile, spre mine, 
vedeam venind pe Dumnezeu... 
Ce drum a fost al Tău spre mine
nimic n-a fost pe el uşor
- O, ce nevrednic sînt de Tine
Preascumpul meu Mîntuitor!... 

15 - De orişiunde am sosit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De orişiunde am sosit
Te-am regăsit pe Tine
şi-oricît eram de obosit
Isuse Drag s-a-nveselit
tot ce plînsese-n mine. 

La capătul oricăror căi
mă aşteptai întruna
şi dragostea din ochii Tăi
mi-a stins a temerii văpăi
în zîmbet totdeauna. 

La orişice răscruce grea
mi Te iveai în faţă
să-mi îndrumezi cărarea mea
să ocolesc ispita rea
şi să mă scoţi din ceaţă. 

La orice căpătîi de chin
îmi privegheai aproape
să-mi dai al inimii alin
şi blînd să-mi dai sărut divin
pe lacrimi în pleoape. 

... În uşa ultimului prag
ştiu că m-aştepţi, - ştiu bine
Isuse, Soţ şi Prieten Drag
şi-apoi vei fi în veac şi-n veac
nedespărţit de mine... 

16 - Mi-e dor de-un cer
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mi-e dor de-un cer desăvîrşit
de larg, de-nseninat şi-nalt
prin care zboru-i nesfîrşit
de la un rai la celălalt. 
 
O, du-ne Scump Isus
din cer în cer mai sus
cu Tine-n veci să fim
să Te iubim, iubim... 

Mi-e dor de-un vis îmbrăţişat
cu împlinirea ce-o dorim
în pragul de cristal curat
al celuilalt Ierusalim... 

Mi-e dor de-un ceas nemaitrăit
în harul dragostei fierbinţi
în dorul cărei ne-am jertfit
toţi anii cei mai buni şi sfinţi. 

Mi-e dor de-un loc în care nu-s
nici temeri, nici vrăjmaşi, nici rău
de Undeva atît de sus
al nostru numai şi al Tău. 

Mi-e dor de-un imn acum prea greu
că nici nu-l bănuim măcar
ca să-l sfinţim lui Dumnezeu
pe cel mai fericit altar... 

17 - Oriunde cînd eram cu Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Oriunde cînd eram cu Tine
n-aş fi mai vrut în veac să mor
la toate-mi era greu Isuse
doar inimii mi-era uşor. 
- Dar unde-am fost fără de Tine
mi-era urît de tot ce-am eu
uşor eram de toate-acolo
doar inimii nespus de greu
Isus, Isus - uşor eram de toate-acolo
doar inimii, nespus de greu. 

Tot timpul meu şezut cu Tine
mi-a fost pîndit, de temeri plin, 
la toate-mi-era nor acolo
doar inimii mi-era senin. 
- Dar timpul meu fără de Tine
numai păreri de rău mi-l ştiu
la toate poate mi-era bine
doar inimii mi-era pustiu
Isus, Isus - la toate poate mi-era bine
doar inimii mi-era pustiu. 

Din orice întîlniri cu Tine
multe-ale mele-au suferit
se chinuiau în mine toate
doar inima s-a fericit. 
- Dar de-unde n-ai fost Tu Isuse
prea multe-mi întorceau rîzînd
mi le simţeam voioase toate
doar inima-ntorcea plîngînd
Isus, Isus - mi le simţeam voioase toate
doar inima-ntorcea plîngînd. 

18 - Dintre cîtă frunză
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dintre cîtă frunză, dintre cîtă iarbă
dintre cîtă piatră este sau a fost
numai pentru Tine, numai pentru mine
n-are lumea Doamne nici un adăpost. 
 
Sus în Cer, numai Sus
numai Sus, numai Sus
este-un loc pentru noi
Scump Isus, Scump Isus, Scump Isus... 

Dintre cîte zile, dintre cîte stele
dintre cîte dealuri, dintre cîte văi
nu-i nici pentru Tine una dintre ele
cum nu e nici una Doamne pentru-ai Tăi. 

Păsările-au cuiburi, vulpea vizuine
peştii au o apă, cîinii un ungher
numai pentru Tine, numai pentru mine
este totul Doamne rece şi stingher... 

... Dar va fi odată, dar va fi o Ţară
dar va fi o stare cum nicicînd n-a fost
unde totul, Doamne, numai primăvară
ne va fi prieten, cîntec şi-adăpost. 

Ţine-mi pînă-atuncea dragostea curată
inima fierbinte, mersul credincios
ca să trec cu Tine Doamne dintr-o dată
din pămîntul urii-n Cerul prietenos... 

19 - Tu mi-ai fost Isuse toată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu mi-ai fost Isuse toată
bucuria mea
niciodată, niciodată
n-am să pot uita. 

Tu mi-ai dat Isuse-ntruna
tot ce-a fost mai bun
totdeauna, totdeauna
nu-ncetez s-o spun. 

Toate lungile-mi suspine
le-ai schimbat în cînt
ori la cine, ori la cine
am să spun - cît sînt. 

Din durerile profunde
fericit m-ai scos
orişiunde, orişiunde
am să-Ţi cînt voios. 

Tu eşti dulce Aurora
sufletului meu
tuturora, tuturora
am să spun mereu. 

Doamne, pentru bucuria
şi iubirea Ta, 
veşnicia, veşnicia
toată-Ţi voi cînta. 

20 - Mereu îmi pare rău
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mereu îmi pare rău că nu-i
atîta lacrimă în mine
cît aş dori să pot să-mi sui
cu fiecare imn spre Tine
Isus, Isus
cît aş dori să pot să-mi sui
cu fiecare imn spre Tine. 

Mereu îmi pare rău că n-am
atîta har cît se cuvine
să-nvălui cu ceresc balsam
pe toţi cîţi sufăr lîngă mine
Isus, Isus
să-nvălui cu ceresc balsam
pe toţi cîţi sufăr lîngă mine. 

Mereu îmi pare rău că-n tot
ce fac şi ce gîndesc mai bine
nu pot să-mi dărui şi nu pot
să-mi ard ceva mai bun spre Tine
Isus, Isus
nu pot să-mi dărui şi nu pot
să-mi ard ceva mai bun spre Tine. 

Mereu îmi pare rău că-mi trec
prea multe ceasuri în suspine
cînd aş putea să le petrec
cîntînd mai alipit de Tine
Isus, Isus
cînd aş putea să le petrec
cîntînd mai alipit de Tine. 

21 - Ce mir ceresc
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce mir ceresc este iubirea
ce sfînt e tot ce-n ea e uns
tot ce-i din ea ne dă sfinţirea
tot ce dă ea ne e-ndeajuns. 

Cei doi bănuţi ai ei, ni-s darul
mai mult ca sute de averi
un strop al ei ne umple-altarul
cu zări de veşnice-nvieri. 

Paharul ei de apă rece
ne stinge orice foc ascuns
ne-alină setea şi ne-o-ntrece
şi-n toate căpătăm de-ajuns. 

Talantul ei cîştigă-o sută
şi-o mie de-alţi talanţi de preţ
o zi cu ea e mai plăcută
ca poate anii-ntregii vieţi. 

Fărîma ei de pîine bună
ne satură desăvîrşit
şi jugul dus cu ea-mpreună
ca orice tron, e mai slăvit. 

Ce nalt Tabor este-al-Iubirii
ce sfînt al ei Ierusalim
prin ea-nfiaţi Dumnezeirii
nu mai întoarcem, nici murim! 

22 - Oricine în genunchi se suie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Oricine în genunchi se suie
pîn-la iubirea cea mai sus, 
pe viaţa şi pe faţa lui e
ceva din semnul lui Isus. 

Mireasma dragostei divine
cu care-l unge Duhul Sfînt
e cum ar răspîndi din sine
ceva din ceruri pe pămînt. 

Puterea care-l însoţeşte
în orice stări şi-n orice loc
trezeşte, cheamă şi-noieşte
ca Sfîntul Cincizecimii Foc. 

Hristos, prin el, Se face-oriunde
primit şi ascultat cu dor
Hristos, prin el, mereu pătrunde
în orice suflet primitor. 

Tot mersul lui e dus spre Cruce
tot rodul lui e bun şi greu
tot ce e-n el e tot mai dulce
şi mai plăcut lui Dumnezeu. 

Ferice-acela care suie
pîn-al iubirea cea mai sus
pe faţa şi pe viaţa lui e
cerescul semn al lui Isus... 

23 - Sînt ochi ce văd
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sînt ochi ce văd o altă lume
şi-un alt fel de lumină-acum
şi doar aceştia ştiu bine
ce-i strălucire, din ce-i scrum. 

Sînt ochi ce pot vedea-năuntru
şi pot pătrunde-n ce-i afund
şi doar aceştia ştiu taine
şi stări ce tuturor s-ascund. 

Sînt ochi ce pot vedea în-Mîine
în profeţii şi-n presimţiri
şi doar aceştia ştiu calea
adevăratei mîntuiri. 

Sînt ochi ce pot privi cereşte
la tot ce-i astăzi pe pămînt
şi numai ei nu se înşală
în tot ce cumpără şi vînd. 

Sînt ochi ce văd într-o clipire
cît alţii-o mie într-un an
şi numai ei ştiu cum s-alege
un prieten bun dintr-un duşman. 

O, ochii-aceştia sînt numai
cei curăţiţi prin focul greu
trecuţi prin har şi prin minune
şi luminaţi prin Dumnezeu! 

24 - Peste ceasul meu amar
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Peste ceasul meu amar
va fi cel mai mare har... 
- Ruperea de trupul meu
n-o să-mi pară nici un greu, 
dulce apropierea Ta
inima-mi va desfăta
cerul către care vin
mi-l vei lumina divin... 
Tu Isus, Drag Isus
cerul către care vin
mi-l vei lumina divin. 

Pe deasupra şi pe sub
Sfîntul Duhului Hulub, 
îmi va răcori zburînd
fruntea trupului căzînd
şi-mi va-nviora aprins
zborul duhului desprins
fericindu-mi de nespus
drumul pîn-la Tine Sus... 
Tu Isus, Drag Isus
îmi vei ferici nespus
drumul pîn-la Tine Sus. 

Peste ceasul meu uşor
vei fi Tu, numai fior
vei fi Tu, ceresc sărut
cum nicicînd nu Te-am ştiut
iar în ceasul meu deschis
vei fi-aievea, nu în vis
cînd la harul cel ascuns
voi cunoaşte c-am de-ajuns... 
Tu Isus, Drag Isus
şi la harul cel ascuns
voi cunoaşte c-am de-ajuns... 

25 - Tu n-ai lăsat să fim zdrobiţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu n-ai lăsat să fim zdrobiţi
prin lunga noaptea-a aşteptării
ci-n faţa ochilor slăbiţi
ne-ai pus nădejdea-mbrăţişării. 
 
Tu n-ai lăsat, Tu n-ai lăsat
Isuse Binecuvîntat
ci ne-ai hrănit pîn-am scăpat
- fii binecuvîntat! 
Isus, Isus, Isus, Isus
- fii binecuvîntat! 

Nu ne-ai lăsat să fim orfani
în nici o ţară-ndepărtată
ci-n cei mai grei şi aspri ani
Tu ne-ai fost Mamă, Soţ şi Tată. 

Nu ne-ai lăsat primejduiţi
în nici un loc de bucurie
ci îngerii cei mai iubiţi
de pază ni i-ai pus să fie. 

Nu ne-ai lăsat s-avem nici pas
nici loc ne-mpărtăşit cu Tine, 
cu noi ai plîns în greul ceas
cu noi cîntai cînd era bine. 

Nici noi Isus nu Te-am lăsat
şi-n veci nu Te-om lăsa pe Tine
căci vrem să-ntoarcem revărsat
măsurii dragostei Divine... 

26 - Cînd azi, în faţa ta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd azi, în faţa ta, stau două
cărări pe care poţi umbla: 
a mîntuirii şi-a pierzării, 
alegi ce vrei, - dar nu uita. 
 
Dar nu uita, dar nu uita
că-i veşnică răsplata ta
şi-n locul care ţi-l alegi
pe veci te duci, pe veci, pe veci... 

Cînd înfrînarea ori ispita
te cheamă a le asculta
ştii ce le-aşteaptă pe-amîndouă
alegi ce vrei, - dar nu uita. 

Cînd eşti în faţa încercării
şi lumea umblă-a te-ncînta
sau cel rău vrea să te-nspăimînte
alegi ce vrei, - dar nu uita. 

Cînd eşti ajuns în faţa crucii
cînd poţi muri, ori poţi trăda, 
să mori frumos, ori fugi cu frică, 
alegi ce vrei, - dar nu uita. 

Cînd azi, ai liberă voinţa
să-ţi dai cui vrei viaţa ta
ori lui Hristos, ori lui satana, 
alegi ce vrei, - dar nu uita... 

27 - Cînd te-ai înălţat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd te-ai nălţat pîn-la răbdarea
unei smerite ascultări
atunci senină ţi-e cîntarea
şi-n cele mai cumplite stări. 
Atunci poţi suferi în pace
oricîte nedreptăţi îţi vin
lumina Duhului te face
să vezi în toate-un har divin. 

Cînd te-ai nălţat pîn-la tăcere
să ştii că-n toate-i numai har
te simţi un pas de înviere
şi ţi-ai învins şi moartea chiar. 
Atunci cunoşti ce-i bucuria
de suferinţi şi de ocări
prin ceaţa lor vezi veşnicia
de străluciri şi desfătări. 

Cînd te-ai nălţat pîn-la iubire, 
atunci te-ntorci transfigurat
pe chipul tău e strălucire
pe capul tău un nimb curat. 
Atuncea poţi trăi oriunde
şi poţi în orice loc să mori
şi astfel singur vei pătrunde
în cer cu ochi biruitori. 

28 - În ceasul cînd ispita-i
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În ceasul cînd ispita-i grea
iar eu nu pot veghea pe cale
- fă-mi limpede naintea mea
Isuse, calea voii Tale. 
 
Isus, Isus, să nu mă laşi
să nu mă laşi, să nu mă laşi
Isus, - ci-ndreaptă-mi slabii paşi
pe calea voii Tale... 

În ceasul cînd vrăjmaşii-s tari
iar eu sînt slab şi stau cu frică
- puternic Doamne să-mi apari
şi să-i învingi ca pe-o nimică... 
 
Isus, Isus, să nu mă laşi
să nu mă laşi, să nu mă laşi
Isus, - ci-nvinge-ai mei vrăjmaşi
şi-i fă ca pe-o nimică... 

În ceasul cînd eu nu-nţeleg
ce vrei şi ce-aştepţi de la mine
- arată-mi planul Tău întreg
şi limpezeşte-mi-l mai bine. 
 
Isus, Isus, să nu mă laşi
să nu mă laşi, să nu mă laşi
Isus, - ci fă-mă sfînt părtaş
să ştiu să fac mai bine... 

29 - Eu Te-am văzut Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu Te-am văzut Isuse pe orice drum am mers
în vremea de-ntuneric Tu mi-ai lucit lumină
în vremea suferinţei, Tu plînsul mi l-ai şters
în inimă ţinîndu-mi încrederea senină... 

În faţa nedreptăţii tiranului cumplit
Tu mi-ai rostit cuvîntul ce nu-i sta împotrivă
în anii-nfometării, întins să mor, sleit
Tu m-ai hrănit cu dulcea-Ţi minune milostivă. 

Eu Te-am văzut, că-n clipa cînd aşteptam să mor
Tu mi-ai oprit, pe dată, dezlănţuita ură
Tu mi-ai schimbat călăul în binefăcător
şi piatra într-o pîine şi-ngheţul în căldură. 

Eu Ţi-am văzut aripa cu care mă-nveleai
să nu mă prindă pizma, să nu m-ajungă fiara
Tu, paza fericită din clipa mea de rai
ce mi-ai ferit de flăcări, ori gheaţă, primăvara... 

O, Te-am văzut Isuse - şi n-am să uit în veac
- dar veşnic de-aş tot spune ce bun ai fost cu mine
şi veşnic de-aş tot face cît bine-aş şti să fac
tot n-aş putea întoarce cît sînt dator spre Tine! 

30 - Mai bine-am vrut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai bine-am vrut să stau flămînd
Isus, cu pietrele-n pustie
decît să iau o pîine - cînd
ispititorul Tău mi-o-mbie. 

Mai bine-am vrut să fiu călcat
de toţi netrebnicii-n picioare
decît un scaun vinovat
cu-a fărdelegii înălţare. 

Mai bine-am vrut să mor pîndit
şi-ameninţat pe-orice cale
ca slobod larg - şi-mbogăţit
din preţul lepădării Tale. 

Mai bine-am vrut să rabd sărac
în biete zdrenţe-mprumutate
decît netrebnic să mă-mbrac
cu haine necinstit purtate. 

Mai bine-am vrut să stau smerit
cu cel de jos, în rugăciune, 
decît cu cel nelegiuit
la desfătările-i nebune. 

Şi-acum mai bine vreau să mor
la uşa Ta înfometată
decît să mă înfrupt uşor
la masa lumii, blestemată! 

31 - Ziua nunţii voastre fie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ziua nunţii voastre fie
pasul binecuvîntat
de la care pe vecie
să umblaţi pe-un drum curat. 
 
Temelia casei voastre
Ţinta drumului frumos
Răsplătirea luptei sfinte
fie-vă pe veci Hristos
fie-vă Hristos, fie-vă Hristos
harul Domnului Hristos. 

Ziua nunţii voastre fie
începutul fericit
de la care-n părtăşie
să trăiţi desăvîrşit. 

Ziua nunţii voastre fie
pragul binecuvîntat
unde fraţii-n bucurie
să petreacă necurmat. 

Ziua nunţii voastre fie
amintită-n veci frumos
fericirea ei să ţie
pentru voi pîn-la Hristos. 

Ziua nunţii voastre fie
slavă pentru Dumnezeu
din ea fiţi, pînă-n vecie
binecuvîntaţi mereu... 

32 - Să nu iubesc nimic
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu iubesc nimic, Isus
cum Te iubesc pe Tine
spre nimeni să nu mai fiu dus
aşa cum sînt spre Tine. 
 
Nimic să n-am, nimic să n-am
nici casă, nici avut, nici neam
nici fiu, nici soţ, - nimic să n-am
Isus, aşa ca Tine. 

Să nu-mi pun dragostea-n nimic
aşa precum în Tine
să nu mai cînt, să nu mai zic
de nimeni ca de Tine. 

Să n-am nimic din ce-aş avea
aşa de drag ca Tine
să-mi pot uita de viaţa mea
da nu, Isus, de Tine. 

Să nu regret nimic din tot
ce-aş pierde pentru Tine
oricînd, orice, oricît să pot
Isuse pentru Tine. 

Că nimeni, nicăieri, nicicînd
nu m-a iubit cît Tine
trăiesc cîntînd şi mor cîntînd
Isus, numai cu Tine. 

33 - Prevezi-ţi viitorul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Prevezi-ţi viitorul de vrei s-ajungi la bine
nu aştepta osînda să cadă peste tine
gîndeşte azi la mîine - şi vezi din timp cum stai
- prevezi-ţi viitorul cît vreme încă ai! 
 
Ascultă-L pe Isus, primeşte-L pe Isus
urmează-L pe Isus
prin El ai viaţa cea de Sus... 

Ştii oare tu că ziua de mîine-ai s-o mai vezi? 
ştii tu cît mai stai oare pe scaunul unde şezi? 
ştii tu că vei întoarce din drumul unde pleci? 
- de ce nu-ţi vezi, de-acuma, de viaţa cea de veci? 

Nu spune ca nebunii: nu-mi pasă, în zadar, 
căci vine grabnic ziua ca-n veci să plîngi amar, 
prevezi-ţi viitorul, căci moartea-i ca un hoţ
asigură-ţi viaţa, acum, cît timp mai poţi! 

34 - Cum se vor face? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum se vor face alte ceruri, 
cum se va face alt pămînt? 
- aşa cum s-au făcut acestea: 
prin Viul lui Hristos Cuvînt! 
Aşa cum s-a făcut noirea
unui născut din Dumnezeu, 
printr-o minune şi-ntr-o clipă
şi fără nici un fel de greu... 

Va fi-n minunea Înnoirii
ceva măreţ şi fericit
tot ce-a fost vechi va fi-ntr-o clipă
trecut, schimbat şi fericit, 
- aşa uşor va fi aceasta
cum soarele răsare-uşor
cum blînd se face primăvara
cum dulce iese un izvor... 

O, cum va fi viaţa nouă
în care vom pătrunde-atunci
un imn, o dragoste, o slavă
în stări de îngeri ori de prunci? 
- Azi nu ştim, dar ferice-acela
ce crede-acum trăind frumos
căci el va fi atunci acolo
nălţat-noit lîngă Hristos. 

35 - Cît încă sînt în lume
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cît încă sînt în lume, 
- veghează duh al meu: 
nu toţi au teamă sfîntă
cîţi spun de Dumnezeu! 
Ivirea multor iude
şi caini între noi
e-un semn ce-aproape sîntem
de Ziua de Apoi. 

Veghează-mi, duhul milei
să nu-mi fi nimicit
de veacul desfrînării
satanic şi zgîrcit -
şi duhul curăţiei, 
să nu-mi pieri în noroi
căci iată ce aproape
e Ziua de Apoi! 

Cînd vezi cîţi cad alături
sau rătăcesc din drum, 
dînd slava viitoare
pe-a lumii de acum, 
cîţi cumpără  păcatul
vînzînd pe Dumnezeu -
vezi ce aproape-i Ziua
- veghează-mi duh al meu! 

36 - Să nu privesc
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu privesc pe lume
nimica mai frumos
ca cinstea de-a rămîne
în jug lîngă Hristos. 

Să nu ascult pe lume
nimic mai fericit
mai bun şi mai cu dulce
ca glasul Lui dorit. 

Să nu aştept pe lume
mai mare har în veac
decît să simt întruna
că voia Lui o fac. 

Să n-am vreo bucurie
mai mare pe pămînt
decît să simt în mine
trăind al Lui Cuvînt. 

Şi nici s-am altă plată
în Cerul lui Hristos
decît primirea dată
unui sfîrşit frumos. 

37 - Cel mai mare rău
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cel mai mare rău pe lume
nu e răul dinafară
ci e cel ce înăuntru, 
în adînc ţi se strecoară
răul dinafară trece
sau îl suferi, sau îl laşi
însă răul dinăuntru
ţi-este-un hoţ şi-un ucigaş... 
 
Vino la Isus, cheamă pe Isus
roagă pe Isus, lasă pe Isus
astăzi înăuntrul tău
numai El, numai El, numai El
te mai scapă de-acest rău... 

Cei mai răi vrăjmaşi pe lume
ai credinţei, - nu-s afară
ci sînt cei ce dinăuntru
fac dezbinuri şi ocară
cei ce nimicesc iubirea
şi unirea dintre fraţi, 
vînzătorii şi-ntinaţii
sînt vrăjmaşi, adevăraţi. 
 
Vino la Isus, cheamă pe Isus
roagă pe Isus, plînge lui Isus
cu cît foc e-n duhul tău
numai El, numai El, numai El
mîntuieşte de-acest rău... 

38 - Vrăjmaşii pot fi tari
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vrăjmaşii pot fi tari, - nu-mi pasă
şi sarcinile-mi pot fi grele, 
primejdiile-mi pot fi multe
- mai tare-I Dumnezeu ca ele! 
Pot fi cît de puternici răii
cît nişte urşi, cît nişte lei, - 
oricît de tari sînt cei potrivnici
mai tare-I Dumnezeu ca ei! 
 
Mai tare-I Dumnezeul meu
mai tare-I Dumnezeul meu
ca orice urs, ca orice leu
- cu Domnul biruiesc şi eu. 

Vegherea poate să-mi slăbească
credinţa-mi poate-ajunge mică
nădejdea poate să mi-o clatin
- dar tare-I Domnul, nu mi-e frică! 
Sînt tulburi ale lumii ape, 
e-aproape ura cea mai rea, 
e-aproape moartea? - mai aproape
mi-e Dumnezeul meu, ca ea! 

Făgăduinţa Lui cea tare
e veşnică şi-adevărată
pe ea mă bizui la-ncercare
prin ea mă-nalţ de orice dată. 
Ca cele mai înalte valuri, 
ca munţii care par mai sus, 
ca cei ce par mai tari pe lume
- nespus mai tare e Isus! 

39 - Cu Tine-am să mă laud
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu Tine-am să mă laud Isuse orişicînd
de Numele-Ţi, cu dulce voi pomeni întruna
de mila Ta cea mare voi povesti plîngînd
de dragostea Ta scumpă voi lăcrima cîntînd
că-n haru-Ţi fără margini mă-nvălui totdeauna. 

Făgăduinţa-Ţi sfîntă mereu mi-o împlineşti
cu tot mai largă mînă şi-n stări tot mai divine
lumina conştiinţei tot mai curată-mi creşti
iubirii tot mai nalte trăiri îmi dăruieşti
şi-n orice întîlnire vii tot mai drag spre mine. 

În paza Mîinii Tale sînt tot mai liniştit
ca sub un scut puternic şi cald în orice vreme
cu-aripa Ta m-acoperi în ceasul fericit
de simt că alt pe lume nimic n-am de dorit
nimic de-a mai ajunge, nimic de-a mă mai teme... 

O, cum să nu mă laud cu Tine-atunci Isus
şi cum să nu-Ţi cînt Ţie cu dor tot mai fierbinte
cînd încă dinainte de-al nopţii mele-apus
mi-ai răsărit un soare atît de drag şi sus
de nu-mi văd de lumină parcă nimic nainte. 

40 - Tu n-ai putut să fii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu n-ai putut să fii un sfînt
şi nici un geniu pe pămînt
acestea cer un unic rost, 
- dar om, nici om, de ce n-ai fost? 

Tu n-ai putut să nalţi cetăţi
nici fapte mari şi largi s-arăţi, 
un bine mare, n-ai putut
- dar mic, nici mic, de ce n-ai vrut? 

Tu n-ai putut s-aduci pe mii
pe căile credinţei vii
nici la Hristos să-i duci pe toţi
- dar tu, nici tu, de ce nu poţi? 

O, vine ceasul cel temut
să dai răspuns: ce n-ai făcut! 
şi n-o s-ai unde să te-ascunzi
- ci tu, doar tu, ai să răspunzi! 

41 - O, cer dorit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, cer dorit ce-mi pari departe
de cînd mereu tot merg şi merg, 
- cu cît puţin ne mai desparte, 
mai tare-alerg! 

Cu cît mai scurt văd timpul care
mai am ca lucrul să-mi sfîrşesc
cu trupul care-ntreg mă doare, 
mai mult trudesc! 

Cu cît mai slabă mi-e vederea
şi rari bătăile din piept
şi mai pîndită privegherea, 
mai treaz aştept! 

Cu cît mai multă-mpotrivire
întîmpină vestirea mea, 
cu-atît mai mult, mai cu-ndrăznire
nu voi tăcea! 

Cu cît e mai greu în tăcere
şi-i mai mult de lăsat zălog
şi duhul mai curat se cere, 
mai mult mă rog! 

O, cer deschis, cu cît te-apropii
şi mai cu-ardoare te doresc
mai treji spre tine-ajută-mi ochii
să-mi aţintesc... 

42 - Nu-mi suspina iubire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-mi suspina iubire cîrtind că-i crucea grea
căci, mai puţin şi-ajungem curînd şi noi acasă
să-ţi pară tot mai dulce amara cruce-a ta
şi zarea cîndva tristă să-ţi pară mai frumoasă. 
 
În faţa lui Hristos
vom pune crucea jos
şi-atunci din Mîna Sa
cununa vom lua... 

Nu-ţi mai întoarce ochii spre nici un loc şi vis
ce ţi-ai putut odată dori aici şi cere
ci-n dragostea-mpletită a cerului deschis
îmbrăţişează-ţi crucea şi-nvăluie-o tăcere. 

Singurătatea sfîntă în care ai ajuns
alunge-ţi orice strigăt ori şoaptă tulburată
în jurul tău vin îngeri cu dulcele răspuns
ce nalţă şi sărută o cruce-mpreunată. 

Sfinţirea te va duce să vezi ce-i nezărit
te va uni cu ceruri mai sus şi jos ca tine
te vei cuprinde-n totul - şi-atunci ai devenit
un imn al Armoniei Eterne şi Divine. 

43 - Veniţi şi mai aproape
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Veniţi şi mai aproape voi cei apropiaţi, 
rugaţi-vă mai bine voi cei ce vă rugaţi! 
 
Căci Domnul vine, vine
şi mare-i plata Sa
ferice de oricine
va fi găsit aşa! 

Iubiţi şi mai fierbinte voi inime fierbinţi, 
sfinţiţi-vă nainte voi cei smeriţi şi sfinţi. 

Cîntaţi şi mai cu suflet voi cîntăreţi iubiţi, 
umblaţi mai fără vină, voi cei neprihăniţi. 

Trăiţi şi mai cu teamă voi toţi cei veghetori
şi faceţi mai mult bine cei binefăcători. 

Luptaţi şi mai cu rîvnă voi luptători ne-nvinşi
măriţi-vă credinţa voi credincioşi aprinşi. 

Fiţi gata, tot mai gata voi cei ce-L aşteptaţi
căci toţi veţi fi deodată cu slavă-ncununaţi! 

44 - Cu cît mai sus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu cît mai sus văd Ţinta sfîntă
şi drumul pîn-la ea mai greu, 
cu-atît iubirea mea s-avîntă
mai dornică spre Dumnezeu. 

Cu cît simt mai ne-ajunsă zarea
în care-aş vrea să fiu Isus
cu-atît mai sfîntă-mi cresc ardoarea
să mă ridic cît pot mai sus. 

Cu cît văd ce viaţă sfîntă
au dus slăviţii naintaşi
cu-atît mă lupt pe calea strîmtă
să-mi duc mai credincioşii paşi. 

Cu cît cunosc mai drept Cuvîntul
pe care sînt trimis să-L spun
cu-atîta mai frumos nălţîndu-L
puterea-ntreagă-n El îmi pun. 

Cît Duhul Sfînt o să mă-ndrume
nu-mi pasă, căci nimic nu-i greu
cu cît sînt mai urît de lume
sînt mai iubit în Dumnezeu. 

45 - Îngîmfă-te pitic netrebnic
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Îngîmfă-te pitic netrebnic
şi crede-te că eşti un munte, 
slăveşte-ţi ca pe nişte glorii
sărmanele-opintiri mărunte, 
ridică-ţi pumnii către ceruri
omidă, vierme, praf, nimică
şi pune-ţi pieptul să se umfle
şi pune-ţi gura, larg, să zică, 
şi calcă-ţi în picioare fraţii
şi asupreşte şi apasă
nedreptăţeşte, fură, bate
eşti sus şi tare-acum! - ce-ţi pasă! 
- Dar, tot, adu-ţi aminte-o clipă
de cei ce-au fost aşa nainte... 
La sfatul ce ţi-ar da ei astăzi
gîndeşte-un strop - şi ia aminte! 

Nu-ţi spune: - aşa făcea... cutare
nu-ţi zice: - aşa-nvăţa... nu-ş-cine
ci spune-ţi ce ţi-ar zice-acuma 
de-ar mai putea vorbi cu tine! 
Nu: unde-a fost cîndva cu sute
ori zeci de ani, el, mai nainte
ci: unde este el acuma, 
aceasta tu s-o iei aminte! 
... Şi dac-un strop de-nţelepciune
ţi-a mai rămas în judecată, 
atunci vei şti să faci acuma, 
ce n-ai să mai poţi niciodată. 
Atunci vei şti privi-nspre tine
ca-nspre un vierme şi-o nimică
iar către Cer şi către semeni
smerit, cu dragoste şi frică... 

46 - Oriunde doi sau trei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Oriunde doi sau trei ne strîngem
în Numele lui Dumnezeu
ori dacă ne rugăm, ori plîngem
- să fim în duh uniţi mereu. 
 
Căci între noi este Hristos
puternic, viu şi luminos
şi El va binecuvînta
doar pe acei ce sînt aşa! 

Cîntînd nu pentru slava noastră, 
şi lepădînd ce nu-i de Sus -
în alipirea cea mai dulce
daţi toată slava lui Isus. 

Nălţaţi mai sus de orice ziduri
frumoasa dragoste de fraţi
să fim un cuget şi-o simţire
ca nişte sfinţi adevăraţi. 

Să ne sfinţim împărtăşirea
cînd ne-adunăm ori despărţim
trăind, cum vom trăi-n iubirea
Cerescului Ierusalim... 

47 - La orice lucru-i vine-o zi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

La orice lucru-i vine-o zi
la orice faptă-i vine-o plată
- stricat judecător, - să ştii
că vine şi-a ta judecată! 

Nimica nu-i pe veci aici
nici lege, nici fărădelege, 
- tiran stăpînitor, să ştii
că şi pe tine-au să te lege! 

Tot ce dai tu, - vei şi primi, 
nimic, pe veci, nu-i să se-ngroape, 
- viclean iscoditor, să ştii
că şi-a ta plată-i foarte-aproape! 

Orice măsură-şi va primi
asemeni, - cu-o măsură dreaptă
- netrebnic bătăuş, să ştii
că multe lovituri te-aşteaptă! 

Poţi înşela, poţi asupri
şi-ascunde-acum, - dar pîn-odată! 
- mişelnic plătitor să ştii
că-ţi vei primi şi tu răsplată! 

Hristos Cel Drept va reveni
curînd, plătind la fiecare... 
- O, şi tu, sfînt sărac, să ştii
că şi-a ta plată va fi mare! 

48 - Înalţă-te, de vrei smerirea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Înalţă-te, - de vrei smerirea
şi bate, - de te vrei bătut
căci Drept e Dumnezeu - şi grabnic
îţi vei primi cum ai făcut! 
- dar dacă vrei să fii nălţat
smereşte-te cu-adevărat
căci bun în veac este Isus
şi gura Lui aşa a spus. 

Dă, - dacă vrei să ai de-a pururi
sau nu da, - dacă vrei să n-ai
căci Sfînt este Hristos, - şi astfel
a spus Dumnezeiescu-I grai, 
- dar dacă vrei să fii avut
învaţă să împarţi tăcut
că-n veci e darnic Dumnezeu
cu omul care-i bun mereu. 

Fii tare, - dacă vrei izbînda
sau lasă-te, - de vrei să cazi
căci fiecare strînge mîine
aceea ce aruncă azi, 
- dar dacă vrei cununa Sus
jertfeşte-aici pentru Isus
şi dacă vrei un cer slăvit
rodeşte pe pămînt, smerit. 

49 - Deschide-mi Doamne ochii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Deschide-mi Doamne ochii
cei care-mi văd curat
să văd nu ce-i părere
ci ce-i adevărat, 
să văd că nu vrăjmaşul
mă chinuie-n vreun fel
să văd că Tu eşti Cel ce
mă dai legat la el. 
 
Atunci Te-aş preamări mereu
pe Tine Veşnic Dumnezeu
ce-ntorci chiar ura celor răi
spre slava celor buni ai Tăi. 

Să nu văd că durerea
e palma celui rău
să văd că ea-i un înger
trimis de harul Tău, 
să nu văd slava lumii
ca s-o doresc şi chem
să văd că ea-i un blestem
de care să mă tem. 

Să nu-mi văd forţa urii
acum, ameninţînd
să-mi văd şi mai aproape
puterea Ta lucrînd. 
- Atunci întotdeauna
aş fi de pace plin
aş şti trăi cereşte
şi-aş şti muri senin. 

50 - Nu-i greu a-i învăţa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-i greu a-i învăţa pe alţii
e greu a mă-nvăţa pe mine
- dar altfel cum mi-ar fi Isuse
umblarea vrednică de Tine? 
 
Ajută-mi ochilor să vadă
ajută-mi inimii să creadă
ajută-mi vieţii să Te poarte
Isuse vrednic pîn-la moarte
Isuse, Isuse
Isuse, - vrednic pîn-la moarte. 

E mult cînd îi îndrept pe alţii
dar mai mult cînd mă-ndrept pe mine, 
cuvîntul nu mi-l cred cu toţii
dar viaţa-mi crede orişicine. 

Să nu pot judeca pe alţii
cît nu mă-ncerc întîi pe mine
că-n viaţa altora-ncolţeşte
ce-n viaţa mea rodeşte bine. 

Să poată să-mi renunţe trupul
mereu spre-a duhului solie, 
nainte ca s-o cer la alţii
să-mi cer neprihănirea mie. 

Nu-i greu a-i stăpîni pe alţii
e greu a mă jertfi pe mine, 
- dar cum mi-ar fi Isuse altfel
viaţa vrednică de Tine? 

51 - Cei care vin de tineri
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cei care vin de tineri în slujba lui Hristos
rămîn de-a pururi tineri cu chip în veci frumos
cum El nu-mbătrîneşte nu-mbătrînesc nici cei
ce vin la El de tineri, rămîn ca El şi ei. 
 
Isus Cel Veşnic Tînăr
Viteaz şi Minunat, 
păstrează-i veşnic tineri
pe cîţi Ţi s-au predat. 

Cei care mor de tineri spre slava lui Hristos
rămîn în Nemurire cu chipul luminos
cu Numele cel Veşnic al lui Hristos unit
va fi şi-al lor sfînt nume în veci şi-n veci cinstit. 

Hristos Cel Veşnic Tînăr s-aprindă sfîntu-I zel
şi-n tine suflet tînăr să vii şi tu la El
să creşti în El puternic, viteaz şi credincios
căci tot ce-i brav şi nobil e lupta lui Hristos. 

52 - Cît Tatăl Sfînt lucrează
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cît Tatăl Sfînt lucrează
cît Tu lucrezi mereu
ajută-mă Isuse
să nu pot sta nici eu. 
 
Ajută-mi să lucrez, s-alerg şi să veghez
nicicînd să nu-ncetez
cînd lucru-mi voi găta, atunci să pot gusta
în Cer odihna Ta. 

Cît Duhul Sfînt lucrează
cît haru-i lucrător
ajută-mă ca lucrul
să-mi fac şi eu cu spor. 

Cît Biblia lucrează
cît fraţii mai trudesc, 
ajută-mă Isuse
nici eu să nu-obosesc. 

Cît soarele străluce, 
cît apele nu stau
ajută-mi şi eu parte
la lucrul Tău să iau. 

Cît vîntul nu-ncetează
cît holdele rodesc
ajută-mi şi eu lucrul
să nu mi-l părăsesc. 

Căci vine grabnic noaptea
cînd lucrul va-nceta
atunci să gust Isuse
şi eu odihna Ta. 

53 - Ia jugul lui Hristos
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ia jugul lui Hristos pe umăr
şi trage lîngă El arînd, 
chiar dacă semeni numa-n lacrimi
şi umbli numai sîngerînd... 
Hristos Cel Sfînt te va cunoaşte
în sărăcie nu-n belşug
căci mulţi au stat cu El la mese
dar prea puţini au tras la jug. 

Ia-I sarcina şi-o du alături
şi simte-o apăsînd din greu
cum ai răspunde doar tu singur
de tot ce are Dumnezeu. 
Hristos Cel Sfînt te va cunoaşte
odată-n Cerul Lui de Sus
nu după haina ce-ai purtat-o
ci după sarcina ce-ai dus. 

Ia-ţi crucea ta şi-I mergi pe urme
tăcînd şi mulţumind ca El
iubeşte, roagă-te şi rabdă
urmînd Dumnezeiescu-I fel. 
Hristos Cel Sfînt te va cunoaşte
nu după numele ce-ţi pui
ci după ranele-ndurate
sub crucea ta şi Crucea Lui. 

54 - Hristos nu are morţi! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Hristos nu are morţi, - cîţi poartă
în ei sămînţa lui Hristos
trăiesc mereu şi ard şi luptă
cu suflet nalt şi curajos. 
 
Cu viaţa lor, cu moartea lor
vestesc pe-un Viu Mîntuitor
ce veşnic e Biruitor. 

Hristos nu are muţi, - cîţi poartă
Cuvîntul Lui cel fericit
slăvesc, mărturisesc şi cîntă
al Lui Sfînt Nume Strălucit. 
 
Cu graiul lor, cu traiul lor
slăvesc pe-un Sfînt Mîntuitor
ce veşnic e Biruitor. 

Hristos nu are-nvinşi, - cîţi luptă
pentru-Adevăr, cu el încinşi
prin orice-nfrîngeri, se înalţă
din orice foc, ies mai aprinşi. 
 
Cu jertfa lor, cu slava lor
cinstesc pe-un Scump Mîntuitor
ce veşnic e Biruitor. 

55 - Cîţi ne-am atins de Domnul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cîţi ne-am atins de Domnul
şi El ne-a vindecat
datori sîntem să spunem
aceasta ne-ncetat. 
 
Să spunem, să spunem mereu
ce mult ne-a făcut Dumnezeu
să spunem mereu, da mereu şi mereu
noi şi voi, - tu şi eu
cît de mult, cît de mult
ne-a iubit Dumnezeu. 

Toţi cîţi zăceam în moarte
şi El ne-a înviat
datori sîntem să spunem
aceasta ne-ncetat. 

Toţi cei ce-am fost în lanţuri
şi El ne-a liberat
datori sîntem să spunem
aceasta ne-ncetat. 

Toţi cei ce-am fost robi lumii
iar El ne-a înfiat
datori sîntem să spunem
aceasta ne-ncetat. 

Recunoştinţa noastră
să strige-n lung şi-n lat
cu slava Lui să umplem
pămîntul ne-ncetat. 

56 - Doamne, tot ce ne-ai dat nouă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, tot ce ne-ai dat nouă
fă să nu putem ascunde
ci cu-o bucurie nouă
noi să Te vestim oriunde
ca toţi auzind ce mare-i
harul ce ne-a dat iertare
să Te caute şi să afle
mîntuirea Ta cea mare. 

Doamne, fă mai nalt s-aprindem
focul mărturiei Tale
de-ale Tale binefaceri
toţi să spunem pe-orice cale
asta nu numai să-Ţi cînte
slava Ta pe veşnicie
ci să-i facă şi pe alţii
mulţi, să se închine Ţie. 

Doamne, cîţi ne vor cunoaşte
fă-i pe Tine să Te cate
sufletele făr-de-număr, 
neamurile-ndepărtate, 
toţi se bucure de Tine
şi de scumpa-Ţi mîntuire
pînă unde-i poţi cuprinde
Doamne-n marea Ta iubire... 

57 - Dumnezeul Îndrăznelii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dumnezeul Îndrăznelii
vino-n ajutor degrab
vîntul fricii şi-a-ndoielii
cînd mi-nfrînge duhul slab. 
 
Vino-n ajutor degrab, 
vino-n ajutor degrab
şi-ntăreşte-mi, întăreşte-mi
Doamne, duhul meu cel slab. 

Dumnezeul Izbăvirii
vino cînd nu văd nimic
cînd în spaimele privirii
totu-mi pare inamic. 

Dumnezeul Îndurării
vezi-mă cînd tremur tot
vino-n clipa disperării
scapă-mă, cînd nu mai pot. 

Dumnezeule-al Puterii
sînt netrebnic şi fricos
scapă-mă din al căderii
iad cumplit şi fioros! 

Dumnezeul disperării
vino cînd nu ştiu ce spun: 
scapă-mă de-al lepădării
şi-al vînzării grai nebun! 

58 - Toate-averile din lume
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Toate-averile din lume sînt un fum
tot ce ai poţi pierde astăzi, chiar acum
singura avere care n-are-apus
e Isus, e Isus, e Isus... 
 
Să-L cîştigi, să-L cîştigi pe El
vinde casă, uită masă, totul lasă
numai să-L cîştigi, să-L cîştigi pe El. 

Nu-i mărgăritar pe lume, aur nu-i
nu-i nimic, nimic să aibă preţul Lui
lucrul care trebuieşte mai presus
e Isus, e Isus, e Isus... 

Toată slava lumii piere, cum e scris
toate-s trudă şi durere, scrum şi vis
doar o slavă ţine veşnic jos şi Sus
e Isus, e Isus, e Isus... 

59 - De crezi cu-adevărat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De crezi cu-adevărat o viaţă
de veci promisă de Hristos, 
de ai cu-adevărat în faţă
un viitor pe veci frumos. 
 
- Atunci dă-ţi timpul şi iubirea
privind spre moarte ca-nspre-un steag
şi-mbrăţişează-ţi pătimirea
cum ţi-l săruţi pe cel mai drag. 

De crezi cu-adevărat o plată
nebănuită la Isus, 
de crezi că-n ceruri te aşteaptă
ce nu-i pe lume grai de spus... 
 
- Atunci primeşte-a Lui sudalme
cum ai primi un mir plăcut
şi-ntinde-ţi faţa către palme
cum ai întinde-o spre-un sărut! 

De crezi cu-adevărat Cuvîntul
lui Dumnezeu netrecător, 
atunci jertfeşte-te purtîndu-L
înflăcărat şi-ncrezător. 
 
- Atunci ocările duşmane
primeşte-le-n al slavei schimb
şi nalţă-ţi fruntea către rane
cum ai nălţa-o către-un nimb... 

60 - Cei ce-au luptat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cei ce-au luptat pentru Hristos
nici n-au murit, nici n-au să moară
pe-acelaşi nor străluminos
în Marea Zi au să apară
slăviţi alături de Hristos
cînd va veni a doua oară. 
 
Ajută-mi Domnul meu
cu ei să fiu şi eu
cînd ai să-i nalţi la Dumnezeu, 
ca ei să fiu şi eu... 

Cei ce-au răbdat pentru Hristos
ocări şi osteneli şi moarte
vor sta pe tronu-I glorios
şi scrişi vor fi-n a Vieţii Carte
şi-un nimb asemeni cu Hristos
pe frunte veşnic au să poarte... 

Cei ce-au căzut pentru Hristos
vor fi nălţaţi pe veşnicie
şi-n cerul cel mai preafrumos
vor sta-n Eterna-I Bucurie
la slava slavei lui Hristos
părtaşi pe veci şi-n veci să fie. 

61 - Să fac şi eu ca Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să fac şi eu ca Tine, Isuse, între-ai mei
iertînd s-acopăr totul, din dragostea de ei. 

Să tac şi eu ca Tine cînd am să fiu pîrît, 
să pot privi cu milă spre orice grai urît. 

Să iert şi eu ca Tine cînd am să fiu lovit
nu este ca iertarea răspuns mai potrivit. 

Să mor şi eu ca Tine pe crucea mea senin
nu-i ca triumful jertfei nimica mai divin. 

Atunci şi înviere-aş ca Tine-a treia zi
o slavă negrăită primind cînd m-aş trezi. 

Aş fi la arătare, venind la Dreapta Ta
cununa Ta cea scumpă şi veşnică-aş purta. 

62 - O, cum să-ntîrzie pedeapsa?... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, cum să-ntîrzie pedeapsa acestui secol desfrînat
cînd orice gură e-o gheenă şi orice uns e-un apostat, 
cînd orice ochi sticleşte ura şi-n hăul cel mai fioros
religii fără de credinţă şi creştinism fără Hristos! 

O, cum să-ntîrzie sfîrşitul acestui veac de ură plin
în care jumătate-i fiere şi jumătate e venin
în care tremură dreptatea printre iscoade şi călăi
şi nu ştii care-ţi mai sînt fraţii sau care-ţi sînt duşmanii tăi. 

Primejdia de-a fi-ntre oameni e-ades mai mare ca-ntre lupi
la orice pas se cere, ochii şi sufletul, să ţi-i astupi, 
curajul care ţi se cere ca să trăieşti, adeseori
e mult mai mare ca acela ce ţi s-ar cere ca să mori. 

O, cum să-ntîrzie răsplata acestui secol împietrit
cînd tot ce-i vrednic de-nchinare e lepădat sau murdărit, 
cînd şi pe ce-i mai sfînt în lume satana-şi pune-al lui stigmat, - 
ce-ar mai putea opri osînda acestui secol blestemat? 

63 - Creşti cîntare dulce
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Creşti cîntare dulce
din suspinul meu
şi rodeşte slavă
pentru Dumnezeu
creşti-mi din virtutea
şi din vina mea
să-I dai toată slava
cît-o vei putea. 

Creşti cîntare sfîntă
veşnic mai frumos
pentru cea mai mare
slavă lui Hristos
creşti şi din tăcerea
şi din graiul meu
slava cea mai mare
pentru Dumnezeu. 

Creşti cîntare naltă
pînă-n porţi cereşti
creşti din bucuria
dragostei frăţeşti
creşti din mulţumirea
sufletului meu
- tu eşti mirul veşnic
dus lui Dumnezeu. 

64 - O, casa mea cerească
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, casa mea cerească în care mă aşteaptă
iubirea cea mai dulce şi unică şi mare
oriunde-aş fi, spre tine tînjind mi se îndreaptă
tăcerea din suspine, fiorul din cîntare. 

Anevoios mi-e timpul şi silnică mi-e starea
peregrinînd pe-aceste cărări aşa străine
ce neagră-mi pare încă şi rece depărtarea
pîn-am s-ajung odată să odihnesc în tine. 

O, Vînt Ceresc, fă-mi zborul mai grabnic şi mai dulce
spre harul ce m-aşteaptă în casa mea cea sfîntă
să-mi poată-odată fruntea iubirii să se culce
pe împlinirea care o leagănă şi-o-ncîntă. 

65 - Tot ce-mi făgăduieşti tu lume
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tot ce-mi făgăduieşti tu lume
deşertăciune e şi vis
tot ce mi-ai da, tot ce mi-ai spune
îmi trage sufletu-n abis
o, lume, toate-n tine lume
deşertăciune sînt şi vis. 

Trec bucuriile din tine
şi-atît de grabnic veştejesc
şi frumuseţea ta-i suspine
şi banii tăi nefericesc
o, lume, toate-n tine lume
înşală, mint şi veştejesc... 

Vai cum se-nşeală cîţi te cată
şi cum vor plînge cîţi te cred
cum se vor prăbuşi deodată
cei ce pe-a tale tronuri şed
o, lume, vai de cîţi te cată
şi-amar de cîţi în tine cred. 

Ferice-n veci de cine-şi pune
întreaga-ncredere-n Hristos
de cei ce-şi strîng cu-nţelepciune
răsplata-n cerul luminos
de-acei ce-şi pun din tine lume
întreaga-ncredere-n Hristos! 

66 - Unde-ţi cauţi tu fericirea? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Unde-ţi cauţi tu fericirea
suflete sărmane
cînd ţi-e calea şi trăirea
numai spini şi rane
cînd oriunde-ntorci privirea
vezi doar spini şi rane? 
Caut-o la Isus, numai la Isus
căci păcatul ţi-a adus
numai spini şi rane. 

Unde-ţi cauţi tu mîntuirea
suflete pierdute
cînd te-apasă presimţirea
flăcării temute
şi-i aproape pîrjolirea
flăcării temute? 
Caut-o la Isus, numai la Isus
căci păcatul te-a supus
flăcării temute. 

Unde-ţi cauţi tu liniştirea
vieţii zbuciumate
cînd în temeri şi-ngrozire
inima se zbate
cînd în plîns şi-n tînguire
inima se zbate? 
Caut-o la Isus, numai la Isus
cînd păcatul cel nespus
inima ţi-o zbate. 

Unde cauţi tu mîngîiere, 
suflete durute, 
cînd nu poate în durere
nimeni să-ţi ajute
cînd nu poate, cît ai cere
nimeni să-ţi ajute? 
Caut-o la Isus, numai la Isus
cînd păcatu-i greu şi nu-s
nimeni să-ţi ajute. 

67 - Spre Făptura Ta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Spre Făptura Ta Divină aş sta veşnic să privesc
toate ale Tale Doamne mă încîntă şi sfinţesc. 

Ochii Tăi îmi sînt ferestre ce mă fac să văd în rai, 
glasul Tău e-un fagur care fericit mi-l dai. 

Sînul Tău e-alinul tainic ce mă odihneşte blînd, 
Mîinile-s îmbărbătarea sufletului tremurînd. 

Coasta Ta este Izvorul care m-a spălat deplin
Poala Ta e locul unde plînsul meu e blînd şi lin. 

La picioare Îţi simt mila către care mă întind
şi de care-aş vrea în totul inima să mi-o cuprind. 

Din Făptura Ta din toată, fericit mă-mpărtăşesc
- lasă să Te-ating Isuse să mă vindec şi sfinţesc. 

68 - Doamne, sînt pe lume oameni
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, sînt pe lume oameni cărora mi-aş da ce-am tot
şi sînt alţii pentru care, cît aş vrea, nimic nu pot. 

Pentru unii cu iubire şi cu drag îngenunchez
pentru alţii mă cutremur să mă rog şi să veghez. 

Duhurile unor oameni mă-senină fericit
ale altora m-apasă şi-mi fac gîndul chinuit. 

Lîngă unii veşnicia mi-aş trăi-o-mbrăţişat
lîngă alţii chiar şi clipa mi-o trăiesc cutremurat. 

Unii, simt cu bucurie că-s al Tău sfinţit lăcaş
pe-alţii-i simt cu groază casa unui demon ucigaş. 

- Doamne, printre cîte taine şi primejdii pribegim
dintre-acestea ce puţine le vedem şi presimţim! 

69 - Eu nu Ţi-am dat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu nu Ţi-am dat Stăpînul meu, 
toţi anii mulţi cîţi m-ai răbdat, 
- nimic decît păcatul greu
nici mir plăcut, nici plîns mereu
eu nu Ţi-am dat. 

Eu nu Ţi-am dat Prieten Bun
pe-atîtea căi cît m-ai căutat
nimic decît un mers nebun
nici grai frumos, nici crez străbun
eu nu Ţi-am dat. 

Eu nu Ţi-am dat Isuse Sfînt
de cîte ori s-ar fi-aşteptat
nici al vorbirii nalt cuvînt
nici al desăvîrşirii cînt
eu nu Ţi-am dat. 

Eu nu Ţi-am dat Iubite Drag
nimic văzut şi lăudat
doar dulcele iubirii prag
şi-un tremurat suspin de drag
atît Ţi-am dat. 

Atît aveam Isuse-al meu
din multul cît Ţi-am datorat
o, Dulce Dumnezeul meu
atît aveam curat şi eu
şi-atît Ţi-am dat... 

70 - Te voi iubi nemărginit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Te voi iubi nemărginit
de-adînc şi-ndatorat Isus
căci cît pe mine m-ai iubit, 
cît mie mi-ai acoperit
- cuvinte nu-s! 

Ce nu-mi putea nici mama mea
Tu mi-ai primit ori mi-ai adus, 
cît mi-eşti de mult mai mult ca ea
şi decît tot ce-aş mai vrea
- cuvinte nu-s! 

Ce nimeni nu mi-ar fi-ascultat
mi-ai dat - şi nimănui n-ai spus
o Dumnezeule-ndurat
cît Ţi-s de mult îndatorat
- cuvinte nu-s! 

Ce nimeni nu mi-ar fi făcut
Tu mi-ai făcut Preascump Isus, 
cum să Te laud mai plăcut
că-n tot frumosul cunoscut
- cuvinte nu-s! 

Aş vrea mai recunoscător
să-Ţi cînt şi să-Ţi urmez supus
dar Dragul meu Mîntuitor
cît ştiu şi simt că-Ţi sînt dator
- cuvinte nu-s! 

71 - Să-mi fac din fiecare zi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să-mi fac din fiecare zi
o zi de sufletesc folos
ducînd oricui ar suferi
un strop din harul lui Hristos
- atunci mi-aş face orice zi
o zi de sufletesc folos. 

Să-mi fac din fiecare pas
un umblet binecuvîntat, 
spre cel căzut şi cel rămas, 
spre-al ridica dintr-un păcat
- atunci mi-aş face orice pas
un umblet binecuvîntat. 

Să-mi fac din fiecare gînd
cuiva un dar mîntuitor
punînd pe-o rană sîngerînd
un sfînt balsam alinător
- atunci mi-aş face orice gînd
cuiva un dar mîntuitor. 

Să-mi fac din fiecare stări
un har să-I cînt lui Dumnezeu
să-I laud marile-ndurări
ce-mbelşugat îmi dă mereu
- atunci din fiecare stări
L-aş preamări pe Dumnezeu! 

72 - Îmi amintesc plîngînd
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Îmi amintesc plîngînd de vremea
întîiei dragoste de Tine
ce dor curat ardeam atuncea
ce-nfiorări şi ce suspine, 
cum Te urmam de fără teamă
şi-n locul cel mai plin de fiare
nimic n-aveam să-Ţi cer şi totuşi
n-aveam o dragoste mai mare. 
 
Isuse dulce har
mai dă-mi acest scump jar
să-mi ardă iar şi să-mi rămîi
în dragostea dintîi... 

Nu Te iubeam pentru-o nădejde
nimic lumesc n-aveam în mine
ci Te iubeam pentru iubirea
nemărginită pentru Tine. 
Nimic nu-mi promiteai iubirii
nimic nu-mi trebuia anume
dar decît dragostea de Tine
nimic n-aveam mai scump pe lume. 

Nu erau piedici să mă ţină
nici depărtări, nici frig, nici teamă
nici legături să mă oprească
nici moarte s-o mai bag în seamă, 
nu mai era nici dor, nici lume
nici fraţi şi nici părinţi, nici casă
era numai un zbor prin ceruri... 
şi-o sfîntă dragoste frumoasă... 

73 - Aşa vom trece
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Aşa vom trece în curînd
spre dulcea noastră Ţară
cum trece grîul prin pămînt
spre nouă primăvară, 
cînd trupu-acesta muritor
scăpat din laţul firii
va fi-mbrăcat strălucitor
cu chipul nemuririi. 

Tiranicile-ngrijorări
ce dor acum şi-apasă
se vor preface din norări
o slavă luminoasă
întîmpinarea Ta, Cel Drag, 
în sărbătoarea-aceie
se va preface-un unic steag
din mii de curcubeie. 

Ameninţările ce par
acum că ne sfîşie
se vor preface-un unic har
şi-un imn de bucurie. 
- Cînd toate le vei face noi
în Ziua Sărbătorii
Isuse, - noi, cei slabi, chiar noi
vom fi biruitorii! 

74 - În ceasul cînd trece ispita
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În ceasul cînd trece ispita - şi ştiu
că toate-au fost doar ispite
îmi tremură duhul zdrobit şi pustiu
ruşinea slăbiei pripite. 

Atunci văd leul cu răcnet turbat
era doar un praf şi-o nimică
- şi sufletu-mi umple un gînd ruşinat: 
de ce, o, de ce, mi-a fost frică? 

Atunci văd ce slabă e inima mea
ce mică-i credinţa în mine
ce-ncredere-n mine mai poţi Tu avea
cînd stau, sau cînd fug, cu ruşine? 

Atunci văd Isuse că nu sînt nimic
şi-ntreaga viaţă mă doare: 
nimica-i Isuse ce cînt şi ce zic
cînd iată, Te las la-ncercare! 

O Doamne, ai milă în clipa cea grea
să nu Te mai fac de ruşine, 
măreşte-mi credinţa în inima mea
să poţi să Te bizui pe mine... 

75 - Fii credincios
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fii credincios suflete-al meu
cum ţi s-a spus, pînă la moarte, 
că-n toate Însuşi Dumnezeu
purta-ţi-va grijă-n orice parte. 

Mergi pînă poţi, cu drag la toţi
ori pot, ori nu pot să te cheme -
şi-atunci cînd nici tu n-ai să poţi
te vor căuta ei! - nu te teme. 

Dă, pînă ai, din vremea ta
sau pîinea ta, cu bucurie
şi-atunci cînd tu nu vei avea
o mie au să-ţi dea şi ţie. 

Strîngi cît mai mult Cuvîntul Sfînt
cu grijă-n inimă şi-n minte
căci vor veni iar vremuri cînd
să fie-o secetă fierbinte. 

Învaţă să te înfrînezi -
cît încă ai, fii cu răbdare
şi-atunci cînd ai să-nfometezi, 
n-ai să-ţi vinzi cerul pe-o mîncare. 

Învaţă suflete al meu
în chinuri a-ţi găsi plăcere
căci mai de preţ e Dumnezeu
ca tot ce pentru El s-ar cere! 

76 - Nu-i judecător mai drept
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-i judecător mai drept
ca iubirea Ta în mine
ea-mi dă inimii din piept
cînd cîntare, cînd suspine
cînd cîntare - dacă ţin
calea Ta neprihănită
cînd cel mai amar suspin
dac-ascult la vreo ispită. 

Cînd răspund cu pas grăbit, 
dragostea-Ţi din mine cîntă
cînd avîntul mi-e slăbit
se-ntristează şi frămîntă, 
cînd mă duc să mor cu drag
mă sărută-nflăcărată, 
cînd mă cruţ şi mă retrag, 
mi se-ntoarce ruşinată... 

Cînd o pun cea mai dintîi, 
îmi străluce ca un soare -
cînd o uit sau o amîi
mă sfîşie şi mă doare! 
- Doamne, fă-mi a ei porunci
aspre-n orice căi a mele
căci ea nu-mi dă miere-atunci
cînd sînt vrednic de nuiele... 

77 - Cum să Te slăvim Isuse? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum să Te slăvim Isuse
mai înalt şi mai deplin
cînd ne faci deodată noaptea
cel mai fericit senin, 
cînd ne-nlături orice teamă
cînd ne dai cît nici gîndim
mai cu drag ca orice mamă, 
cum să Te slăvim, cum să Te slăvim Isuse
cum să Te slăvim? 

Să nălţăm a noastre glasuri? 
- dar cît vom putea de sus
ca să-Ţi poată da o slavă
cît-am datora, Isus? 
cînd ne-araţi o grijă dulce
cît nu-i cer s-o mărginim, 
de-am veni ori de ne-am duce
cum să Te slăvim, cum să Te slăvim Isuse
cum să Te slăvim? 

Să-Ţi jertfim fiinţa noastră
- dar ce sîntem oare noi! 
Să-Ţi vărsăm izvor de lacrimi? 
- dar cît poate-al lor şuvoi! 
Ce-am putea avea spre Tine
vrednic ca să-Ţi mulţumim
ce cîntări, ori ce suspine, 
cum să Te slăvim, cum să Te slăvim Isuse
cum să Te slăvim? 

78 - Isus, tot ce primim... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isus, tot ce primim noi este
belşugul Sfintei Tale Cruci, 
Isus, din harul Jertfei Tale
e tot ce ne-ncetat ne-aduci. 

Isus, orice cîntare-a noastră
e rodul unei izbucniri
ce-ai dat-o inimilor noastre
în clipa unei izbăviri! 

Isus, cele mai arse lacrimi
nu le-am vărsat în ceasul greu
ci-n ceasul celei mai curate
recunoştinţi, lui Dumnezeu... 

Isus, cînd azi simţim ce dulci-s
a Tale sfinte-mpărtăşiri
cum să putem şi cît şi unde
să-Ţi dăm a noastre mulţumiri? 

Isus, de ce-am aflat aceasta
abia acum aşa tîrziu, 
Isus, de ce-am pierdut atîtea
iubiri şi lacrimi în pustiu? 

Isus, de ce n-avem mai multe
puteri şi-averi să-Ţi dăruim
Isus, cu cîte mii de inimi
ar fi de-ajuns să Te iubim? 

79 - Cît ne-am încrezut în Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cît ne-am încrezut în Tine
Doamne, - nu ne-am înşelat
căile ne-au fost senine
adăpostul apărat. 

Slavă Ţie, Ţie, Ţie
Mare Dumnezeu Isus
Tu dai numai bucurie
la venit şi dus... 

Oricît ne-am luptat cu fiara
ne-am întors biruitori
tot ce-am dat cu lacrimi seara
am primit cîntînd în zori. 

Tot ce-am petrecut cu jale
ni s-a-ntors zîmbind cu drag
către Rai mereu ni-e cale, 
casa ni-e mereu cu steag. 

Tot ce ne părea furtună
ni s-a prefăcut senin, 
tot ce-avem ni-e împreună
tot ce strîngem ni-e din plin. 

Teama-ntoarcerii Acasă
ni s-a prefăcut sărut, - 
o Isus, cît de frumoasă
Dragoste ni Te-ai făcut! 

80 - Toate cîntă-cîntă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Toate cîntă-cîntă Sus şi jos şi Sus
dragostea Ta sfîntă Dragul meu Isus
roua de pe iarbă, stelele-n apus
ziua care vine, noaptea ce s-a dus
toate cîntă-cîntă slava Ta Isus. 
 
Slava Ta Isus, slava Ta Isus
toate cîntă-cîntă slava Ta Isus. 

Chipul Tău e zîmbet, glasul Tău e cor
toate-Ţi cîntă-cîntă, Drag Mîntuitor
mersul Ţi-e mireasmă, gîndul Ţi-e fior
Faţa Ta e soare, Mîna Ta e spor
Tu eşti Tot Iubire, Drag Mîntuitor. 
 
Drag Mîntuitor, Drag Mîntuitor
toate cîntă-cîntă, Drag Mîntuitor. 

Tu-mi eşti al meu zîmbet, Tu al meu suspin
toate-Ţi cîntă-cîntă Ţie-n veci, amin
Tu-mi petreci plecarea, Tu-mi deschizi cînd vin
eu al Tău în totul, Tu al meu deplin
toate-Ţi cîntă-cîntă slavă-n veci, amin. 
 
Slavă-n veci, amin, slavă-n veci, amin
toate-Ţi cîntă-cîntă slavă-n veci. Amin. 

81 - Iubire fii-mi dascăl
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubire fii-mi dascăl
căci tot ce mă-nveţi tu
nu piere nici în viaţă
şi nici în moarte nu... 

Iubire fii-mi ţară
căci unde tu ai steag
acolo sînt acasă
acolo stau cu drag. 

Iubire fii-mi leagăn
că-n orice loc mă culci
mi-e şi-aşternutul moale
şi visurile dulci. 

Iubire fii-mi plată
la orice muncă-a mea, 
iubire, lîngă mine
nimic nu mi-aş mai vrea. 

Iubire fii-mi pîine
şi apă-mi fii şi foc
şi totul, totul, totul
pe veci şi-n orice loc. 

Iubire fii-mi slava
şi raiul meu ceresc
lîngă Hristos şi tine
nimic nu-mi mai doresc. 

82 - Isuse, Tu eşti Miezul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, Tu eşti Miezul
a tot ce e cu har -
ce-s fără Tine toate
decît un gol amar? 

Ce-i fără Tine ziua
decît un aspru chin, 
ce-i fără Tine noaptea
decît un lung suspin? 

Ce-i fără Tine munca? 
- un jug de ne-ndurat
ce-i fără Tine-odihna? 
- un zbucium tulburat! 

Ce-i fără Tine mersul? 
- un tîrîit greoi, 
ce-i fără Tine-averea? 
- un tremur şi-un gunoi! 

Ce-i fără Tine slava? 
- un munte înnorat
ce-i fără Tine cerul? 
- un vis însingurat. 

O, dar cu Tine totul
se umple fericit
Isuse, Tu eşti Miezul
cel dulce şi dorit! 

83 - Tu Cel ce-mi vii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu Cel ce-mi vii prin senin şi prin nor
eu Te cînt, Te iubesc şi Te-ador. 
 
Tu m-ai scos - din ce-i jos
şi m-ai dus - spre ce-i Sus
slavă-n veci, Ţie-n veci Bun Isus
voia Ta - voi căuta
crucea Ta - voi purta
slava Ta - voi cînta
pînă-n veci, pînă-n veci Bun Isus... 
Bun Isus, Bun Isus... 

Tu Cel ce-mi schimbi plîns amar în har sfînt
Te iubesc, Te ador şi Te cînt. 

Tu Cel ce-mi eşti tot ce-mi cer şi-mi doresc
eu Te cînt, Te ador şi iubesc. 

84 - Cînd duhul meu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd duhul meu se leagănă-ntre ceruri
şi gîndul meu se-nchină-ntre iubiri
şi graiul meu Te laudă-ntre lacrimi
- de ce-mi sfîrşesc aceste străluciri? 

De ce-ntorc iar spre cîte-mi sînt străine
din noru-Ţi luminos şi-nsingurat
de ce mă-ntorc de unde-s doar cu Tine
şi unde n-am nimic de întrebat? 

De ce-mi sfîrşeşte clipa strălucită, 
de ce se frînge-am inimii sfînt zbor, 
de ce cobor spre teama de ispită, 
de ce nu merg în sus de pe Tabor? 

... O, pînă cînd îmi vor sfîrşi lucrarea
ce tot mai sfîntă vreau să Ţi-o închin, 
fă-mi tot mai sus şi tot mai lungă starea
din care n-aş mai vrea să mai revin. 

Iar saltul cînd, Isus, îmi vei desparte
cîntarea mea de trupu-n care-o sui
mi-l fă uşor - ea-mi zboare, fără moarte, 
iar el, nu ştiu... ci doar să-l simt că nu-i... 

85 - În spaima strălucită
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În spaima strălucită a Marii Învieri
cădea-vor dintr-o dată hotare de tăceri
Porţi veşnice cădea-vor adîncuri arătînd
şi cei de după ele ieşi-vor tremurînd... 

Nimicul ce-ascunsese sub chip acoperit
tot ce-a-nghiţit de veacuri, tot ce părea pierdut, 
va da-ntr-o clipă totul strigînd cutremurat
că nu există moarte, că nu-i nimic uitat. 

Mormintele de flăcări, de ape sau pămînt
vor da-ntr-un salt afară tot ce-au ascuns tăcînd, 
se vor reface trupuri cu chip înmărmurit, 
căci nu există moarte, căci nimeni n-a murit! 

În clipa cea de fulger a Marii Arătări
va izbucni prin ceruri furtuna de cîntări
toţi vecii de-aşteptare se va părea un vis
şi Cerul ca Adîncul va aştepta deschis. 

Din faţa-nfricoşată a Marelui Judeţ
vor merge-n flăcări fiii eternului dispreţ, 
vor merge-n slavă fiii eternei Învieri
şi n-au să se mai vadă în veci şi nicăieri. 

O, Mare Zi, trezeşte-i pe toţi cu spaima ta
şi fă-i de-acum s-aleagă de partea cui vor sta
fă-i toţi s-aleagă partea din ceruri, lîngă Miel, 
în iad să meargă numai satana, singur el! 

86 - Pot să văd cum altul are
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pot să văd cum altul are bogăţie cîtă vrea
nu-i rîvnesc deloc averea - ştiu ce-amar e-ascuns în ea
dar cînd văd că altul are o credinţă mai cu foc
îmi doresc şi eu fierbinte acest fericit mijloc. 

Pot să văd cum altul are slava lumii de acum
n-o doresc deloc, căci bine ştiu sfîrşitu-acestui drum
dar cînd văd cum altul are o iubire mai cu har
îmi doresc mai mult şi mie acest sfînt mărgăritar. 

Pot să văd cum altu-i tare şi-ndrăzneţ să facă rău
nu-i invidiez puterea, - ştiu care-i sfîrşitul său
dar cînd văd că altul are o nădejde mai cu-avînt
îmi doresc şi mie-asemeni, să fiu mai bun de cum sînt. 

Pot să văd cuiva că-i merge totul totdeauna-n plin
nu-i privesc cu jind norocul, - ştiu amarul lui destin
dar cînd văd că altul are duh mai darnic şi smerit
Dumnezeul meu, acesta Ţi-l cer şi eu mai dorit! 

87 - Tu nu ai pentru mine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu nu ai, pentru mine, 
Isuse-un preţ - oricît! 
eu nu spun pentru Tine
că pot să dau: atît! 
Părinţi, ori soţi, ori nume, 
ori anii-ntregii vieţi, 
au poate-un preţ pe lume
- Tu însă n-ai un preţ. 

Tu nu ai pentru mine
un seamăn pe pămînt
eu nu spun: ca şi Tine
mai iată cîte sînt! 
Eu pot să spun de soare, 
de miere, ori de rai
au toate-asemănare
- Isus, Tu însă n-ai! 

Tu nu ai pentru mine
Isuse-un stăvilar
eu nu ştiu pentru Tine
un Timp sau un hotar. 
Ajung un nu se poate, 
la tot ce ştiu acu... 
O margine-mi au toate
- Isus, Tu însă nu... 

88 - Sînt cîteodată... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sînt cîteodată clipe care
Isus, n-aş vrea să treacă-n veci... 
- Sînt cele care eu cu Tine
şi Tu cu mine le petreci... 
 
O Domnul meu Isus
o Domnul meu Isus
sînt cele care eu cu Tine
şi Tu cu mine le petreci. 

Sînt cîteodată drumuri care
în veac n-aş vrea să le sfîrşesc
- sînt cele ce le merg cu Tine
Însoţitorul meu Ceresc. 

Sînt cîteodată visuri care
n-aş vrea să mai sfîrşească-n veac
- sînt cele ce le am cu Tine
şi-atît de fericit mă fac. 

Sînt cîteodată stări din care
în veci aş vrea să nu mai ies
- sînt cele pe Tabor, cu Tine
Preastrălucitul meu Ales. 

Sînt cîteodată locuri unde
în veci ajuns, n-aş vrea să plec
- sînt cele care doar cu Tine
Iubitul meu Isus, petrec. 

... O Dumnezeul meu Cel Dulce
ce-n totul eşti Desăvîrşit
- grăbeşte-mă spre toate-acestea
cu început fără sfîrşit. 

89 - Binecuvîntează-i veşnic
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Binecuvîntează-i veşnic Dumnezeul meu pe-acei
care Te-au slujit statornic de-ai putut să crezi în ei, 
care-au mers frumos şi rodnic, vrednici în cuvînt şi-n crez
- Dumnezeul meu pe-aceia să-i mai binecuvîntezi. 

Răsplăteşte-i pe vecie Dumnezeul meu pe cîţi
Ţi-au luptat cu vitejie rămînînd nedoborîţi
ce-au primit mai bine crucea decît scaune şi-arginţi
- Dumnezeul meu, pe-aceia pune-i între cei mai sfinţi! 

Fericeşte-i pe vecie Dumnezeu meu pe-acei
ce-au purtat printre ispite dragostea-Ţi curată-n ei
ce prin anii de surghiunuri şi-au ars cel mai tainic foc
- Dumnezeul meu, pe-aceia du-i în cel mai dulce loc! 

Străluceşte-i pe vecie Dumnezeul meu pe-acei
ce-au trecut lumini prin lume purtînd Semnul Tău pe ei
ce-au sfîrşit frumos tot lucrul care Tu le-ai rînduit
- Dumnezeul meu, pe-aceia nalţă-i cel mai strălucit! 

90 - Tu eşti Dincolo... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu eşti Dincolo de vreme
şi de veşnicie
Începutul şi Sfîrşitul
nimeni nu Ţi-l ştie
Dumnezeul Veşniciei
nimeni nu Ţi-l ştie. 

Tu eşti Dincolo de şoapte
ori de rugăciune
Dincolo de Miazănoapte
ori de Soare-apune
unde eşti, în Zi, ori noapte, 
nimeni n-ar şti spune. 

Tu eşti Dincolo de cîntec
ori de frumuseţe
toate se cuprind în Tine
cu-nmiite feţe
Dumnezeule din totul
Tu ai mii de feţe. 

Tu eşti Dincolo de toate
Dincoace de-oricare
Tu în toate, - dar Întregul
unde-Ţi este oare? 
Dumnezeule Tu Însuţi
unde-ntreg eşti oare? 

91 - Statornică-i blîndeţea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Statornică-i blîndeţea din glasul Tău Isus, 
în Cerul Tău surîsul e fără de apus, 
în Duhul Tău alinul e-un nesfîrşit fior
Tu eşti balsamul dulce pe toate cîte dor. 

Statornic e izvorul din care-mi curgi mereu
prin albia prea-plină a sufletului meu
Tu-mi re-noieşti rodirea sfinţindu-mi-o divin
Tu-mi umpli necuprinsul cu zări ce vin şi vin. 

Statornică-i lumina ce-o treci prin ochii mei
cînd cerul fericirii se reazemă în ei
Tu re-noieşti seninul cel limpede şi-afund
în care-mbrăţişarea iubirii mi-o ascund. 

Statornică-i frumseţea a tot ce-mi dai mereu
Divin şi Veşnic Soare al sufletului meu
prin tot ce gust eşti dulce, prin tot ce simt eşti dor
- uneşte-mă cu-acestea pe veşnicia lor. 

92 - Cînd Tu mi-ai împlinit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd Tu mi-ai împlinit chemarea
nespus mai mult din ce-am cerut, 
eu cum să nu pot pentru Tine
puţinul care-i de făcut? 

Cînd Tu mi-ai dus atîtea sarcini
şi-mi porţi povara-atît de grea, 
eu cum să nu port pentru Tine
o sarcină-n viaţa mea? 

Cînd Tu mi-ai dat atîtea bunuri
că mi-ai umplut al meu cuprins
eu cum să nu-mi dau pentru Tine
puţinul fericit întins? 

Cînd Tu Ţi-ai pus cu drag Viaţa
zălog spre mîntuirea mea
eu cum să n-o pun pentru Tine
ce jertfă-ar fi să-mi pară grea? 

Cînd Tu-mi mergi ne-ncetat nainte
şi-apoi mă-ndemni să vin şi eu, 
o, cum să nu-Ţi urmez în totul
Iubitul Scump şi Domnul meu? 

Şi cum să nu-Ţi dau toate-a mele
şi viaţa însăşi - să Te-ascult, 
cînd Tu Isuse-mi dai întruna
atît de mult, atît de mult?... 

93 - Dumnezeule-al Credinţei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dumnezeule-al Credinţei
totdeauna Credincios
întăreşte-mă-n credinţa
neclintită din Hristos, 
fă-mă-n ea pe veci statornic
ca o stîncă să rămîi
să-mi ţin tot mai sus credinţa
- dar credinţa mea dintîi. 

Dumnezeule-al Nădejdii
totdeauna mai presus, 
fă-mă zilnic mai puternic
în nădejdea din Isus
să lucrez mai plin de rîvnă
şi mai tare să rămîi
ţinînd tot mai treaz nădejdea
- dar nădejdea mea dintîi. 

Dumnezeule-al Iubirii
totdeauna Iubitor
fă-mi iubirea tot mai mare
din al Duhului Izvor
fă să-Ţi ard mai sfîntă para
unde Tu-mi spui să rămîi
mai din plin trăind iubirea
- dar iubirea mea dintîi... 

94 - S-ascult numai acolo
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

S-ascult numai acolo de unde Tu-mi vorbeşti
să-mi ţin urechea numai la Inima Ta Sfîntă
să mă opresc doar unde Te văd şi simt că eşti
şi unde-al Tău dor dulce se plînge şi se cîntă
Isus, Isus, Isus, Isus, - se plînge şi se cîntă. 

Acolo să-mi caut somnul pe Sînul Tău Divin
să scrie Sfîntu-Ţi Nume acolo peste mine
sub semnul Tău cel dulce să-mi fie somnul lin
cînd va veni trezirea să m-afle tot cu Tine
Isus, Isus, Isus, Isus, - să m-afle tot cu Tine. 

S-aud cum zorii strigă doar Numele-Ţi atunci
cum Primăvara-L cîntă prin flori şi prin iubire
cum Îl slăveşte rodul frumoasei noastre munci
şi cum L-mbracă toate, ca aurul subţire
Isus, Isus, Isus, Isus, - ca aurul subţire. 

Să-mi simt atunci fiinţei cum aripile-i cresc
cum dragostea-mpletită cu cîntecul mă suie
sfinţit, prin al Tău Nume, din prag în prag ceresc
pîn-aş ajunge unde nu-i grai să se mai spuie... 
Isus, Isus, Isus, Isus, - nu-i grai să se mai spuie... 

Cînd spun Iubitu-Ţi Nume - eu spun Isuse Tot
spun dragoste şi cîntec, spun dor şi bucurie
- şi gura mi-e de miere atunci. - Şi nu mai pot
şi nici nu vreau a spune nimic pe veşnicie
Isus, Isus, Isus, Isus, - nimic, pe veşnicie! 

95 - Cei ce-odihnesc în Domnul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cei ce-odihnesc în Domnul, nici unii, n-au murit
ci dorm frumos ca după o muncă fericită
pe chipul lor cel veşnic e-un zîmbet strălucit
lăsat de datoria cu dragoste-mplinită
- cei care mor în Domnul au chipul strălucit. 

Priviţi acum, cînd drumul la capăt le-a ajuns
cît de măreţ e cerul în care ei intrară
în sfintele lor urme ce soare-a fost ascuns
şi cît de sfinte urme prin lume ei lăsară
- cei care mor în Domnul în soare s-au ascuns. 

... Nu-ţi pese de viaţă, ostaş al lui Hristos
o clipă nu sta-n cumpăt a ţi-o jertfi iubirii, 
nu-i mausoleu pe lume slăvit şi glorios
cît cel în care-Şi nalţă Isus Hristos martirii! 
- cei care mor în Domnul au cerul glorios. 

Nu-ţi pară rău de moarte viteaz al lui Isus
căci moartea-i clipită dar slava-i nemurire
nu înaintea morţii, ci după ea ţi-a spus
Hristos că te aşteaptă a slavei răsplătire
- cei care mor în Domnul au slava lui Isus. 

Cei care mor în Domnul - şi pentru El, sînt vii
mai vii ca toţi eroii oricăror alte sfere
ei strălucesc pe-ntinsul întregii Veşnicii
cu slava-n care-i nalţă Întîia Înviere... 
- cei care mor în Domnul în El sînt veşnic vii. 

96 - Nu te-ntrista prea mult
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu te-ntrista prea mult atunci
cînd parcă-ţi vine-o-mpotrivire
cînd pentru sfintele porunci
culegi dureri - şi nu iubire
Căci nici Hristos Cel Preamărit
n-a fost cu drag, de toţi, primit. 

Şi nici nu plînge prea amar
cînd pentru c-ai făcut ce-i bine
eşti pus alături de-un tîlhar
şi mulţi privesc urît la tine
Căci şi Stăpînul tău Hristos
n-a fost privit, de toţi, frumos. 

Nici nu te-nfricoşa prea greu
cînd parcă-ţi vine-o răstignire
ci roagă-te, căci Dumnezeu
îţi va trimite întărire
Căci şi Hristos pîn-a învins
a fost şi de-ntristări cuprins. 

Ci crede, luptă-te şi fii
statornic şi viteaz în toate
căci nu poţi nici gîndi - să ştii
ce răsplătiri îţi sînt păstrate
Căci şi Hristos Cel ce-a răbdat
nespus de mult este nălţat! 

97 - Să fie cît de lungă noaptea! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să fie cît de lungă noaptea, 
tu tot să crezi al ei sfîrşit, 
să mori crezînd că orice noapte
se va sfîrşi c-un răsărit! 

Nici cele mai amare lacrimi
tu tot să crezi că nu-s pe veac
să mori crezînd c-odată toate
în zîmbet fericit se fac. 

Să fie cît de cruntă lupta
tu tot să nu te crezi învins
să mori crezînd în adevărul
cu care Dumnezeu te-a-ncins. 

Să-ţi fie cît de tari vrăjmaşii
tu tot să crezi că ei sfîrşesc
să mori crezînd că mai puternic
e Scutul tău Dumnezeiesc. 

Să fie cît de falnici munţii
tu tot să nu te crezi răpus
să mori crezînd că şi mai mare
ca toţi, e Domnul tău Isus. 

Să fie cît de-aproape moartea
tu tot să nu te temi c-o vezi
nu ea, ci după tine vine
Hristosul tău în care crezi! 

98 - Ne-am cununat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ne-am cununat a noastră soartă
în ceasul Sfintei Cincizecimi
de-atunci, iubirea Ta ne poartă
prin cele mai cereşti nălţimi
Isus - numai iubirea Ta
numai ea, numai ea
ne poartă prin cereşti nălţimi, numai ea. 

O, numai ea ne poate face
s-acoperim şi să răbdăm
şi-oricît s-ar cere pentru pace
să nu ne pară rău că dăm
Isus - numai iubirea Ta
numai ea, numai ea
ne poate face tot să dăm, numai ea. 

O, numa-n ea aflăm putere
să ne smerim şi să tăcem
să dăm mai mult decît se cere
să stăm mai tari cînd toţi se tem
Isus - numai iubirea Ta
numai ea, numai ea
ne ţine-atunci cînd toţi se tem, numai ea. 

O, împleteşte-ne-mpreună
nedespărţiţi în ea mereu
de la Calvar pîn-la Cunună
de-aici şi pîn-la Dumnezeu
Isus - numai iubirea Ta
numai ea, numai ea
ne suie pîn-la Dumnezeu, numai ea. 

99 - În ce loc sfînt? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În ce loc sfînt să-Ţi strîng eu oare
al dragostei olei, Isus, 
cînd preţul ei e-atît de mare
şi rostul ei e-atît de sus? 
O, mirul ei nespus de dulce
şi mai plăcut ca orice vin
ce dor e vrednic a Ţi-l duce
şi-n ce vas aurit să-l ţin? 

La Porţile de Aur - unde
se intră-n Negrăitul Loc
nimic nu mi-ar putea pătrunde
necurăţit prin sfîntu-i foc. 
În stările de slavă pline
pe rarul Tău Tabor divin
rămîn numai avînd pe mine
veşmîntul ei de veşnic in. 

Iubirea ardă-mi ca o pară
şi-nfăşoare-mă ca un steag
şi-aşa să zbor din ţară-n ţară
şi-aşa să plîng din prag în prag. 
Iar cînd din lumea mortăciunii
Isus, ai să mă chemi să vin
s-o intru-n Patria Minunii
ca pe-o crenguţă de măslin. 

100 - De trei ori pe zi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De trei ori pe zi Te laud
dar Te-aş lăuda de-o mie, 
pentru cîte binefaceri
mi-ai făcut şi-mi dai Tu mie. 
Şi de şapte ori pe noapte, 
dar de-o sută s-ar cuvine
să Te laud pentru cîte
ai făcut şi faci cu mine. 

Dumnezeul meu, nu-i număr
şi nici limbă să pot spune
cum mi-ai ascultat de darnic
fiecare rugăciune. 
Cum mi-ai dat nespus mai multe
decît Ţi-am ştiut eu cere
- şi-atunci cum să nu Te laud
cu o veşnică plăcere? 

Dumnezeul meu, cu-ntreaga
inimii recunoştinţă
laud ne-ncetat în lacrimi
multa Ta bunăvoinţă. 
Şi-aş dori să strig s-audă
lumea toată, şi să vie
să Te-ncerce şi să vadă
că la fel le-ai da, - ca mie... 

101 - Cu duhurile celor vrednici
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- 20 de cîntări de înmormîntare -

Cu duhurile celor vrednici
ce-n voia Ta s-au săvîrşit
Isuse Doamne dă-i odihnă
şi-acestui suflet preaiubit. 
 
O Doamne, odihneşte-l
la Sînul Tău Ceresc
în fericirea-n care
toţi sfinţii odihnesc. 

Căci Tu eşti Dumnezeul care
Te-ai coborît la cei de jos
şi pe acei legaţi în moarte
la Învierea Ta i-ai scos. 

A Ta Dumnezeiască milă, 
al cerurilor dulce rai
şi-a Ta iertare de-orice vină
noi Doamne, Te rugăm să-i dai. 

În locul luminos şi dulce
fără-ntristare şi suspin
fă-i loc de veşnică odihnă
căci Tu eşti Cel de milă plin. 

Tu eşti Viaţa şi-nvierea
şi-odihna celor adormiţi
Hristoase Dumnezeul nostru
Lumina celor fericiţi. 

102 - Tu Cel ce-ai Înviat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu Cel ce-ai Înviat Hristoase
şi-al morţii loc l-ai nimicit
dă fericita înviere
şi-acestui ce s-a săvîrşit. 
 
Tu-nvierea şi viaţa
celor adormiţi
du-l şi sufletul ce vine
între-ai Tăi slăviţi. 

În cortul drepţilor aşează-l
în sînul lui Avraam să-l pui, 
cu sfinţii numără Hristoase
la Dreapta Ta - şi duhul lui. 

La dulcile Izvoare-a Vieţii, 
de sfintele păşuni cereşti
şi veselia mesei Tale, - 
Tu Doamne să-l învredniceşti. 

Căci fericiţi pe veşnicie
sînt cei de mila Ta iertaţi
şi binecuvîntat eşti Doamne
de toţi cei binecuvîntaţi. 

103 - Sora noastră preaiubită
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sora noastră preaiubită
ce te-ai dus la Domnul
fie-ţi pacea fericită
fie-ţi dulce somnul
fie-n Cartea Răsplătirii
scris al tău scump nume
fie-n slujba mîntuirii
urma ta din lume. 
 
Raiul luminos
să ţi-l dea Hristos
slava cea de Sus
să ţi-o dea Isus. 

Dumnezeul bucuriei
vină după tine
şi în Raiul veseliei
să te ia cu Sine
şi să fii cu-ai Lui la masa
dragostei curate
în slăvita şi frumoasa
Cerului Cetate. 

Fericită se sfîrşeşte
viaţa ta-n credinţă
Dumnezeu îţi dăruieşte
marea biruinţă
harul Lui venind spre tine
te binecuvînte
şi pe veci să te lumine
slava Feţei Sfinte. 

104 - Cei ce-au mărturisit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cei ce-au mărturisit pe Mielul
şi-au fost junghiaţi ca nişte miei
fiind mutaţi la Domnu-n slavă
cu El în ceruri sînt şi ei. 
 
Fie-n veci fericit
cel ce moare mîntuit
fie-n veci cu Hristos
cel ce moare credincios. 

Cei ce-au umblat pe calea strîmtă
prin chinuri şi cu jugul greu
au moştenit făgăduinţa
şi sînt acum cu Dumnezeu. 

Cei ce-au trecut pînă la moarte
prin orice ape şi-orice foc
dar nu s-au despărţit de Domnul
- acuma-s în acelaşi loc. 

Cei ce s-au despărţit de lume
unindu-şi viaţa cu Isus
au şi ajuns moştenitorii
Ierusalimului de Sus. 

Cei ce-au răbdat smeriţi ocară
şi suferinţi pentru Hristos
sînt fericiţi în Sfînta Ţară
cu Domnul lor Cel Credincios. 

105 - Nu este drept ca Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu este drept ca Tine Doamne
nici bun, nici milostiv, nici sfînt
nici plin de dragoste ca Tine, 
- cu orice om de pe pămînt. 
 
Te rugăm dă Doamne-n ceruri
fericirea de apoi
lîngă Tine-acestui suflet
ce se mută de la noi. 

Tu, ce cu Mîna-Ţi, din ţărînă, 
cu bunătate ne-ai zidit
milostiveşte-Te spre-oricine
Te cheamă la al lui sfîrşit. 

Tu, Cel ce ne cunoşti pe-oricine
şi ştii din ce sîntem făcuţi
primeşte-l Doamne cu-ndurare
şi-aşează-l între-ai Tăi plăcuţi. 

Şi dac-a săvîrşit greşale
adu-Ţi aminte Tu Cel Sfînt
că nimeni Doamne-afar de Tine
nu-i negreşit pe-acest pămînt. 

Ci ca un Bun şi plin de milă
şi Viu şi Veşnic Dumnezeu, 
milostiveşte-Te şi-aşează-l
la Dreapta Ta pe robul Tău... 

106 - Deşertăciuni şi vis 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Deşertăciuni şi vis sînt toate
în lumea asta de acum
averea lumii-i amăgire
şi măreţia ei e fum. 
 
Fericit cine-şi adună
avuţia cea de Sus
fericit cine-mpreună
umblă cu Isus, rabdă cu Isus, moare cu Isus, - 
el şi-nvie cu Isus. 

Nu-i o mai mare nebunie
decît să-L uiţi pe Dumnezeu
şi sufletul să-ţi legi de lume
şi trupul de păcatul greu. 

Cu-adevărat deşertăciune
sînt toate şi-amăgiri şi vis
zadarnic se frămîntă omul
precum Scripturile au zis. 

Cînd parcă dobîndim pămîntul
atunci în groapă ne sfîrşim
şi toate cîte-am strîns pe lume
le lepădăm şi părăsim. 

Nu-şi duce omu-n veşnicie
nimic, - decît ce-a dăruit
lui Dumnezeu şi suferinţei
cu dragoste, - cît a trăit! 

107 - Fericit cel credincios
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fericit cel credincios
căci el merge la Hristos
cine-i Domnului pe plac
nu mai vede moartea-n veac. 

După el vine Isus
ca să-l ducă-n ceruri Sus
unde loc i-a pregătit
în lăcaşul fericit. 

El în clipa morţii lui
vede Faţa Domnului
vede slava cerului
aşteptînd sosirea lui. 

Vede îngerii cîntînd
şi-o cunună aşteptînd
şi-o răsplată de nespus
pregătită de Isus. 

Trupul lui e încă jos
sufletul e la Hristos
trupu-i încă pe pămînt
sufletul e-n Raiul sfînt. 

Fericit şi fericit
cel cu credincios sfîrşit
lui i-a pregătit Hristos
loc în Raiul luminos. 

108 - Nici o desfătare-n lume
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nici o desfătare-n lume
nu-i scutită de-ntristare
pe pămînt orice mărire
şi-avuţie-i trecătoare
toate-s mai neputincioase
decît umbra care trece
mai deşarte decît visul
care-o clipă se petrece. 
 
Numai slava, numai slava lui Isus
este fără de apus
şi-ndulcirea, şi-ndulcirea Feţei Lui
ţine-n veacul veacului. 

Sînt deşertăciune toate
cele omeneşti de-acum
amăgiri şi fum sînt cîte
nu luăm pe-al morţii drum
nu luăm cu noi averea
nici mărirea, - toate pier
numai faptele credinţei
ne-nsoţesc mergînd spre cer. 

Suflete ce vrei lumina
vino pîn-o poţi afla
umblă după mîntuire
cîtă vreme-o poţi avea
căci cînd vine ceasul morţii
dacă n-o cauţi cît eşti viu
vei dori-o, vei striga-o
dar atunci va fi tîrziu! 

109 - Unde-i dezmierdarea lumii? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Unde-i dezmierdarea lumii, 
unde-i nălucirea sa, 
unde-i aurul şi-argintul, 
unde-i tot ce-a fost în ea? 
- Toate sînt ţărînă, toate
umbră şi cenuşă sînt
iată, cîte duce omul
cînd se duce spre mormînt! 
 
Numai harul, numai harul lui Isus
însoţeşte, însoţeşte pînă Sus
numai cel ce I-a slujit
e bogat şi fericit. 

Iată, cum a zis prorocul: 
ţărînă şi cenuşă sînt! 
Luaţi seama ce s-alege
de toţi oamenii-n mormînt... 
Care este împăratul
sau oşteanul cel mai mic, 
sau bogatul, sau săracul? 
- toţi ajung la fel: - nimic! 

Plînge şi te tînguieşte
pentru-al tău păcat acum
şi cu Dumnezeu te-mpacă
pînă eşti cu El pe drum
că dac-ai ajuns la moarte
ne-mpăcat cu Dumnezeu
nu-ţi rămîne decît chinul
cel mai lung şi cel mai greu. 

110 - Ce-i viaţa-n lume? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce-i viaţa-n lume? 
- floare, fum, scînteia
iată ce rămîne
într-un ceas din ea! 
Unde-i frumuseţea
care o avea, 
unde-i slava lumii? unde-i slava lumii? 
- iată ce-i din ea! 
 
Numai viaţa cu Hristos, cu Hristos, cu Hristos
are-un fericit folos şi-are-un viitor frumos
numai viaţa cu Isus, cu Isus, cu Isus
are slava cea de Sus şi lumina făr-apus. 

Unde-i tinereţea
plină de avînt
unde-i chipul fraged, 
ochii unde sînt? 
Unde-i veselia
care le-nsoţea? 
- iată ce rămîne, iată ce rămîne
într-un ceas din ea! 

Şi tu cel ce-acuma
ai avînt şi pas
vei fi-aşa odată
fără ochi şi glas
dacă n-ai pe Domnul
în viaţa ta
ce-ţi va mai rămîne, ce-ţi va mai rămîne
într-un ceas din ea? 

111 - Mare plîns şi tînguieli
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mare plîns şi tînguieli
şi suspin şi vaiet greu
este despărţirea morţii
celui fără Dumnezeu
- dar cîntare şi iubire
şi-adormire-n somn frumos
şi-o trezire-n rai - e moartea
celui ce-are pe Hristos. 
 
Ce folos de tot ce-i jos
dacă mori fără Hristos, 
ce folos de tot ce-ai strîns
dacă mergi în chin şi-n plîns? 

Iad şi pierdere e viaţa
celui fără Dumnezeu
după el rămîn la moarte
numai chin şi blestem greu
- însă rai şi roadă-i viaţa
celui ce-are pe Hristos
după el rămîne-n lume
drum curat şi chip frumos. 

Văzînd mortul care zace
toţi să ne-ngrijim de-acum
să ne pregătim spre ceruri
bine, cel din urmă drum
- ca să n-avem tînguire
ci cîntare la sfîrşit
să nu mergem la osîndă
ci la raiul fericit. 

112 - Cît e de dulce-a Ta lumină! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cît e de dulce-a Ta lumină
o Dumnezeul nostru Sfînt
lăcaşurile Tale Doamne
ce pline de cîntare sînt, 
ce desfătări nebănuite
ce har e-n Raiul Tău slăvit
ce bunătăţi sînt pregătite
acelor care Te-au iubit! 
 
O, Dulce Domnul meu, Domnul meu, Domnul meu
fă să-le-ajung şi eu
că-n casa Ta şi eu doresc, eu doresc, eu doresc
cu-ai mei să locuiesc. 

Privim ca-n taină prin credinţă, 
la cei răscumpăraţi de Sus
în ce lumină se desfată
scăldaţi în harul Tău Isus, 
ce strălucire-i înveşmîntă
şi ce cununi pe fruntea lor
cum Te slăvesc şi cum Îţi cîntă
Preascump şi Drag Mîntuitor! 

Preafericiţi sînt toţi aceia
care-au sfîrşit biruitori
ei sînt pe veci cu Tine-n slavă
preafericiţi de mii de ori. 
Ce-ar mai putea întrece slava
ce Tu ne-ai pregătit-o Rai? 
ce suferinţă să n-o birui, 
ce aur ca să nu i-l dai? 

113 - Nu plîngeţi pe cel viu! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu plîngeţi pe cei viu cu morţii
nici pe cel drept ca pe cei răi
căci fericit cel drept la Domnul
şi-n veci e el cu sfinţii Săi. 

Fericit e cine moare
credincios
căci răsplata lui e mare
la Hristos... 

Slăvit în veci să fie Domnul
ce l-a-ntărit şi ajutat
de şi-a păzit deplin credinţa
şi lupta bună s-a luptat. 

Nu-i mort cel care moare-n Domnul
dac-a trăit pe-al Lui sfînt plac, 
ci-i dus din moarte la viaţă
şi-i fericit în veac şi-n veac. 

Nu plîngeţi pentru el, ci plîngeţi
pentru păcatul vostru greu
căci dacă nu-i urmaţi credinţa
voi nu veţi fi cu Dumnezeu. 

Nu plîngeţi, ci-L rugaţi pe Domnul
ca să ne-ajute să-L slujim
ca-n Raiul Lui, cu scumpul nostru
şi noi la Dumnezeu să fim... 

114 - O, ce lăcaş slăvit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, ce lăcaş slăvit
e-n ceruri pregătit
de Domnul Preaiubit
la cei ce I-au slujit. 
 
Scump Isus, Scump Isus - Tu ne-ai spus
că acolo-n ceruri Sus
ai gătit, ai gătit - loc slăvit
celor care Te-au slujit. 

Acest lăcaş din Rai
noi Te rugăm să-l dai
şi celui care-acum
sfîrşeşte-al vieţii drum. 

Acolo nu e chin
nici jale, nici suspin
ci-i numai vesel cînt
şi dragoste-n Cel Sfînt. 

Acolo-n veac de veac
toţi voia Ta o fac
mereu mai fericiţi
pe vecii nesfîrşiţi. 

O Scump Ierusalim
cu mare dor dorim
cînd lupta ne-o sfîrşim
în tine să venim. 

115 - Liniştită-i moartea... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Liniştită-i moartea celui credincios
ca un somn preadulce într-un loc frumos
ca o odihnire dup-o muncă grea
- fericit acela ce sfîrşeşte-aşa! 

Dintre fraţi el trece între îngeri Sus, 
cea dintîi el vede Faţa lui Isus
Faţa cea dorită care-a sîngerat
patima prin care l-a răscumpărat. 

Ochii-nchişi în lume se deschid în Rai
unde ce-l aşteaptă nu-i pe lume grai
toţi cei duşi nainte, într-un cor nespus
îl primesc în slava Dulcelui Isus. 

- O, cum mulţumeşte el lui Tatăl Sfînt
c-a sfîrşit cu bine lupta pe pămînt
că-n iubirea-I mare l-a răscumpărat
din osînda morţii cea de ne-ndurat. 

O, cum mulţumeşte Domnului Isus
prin a cărui Jertfă a ajuns el Sus, 
o, cum mulţumeşte Duhului Preasfînt
că i-a dat putere pe tot drumul strîmt. 

Lăudaţi pe Domnul cînd un credincios
are-o moarte dulce şi-un sfîrşit frumos
şi vă-ntoarceţi şi voi la Hristos deplin
ca s-aveţi la moarte loc în Rai. Amin. 

116 - Plînge şi te tînguieşte! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Plînge şi te tînguieşte
azi, gîndind la moartea ta, 
că-n zadar vor plînge alţii
cînd tu vei fi-ajuns în ea. 
 
Rupe-o astăzi cu păcatul
vino astăzi la Hristos
ca să ai o moarte dulce
şi în Rai un loc frumos. 

Uită-te, de azi, spre groapă
unde ai s-ajungi curînd
ca să-ţi pregăteşti plecarea
în cîntări şi nu plîngînd. 

Adă-ţi tu de-acum aminte
că viaţa ta-i un vis
că-n zadar îţi vei aduce
cînd mormîntul s-a deschis. 

Socoteşte-te de astăzi
ca un călător sărac
ca să ştii să-ţi strîngi averea
care-ţi va rămîne-n veac. 

Vezi de-acum ce-amăgitoare-i
orice slavă pe pămînt
ca să poţi să le dai toate
pe-un loc bun din Raiul Sfînt. 

117 - Fericită e nădejdea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fericită e nădejdea care ne-a adus Hristos
că la moarte, nu-i sfîrşitul, sufletului credincios
moartea nu-i sfîrşit! - ci moartea este doar un prag de-un pas
peste care toţi vom trece către-al doilea popas. 

Că lăcaşul nostru veşnic nu-i nici groapa cea de jos
şi din ea vom fi odată scoşi de Glasul lui Hristos
Marea Zi a Judecăţii şi-nvierii de Apoi
ne va scoate din morminte pe oricare dintre noi. 

... Numai unde ne vom duce după-al Judecăţii ceas
va fi-al nostru-adevăratul şi de-a pururea popas. 
Acolo rămînem veşnic, veşnic, veşnic, veşnic - stînd
cu Hristos ori cu satana, cum ne-am vrut de pe pămînt. 

Vai ce moarte disperată are cel fără Hristos
el îşi vede-atunci deodată tot trecutul mincinos
vede iadul ce-l aşteaptă, vede raiul cel pierdut
- cum ar şti acum alege, dar zadarnic, a trecut... 

Dar ce moarte fericită are cel cu Dumnezeu
pentru el nimic nu-i groază, nici chinuitor, nici greu
după el nu vine moartea, după el vine Isus
ca să-l ia să-l ducă-n locul cel frumos ce-l are Sus. 

Fericită e nădejdea care ne-a adus Hristos
moartea-i doar un prag ce-l trecem spre lăcaşul luminos
dincoace e suferinţa, Dincolo e-un veşnic Rai
- fericit eşti dulce suflet ce nădejdea asta ai! 

118 - Vai ce luptă-nfricoşată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vai ce luptă-nfricoşată are sufletul pierdut
cînd îşi părăseşte trupul unde-n lume-a petrecut
vai cît lăcrimează-atuncea, cum suspină de amar
cînd pierdută-şi vede viaţa... şi-alergarea în zadar. 
 
Plînge soră, plînge frate cît eşti viu
ca să nu plîngi prea tîrziu
vino soră, vino frate la Isus
că-n zadar cînd El S-a dus. 

Către cine-ţi vei întinde mîinile în ceasul greu
tu cel care nu vrei astăzi să le-ntinzi spre Dumnezeu? 
Cine oare-o să-ţi răspundă cînd te vei ruga din foc
dacă nu vrei să strigi astăzi către Dumnezeu deloc? 

Cine oare-o să-ţi ajute în al morţii tale ceas
cînd pe veci tu singur, singur, singur, singur ai rămas? 
cînd nici îngeri şi nici oameni şi nici nimeni, nimeni nu-s
- cine oare-o să-ţi ajute dacă n-ai vrut pe Isus? 

O, drag suflet vino astăzi să-L cîştigi pe Dumnezeu
n-aştepta pînă la ceasul cel ne-nchipuit de greu
n-aştepta pînă la iadul unde dacă vei fi-ajuns
nu mai este-n veci scăpare, căci a fost - şi n-ai răspuns! 

119 - Ceata sfinţilor aflară
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ceata sfinţilor aflară
al Vieţii Scump Izvor
- fă să-Ţi aflu şi eu Raiul
Bunul meu Mîntuitor. 
 
Eu sînt oaia cea pierdută
ce pe-a lumii căi m-am dus
cheamă-mă şi mă ajută
şi-mi dă Raiul Tău Isus! 

Spinii vieţii păcătoase
sufletul mi-au sîngerat
scapă-mă acum Hristoase
spre lăcaşul cel curat. 

Flămînzit-am după Tine
şi-nsetat-am pe pămînt
du-mă-acuma la păşunea
cea din Raiul Tău cel sfînt. 

Obosit-am de-alergarea
cea pe-acest pămînt străin
dă-mi acuma odihnirea
unde nu-i amar nici chin. 

Plîns-am pe pămînt destule
lacrimi fără de folos
fă să cînt pe veci de-acuma
Blînd Păstor Isus Hristos... 

120 - Cu sfinţii odihneşte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu sfinţii odihneşte
Hristoase-n Cerul Sfînt
pe robul Tău ce vine
acum de pe pămînt. 
 
Şi unde nu-i durere
nici lacrimi, nici suspin
ci viaţă fără moarte
aşează-l Tu - amin. 

Tu Cel fără de moarte
ce ne-ai zidit din lut
Tu Singur poţi Hristoase
să-i ierţi tot ce-a făcut. 

Tu Cel ce vezi că viaţa
e-o clipă pe pămînt
fă-i loc pe veşnicie
la Sînul Tău cel sfînt. 

Tu Cel ce ştii că-n lume
el multe-a pătimit
fă-i loc de mîngîiere
în Raiul fericit. 

Tu Cel ce eşti Odihna
şi viaţa celor buni
primeşte ale noastre
cîntări şi rugăciuni. 

121 - Voi care-aveţi cuvinte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Voi care-aveţi cuvinte mai dulci ca ale mele
veniţi, vestiţi iubirea lui Dumnezeu cu ele
veniţi, luaţi-mi locul, suiţi-vă mai sus
- cu imnul cel mai vrednic slăviţi-L pe Isus
cîntaţi-L pe Isus, nălţaţi-L pe Isus
cu tot ce-aveţi mai vrednic nălţaţi-L pe Isus. 

Voi care-aveţi simţire mai caldă şi curată
veniţi cîntaţi Golgota şi Jertfa-I neuitată
voi inime de aur, voi mîini de crin frumos
cu viersul cel mai dulce slăviţi-L pe Hristos
iubiţi-L pe Hristos, slujiţi-L pe Hristos
cu tot ce-aveţi mai dulce slujiţi-L pe Hristos. 

Voi care-aveţi miresme şi mir de preţ mai mare
veniţi şi revărsaţi-l pe-a Domnului picioare
voi înzestraţii muzei, voi cei aleşi de Sus
cu harul artei voastre slăviţi-L pe Isus
purtaţi-L pe Isus, măriţi-L pe Isus
cu tot ce-aveţi mai aur, măriţi-L pe Isus. 

Mai vrednic de mărire e-al Domnului Sfînt Nume
ca tot ce e mai vrednic, mai scump şi sfînt pe lume
cu graiul cel mai unic, mai nalt şi mai frumos
cum nimeni nu mai ştie, - slăviţi-L pe Hristos
vestiţi-L pe Hristos, sfinţiţi-L pe Hristos
cum nimeni nu mai ştie, - sfinţiţi-L pe Hristos. 

122 - Zică-ţi răii ce-o să-ţi zică
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Zică-ţi răii ce-o să-ţi zică
facă-ţi orice rău
să nu-ţi pese de nimică: 
tare-I Domnul, n-avea frică
- nu-I Isus al tău? 

Spună oamenii minciuni
tot ce e, sau nu-i
să nu-ţi pese de nici unii: 
Sus e Soarele Minunii
- nu eşti tu al Lui? 

Plece unul, vină altul
de-orice neam şi fel
suie josul, cadă naltul
Domnul e Neclătinatul
- nu al tău e El? 

Clatine-se munţii-n mare
piară tot sau nu, 
tu-ţi urmează-a ta cărare
Domnul este Cel mai Tare
- nu al Lui eşti tu? 

Vină moartea-n orice vreme, 
fie-ţi gîndul Sus
nici nu-ţi pese, nici te teme
Domnu-I Cel ce-o să te cheme
- nu-I al tău Isus? 

Într-o dulce rugăciune
Dragostea să-I spui
şi ce nu se poate spune
va veni să vă-mpreune
- nu eşti tu al Lui? 

123 - Tot ce-i al Tău Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tot ce-i al Tău Isuse iubesc acum ştiind
cum îl iubeam odată deşi nu-nţelegeam
cărările spre lume ni-s negre cît se-ntind
dar calea către Tine atît de albă-o am. 

O, eu cunosc acuma ce alţii n-au ştiut
trăiesc o bucurie cum alţii n-au gustat
eu am aflat lumină cum alţii n-au văzut
şi stări ce-n lume Doamne la alţii nu le-ai dat. 

Îmi duse focul casa şi apa pîinea mea
şi vîntu-mi smulse pomii - şi furii banii mei, 
dar dragostea Isuse şi raiul meu din ea
nu mi-o putură smulge nici ele şi nici ei. 

... O, oare nu-s eu Doamne prea flori acum şi vis, 
prea zîmbet şi prea frunză cu rod nepîrguit, 
nu-s eu prea mult cîntare acum şi zbor deschis
şi prea puţin tăcere şi chin şi plîns sfinţit? 

Prea fericiţi Isuse şi prea uşori îmi par
azi paşii după Tine prin dragoste mereu
- să n-am eu oare frică de-acest preadulce har, 
- să nu mă tem că-n lume prea fericit sînt eu? 

124 - Toată viaţa mea Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Toată viaţa mea Isuse
e-n credinţă şi iubire
numa-n ele-mi aflu pîine
şi lumină şi sfinţire
pomii, iarba şi pădurea
m-au iubit mereu din ele
ele m-au trecut prin lupte
de-am învins primejdii grele. 

O, Tu mi-ai salvat viaţa
prin credinţă şi iubire
ele m-au făcut să birui
lunga lumii-mpotrivire
ele m-au făcut să stărui
în aprinsa rugăciune
care face cu putinţă
cea mai unică minune. 

În credinţă şi-n iubire
vreau sfîrşitul vieţii mele
cu ele-am trăit sub ceruri
şi-n cer vreau să merg cu ele
căci dac-am avut frumoasă
bucuria mîntuirii
o voi datora de-a pururi
doar credinţei şi iubirii. 

125 - Să nu uit! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu uit, odată pentru totdeauna
c-al meu Singur Prieten îmi eşti numai Tu
să le-ngrop pe-a lumii, una cîte una
dar, Isus, nici una din a Tale nu! 

Fă-mi a mele lacrimi pe-a Ta cale rouă
gîndurile-mi toate, flori sub talpa Ta
dragostea, - cîntarea pururea mai nouă
inima - o pernă s-odihneşti pe ea. 

... Du-mi Vîntule Sfinte dulcile seminţe
şi le fă să-mi cadă pentru rodul greu
răsplătind sudoarea sfintei năzuinţe
numai unde ară Preaiubitul meu. 

Pune-mi Sfîntă Pară semnul Tău pe frunte
şi pecete pune-mi inimii din piept
să mă mai înalţe cîte-au să mă-nfrunte
să mă mai smerească cîte-am să le-aştept. 

126 - Poţi să cînţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Poţi să cînţi cîntări o mie
mîndre cum pe lume nu-s
orice dar pe lume fie, 
în zadar fără Isus! 
- În zadar şi în zadar
tot ce nu-i pentru Isus! 

Poţi să scrii la cărţi şi-o sută
cu talent şi har nespus
şi-ntr-o formă ne-ntrecută, 
- în zadar fără Isus! 
- În zadar şi în zadar
tot ce nu-i pentru Isus! 

Poţi trăi vieţi şi zece
şi-n oricîtă cinste, pus, 
orice munţi dac-ai întrece
în zadar, fără Isus! 
- În zadar şi în zadar
tot ce nu-i pentru Isus! 

... Dar de-ai fi şi-un vis de-o seară
sau o rază de-un apus, 
viaţa ta va fi-o comoară
şi-un har dacă-i cu Isus
- E un har, e un har
tot ce e pentru Isus! 

127 - Tu nici nu bănui
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu nici nu bănui că-n mireasma
ce-nconjură căsuţa ta
e nardul mirului iubirii
din Jertfa de pe Golgota. 
 
Tot ce ai - colţ de rai
luminos - şi frumos
este numai din Hristos. 

Tu nici nu bănui că-n privirea
scînteietoarelor văpăi
nu-s miile de stele-a nopţii
ci-s razele din Ochii Săi. 

Tu nici nu bănui că-n foşnirea
frunzarelor pe unde treci
nu-i vîntul, ci-i suspinul dulce
al dragostei din El, pe veci. 

Tu nici nu bănui că nu-i umbra
ce-ţi merge-alăturea plăcut
ci-I El Mîntuitorul Dulce
Însoţitorul tău tăcut. 

Tu nici nu bănui că-n susurul
ce-ţi trece răcoros prin păr
nu-i boarea serii ci-i alintul
iubirii Lui într-adevăr... 

De-aceea cînd, de-acum, acestea
tu ai să le-ntîlneşti mereu
să ştii că-n toate-I Cel ce-ţi este
Prieten, Soţ şi Dumnezeu! 

128 - Tu singur trebuie să cauţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu singur trebuie să cauţi, 
de vrei să afli ce doreşti, 
tu singur trebuie să stărui
de vrei vreodată să primeşti, 
tu singur trebuie, tu singur
să baţi la Porţile Cereşti
- de vrei cu-adevărat izbînda
în tot ce-aştepţi şi năzuieşti. 

Dar căută, stăruie şi bate
pîn-ai să izbuteşti ce vrei
să nu te laşi nici dus de lene
şi nici înspăimîntat de lei. 
Împotriveşte-te ispitei
înfruntă-te cu anii grei
trîntit, - ridică-te şi luptă
- pîn-ai să izbuteşti ce vrei! 

Căci trebuie să afli-odată
ce cauţi umblînd stăruitor
şi trebui-să primeşti odată
ce ceri cu lacrimi şi cu dor
şi trebui-să ţi se deschidă
odată orişice zăvor, 
- numai să lupţi, să ceri, să stărui
nerenunţînd - şi-ncrezător! 

129 - Iubire, numai tu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubire, numai tu mă saturi
căci tu eşti pîinea mea de Sus
nu-s pe-atît de-adînci ca tine
nici bunătăţi ca tine nu-s. 
 
Iubire-a lui Isus, iubire-a lui Isus
nu-s bunătăţi ca tine nu-s
iubire-a lui Isus... 

Iubire, numai tu eşti cheia
ce-mi poţi deschide-orice zăvor
toţi cei neeliberaţi de tine
în temniţe eterne mor. 

Iubire, numai tu eşti para
ce-mi arde orice-ntinăciuni
tu sfinţitoarea-mpărtăşirii
îmbrăţişatei rugăciuni. 

Iubire, numai tu-mi dai totul
căci numai tu mă ceri de tot
la nimeni nu-mi pot da viaţa
iubire, numai ţie-mi pot. 

Iubire, numai tu-mi ştii spune
cuvinte cum pe lume nu-s
iubire, nu-ţi mai ştiu alt nume
nici alt izvor decît Isus! 

130 - Adevărate binefaceri
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Adevărate binefaceri
sînt numai cele ce se tac
adevărate milostenii
sînt cele ce-n ascuns se fac. 
 
Să le fac, să le fac pe toate eu
să le ştie, să le ştie numai Dumnezeu. 

Adevărata rugăciune
e cea ce-nsingurat suspin
iubirile adevărate
sînt cele ce pe moarte ţin. 

Adevăraţii fraţi sînt numai
acei ce-n suferinţă-i ai
adevărata avuţie
e numai locul scump din rai. 

Adevăratul prieten este
doar cel de cruce şi de jug
adevărata dăruire
e cea de jertfă şi de plug. 

Adevărata frumuseţe
e cea a duhului curat
şi Miezul tuturora-I numai
Hristos Cel Viu şi-Adevărat. 

131 - Numai inima smerită
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Numai inima smerită poate-ascunde dărnicia
şi acoperi păcatul şi ierta nevrednicia
şi iubi cînd e uitată şi ierta cînd e lovită
şi răbda cînd e străpunsă, - numai inima smerită. 
 
Dumnezeul meu - aşa
fă-mi să am inima mea. 

Numai inima curată e statornică-n veghere
şi fierbinte-n rugăciune şi duioasă-n mîngîiere
şi tăcută-n binefaceri şi retrasă la răsplată
şi deschisă-ntotdeauna, - numai inima curată. 

Numai inima sfinţită este-ntotdeauna bună
şi mereu stăruitoare şi de-a pururea-mpreună
largă şi-nţelegătoare, prietenoasă şi simţită
necerşind recunoştinţă, - numai inima sfinţită. 

132 - Ce scurtă-i noaptea mea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce scurtă-i noaptea mea cu Tine
şi munca ce uşoară-mi vine
şi calea mea ce scurtă-mi pare
şi crucea cum nu mă mai doare
şi-n toate cît îmi e de bine
Isus, - cînd eşti cu mine! 

Din ochii Tăi primesc lumină
din Duhul Tău odihnă lină
din glasul Tău îmbărbătare
din suflul Tău înmiresmare
din toate-mi faci atît de bine
Isus, - cînd eşti cu mine! 

Iubirea Ta îmi umple viaţa
surîsul Tău îmi scaldă faţa
fiorul Tău îmi dă cîntarea
şi Tu Întreg mi-eşti Sărbătoarea
în tot mai drag şi-n tot mai bine
Isus, - cînd eşti cu mine! 

133 - O, după-a Ta iubire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, după-a Ta iubire
ce mult am tot căutat
mi-am dus toiagul verde 
şi l-am adus uscat
m-am dus cu părul tînăr 
şi m-am întors albit
mergeam cu bucurie 
şi mă-ntorceam zdrobit... 

Căutam, - dar tot cuprinsul 
mi se părea pustiu
strigam, - dar tot întinsul 
îmi răspundea: - nu ştiu, 
nădăjduiam spre toate, 
plîngeam spre nicăieri
pînă-n clipita marii 
şi sfintei Învieri! 

... De-atunci mă duc cu lacrimi 
şi mă întorc cu stele
duc florile uscate 
şi-ntorc cu roua-n ele
merg plin de-ngrijorare 
şi vin cu bucurie
- s-a prefăcut grădină 
întreaga mea pustie. 

Isus - a mea Iubire 
căutată şi găsită
fii binecuvîntată, 
cîntată şi slăvită
rămîi în veci cu mine 
să nu-mi pleci niciodată
Supremă Sărbătoare 
etern îmbrăţişată. 

134 - Fiindcă sînt cu Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fiindcă sînt cu Tine, nici unele nu-s grele
din orice miez mă satur şi toate-s ale mele
de tot ce-ating mă bucur, în orice loc dorm bine
oriunde sînt acasă - Isus, cînd sînt cu Tine. 
Isus, Isus
oriunde sînt acasă atunci cînd sînt cu Tine. 

Fiindcă sînt cu Tine şi-un strop de rouă-i soare
şi-o frunză-mi face umbră şi-o lacrimă mă doare
şi-o fragă mă-ndulceşte şi-un fir de păr mă ţine
şi-o rază mă dezmiardă - Isus cînd sînt cu Tine. 
Isus, Isus
şi-o rază mă dezmiardă atunci cînd sînt cu Tine. 

Fiindcă sînt cu Tine mi-e totul drag şi dulce
cîntarea mă-nsoţeşte pe orice drum m-aş duce
şi nopţi şi zile la fel mi-s de senine
şi rai cu rai mi-s toate, - Isus cînd sînt cu Tine. 
Isus, Isus
şi rai cu rai mi-s toate, Isus cînd sînt cu Tine. 

135 - Cînd dragostea-mi zîmbeşte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd dragostea-mi zîmbeşte
îmi iese iarăşi luna, 
trec vînt şi nori şi iarăşi
mi-e cer şi mare una, 
pier urmele-ntristării, 
uit luptele amare
şi toate-s dintr-o dată
cîntări şi rai şi soare. 
 
Isus, Isus, Isus
în dragostea de Sus
Tu nouă ne-ai adus
cîntări şi rai şi soare. 

Cînd dragostea învinge
întineresc deodată
şi-s gata iar de muncă
şi luptă-nflăcărată
şi toate-s cu putinţă
şi toate-s zîmbet iară
şi totu-i tinereţe
şi-avînt şi primăvară. 
 
Isus, Isus, Isus
în dragoste ai pus
şi nouă ne-ai adus
avînt şi primăvară. 

136 - Tu care-mi umpli totul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu care-mi umpli totul, 
- îmi faci din cer ocol
şi nu-i nimica noapte
şi nu-i nimica gol
nimic singurătate
şi iarnă şi pustiu
şi-s lanurile toate
un cîntec auriu
Isus, Isus
mi-s lanurile toate un cîntec auriu. 

Izvoarele mi-s pline
cu cerul cel mai nalt
şi marea mea-mpleteşte
un ţărm cu celălalt
la orişicare casă
mi-atîrnă cîte-un steag
suspinurile mele
nu-s azi decît de drag
Isus, Isus
suspinurile mele nu-s azi decît de drag. 

Şi lacrimile mele
nu-mi sînt decît de dor
din orice amintire
îmi cîntă un fior
închid a mele gene
şi văd ce nu e grai
Tu-mi umpli-a mea viaţă
cu roadele din rai
Isus, Isus
Tu-mi umpli-a mea viaţă cu roadele din rai. 

137 - O, cîtă mulţumire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, cîtă mulţumire să-Ţi dau că mi-ai răspuns
că din nectarul vieţii îmi dai şi-mi dai de-ajuns? 
 
Îţi mulţumesc - şi Te slăvesc
Isuse Domnul meu, - de tot ce-mi dai mereu... 

Că au a mele gînduri cu-a Tale-acelaşi ţel
că-n toate totdeauna primim şi dăm la fel. 

C-avem acelaşi templu - şi-n sfîntul lui altar
aceeaşi jertfă ardem pe-acelaşi dulce jar. 

O, cîte am a-Ţi spune, dar limba mea e grea
Ţi-aş spune cu privirea, dar mi-e la fel şi ea. 

Încerc să mi Te-apropiu, dar iată tremur tot
Ţi-aş spune-a mea iubire, dar Doamne nu mi-o pot. 

Priveşte-mi-le toate, ca să-nţelegi Isus
că toate-s mulţumire de jos şi pînă sus... 

138 - O, nepătrunsă taină... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, nepătrunsă taină: ce fericit gîndite
şi ce-mpletit sfinţite ni-s toate în Isus
în El şi în iubire desăvîrşit unite
sînt ceruri şi pămînturi în cîte sînt sau nu-s. 

Prin voia Lui unite miresmele ni-s una
născute dintr-o rouă, crescînd pe-aceiaşi crini
şi parcă n-am fost altfel ci-aşa dintotdeauna
hrăniţi cu-aceeaşi sevă de-aceleaşi rădăcini. 

Ni-s sufletele raze şi trupurile muguri
sfinţiţi de-acelaşi soare, umbriţi de-acelaşi har, 
ni-s zilele culesuri şi nopţile belşuguri
şi rugăciunea flăcări şi arderea altar. 

În Domnul şi-n iubire nu-i nici o depărtare
în Domnul şi-n iubire, nici munţi nici piedici nu-s
în raiul lor nu-i zbucium, în ţara lor nu-s fiare
căci raiul e-n iubire, iar ea este Isus... 

139 - Cînd sufletul mi se desfată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd sufletul mi se desfată
Isus, în Numele Tău Drag
sînt toate-un cîntec pentru mine
şi-o-mbrăţişare sub un steag. 
 
Isus, Isus
în Numele-Ţi nespus
tot harul este pus
tot raiul cel de Sus
e-n Numele Tău pus
Isus... 

Cînd toată fruntea mea se culcă
pe sînul Numelui Tău Sfînt
o, nu-i asemenea o stare
în nici vreun cer sau vreun pămînt. 

Cînd toată aşteptarea-mi arde
în para Numelui Tău nalt
cîntarea mea-i o-mbrăţişare
a unui cer cu celălalt. 

Cînd toată moartea-mi se-mpreună
cu slava Numelui Tău Sfînt, 
e-o mergere către cunună
şi-o-mpreunare cu un cînt. 

O, Nepătruns şi Dulce Nume
Te cînt, - şi gura mi-e nectar
Te scriu, - şi pana mea e aur
Te-ador, - şi inima mi-e jar... 

140 - Cred că de-aceea m-am născut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cred că de-aceea m-am născut şi am venit pe lume
să spun două cuvinte doar: Iubirea - şi-al Tău Nume. 

Toţi spinii care m-au ascuns se vor usca odată
şi umbra ce m-a odihnit va trece-ndepărtată
şi căile pe care-am mers odată vor fi uitate
şi semnele ce le-am lăsat vor fi pierdute toate
şi iarba unde-am odihnit odat-o să se-usuce
şi ochii mei se vor goli... şi toate se vor duce
- dar cele două vorbe dragi: iubirea şi-al Tău Nume
vor străluci pe veci frumos, cu nici un soţ pe lume. 

Cred că de-aceea m-am născut să-aflu aceste două
şi să le cînt de mii de ori c-o harfă tot mai nouă
şi-n mii şi mii de viersuri, noi de fiecare oară
s-arat aceloraşi comori o altă faţă rară, 
să-ntorc spre-aceiaşi sori priviri mereu din altă zare
să aflu-aceloraşi frumseţi o altă încîntare, 
s-aduc mereu în alţii ochi acea sfinţită sete
ce poate inima c-un imn şi-un colţ de rai s-o-mbete, 
s-aduc mereu în alţii dor de Ţara Promisiunii
să facă alţi fii fericiţi atingerea Minunii... 

Şi pentru-acestea am să mor căci Viaţa care vine
de mii şi mii de mii de ori - mai dulce-mi e - ştiu bine! 

141 - Mai nainte de-a-mi fi ochii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai nainte de-a-mi fi ochii
tu-mi erai lumina mea, 
pînă nici mi-era fiinţa
Tu-mi erai sămînţa-n ea, 
cînd nici nu-mi fusese gîndul
Tu-mi erau frumosul Ţel
şi nainte de-a-mi fi dorul
Tu-mi erai iubirea-n el
- Tu Isuse, Tu Isuse
îmi erai iubirea-n el. 

Tu mi-ai rînduit cărarea
pînă nici n-aveam vreun pas, 
Tu mi-ai pus al întîlnirii
mai nainte loc şi ceas
fără Tine niciodată
nici n-aş fi-nvăţat să cînt
mut aş fi umblat prin lume
orb aş fi ajuns mormînt
- Fără Tine, fără Tine
orb aş fi ajuns mormînt. 

Dumnezeul meu, Izvorul
fericitei mele vieţi
Tu-mi eşti zilnic Dătătorul
de minuni şi frumuseţi, 
Tu-mi dai plînsul care-mi rîde
Tu durerea-n care cînt, 
Dumnezeul meu, cu Tine
raiu-ncepe pe pămînt
- Lîngă Tine şi cu Tine
raiu-ncepe pe pămînt. 

142 - Care-i semnul? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Care-i semnul primăverii, 
care-i semnul c-a sosit? 
- toată-nmiresmarea zării, 
tot seninul nesfîrşit! 

Semnul Tău Isuse
cînd în suflet vii
e mai mult ca asta
de-nsutite mii. 

Care-i semnul înserării? 
- liniştirile de-amurg, 
rugăciunea-nsingurării, 
lacrimile care curg. 

Care-i semnul dimineţii? 
- limpezirile din vis, 
dezmorţirile vieţii, 
cerul inimii deschis! 

Care-i semnul Zilei Sfinte? 
- saltul cel din iad în Rai, 
starea-n care nu-s cuvinte
numai foc şi lacrimi ai. 

Care-i semnul tău iubire? 
- fericitul, sfîntul foc, 
într-un rai şi-o strălucire
toate-acestea la un loc. 

143 - Să nu ne pară rău! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu ne pară rău de tot
ce-am dat şi dăm iubirii
căci numa-n ea ni-s pe pămînt
izvoarele trăirii
ea-i mama noastră scumpă, ea
ni-e leagăn, sîn şi nume
de ea ne alipim - şi nu-s
mai fericiţi pe lume. 

Iubirea arde dintre noi
şi zid şi depărtare
în ea avem acelaşi gînd
şi dor şi drum şi stare
în ea sîntem nedespărţiţi
în muncă şi-n răsplată
în ea deplin împărtăşiţi
de fiecare dată. 
Cînd toată viaţa ne-o trăim
în slujba mîntuirii, 
să nu ne pară rău de tot
ce-am dat şi dăm iubirii. 
Ea ne va răsplăti-nmiit
în Viaţa Viitoare
căci nimănui cui i-a jertfit
ea n-a rămas datoare. 

144 - Din clipa cînd
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din clipa cînd mi-ai zis pe nume
şi cînd pe Nume eu Ţi-am spus, 
pe noi ne-a-nlănţuit deodată
ceva de nemairupt, Isus! 

Acel ceva mi-a dat puterea
în anii tinereţii grei
să nu mai am aşa ca Tine
nimic frumos în ochii mei. 

Şi m-a ferit de-a ispitirii
cărări şi curse şi noroi
şi m-a făcut ca după Tine
nimic să mai doresc apoi. 

Şi m-a trecut peste primejdii
ce nici nu le-am văzut că sînt
şi m-a făcut să uit de toate
cum nici n-aş fi pe-acest pămînt. 

Iar eu i-am dat cu bucurie
şi somn şi casă şi avut
şi niciodată, nici o clipă
de toate, rău nu mi-a părut. 

... O, cînd Isus mi-ai zis pe nume
şi cînd pe Nume eu Ţi-am spus
nu-i grai să poată spune-n lume
ce stare sfîntă mi-ai adus! 

145 - Fericiţi şi sfinţi cei care văd
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fericiţi şi sfinţi cei care
văd întîia Înviere
peste ei a doua moarte
nu mai are vreo putere. 
 
Fericită este starea
fericitei învieri
fericită arătarea
fericitei revederi
Tu Isus, Scump Isus, Drag Isus, Bun Isus
vei fi Starea, Sărbătoarea şi Cîntarea şi-Arătarea
fericitei învieri... 

Fericiţi biruitorii
morţii şi ai putrezirii
ei vor moşteni-n Cetatea
Împăratului Iubirii. 

Fericiţi cei care-i spală
Sîngele Răscumpărării
ei avea-vor drept la slava
Sărbătorii-Ncoronării. 

Fericiţi cei ce-o să vadă
Faţa Lui Dumnezeiască
slava Numelui Său Veşnic
pe-a lor frunţi o să lucească. 

146 - Isuse, strînge-mă puternic
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, strînge-mă puternic
la Sînul Tău nedezlipit
c-atuncea nu mai am pe lume
nimic de vrut şi de dorit
atuncea n-am singurătate
nici temeri, nici păreri de rău
din toate zilele-mi răsare
lumina zîmbetului Tău. 

Isuse, ţine-mă puternic
cu braţul Tău nebiruit
c-atuncea nu-i vrăjmaş pe lume
să-mi ia ce Tu mi-ai dăruit
atuncea toate-n jur mi-s pline
de melodii cereşti mereu
şi strig, - şi-n toate-aud răspunsul
iubitul Meu, iubitul Meu... 

Isuse, umple-mă puternic
de Duhul Tău desăvîrşit
să pot iubi a Ta ocară
cu Tine, dintre toţi ieşit
cu Tine suferind, ca Tine, 
acum cînd Tu eşti ocărît
aceasta fi-va pentru mine
tot raiul, - şi mai mult de-atît! 

147 - Mă apasă ca o piatră
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mă apasă ca o piatră nevegherea unui ceas
- de ce chiar atunci Isuse fără minte am rămas? 
Unde mi-a fost duhul oare, unde inima arzînd? 
chiar cînd trebuiau mai treze le-am avut mai dormitînd! 

Ce somn vinovat... şi cine m-a făcut să dorm aşa
cînd Tu suspinai Isuse şi-mi plîngeai napoia mea! 
Alergasem toată vremea pentru alţii peste tot
iar acuma lîngă Tine cad de somn şi nu mai pot. 

Oare cît mi-ai plîns alături pentru starea mea Isus, 
cînd ştiai cu cîte lacrimi voi fi eu cînd Tu Te-ai dus! 
De ce oare-ai plîns la mine şi-ai tăcut şi m-ai lăsat
cînd ştiai cît îmi va pare rău de somnul vinovat! 

... Ţi-am căutat în urmă semnul urmei paşilor iubiţi
le udam călcînd cu lacrimi - dar curînd n-au fost găsiţi
s-a sfîrşit atît de grabnic ceasul meu cel fericit
numai plînsul nevegherii nu-l ştiu cînd va fi sfîrşit. 

Oare n-ai plecat de-a pururi, oare-ai să mă poţi ierta, 
oare Te mai poţi întoarce unde-a plîns iubirea Ta, 
oare-n ochii Tăi Isuse n-am pierdut eu locul sfînt? 
- vai cine-ar putea să-Ţi spună cum mă doare şi cum sînt! 

148 - Să ne dăruim iubirii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să ne dăruim iubirii
tot mai nalt şi mai senin
căci numai prin ea viaţa
ni se umple pe deplin. 
 
Să ne dăruim, să ne dăruim
dragostei de Sus
prin ea să trăim
prin ea să rodim
tot ce-i din Isus... 

Ale dragostei sînt toate
ca un cer cu curcubeu
dulcea ei singurătate
o-nsoţeşte Dumnezeu. 

Plînsul dragostei se schimbă
în mărgăritare vii
graiul ei e-n orice limbă
fraţii ei sînt mii şi mii. 

Pîinea dragostei e miere
perna ei e numai vis
tot ce dă şi tot ce cere
e un har din paradis. 

Noaptea dragostei nu-i lungă
drumul ei nicicînd nu-i greu
nu-i puţin să nu-i ajungă
tot ce-i iei din Dumnezeu. 

Toate zările sînt una
toate căile-i sînt sus
toate raiurile - unul
şi-n acela El: Isus! 

149 - De ce taci lîngă mine? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De ce taci lîngă mine
acum cînd Ţi-am greşit
cînd vezi cum în suspine
mi-e sufletul zdrobit? 
 
- Nu tăcea, nu tăcea, nu tăcea
mustră-mă cît vrei de greu
cînd e rea - starea mea
nu tăcea, - nu tăcea, nu tăcea Domnul meu. 

De ce-mi laşi apăsarea
în inimă, mereu
o, nu-mi cruţa mustrarea
de ce taci Domnul meu? 

De ce Te-nchizi în Tine
şi taci privind în jos
cînd arde totu-n mine
atît de dureros? 

Te-am întristat eu oare
atît de mult încît
să nu mai am iertare
- de ce-mi taci amărît? 

De ce-mi stai în suspine
şi nu-mi grăieşti deloc, 
vezi inima din mine
cum toată-i numai foc? 

O, pot răbda durerea
cuvîntul cît de greu
dar nu mai pot tăcerea
- de ce-mi taci Domnul meu? 

150 - Pentru Cine-aştepţi? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pentru Cine-aştepţi deschisă draga mea portiţă, 
pentru Cine-mi eşti gătită - dulce grădiniţă, 
pentru Cine-mi eşti întinsă masa mea gustoasă, 
pentru Cine-mi eşti aprinsă lampa mea voioasă! 
Pentru Tine-i Preaiubite lampa mea voioasă!
 
Domnul meu Isus - Ţie Ţi-am adus
tot ce-am mai presus
Domnul meu Hristos, Ţie-Ţi dau prinos
tot ce-am mai frumos... 

Pentru Cine-am eu întruna steag de Sărbătoare, 
pentru Cine-mi cîntă toate păsările oare, 
pentru Cine-mi arde dulce candela cîntării? 
pentru Cine-s flori pe toate crengile-aşteptării, 
- pentru Tine-i Preaiubite candela cîntării! 

Inimă, - spre Cine-ţi arde dragostea fierbinte, 
limbă, - pentru-a Cui mărire nu mai ai cuvinte, 
ochi ai mei, spre Cine-aţineţi dulcile lumine? 
- pentru Dulce Preaiubitul inimii din mine
pentru Tine-s, Preaiubitul inimii din mine... 

151 - Toate porţile-s deschise
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Toate porţile-s deschise
numai pe a mea-i zăvor
toate zările-s senine
numai peste-a mea e nor. 
 
O, dar iată-Te Isuse
şi-atunci toate-toate vin
şi căsuţa mea-ntr-o clipă
este-un rai de îngeri plin. 

Toate geamurile-au soare
numai într-a mele-i stins
toate florile-s cu rouă
numai peste-a mele-a nins... 

Pe la toţi sînt puse steaguri
numai eu sînt fără steag
la toţi cîntă veselia
numai eu suspin pribeag. 

Fericită-i clipa-n care
după lung pustiu revii
- toate zările-s deodată
desfătări şi bucurii. 

152 - Oricît de lungă-i noaptea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Oricît de lungă-i noaptea, 
furtuna cît de grea, 
eu n-am să-mi sting lumina
şi nu-nchid poarta mea
- la orice strajă poate
să vină Domnul meu
şi-n casa cu lumină
El ştie c-aştept eu. 

Oricît de grea-i vegherea
singurătăţii stînd
eu n-am să-mi las iubirea
închisă dormitînd
- pe Domnul meu să vină
cu drag voi aştepta
şi poarta cea deschisă
El ştie că-i a mea. 

La geamul cu lumină
grăbească-Se uşor
pe poarta cea deschisă
să intre iubitor
ştiind c-acolo este
un suflet singurel
şi Cel mai scump acolo
El ştie că e El. 

153 - O, noi am trăit Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, noi am trăit Isuse prin iubire şi minuni... 
- am şi dat pe-o clipă sfîntă zile, săptămîni şi luni
am şi plîns pentru-o cîntare împreună, ani şi ani
am şi mers pentru un frate printre sute de duşmani... 

Chiar cînd groaza-mprejurării ne vorbea nejudecat
zicea gura, dar în suflet Te iubeam de neuitat
Tu erai, că-ntotdeauna ne ştiai ai Tăi deplin
şi ştiau că doar de Tine ni-e adîncul vieţii plin. 

Pentru Tine vrem Isuse să dăm totul şi de-acum
viaţa Ta cu viaţa noastră ni le-a-mpreunat un drum
vrem s-avem cu Tine totul, într-un singur duh şi grai
lîngă Tine şi cu Tine să fim şi-n pămînt şi-n rai. 

154 - Oricît mi-acopăr cerul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Oricît mi-acopăr cerul
tot nu mi-l pot ascunde, 
oricît mi-astup izvorul
vin alte şi-alte unde. 
 
- Aşa Isuse Dulce
şi Chipul Tău Iubit
pe toate-a mele ceruri
stă veşnic strălucit. 

Oricît mi-mpiedic vîntul
el vine şi iar vine, 
oricît să fug de soare
el cerul tot mi-l ţine. 

Oricît uit primăvara
ea tot mă-nmiresmează, 
oricît mi-ntunec luna
ea-mi tot trimite-o rază. 

Oricît îmi tac iubirea
ea mai fierbinte-mi creşte, 
oricît mi-ascund cîntarea
mai naltă-mi străluceşte. 

155 - Acum cînd noaptea pare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Acum cînd noaptea pare
că a trecut, Isus, 
luceafărul răsare
şi luna-i la apus
şi zorii ies aproape
şi spaimele dispar
- eu cum s-aştept chiar clipa
ivirii Tale iar? 

O, daţi-mi toţi străjerii
a voastre trîmbiţări, 
priveghetori, voi daţi-mi
a voastre dragi cîntări, 
voi flori, o, daţi-mi toate
a zorilor parfum
- cu toate-aş vrea să-ntîmpin
pe Domnul meu acum! 

O, sfîntă suferinţă, 
o, lacrimi sfinte, voi
să-mi fiţi cîntări şi trîmbiţi
şi flori şi miruri noi... 
Cînd lemnul odrăsleşte, 
cînd timpu-i la apus
- eu treaz s-aştept să-ntîmpin
pe Domnul meu Isus! 

156 - Nu mă treziţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu mă treziţi din visul
pe care-l am cu El, 
nu mă chemaţi de unde
cu Domnu-s singurel. 
 
Lăsaţi-mă mereu
să stau doar El şi eu
căci fericit sînt de nespus
doar cu Isus... 

Nu mă opriţi din drumul
cu Domnul însoţit, 
nu-mi tulburaţi tăcerea
popasului sfinţit. 

Nu-mi rupeţi lanţul care
de El mă ţine strîns, 
nu-mi alungaţi, lăsaţi-mi
al dragostei Lui plîns. 

Şi nu-mi plîngeţi în clipa
cînd am să mă cunun, 
din tot ce-i har, acela
e veşnic cel mai bun. 

157 - De-aş face-un fir
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De-aş face-un fir pe care
să-l trec prin stropi de rouă
ori printr-un şir de lacrimi
ori şir de stropi de plouă
ori şir de stele sfinte
ori şir de stări divine
- ar fi el oare vrednic
Isuse-al meu de Tine? 

De inima mi-aş face
o harfă de furtună
şi-aş pune-n ea tot dorul
ce frunzele îl sună
şi-aş scoate din ea viersul
ca nimenea altcine, 
- ar fi el oare vrednic
Isuse-al meu de Tine? 

De-aş face rugăciunea
o strălucită salbă
şi dragostea de-aş face-o
cununa cea mai albă
şi aurul jertfirii
în picuri de rubine
- ar fi el oare vrednic
Isuse-al meu de Tine? 

158 - Cînd Te-am întîlnit Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd Te-am întîlnit Isuse, - o nu mai pot uita, - 
ce dulce mi-a fost glasul, ce dragă Faţa Ta, 
ce cald Ţi-a fost fiorul cu care m-ai chemat, 
ce sfînt şi tare lanţul cu care m-ai legat, 
ce rai a fost în care m-ai dus să nu mai vin
- Isuse, toate-acestea, o, tot aşa le ţin! 

Oricîţi trecură anii de aspri şi de grei
Isus, aşa eşti şi-astăzi de drag în ochii mei
ni se schimbară faţa şi vîrstele de munci
dar Tu-mi eşti tot Acelaşi Frumos şi Drag de-atunci
în inimă-mi şi astăzi aud chemarea Ta
din cea dintîi iubire, - o, n-o mai pot uita! 

Vor trece anii? - treacă, mai scurţi şi mai grăbiţi
să vină-odată vecii în dragoste-mpletiţi
mă lasă toţi? - mă lase, să fim odată-n Rai
cum eu eram atuncea, cum Tu atunci erai
în veci s-ascult la glasu-Ţi privind la Faţa Ta
din cea dintîi iubire, - o, n-o mai pot uita! 

159 - Cu cît mai mult
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu cît mai mult Tu ne-ai iubit
pe noi decît pe-oricine, 
mai cine oare a primit
atîta de la Tine, 
cu cine oare-ai mai putut
fi-atît de bun vreodată, 
cine-a primit aşa avut
pe lumea asta toată? 
 
Isus, noi Te-adorăm
şi-n veci Îţi datorăm
mai mult ca toţi să-Ţi dăm
o fii slăvit, slăvit, slăvit
Isuse Preaiubit... 

Cîţi îngeri ne-au păzit pe noi
între atîtea fiare, 
spre cine-ai revărsat apoi
atîta Sărbătoare, 
cui i-ai fost Scut aşa ascuns
la pîndă şi urgie, 
cui oare ai mai dat răspuns
cu-aşa credincioşie? 

Cui i-ai mai dezvelit atît
din tainele-Ţi divine, 
spre cine alţii-ai coborît
cu mîini aşa de pline, 
în ochii cui pui noi şi noi
minuni aşa de rare? 
- Isuse, dragostea din noi
Ţi-e-n veci şi-n veci datoare! 

160 - Iubire, pentru tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubire, pentru tine mă voi ruga mereu
cu mîinile-mpletite deasupra pernei tale
ca paza cea tare să-ţi pună Dumnezeu
să-ţi ocrotească paşii de orice rău pe cale. 

Iubire, pentru tine voi arde ne-ncetat
ca para cea mai albă căldura ta s-o ţină
pe capul tău turna-voi tot mirul meu curat
picioarele spăla-ţi-voi cu lacrimi de lumină... 

Iubire, după tine întind a mele mîini
ca strîns să te înlănţui să nu-mi mai pleci vreodată
din lacrimi să-ţi dau apă, din imnuri să-ţi dau pîini
să-mi creşti tot mai înaltă, mai sfîntă şi-nzestrată. 

Iubirea mea frumoasă din Unul Dumnezeu
mai scumpă-mi eşti pe lume ca orişice comoară
a mea eşti pe vecie, al tău pe veci sînt eu
- aşa să ne-afle Domnul venind a doua oară! 

161 - Cîntarea mea să fie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cîntarea mea să fie ca roua primei flori
din dimineaţa Zilei Iubirii care vine
pe care îşi revarsă lumina primii zori
- aşa Isus, să-mi fie cîntarea mea spre Tine! 

Şi rugăciunea-mi fie ca primul clopoţel
ce creşte din căldura zăpezilor curate
ca jertfa-nduioşată ce-o nalţă-ntîiul miel
spre-altarul Sărbătorii de Paşti adevărate. 

Şi dragostea să-mi fie ca primul strop de mir
din amfora întîiei fecioare înţelepte
ce mantia de Nuntă, ca inul de Ofir
- şi sufletul meu astfel, Isuse, să Te-aştepte! 

162 - În ziua mea sînt stele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În ziua mea sînt stele
în noaptea mea sînt zori, 
în iarna mea e vară, 
pustiul meu e flori
şi lacrimile mele
sînt străluciri de Sus
- aşa e, o, aşa e
oriunde e Isus! 

Prin Duhul Lui simt taine
şi semne din Ascuns, 
prin Ochii Lui văd limpezi
lumini de nepătruns, 
prin graiul Lui cu îngeri
şi lucruri să-nţeleg
- aşa e, o, aşa e
unde-I Isus Întreg! 

Cu El eu gust minunea
la fiecare pas, 
cu El ascult minunea
din fiecare glas, 
cu El trăiesc minunea
în fiecare fel, 
- aşa e, o, aşa e
oriunde este El! 

163 - Străjerule, soseşte... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Străjerule, soseşte Cel care-a spus: Eu vin! 
străjerule, vesteşte cum trebuie vestit, 
străjerule, tu însuţi trezeşte-te deplin, 
străjerule, El vine! - nu poate fi oprit! 

- Străjere! - strigă lumea - stai, culcă-te, ce faci? 
nu-mi tulbura odihna, nu mă trezi din somn! 
vezi ce plăcută-i lenea şi ce-nţelept să taci
cum fac ceilalţi cu toţii... - Ce Nuntă? - şi ce Domn? 

- Străjere! - strigă iadul - taci, culcă-te şi stai
nu vezi în ce primejdii te-arunci cu cei nebuni? 
Ce Judecată vine? - Ce iad e? - Sau ce Rai? 
Nu vezi tu cum tac alţii? De ce chiar tu să suni? 

- Străjere! - zice Domnul, - o, nu tăcea! Nu vezi
tu răsăritul Zilei şi semnele pe cer? 
nu vezi cum odrăsleşte smochinul prin livezi
şi nimeni nu-nţelege? De ce eşti tu străjer? 

- Străjere! - zice Duhul - fii treaz şi credincios
căci Ziua tot soseşte şi dacă tu vei sta! 
Dar veşnică cinstire te-aşteaptă la Hristos
sau veşnică osîndă - şi acum e clipa ta! 

164 - Nimic nu pot a spune
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nimic nu pot a spune
de ceasu-acesta sfînt
cînd parcă într-o stare
cerească toate sînt. 
 
Isus, Isus
cînd sînt cu Tine Sus
mi-e ceasul cel mai sfînt
pe-acest pămînt. 

În ceasul rugăciunii
nu ştiu unde-s răpit
îmi e oprit şi graiul
şi timpul mi-e oprit. 

Nici gura n-are vorbe
nici ochii n-au priviri
şi totu-i parcă visul
unei cereşti trăiri. 

Doar Crucea ca un suflet
o simt la piept arzînd
şi spinii Tăi cei roşii
mă sîngeră cîntînd. 

Şi-n şiroiri de lacrimi
văd cerul tot deschis
şi-o slavă care vine
prin unduiri de vis. 

Şi totu-i legănare
de dragoste şi rai
şi altceva ce n-are
nici lacrimi şi nici grai. 

165 - Nici o lacrimă cu Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nici o lacrimă cu Tine n-a curs Doamne, în zadar
nici un cîmp arat cu Tine n-a rămas neroditor
nici o luptă lîngă Tine, n-am sfîrşit-o cu amar
- orice semen, pentru Tine, mi-a fost binevoitor. 

Nici un chin răbdat cu Tine nu mi s-a părut prea lung, 
nici un jug purtat cu Tine nu mi s-a părut prea greu
nici un ţel dorit cu Tine n-a fost ca să nu-l ajung
- toate mi-au rodit cu Tine Binefăcătorul meu. 

... Pune-Ţi Mîna-ntre-ale mele şi-aşa hai să ne rugăm
în această umbră dulce a frunzişului foşnind
raiul este şi deasupra şi-mprejurul unde stăm
numai mîini de îngeri prieteni ne păzesc din cît cuprind. 

Printre frunze, printre ierburi, printre raze mii şi mii
numai ochii Maicii Sfinte ne învăluie cu drag... 
Tatăl, ce recunoştinţă-Ţi datorăm pe veşnicii
c-ai făcut acest rai dulce şi ne-ai pus acest sfînt steag! 

166 - Nu-i pe lume pîine bună
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-i pe lume pîine bună
ca iubirea Ta Isus
ea ne satură-mpreună
c-o dulceaţă de nespus. 

Nici o miere nu ne-adapă
ca izvorul Tău curat
căci iubirea Ta-i o apă
vie, cu adevărat. 

Nici o casă nu ni-e caldă
ca iubirea Ta Isus
în ea sufletul ni-l scaldă
harul revărsat de Sus. 

Nici o zi nu-i fericită
ca-n iubirea Ta cînd sînt
lîngă Tine-i strălucită
orice noapte pe pămînt. 

Cred că slava viitoare
va fi-n al iubirii zbor
printr-o sfîntă sărbătoare
şi-ntr-un fericit fior. 

Doamne, toate-acestea-n Tine
ni le ţii să ni le dai
în al dragostei depline
fericit şi veşnic rai. 

167 - Ce plăcută-i ploaia
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce plăcută-i ploaia 
pe-un ogor uscat
ce plăcută-i roua 
peste-o iarbă arsă
- mai plăcut Cuvîntul 
Domnului curat
cînd peste pustiul 
inimii se varsă. 

Dulce e odihna 
sub un fag umbros
dulce-i apa bună 
cînd eşti ars de sete
- dar mai dulce-i 
starea inimii-n Hristos
cînd e fără temeri, 
doruri şi regrete. 

Scumpă-i ziua nunţii, - 
zile ca ea nu-s -
scumpă-i vremea care 
o închini iubirii
- dar mai scumpă-i ziua 
naşterii de sus
ziua hotărîrii, 
ziua mîntuirii. 

Sfîntă-i pacea-n care 
duhu-ntreg e-un rai
sfîntă-i zarea-n care 
gîndul tot lumină
- dar mai sfîntă-i pacea 
care-atunci o ai
cînd fiinţa-ntreagă 
de Hristos ţi-e plină. 

168 - Tu eşti din vecie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu eşti din vecie
Preaiubit Isus, 
şi alături Ţie
fericiţi ne-ai pus
cu acelaşi nume
dulce ne-ai numit
din această lume
Ţie ne-ai unit. 
 
Ţine-ne mereu
Sfinte Dumnezeu
pînă Sus, pînă Sus
una cu Isus. 

Tot o maică bună
ne-a născut cu drag, 
dragostea ne-adună
sub acelaşi steag
lupta ne-nfrăţeşte
pentru-acelaşi Ţel
Tatăl ne sfinţeşte
înfiaţi de El. 

Părtăşia dulce
este-un sfînt mijloc
care-n toţi aduce
sfînt acelaşi foc, 
mergerile toate
între noi, ne sînt
binecuvîntate
de la Duhul Sfînt. 

169 - Eu Ţi-s umbra mică
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu Ţi-s umbra mică
Soarele meu Sfînt, 
fără Tine-n frică
tremur unde sînt
nu pot fără Tine
nicăieri s-alerg
vino Tu cu mine
orişiunde merg. 
 
Domnul meu Isus
ţine-mă, ţine-mă, ţine-mă supus
să-Ţi urmez, să-Ţi urmez, cum ai spus
Ţie pînă Sus, pînă Sus... 

Nu-mi da spadă mare
nici armură grea
eu nu sînt în stare
Doamne-a le purta
ci îmi dăruieşte
scumpul Tău inel
mi se potriveşte
numai singur el. 

Cînd Te duci prin sate
eu să chem plîngînd
inimile toate
către Tine-arzînd
dragostea-mi să şadă
lîngă Tine-apoi
îngerii să vadă
că nu sîntem doi... 

170 - Sînt fericit, Stăpînul meu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sînt fericit, Stăpînul meu
doar cînd văd că Te-ncrezi în mine
doar cînd nu eşti silit mereu
s-alergi pe unde umblu eu
ca să mă-ntorci să merg mai bine. 
 
Fă-mă credincios
Domnul meu Hristos
să fii mulţumit
de cum Ţi-am slujit. 

Sînt fericit doar cînd Îţi pot
simţi iubirea liniştită
cînd simt că nu-Ţi greşesc un iot
cînd simt că inima Ţi-e-n tot
de-a mea umblare mulţumită. 

Sînt fericit doar cînd Te ştiu
Isuse, mulţumit de mine
cînd unde merg sau unde viu
răsar izvoare în pustiu
şi toţi mă văd că sînt cu Tine. 

171 - Nu pot să spun la nimeni
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu pot să spun la nimeni
Isuse, ce-mi arăţi
cînd stau cu Tine singur
plîngînd de-atîtea dăţi
cînd sufletu-mi se-nchide
în templul Tău tăcut
şi numai ochii umezi
privesc minunea mut... 
 
Isuse Drag, Isuse Scump
nu pot să spun la nimeni
privesc minunea mut. 

Nu pot să spun la nimeni
Isuse cum cobori
pe munţii mei cînd singur
mă chemi de-atîtea ori
cînd singură uimirea
mi Te cuprinde lin
şi tot ce-ar vrea iubirea
rămîne doar suspin. 

Isuse Drag, Isuse Scump
nu pot să spun la nimeni
rămîne doar suspin. 

Nu pot să spun la nimeni
Isuse ce-mi tot dai
cînd merg cu Tine singur
tăcut din rai în rai... 
- Dar cum să duc în mine
ce-aş spune şi nu pot, 
ce fac cu el la Tine
Acolo unde-i tot?... 

Isuse Drag, Isuse Scump
nu pot să spun la nimeni
Acolo unde-i tot! 

172 - Mai presus ca orice soare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai presus ca orice soare dintre răsărit şi-apus
şi mai fără-asemănare - e frumseţea Ta Isus. 
 
Mai frumos, mai frumos
eşti Tu Domnul meu Hristos
mai presus, mai presus
eşti Tu Domnul meu Isus... 

Mai presus decît lumina spicelor ce-ngălbenesc
e lumina ce-nconjoară Chipul Tău Dumnezeiesc. 

Mai frumoşi decît sînt crinii - sînt obrajii Tăi curaţi
şi mai limpezi ca seninul ochii Tăi cei minunaţi. 

Mai frumos ca tot ce are lumea-I frumuseţea Ta
nimeni, nicăieri vreun seamăn nu-Ţi mai poate arăta. 

Pot fi prea frumoase-n lume: soare, spice, ape, flori
Frumuseţea Ta-i în mine mai presus de mii de ori! 

173 - Cînd zace uneori răbdarea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd zace uneori răbdarea
prea îndoită de-ntristări
- o, vindecă-mi-o rugăciune
noindu-i sfintele-aşteptări. 
 
Noieşte-mi Domnul meu
puterile mereu
să pot răbda, să pot lupta
pîn-la venirea Ta. 

Cînd dor ale credinţei coapse
de lovituri şi-mpotriviri
o, vindecaţi-mi-le lacrimi
cu mîngîieri şi cu-ntăriri. 

Cînd cad ale nădejdii aripi
de zboruri prin furtuni şi vînt
o, vindecă-mi-le puterea
curajului din legămînt. 

Cînd rîvna inimii slăbeşte
cînd ni se stinge-ascunsul jar
o, mustră-mă dar mă-ntăreşte
Dumnezeiesc şi tainic har. 

Cînd sîngeră-a iubirii frunte
de spinii lungii despărţiri
o, vindecă-mi-o strălucire
a mult doritei Reveniri. 

174 - Mă sui din tristele adîncuri
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mă sui din tristele adîncuri
spre zîmbetul iubirii Tale
ca-nspre-o minune care-mi iese
întîmpinîndu-mă în cale. 

Dar cum să pot Isuse, oare
vreodată-n taina ei pătrunde
cînd întunericul luminii
mi-o înfăşoară şi-o ascunde! 

Cînd toate simţurile mele
în pipăirea mîinii puse
ca orbii, bîjbîind, Te caută
să pot să Te-nţeleg Isuse. 

Cărările vieţii toate
mi le-am făcut de-acuma una
cu ea să pot s-alerg spre Tine
mai însetat ca-ntotdeauna. 

Din toate fragedele feţe
ce mi le-ai vrut cît mai divine
mi-am refăcut Isuse chipul
cu care-ai vrut să vin spre Tine. 

Pecetluieşte-mă cu semnul
de înfiat al Jertfei Sfinte
ce-mi face Porţile deschise
şi slava slobodă nainte. 

175 - Să ştiu să tac
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să ştiu să tac cînd iuda-ntreabă
de Tine şi de Gheţimani, 
să nu Te vînd c-o sărutare
să nu-Ţi spun taina la duşmani. 
- Să ştiu să spun cînd orbii-ntreabă
de Tine pe ce drum cobori
ca toţi să-Ţi iese înainte
şi să se-ntoarcă văzători. 
 
Ajută-mă să ştiu
cum Tu doreşti să fiu
cum să vorbesc şi cum să tac
ca voia Ta s-o fac. 

Să ştiu să uit ce dau la alţii
să nu mai cer napoi ce-am dat
că tot ce nu-mi plăteşte nimeni
plăti-mi-vei Tu îndestulat. 
- Să ştiu să ţin în minte numai
ce-s eu dator a da oricui
spre-a nu rămîne niciodată
dator nimica nimănui. 

Să ştiu să iert oricare vină
a semenilor mei mereu
ca şi-ale mele să le poată
ierta pe toate Dumnezeu. 
- Dar şi să ştiu să nu-mi iert mie
nici într-un mic păcat să cad
ca nu cumva chiar pentru-acela
să meargă cineva în iad. 

176 - O, ce divin... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, ce divin e tot ce-mi leagă
Isuse sufletul de Tine, 
ce fericită-mpărtăşire
de Tine-nlănţuit mă ţine, 
ce sfinte revărsări de daruri
trăirea pe Tabor mi-o suie, 
- o stare-aşa ca lîngă Tine
Isuse-n lumea asta nu e. 

De ce atunci nu pot, ca nimeni, 
să Te iubesc şi-ascult mai tare? 
De ce nu pot cînd chiar aceasta
mi-ar fi răsplata cea mai mare? 
De ce cînd chiar ce-aş da mai grabnic
m-ar binecuvînta mai bine, 
de ce mereu se poate spune
cît sînt în stare pentru Tine? 

Iubirea mea aş vrea să spargă
cuvintele trecînd prin ele
curajul meu să-ntreacă margini
şi duhul meu să-ntreacă stele
trecînd, mereu trecînd, să suie
ca Steaua Naşterii întruna
să se oprească doar Acolo
unde eşti Tu, pe totdeauna! 

177 - O, să nu mor
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, să nu mor Isuse 
pîn-am să-nfăptuiesc
tot binele pe care 
Tu m-ai trimis să-l fac
pîn-voi sfîrşi Cuvîntul 
dat mie să-L vestesc
pîn-am să-mi spun solia 
- să nu mă laşi să tac! 

Să nu-mi îngheţe mîna 
pîn-am să-mi seamăn tot
ogorul Tău ce mie 
mi-ai rînduit să-l ar, 
pîn-am să-mi dau lumina 
la cîte-ntinderi pot
să nu-mi stingi dinspre mare 
Isuse-aprinsul far. 

Să nu-mi sfîrşesc oleiul 
decît cînd voi intra
la slava Nunţii Tale 
cu cei veniţi pe nori
nici harfa să se spargă 
decît cînd va cînta
frumuseţea măreţiei 
cu care-ai să cobori. 

Nici ochii să se-nchidă 
pîn-aş vedea crescînd
urmaşul luptei mele 
viteaz şi strălucit
şi pîn-am să-mi văd fraţii 
o inimă şi-un gînd
- atunci să mor, 
cu Ţinta atinsă fericit! 

178 - Aş vrea să-mi fie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Aş vrea să-mi fie nesfîrşită
Isuse starea mea în Tine
căci doar atunci mi-e calea sfîntă
şi merg şi vin cum se cuvine. 
 
În Tine, în Tine
Isuse aş vrea
să-mi fie, să-mi fie
mereu starea mea. 

Să-mi fie nesfîrşită rîvna
de-a fi cu fraţii împreună
şi de-a-mplini cu ascultare
tot ce Cuvîntul o să-mi spună. 

O nesfîrşită aplecare
să am spre-a Tale fapte bune, 
o nesfîrşită-mpreunare
să fiu cu Tine-n rugăciune. 

O nesfîrşită-mpărtăşire
să fim în taină laolaltă, 
o nesfîrşită împletire
să fim în dragostea cea naltă. 

Desăvîrşită unitate
să ai cu mine pe-orice cale
şi toate ale mele, toate
să-mi semene cu ale Tale. 

179 - De-ar curge toate
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De-ar curge toate-a mele ape
pe vadul Tău, spre-acelaşi loc, 
de-ar arde toate-a mele flăcări
pe-altarul Tău cu-acelaşi foc, 
- atuncea orice fapte-a mele
Ţi-ar împleti-al iubirii nimb
şi-atunci răsplata mea Isuse
cu nimeni n-aş mai vrea s-o schimb. 
 
Ajută-mi Scump Isus
mai sus, mereu mai sus
în lupta mea, în munca mea
s-ajung cum Tu m-ai vrea. 

Atunci din zîmbetele Tale
s-ar naşte dulci toţi zorii mei
ne-ar fi cerească-mpărtăşirea
în tot ce-mi dai şi-n tot ce-mi ceri
mi-ar fi din glasul Tău cîntarea
din Chipul Tău frumseţea mea
şi-ar fi-o-mpletire fericită
în tot ce vrei şi-n tot ce-aş vrea. 

Ajută-mi har ceresc, ca zilnic
să urc mai drept spre-acest sfînt loc
tot ce-i mai scump s-adun cu Tine
tot ce-am mai nalt, pe-acelaşi loc
tot ce lucrez, mereu mai vrednic
tot ce gîndesc, mereu mai drept
- aşa să-mi poţi deschide Cerul
spre care tremurînd mă-ndrept. 

180 - Frumseţe veşnică-a iubirii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Frumseţe veşnică-a iubirii, 
preafericiţi sînt ochii cei
ce pot să se-odihnească-n tine
şi poţi să te-odihneşti tu-n ei. 
Preafericit e duhu-n care
tu arzi de-a pururea curat
şi care poate arde-n tine
desăvîrşit şi-adevărat. 
 
Isus, Isus
iubire de nespus
preafericiţi sînt cei
ce Te sfinţeşti Tu-n ei. 

Minune veşnică-a iubirii
desăvîrşită-n Dumnezeu, 
preafericiţi sînt drepţii care
se-mpărtăşesc din harul tău
cei ce primindu-te din ceruri
te dau pămîntului la fel
deplină în Hristos şi-aprinsă
şi de la El - şi pentru El. 

Comoară veşnică-a iubirii
neclătinată în Hristos, 
preafericiţi sînt cei ce-n tine
pot fi şi pot muri frumos. 
Binevoieşte şi ne-ajută
ca pînă-n Ziua de Apoi
tot mai curată şi mai dulce
să te putem avea şi noi. 

181 - De-atîtea ori am auzit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De-atîtea ori am auzit
parabola neghinii
şi totuşi nu-mi plivesc smerit
din mine fructul vinii. 
 
O, Dumnezeul meu Slăvit
alungă-mi nepăsarea
şi fă-mă să-Ţi ascult smerit
şi treaz înştiinţarea. 

Atît de bine ştiu ce vrei
cînd îmi vorbeşti de Cale
şi totuşi Doamne paşii mei
cum pierd urmele Tale! 

O, am privit cu înţeles
la crini şi vrăbioare
şi totuşi Doamne, ce ades
sînt plin de-ngrijorare. 

Cunosc Cuvîntul Tău Cel Sfînt
cît de puternic este
şi totuşi cum mă las înfrînt
de orice tristă veste. 

Cred Doamne că-Ţi va fi-n curînd
venirea-nfricoşată
şi totuşi prea sînt ca şi cînd
ea n-ar fi niciodată... 

182 - Mai repede Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai repede Isuse 
înalţă-ne spre Ţel
cu ochii tot mai tineri 
şi inima mai trează
să fim cu bucurie 
îmbrăţişaţi la fel
de slava ce ne-atrage 
legaţi de-aceeaşi rază. 

Ne treci de munţii negri
în veşnicul hotar
cu-ntinsurile albe 
de lanuri de lumină
prin apa-ntineririi 
ne treci spălînd în har
aripile de zgură 
şi buzele de tină. 

În dulcea împletire 
a inimilor noi
ne-aprinde-aceeaşi pară 
mai albă şi mai mare
din care storci minunea 
şi nardul sfînt şi-apoi
naintea Ta ne-aşează 
spre binecuvîntare. 

O, cum ni se-nfrăţeşte 
credinţa spre-acest gînd
cum ne-mpletim nădejdea 
spre-această rugăciune
cînd plînsul şi cîntarea 
le-mpreunăm chemînd: 
- mai repede Isuse, 
slobozi-ne şi du-ne! 

183 - Nimic nu ne-ai pierdut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nimic nu ne-ai pierdut Isuse
din tot ce pentru Tine-am dus
strălucitoare şi frumoase
ne-aşteaptă toate-toate Sus! 
 
Ce dăm lui Dumnezeu
va străluci mereu
ce-am dat pentru Hristos
va creşte-n veci frumos. 

Nimic nu ne-ai uitat din sute
de rugăciuni ce le-am şoptit
întreg văzduhul de deasupra
de ele-i dulce şi sfinţit. 

Nimic nu ne-ai secat din rîul
de lacrimi care l-am vărsat
ci urme mai strălucitoare
prin întuneric le-ai lăsat. 

Nimic nu-i în zadar din posturi
din binefaceri şi vegheri
ci-mprospătate şi-nmulţite
ni-s cele mai de preţ averi. 

Nimic nu s-a uscat Isuse
din cît cu Tine-am semănat
ci toate cresc rodind la Tine
mai fericit şi minunat. 

184 - Treci timpule mai iute
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Treci timpule mai iute 
să vină ceasul meu
şi Vîntule mai lină 
du-mi luntrea mea pe ape
şi Taină, mai degrabă 
mă du spre Dumnezeu
şi Norule, coboară-L 
mai repede aproape... 

O, ceasul întîlnirii 
rămîi-mi netrecut
înveşmîntînd în harul 
transfigurării sfinte
tot ce-i şi vis şi nu e, 
nici spus şi nici tăcut
şi care după-aceea e 
numai dor fierbinte. 

Apoi tu Veşnicie 
ni-l cîntă tot mai sus
şi Duh al Bucuriei 
mi-l poartă mai departe
sfinţind nedespărţirea 
iubirii de Isus
şi Dincolo de Viaţă 
ca dincoace de moarte. 

185 - Cîntarea Revederii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cîntarea Revederii
ni-e Numele Tău Sfînt
spre Ziua Învierii
cu ea merg prin mormînt
spre slava Înfierii
cu ea pe buze sînt
Isus, Isus, Isus
Cîntarea Revederii
mi-e Numele Tău Sfînt. 

Cîntarea Înfierii
mi-e Numele Tău Drag
că-mi este soţ vegherii
pe drumul meu pribeag
ea-mi este-al mîngîierii
şi-al bucuriei steag
Isus, Isus, Isus
Cîntarea Înfierii
mi-e Numele Tău Drag. 

Cîntarea Învierii
mi-e Numele-Ţi Isus
cu El merg către-al Serii
odihnitor apus, 
cu El spre-al primăverii
Ierusalim de Sus
Isus, Isus, Isus
Cîntarea Învierii
mi-e Numele-Ţi Isus. 

186 - O, de m-aş face-o iarbă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, de m-aş face-o iarbă cu cel mai moale drum
sub tălpile rănite de sfînta alergare
s-alerge mai cu rîvnă toţi solii Tăi de-acum
şi toţi s-ajungă vrednici la Slava Viitoare. 
 
Atunci aş asculta
Isus, porunca Ta
şi-atunci şi eu m-aş desfăta
Isus în slava Ta. 

O, de m-aş face-un umăr sub grelele poveri
a celor orbi şi bolnavi ce zac fără putere
să li se umple duhul cu proaspete puteri
şi toţi s-ajungă vrednici la-Ntîia Înviere. 

O, de m-aş face-o lampă aprinsă pe-orice mal
la toţi cei din primejdii pe marea-ntunecată
să li se-ndemne mersul spre Ţărmul de Cristal
şi toţi s-ajungă vrednici Răsplata Aşteptată. 

O, de m-aş face-o punte pe-aceste adîncimi
pentru aceste slabe picioare-nspăimîntate
să treacă spre Viaţă flămîndele mulţimi
şi toţi s-ajungă vrednici în Veşnica Cetate. 

O, de m-aş face-o pernă pe care Fruntea Ta
să-Şi poată-afla odihna în ceasuri obosite
- ce nimb de bucurie şi dragostea-aş purta
ce vrednic aş ajunge Lăcaşele Dorite... 

187 - Se duc pe rînd Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Se duc pe rînd Isuse, 
acei ce Te-au iubit
dar veşnic fericită 
iubirea Ta rămîne
se duc cei sfinţi, 
dar harul rămîne strălucit
din ieri în azi, acelaşi, 
apoi din azi în Mîine. 

Se-nchid Isuse ochii 
ce Te-au privit pe rînd
dar dragostea rămîne 
tot tînără ca Tine
îngheaţă-odată gura 
ce-a sărutat plîngînd
dar dorul Tău rămîne 
la rîndul care vine. 

Se uscă mîine mîna 
ce-mbrăţişează azi
îmbrăţişarea însă 
va rămînea întruna, 
se ruinează maluri 
ce-au curs al ei talaz
doar unda ei cea dulce 
va curge-ntotdeauna. 

O, las-să treacă vecii 
să nici nu-i numărăm
să ne-mbrăcăm murirea 
cu chipul Nemuririi
ca în afara Vremii 
în veci şi-n veci să stăm
nedespărţiţi Isuse 
sub razele iubirii... 

188 - Să nu renunţ la luptă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu renunţ al luptă
oricît de greu mi-ar pare
Puternic este Domnul
şi El e-a mea scăpare. 
 
Să lupt mereu
căci Dumnezeu
va fi-ajutorul meu... 

Puterea Lui ce face
ca iarba să-nverzească
îmi va-ntări credinţa
luptînd să biruiască. 

Lumina Lui ce-alungă
din orice-abis noptarea
îmi va-ntări în suflet
curajul şi răbdarea. 

Tăria Lui ce nalţă
în vîrf de munţi izvoare
va-mprospăta şi-n mine
nădejdi biruitoare. 

Căldura Lui ce face
ca ramul să-nflorească
va face şi-al meu suflet
zdrobit să îndrăznească. 

Iubirea Lui ce-nvie
din orice lacrimi cîntul
îmi va-nvia Edenul
prin luptă ajungîndu-l. 

189 - Să-L binecuvîntezi pe Domnul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să-L binecuvîntezi pe Domnul
chiar cînd ţi-e totul nimicit
căci chiar atunci El îngrijeşte
să-ţi dea ceva mai fericit. 
 
Să-I mulţumeşti
lui Dumnezeu
oriunde eşti
şi-n orice greu
căci negreşit
El are-un ţel
şi fericit
vei fi cu El. 

Să-L binecuvîntezi pe Domnul
chiar cînd îţi ia ce-ai mai presus
căci chiar prin asta-ţi pregăteşte
ceva cu mult mai scump Isus. 

Să-L binecuvîntezi pe Domnul
chiar cînd ţi-e chinul mai amar
căci chiar atunci El vrea să-ţi schimbe
necazul scurt - în veşnic har. 

Să-L binecuvîntezi pe Domnul
căci tu nu ştii, dar planul Său
prin toate caută şi lucrează
spre veşnicul folos al tău! 

190 - Dacă vrei să ştii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dacă vrei să ştii ce-i mila
pentru cei din chin nespus
şi cum să le-alini durerea, 
- du-te la Isus, vezi-L pe Isus
El ţi-arată cum e mila
pentru cei din chin nespus. 

Ca să ştii ce-i rugăciunea
care-i ascultată Sus, 
rugăciunea-adevărată, 
- du-te la Isus, vezi-L pe Isus
El te-nvaţă rugăciunea
care-i ascultată Sus. 

Dacă vrei să-nveţi iertarea
care Dumnezeu a spus
bunătatea şi-ndurarea, 
- du-te la Isus, vezi-L pe Isus
El te-nvaţă ce-i iertarea
care Dumnezeu a spus. 

Ca să ştii ce-i suferinţa
care viaţa ne-a adus
şi în care-i biruinţa, 
- du-te la Isus, vezi-L pe Isus
El, Cel Sfînt, e Suferinţa
care viaţa ne-a adus... 

191 - Avem o-ncredere deplină
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Avem o-ncredere deplină
în tot ce ne-ai promis Isus
că tot ce este şi-o să vină
va fi aşa cum Tu ne-ai spus. 
 
Ajută-mi Domnul meu
deplin s-ascult şi eu
statornic şi de neînfrînt
întreg Cuvîntul Sfînt. 

Avem o-ncredere deplină
în răsplătirea celor buni
de-aceea toate-a lumii bunuri
la socotim deşertăciuni. 

Avem o-ncredere deplină
că va veni Judeţul Său
de-aceea plîngem orice vină
şi ne-ngrozim de orice rău. 

Avem o-ncredere deplină
că dacă facem cum ne-ai spus
vom fi-ndrumaţi de-a Ta lumină
şi vom fi-odată-Acolo Sus. 

Avem o-ncredere deplină
că dacă-alături suferim
şi-n slava Ta ce va să vină
cu Tine-avem să-mpărăţim... 

192 - Ce preţ înalt 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce preţ înalt avea credinţa
ce naintaşii ne-au vestit
de ce duh sfînt şi-aprins şi mare
le-a fost cuvîntu-nsufleţit, 
de ce-ndrăzneală şi răbdare
şi zel spre sfintele porunci
erau însufleţiţi în lupte
ostaşii Domnului de-atunci!... 
 
O, Doamne, fă-ne vrednici
de marii-naintaşi
să-Ţi fim şi noi asemeni
adevăraţi ostaşi! 

Ce dulce gust avea frumoasa
iubire-a fraţilor dintîi
cum le veghea ea-ntreagă viaţa
ca îngerul de căpătîi
cum le înlătura-ntristarea
şi le-alina orice dureri
ce-mpărtăşire-aveau şi rîvnă
ostaşii Domnului de ieri!... 

Ce neclintită şi voioasă
era nădejdea la-nceput
cu ce biruitoare steaguri
spre Viaţa Veşnică-au trecut. 
Din ce slăvită Răsplătire
de umblet drept şi credincios
ne mustră astăzi şi ne cheamă
ostaşii Domnului Hristos! 

193 - Îmi voi sfîrşi odată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Îmi voi sfîrşi odată
şi eu acest surghiun
îmi voi sfîrşi Cuvîntul
ce mi-a fost dat să-L spun
îmi voi sfîrşi-alergarea
ce-n cale mi s-a pus
şi voi ajunge-odată
în faţa Ta Isus. 
 
Ajută-mi Domnul meu
să biruiesc şi eu
să-Ţi cînt în Cerul Tău slăvit
cu cei ce-au biruit. 

Se va sfîrşi prigoana
atîtor ani şi ani
vor mai scrîşni zadarnic
sărmanii mei duşmani
şi-apoi vor plînge veşnic
cuvîntul ce le-am spus
cînd vor mai sta odată
în faţa lui Isus! 

Duc singura mea cinste
ocara lui Hristos
cununa Lui spinoasă
mi-e nimbul glorios
doar ranele şi Crucea
e tot ce-Ţi am de dus
- şi toate le voi pune
în faţa Ta Isus! 

194 - Doamne, cum să nu-Ţi dăm? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, cum să nu-Ţi dăm slavă
pentru-atîta îndurare
şi atîtea binefaceri
ce ne dai fără-ncetare, 
pentru soare, pentru ploaie
pentru pîine şi cîntare
pentru toate, - căci în toate-i
numai binecuvîntare! 
 
Mare Dumnezeu, - fii slăvit mereu
veşnic vom cînta, vom cînta, vom cînta
bunătatea Ta. 

Stăm în nopţile de veghe
şi gîndim cu închinare, 
bunătatea Ta o Doamne
cîte mii de feţe are
şi în cîte mii de feluri
Ţi-o araţi spre fiecare
şi prin toate căci în toate-i
numai binecuvîntare. 

O, de-am lăuda întruna
bunătatea Ta cea mare, 
de-am nălţa spre Tine Doamne
mulţumiri fără-ncetare, 
de Te-am preamări oriunde
toţi, din zare pînă-n zare, 
pentru toate, căci în toate-i
numai binecuvîntare... 

195 - O, toate ne-amintesc... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, toate ne-amintesc Isuse
oriunde mergem sau privim
de-un legămînt şi de-o iubire
cum alta-n lume nu mai ştim. 

Să nu uităm că-Ţi datorăm
în veci să Te-ascultăm
de cît primim - în veci să ştim
Isus, să-Ţi mulţumim... 

Frumoasa floare-a cărei ramuri
cu-a noastre mîini le-am împletit
să ne aducă-n veci aminte
de-un legămînt ce l-am rostit. 

Seninul fericit sub care
am ars pe-al rugăciunii-altar
să ne-amintească-n veci că-n jertfa
pentru iubire nu-i hotar. 

Lumina ce ne-ai dat şi pîinea
şi casa-n care ne-ai păzit
să ne-amintească-o fericire
cum nimeni alţii n-au găsit. 

Atîtea stări, atîtea locuri
şi-atîtea zile din trecut
să ne-amintească-n veci că alţii
un har asemeni n-au avut. 

Şi toate, Domnul nostru, toate
să ne-amintească-n veci să-Ţi fim
atît de-ascultători şi vrednici
precum pe nimeni nu-i mai ştim! 

196 - Isuse, Dumnezeul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, Dumnezeul
Pătruns şi Nepătruns
Tu Cel Văzut în toate
Tu Cel în toate-Ascuns
fii slăvit, fii slăvit
Tu Cel în toate-Ascuns. 

O, cît eşti de departe
şi totuşi cunoscut
o, cît ne eşti de-asemeni
şi totuşi ne-ntrecut
fii slăvit, fii slăvit
Tu Cel neîntrecut. 
Cît eşti de pretutindeni
şi totuşi cît de-Ascuns
cît eşti de fără margini
şi totuşi ne-ndeajuns
fii slăvit, fii slăvit
Tu Cel ne-n veci de-ajuns. 

Cît eşti de om Isuse
şi cît de Dumnezeu
cît eşti de drept şi aspru
şi totuşi bun mereu
fii slăvit, fii slăvit
Tu Cel Preabun mereu... 

Ascunsul tuturora
şi nimănui ascuns
Isuse Dumnezeul
Pătruns şi Nepătruns
fii slăvit, fii slăvit
Pătruns şi Nepătruns. 

197 - Primeşte-ne cu bunătate
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Primeşte-ne cu bunătate cînd Doamne Ţie ne rugăm
şi pentru cei ce ne ajută şi pentru cei ce-i ajutăm
şi binecuvîntează-i Doamne din Veşnicu-Ţi Ierusalim
pe-acei ce ne iubesc în Tine ca şi pe-acei care-i iubim... 

Călătoreşte-ntruna Doamne cu cei ce merg şi cei ce vin
şi binecuvîntează darul primit şi dat cu gînd senin
primeşte mijlocirea noastră cu îndurare cînd vom sta
ori pentru Tine-n faţa lumii, ori pentru lume-n faţa Ta. 

Scăpaţi să fim cu grabă Doamne, oricînd spre mila Ta strigăm
şi-acei ce pentru noi se roagă şi pentru care ne rugăm
şi fă datori să nu rămînem nici pe pămînt şi nici în cer
nici celor ce ne dau ei nouă, nici celor care ei ne cer. 

Să-Ţi mulţumim cu bucurie şi pentru bine şi de rău
că nu-i nimic să ni se facă decît după Cuvîntul Tău
şi dacă tot ce ni se face e cu îngăduinţa Ta
să fim încredinţaţi că-n toate Tu-al nostru bine-l vei căuta. 

Şi dacă toţi cîţi ne dau nouă şi toţi la care noi le dăm
cuvine-se ca pentru toate pe Tine să Te lăudăm
ne fă să fim fără prihană şi-n ce lăsăm şi-n ce iubim
că şi-nspre-ai Tăi, ca şi-nspre Tine sîntem datori cît timp trăim. 

198 - Domnul nostru Preaiubit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Domnul nostru Preaiubit
noi rămînem una
orice-ar fi de suferit
azi şi-ntotdeauna. 
Fie apă, fie scrum, 
plece orişicine
noi n-avem de-ales alt drum
decît cel cu Tine. 

Domnul nostru Preaiubit
soarta ni-e legată
drumul ni-e nedespărţit
azi şi niciodată. 
Fie-n glasul orişicui
miere sau blesteme
nici vom vrea avutul lui
nici nu ne vom teme. 

Domnul nostru Preaiubit
noi ne vrem cu Tine
orice-ar fi de pătimit, 
fie rău, ori bine. 
Te urmăm prin orice treci
nu vom ţine seamă
Tu eşti pentru noi pe veci
Frate, - Soţ - şi Mamă! 

199 - O, glasul Tău Isus Iubit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, glasul Tău Isus Iubit
cu-nfiorări divine
nici plînsul nu l-a-năbuşit
nici cîntecul în mine. 
Nici zgomotul din jurul meu
nici strigătul minciunii
ci el mi-a-mprospătat mereu
încrederea minunii. 

În faţa strigătului crud
din cea mai cruntă vreme
ce fericit eram s-aud: 
- nu plînge, nu te teme! 
Nu te-ngrozi de ura lor, 
oricît se năpusteşte
căci Eu ţi-s scut şi ajutor, - 
dar crede şi-ndrăzneşte! 

În faţa morţii ştiu că, blînd
simţi-l-voi cum mă cheamă
cum nu m-a mai chemat nicicînd
nici cea mai dulce mamă... 
O, glasul tău cel drag Isus
de-a pururi o să-mi fie
nespus mai minunat, nespus
ca orice bucurie... 

200 - Gată-te că vine! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Gată-te că vine
vine, iată vine
anul, ziua, ceasul, 
clipa pentru tine. 
 
Gată-te, gată-te, gată-te
pentru Domnul, pentru moarte, pentru Veşnicie
care vine, dar cînd vine nimenea nu ştie
gată-te, gată-te, gată-te!... 

Poţi s-o crezi departe
vine, grabnic, vine, - 
- clipa cea de moarte
cine-o ştie, cine? 

Pentru fiecare
vine, vine-odată
ceasul de plecare
clipa-nfricoşată. 

Ceasul tău cel mare
vine, iată-l vine, - 
- fi-va sărbătoare
sau foc pentru tine? 

Cine ştie oare
cui îi vine, vine? 
Fericit cel care
îl aşteaptă bine! 

201 - Eu Doamne nu-s în mîna
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu Doamne nu-s în mîna morţii
nici în a unui crud destin
ci sînt în Mîna Ta cea dulce
o, Dumnezeul meu Puternic
şi-n harul Tău de pace plin. 

Viaţa mea nu-i în puterea
nici unui om, nici bun, nici rău
ci este-n Voia Ta cea Tare
o, Dumnezeul meu Puternic
şi-n dulce adăpostul Tău. 

Nici părtăşia mea cu fraţii
nu-i la al nimănuia plac
ci este-n grija-Ţi iubitoare
o, Dumnezeul meu Puternic
şi-n ocrotirea Ta pe veac. 

De-aceea-s liniştit oriunde
şi cînt oriunde mă găsesc
ştiind că toate-mi sînt spre bine
o, Dumnezeul meu Puternic
cînd eu Te-ascult şi Te iubesc! 

202 - Să nu renunţi la ţintă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu renunţi la ţintă 
oricîţi întorc din drum
şi oricîţi cad în lupta 
cu marea şi pustia
izbînda care trece 
prin negură şi scrum
o-ncununează slava 
şi-o cîntă veşnicia. 
 
Poţi renunţa la tot ce ai
- să nu renunţi la rai! 
poţi pierde tot ce ai frumos
- să nu-L pierzi pe Hristos! 

Să nu renunţi la luptă 
oricît ai fi trîntit
mai curajos te scoală 
şi mai viteaz te luptă
măreţ este eroul 
sub steagul zdrenţuit
cu platoşa străpunsă 
dar calea ne-ntreruptă. 

Să nu renunţi la ceruri, 
orice ţi-ar fi promis
şi orice te-ameninţă, - 
nimic să nu te-abată
că tot ce-i azi, ori slavă 
ori chin - e doar un vis
dar slava ta din ceruri 
nu trece niciodată! 

203 - Cînd îmi va veni
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd îmi va veni nuiaua
Doamne, să nu uit că eu
Ţi-am cerut-o ca să-mi cureţi
sufletul şi trupul meu. 

Să-Ţi mulţumesc
să Te slăvesc
să mă smeresc
şi să-Ţi slujesc. 

Cînd îmi va veni-ndoiala
inimii - să-mi amintesc
că eu am mustrat pe alţii
că sînt slabi şi se-ndoiesc. 

Cînd îmi va veni ispita
aminteşte-mi cum eram
cînd pe alţii în ispite
fără milă-i judecam. 

Cînd va fi să-mi fie frică
aminteşte-mi tot ce-am spus
eu cu gura mea cînd Ţie
legămîntul sfînt l-am pus. 

Iar cînd o să-mi vină moartea
fă să nu uit Domnul meu
că prin ea trec la mărire
cei născuţi din Dumnezeu... 

204 - Eu ştiu că numai de la Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu ştiu că numai de la Tine
e tot ce am şi tot ce pot
al Tău sînt eu în întregime
şi-al meu Te simt pe Tine tot. 
Tu iei al meu ca de la Tine
eu iau al Tău ca din al meu... 
Ce har e-n stările divine: 
în mine Tu, în Tine eu!... 
 
Isus, Isus Iubit
atunci sînt fericit
cînd sînt unit
desăvîrşit
cu Tine-mpărtăşit. 

A noastre rădăcini unite
şi împletite-s sub pămînt
a noastre ramuri fericite
sub ceruri împletite sînt. 
Puterea inimii din mine
pe-a Tale crengi rodeşte greu
iar seva dragostei din Tine
se face rod în trunchiul meu. 

Tot ce culegem împreună
tot ce-nţelegem e la fel
aceeaşi năzuinţă bună
ne-ndeamnă către-acelaşi Ţel. 
Aceeaşi slavă-o să-ncunune
pe-acei ce-au semănat plîngînd
unind aceeaşi rugăciune
şi-aceeaşi dragoste arzînd. 

205 - Eu Te cunoscusem Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu Te cunoscusem Doamne
din Cuvîntul ascultat
dar cunoaşterea aceasta
prea puţin m-a ajutat. 

Şi Te-am cunoscut odată
din citiri şi din cîntări
dar şi-această cunoştinţă
m-a lăsat în grele stări. 
 
Însă numai din iubire
pe deplin Te-am cunoscut
cînd mi-ai dat ce nu se cere
şi mi-ai fost ce n-am crezut. 

Şi Te-am cunoscut în zile
de senin şi bucurii
dar nici asta nu-mi ajunse
cînd treceam prin stări pustii. 

Şi Te-am cunoscut la mese
la minuni şi pe la nunţi
dar de toate-toate-acestea
am uitat în anii crunţi. 
 
În necaz şi-n suferinţă
şi mai bine Te-am aflat
c-am văzut ce bunătate
şi-ajutor şi-alin mi-ai dat. 

206 - Tu m-ai găsit Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu m-ai găsit Isuse
cînd stam mai părăsit, 
Tu Te-ai oprit cu mine
cînd nimeni n-a venit, 
Tu, Singur Tu Isuse, - cînd nimeni n-a venit. 

Tu mi-ai ştiut păcatul
ce nimeni nu-l ştia
mi-ai vindecat durerea
cînd nimeni n-o putea
Tu, Singur Tu Isuse, - cînd nimeni n-o putea. 

Tu mi-ai aflat să-mi lauzi
ce nimeni n-a văzut
Tu ai ştiut să-mi mustri
ce nimeni n-a ştiut
Tu, Singur Tu Isuse, - ce nimeni n-a ştiut. 

Tu ai putut să-mi mîngîi
suspinul meu ascuns
Tu ai venit să-mi dărui
comori de neajuns
Tu, Singur Tu Isuse, - comori de neajuns. 

Nimic nu m-ar desparte
de Tine nicidecum
Tu ai pe veci întreagă
iubirea mea, de-acum
Tu, Singur Tu Isuse, - iubirea mea, de-acum... 

207 - Cum aş fi aflat eu Doamne? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum aş fi aflat eu Doamne
cît eşti Tu de bun
dacă nu-mi făceai atîtea
cît nici nu pot să spun? 

Cum aş fi aflat ce-adîncă
e iubirea Ta
dacă nu-mi făceai ce nimeni
Doamne nu-mi putea? 

Dacă nu-nfruntam atîtea
stări de nedescris
cum aş şti ce-adevărat e
tot ce ne-ai promis? 

Dacă nu treceam prin valuri
cîte m-au izbit
cum Ţi-aş fi văzut puterea
de nebiruit? 

N-am vrut să-Ţi încerc iubirea
nici s-o ispitesc
dar n-aş fi ştiut-o altfel
cît s-o preamăresc. 

Doamne, ce se cade oare
mai întîi să-Ţi cînt: 
mila, dragostea sau grija
- căci la fel Îţi sînt! 

208 - Îndepărtata mea iubire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Îndepărtata mea iubire 
ce printre lacrimi Te privesc
spre Tine sufletu-mi se-ntinde 
cu-n foc ce nu-l mai stăpînesc
şi azi şi ieri şi zi şi noapte 
şi treaz şi-n somn şi-n mers şi-n loc
şi nimeni şi nimic pe lume 
nu-mi poate potoli-al Tău foc. 

O, cum să-mi pot opri suspinul 
să nu se-atingă de fior
şi lacrima dinspre lumină 
şi rugăciunea dinspre dor
şi buzele dinspre sfinţirea 
Dumnezeiescului mister
şi inima dinspre trăirea 
îmbrăţişărilor din cer? 

O, Taină Sfîntă ce mă-nlănţui 
de peste-atîtea depărtări
şi mă-mpreuni de peste-atîtea 
adînc despărţitoare stări
şi mă-ntăreşti să-nfrunt atîtea 
înspăimîntate-mpotriviri
Isus, Te preamăresc din pragul 
Eternei nemaidespărţiri! 

209 - Dac-am fi avut pe lume
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dac-am fi avut pe lume
un trai obişnuit
cum am fi aflat Isuse
minuni ce ne-au uimit? 
 
Cum am fi aflat, cum am fi aflat
cît eşti minunat
şi cît sînt de nespus
mila Ta, puterea Ta, iubirea Ta
Isus... 

Dacă nu vedeam ce milă
ne-araţi de-atîtea ori
cum Ţi-am şti să fim atîta
de recunoscători? 

Dacă nu aveam să-Ţi cerem
minuni la orice pas
o, în ce necunoştinţă
de Tine-am fi rămas. 

Dacă nu ne-ai fi dat locuri
şi stări atît de sus
cum am fi aflat ce slavă
Îţi datorăm Isus! 

Dumnezeule, Tu Însuţi
ne-ai vrut aşa să fim
căci în altfel marea-Ţi milă
noi n-am fi ajuns s-o ştim! 

210 - Mai fă-mă Doamne-n stare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai fă-mă Doamne-n stare
să fac şi-această cale
pentru-mplinirea unei
porunci a voii Tale. 
 
Căci orice ajutorare
şi orice-ndemn spre bine
şi orice îndurare
vin numai de la Tine. 

Mai dă-mi tărie Doamne
să port şi-această vină
cu buzele tăcute
şi inima senină. 

Mai ţine-mi privegherea
şi noaptea asta trează
ca vrednic să mă afle
întîia zilei rază. 

Mai dă-mi putere Doamne
să urc şi-această scară
ca să mă treacă pragul
ce parcă mă-nfioară. 

211 - Să-ntîmpin Veşnicia
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să-ntîmpin Veşnicia 
cu drag ca pe-o iubire
a cărei sărutare 
o caut de prea-ndelung
ca pe un soare nordic 
spre-a cărei strălucire
mă-ntind de-atîta noapte 
cu sufletul s-ajung. 

Să-ntîmpin Veşnicia 
din patru timpuri - una
şi preschimbată-n mirul 
cu cel mai bun miros
frumoasă pretutindeni 
şi dulce-ntotdeauna
din cap pînă-n picioare 
s-o torn pentru Hristos. 

Să-ntîmpin Veşnicia 
cu-ntreaga jertfă dată
cu-ntreaga roadă strînsă, 
cu-ntregul drum suit
cu-ntreaga luptă bună 
biruitor purtată
cu aurul iubirii 
în totul dăruit. 

Să-ntîmpin Veşnicia 
cu dragostea-mpletită
cu ţara-n sărbătoare, 
cu mii de steaguri sus
să intru-n bucuria 
eternă şi-nsorită
cu oştile cîntării 
în frunte cu Isus... 

212 - Slavă pentru toate Ţie 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Slavă pentru toate Ţie
Dumnezeul Cel Slăvit
Te slăvim pe veşnicie
cum ni Te-ai milostivit
cum ne-ai preschimbat durerea
într-un cîntec fericit
temerile-n bucurie
noaptea-n soare strălucit! 
Slavă, veşnic slavă Ţie
Dumnezeul Cel Slăvit. 

Slavă pentru cîte cereri
minunat ne-ai împlinit, 
pentru cîte lupte grele
le-am purtat şi-am biruit, 
pentru cîte sfinte-ndemnuri
ni le-ai dat şi le-am păzit, 
pentru-atîtea munci frumoase
ce le-am dus la bun sfîrşit
Slavă, veşnic slavă Ţie
Dumnezeul Cel Slăvit. 

Slavă Ţie de credinţa
ce ne-a fost de neclintit, 
de nădejdea fericită
care ne-ai statornicit, 
de iubirea-mpărtăşită
ce ne-o dai pe nesfîrşit, 
de Vecia strălucită
fericit cu fericit
Slavă, veşnic slavă Ţie
Dumnezeul Cel Slăvit. 

213 - Cîntarea Veşniciei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cîntarea Veşniciei
     Isus, Isus, Isus
e imnul bucuriei
de mii de graiuri spus
cînd toată lumea una
de Jos şi pînă Sus
cînta-va-ntotdeauna: 
Isus, Isus, Isus... 
 
Slăvit să fii slăvit
în veacul nesfîrşit
Isus, Isus, Isus. 

În veac mărire Ţie
     Isus, Isus, Isus
cu imn de bucurie
de mii de coruri spus
Tu Soarele Iubirii
din care ne-am desprins
Tu Raiul Nemuririi
ce iarăşi ne-ai cuprins. 
 
Slăvit să fii slăvit
de corul nesfîrşit
Isus, Isus, Isus. 

214 - Tot corul Veşniciei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tot corul Veşniciei - slăvi-Te-va Isuse
rostit în mii de feluri de mii de Lumi şi Sfere
cîntat în mii de coruri şi veacuri suprapuse
suind de la Întîia - la Ultima-Nviere. 
 
Mărire veşnic Ţie
a noastră Bucurie
Isus, Isus, Isus
Scumpă Mîntuire
dulce Fericire
veşnică Mărire
Ţie Scump Isus
Ţie Scump Isus... 

Răscumpăraţii Slavei înveşmîntaţi în soare
Te vor slăvi de-a pururi Miel Preamărit şi Dulce
cununile de aur şi harfele-arzătoare
la sfintele-Ţi picioare, cîntînd şi le vor duce. 

Şi aşa vor trece vecii în sfînta împletire
dintre minuni şi raze, dintre cununi şi ere
şi dintr-o nesfîrşită cîntare şi iubire
ce nu ştiu azi ce inimi şi graiuri ne vor cere. 

Eternă slavă Ţie, Eternul nostru Mire
încă din drum spre-aceste minuni nădăjduite
nălţăm şi noi cu lacrimi de dor şi de uimire
spre Tine-aceste şoapte abia îngăduite. 

215 - Isuse-al meu Preasfînt
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse-al meu Preasfînt
în clipa întîlnirii
întîiul meu cuvînt
va fi al mulţumirii, 
al mulţumirii-aduse
cu nu ştiu ce suspine
c-ai fost din veci Isuse
aşa de bun cu mine. 

 
Veşnică-nchinare - veşnică iubire
veşnică cîntare, - Ţie mulţumire
Ţie, Preaiubit Isuse, - mulţumire. 

Iubitul meu Preasfînt
nu-i nimenea, spre Tine, 
pe tot acest pămînt
- aşa dator ca mine, 
că nimănuia, pare
că n-ai mai fost ca mie: 
- o, veşnică-nchinare
şi mulţumire Ţie. 

Şi ultimul cuvînt
de-ar fi să-l spun vreodată
mi-ar fi Isuse Sfînt
o şoaptă-nlăcrimată
de dulce mulţumire
eternă către Tine
că-n marea Ta iubire
ai fost aşa cu mine. 

216 - O, glasul meu cel veşnic
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, glasul meu cel veşnic găseşte-ţi limpezirea
cu care să-ţi destăinui cîntarea mai frumos
pe-altarul cel mai dulce şi sfînt să-ţi arzi iubirea
în veşnică mireasmă - spre slava lui Hristos. 

Apleacă-mi tot auzul spre şoapta Sa cea dulce
mai dulce decît mierea şi picurul de miel
căci buzele de soare şi inima de Cruce
mi le-aş lipi Isuse - şi-n veci aşa să şed. 

Apoi mă ia cu harfa în taina-mpărtăşirii
cu ochii plini de raiul răsfrînt de Faţa Sa, 
să ne-afundăm în plinul izvoarelor iubirii
aşa, pe totdeauna aşa, aşa, aşa. 

Afundă-ne Isuse atunci în tot Cuprinsul
atît de fără margini şi-atît de fericit
să ardă-n veci din sine de-a pururi nemaistinsul
fior al însoţirii în care ne-am unit. 

217 - Îmi simt arzînd
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Îmi simt arzînd Isuse
al harfei mele foc
şi flacăra iubirii
spre-altar îşi face loc
şi şoapta rugăciunii
din lacrimi face mir
şi-n faţa Ta Isuse
pe toate mi le-nşir
În faţa Ta Iubit Isus
pe toate mi le-nşir. 

Din temelia Crucii
Tu ne-ai făcut altar
şi din potirul Coastei
ne-ai picurat nectar
şi din sudoarea morţii
ne-ai dat al vieţii leac
- Isuse, mulţumire
şi slavă Ţie-n veac
Mărire Ţie, Scump Isus
şi slavă Ţie-n veac. 

Uit harfa părăsită
şi Te privesc tăcut
spre Crucea Ta-nsorită
nu cînt - ci Ţi-o sărut. 
Mi-s lacrimile rouă
pe-altarul sfinţitor
şi-o slavă tot mai nouă
în veci voi fi dator
Iubirii Tale Drag Isus
în veci voi fi dator... 

218 - Cînd n-am puteri
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd n-am puteri să-mi birui
al inimii amar
Isuse-adu-mi aminte
de-amarul Tău calvar. 
 
Doamne-ndreaptă-mi inima
spre răbdarea Ta
ca să-mi pot şi eu purta
crucea mea. 

Cînd n-am puteri să-mi mustru
cuvîntul meu greşit
Isuse-adu-mi aminte
ce scump l-ai ispăşit. 

Cînd n-am suspin să-mi ardă
a-vieţii slăbiciuni, 
Isuse-adu-mi aminte
de-a Tale rugăciuni. 

Cînd n-am curaj să sufăr
loviri de la duşmani, 
Isuse-adu-mi aminte
de Tine-n Gheţimani. 

Cînd n-am tăria jertfei
de-a duce şi-a tăcea
Isuse-adu-mi aminte
c-aşa pot învia. 

219 - Tu-ai înţeles Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu-ai înţeles Isuse
din primul meu suspin
că inima întreagă
mi-o ai pe veci deplin, 
că dragostea mea toată
de-acum pe veci e-a Ta
că-n veci aş sta cu Tine
aşa, aşa, aşa... 
 
Ţine-mi Domnul meu
inimii mereu
sfînt şi-adevărat
focul Tău curat. 

Tu-ai înţeles Isuse
chiar cînd, căzut plîngeam
că mă legase lumea
dar eu al Tău eram, 
făceau ce vreau cu trupul
dar sufletul mi-era
întreg Isus cu Tine
aşa, aşa, aşa... 

Tu-ai înţeles Isuse
că şi-azi mi-eşti Cel mai Drag
că toate ale mele
spre Tine se atrag
că vreau să-mi poţi odată
fiinţa-mbrăţişa
să fiu vecia toată
aşa, aşa, aşa... 

220 - E plînsul meu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

E plînsul meu Isuse, - acela ce-l auzi
în ceasul trist de seară cînd florile se strîng
cînd mîinile-s întinse şi ochii mei sînt uzi
- Isuse, pentru vina iubirii mele plîng. 

E glasul meu Isuse, - acela ce-l asculţi
înveşmîntat în jale prin negrul nopţii ceas
- Isuse, de durerea de fraţii mei cei smulţi
de vînturi rătăcite, mi-acest amarnic glas. 

E focul meu Isuse, - acela care-l simţi
în clipa sărutării picioarelor din cui
în arderea acelor ascunse suferinţi
pe care mi le-acopăr de gura nimănui. 

E darul meu Isuse, - acela ce Ţi-e dat
fricos pe cel mai tainic şi ultim colţ de-altar
e copt în plîns fierbinte, e-n foc amar sărat
să-mi poţi ierta iubirea cînd se re-ntoarce iar. 

Isuse, nu-Ţi retrage piciorul cînd îl ţin, 
Isuse, nu-Ţi întoarce privirea cînd mă vezi, 
Isuse, nu-Ţi închide iertarea Ta cînd vin
Isus, - doar data asta Te rog să mă mai crezi! 

221 - Nu este moarte! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu este moarte pentru nimeni
nici pentru buni, nici pentru răi
- e numai veşnica viaţă
ori numai veşnice văpăi. 
Nimic nu-ţi poate şterge nimeni
din ce cu fapta-ţi scrii acum
şi plata lor e ori lumina
ori noaptea veşnicului fum. 

Nici toată măreţia lumii
nu-ţi poate-acoperi-un păcat
nici toată apa veşniciei
nu-i stinge focul blestemat, 
- deci cîntăreşte bine preţul
acestui unic timp de har
că ori plîns veşnic, - ori cîntare
ţi-e dincolo de-acest hotar. 

Cutremură-te-n faţa Crucii
pe care sîngeră Hristos! 
- de-aici ori sui spre Raiul dulce
ori cazi spre iadul fioros
şi clipa ta e numai asta
şi-al tău prilej e doar acum, 
- de-aici ţi-alegi ori raiul slavei
ori iadul veşnicului scrum! 

222 - Iubirea Ta mi-e hrana
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubirea Ta mi-e hrana 
de fiecare zi
- de n-ar fi ea Isuse, 
ce greu aş flămînzi, 
Iubirea Ta mi-e apa 
de fiecare ceas
de n-ar fi ea Isuse, 
ce gol aş fi rămas. 

Iubirea Ta curată
să n-o pierd niciodată
ci-n ea să cresc mereu
spre fraţi şi Dumnezeu. 

Iubirea Ta mi-e perna 
pe care odihnesc
şi raza-nfăşurată 
în care mă-ncălzesc
şi dulcea-nmiresmare 
cu care mă-nsenin
în ceasul rugăciunii 
din locul cel divin. 

Iubirea Ta-i comoara 
spre care mă întind
de peste-atîtea valuri 
odată s-o cuprind
şi-apoi să stau Acolo 
uitat numai cu ea
- şi vecii lin să curgă 
aşa, aşa, aşa... 

223 - Ce s-au făcut Isuse? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce s-au făcut Isuse
atîţia ani amari
trăiţi printre fiorduri
şi-mpinşi printre gheţari? 
gemuţi printre unghere
de spaime şi de scrum, 
- o, anii lungi de lacrimi
ce s-au făcut acum? 
 
Mulţumesc lui Dumnezeu
pentru tot ce-a fost mai greu
din ce-am ars pentru Hristos
noi am strîns ce-i mai frumos. 

Ce s-a făcut tot chinul
abia răbdat cîndva? 
- ni s-a făcut comoara
ce-n veci o vom avea. 
Ce s-au făcut vrăjmaşii
temuţi atîta drum? 
- mormintele şi praful
pe care calci acum! 

Ce s-a făcut Isuse
întreaga noapte grea
- ni s-a făcut lumina
mai albă ca de nea. 
Mai duse-s astăzi toate
decît un vis şi-un fum
- ce aur şi ce soare
ni s-au făcut, acum! 

224 - O, clipa rătăcirii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, clipa rătăcirii de cîte ori mi-o plîng
în cît de-amare lacrimi suspinul ei mi-l frîng
şi-n ce amare flăcări stă sufletul meu tot
cînd spinul ei din mine l-aş smulge şi nu pot! 
 
Isus, o, cît de-amar
e-al ispăşirii jar
ajută-mi a-l răbda
pîn-la iertarea Ta. 

O, pasul neascultării nebun şi rătăcit
ce bine-ar fi fost veşnic să nici nu-l fi gîndit, 
ce orb am fost cînd şoapta ispitei m-a împins
să merg spre unde iadul mă aştepta aprins! 

O, duh viclean ce mintea şi inima mi-ai dus
să-mi nimicesc cu fapta tot ce-am cîntat şi-am spus
o, cum n-am înţeles eu tot harul ce-am avut
şi care-acuma veşnic şi veşnic e pierdut! 

O, sufletul meu ardă pe crucea mea de jar
şi flăcările treacă prin mine cît de-amar
şi gura mea se strîngă de-acest amar oţet
- dar vina mea să piară pe rugul meu încet!... 

225 - Noi toţi vom fi aduşi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Noi toţi vom fi aduşi odată
la judecata lui Hristos
şi-atunci o să-şi primească plată
şi cel drept şi cel păcătos. 

Şi cărţile vor fi luate
- şi orice fapte-a fiecui
şi vorbele-adunate toate
vor cere răsplătirea Lui. 

Atunci nu pămînteasca vină
va fi păcatul cel mai greu
ci lepădarea de lumină
şi rîderea de Dumnezeu! 

Atunci nu Dumnezeu va duce
pe nime-n locul bun sau rău
ci fiecare-o să apuce
el însuşi către locul său. 

Atunci vor fi doar două feluri: 
cei drepţi - şi cei nelegiuiţi
apoi, spre cele două ţeluri
vor merge, veşnic despărţiţi. 

- O, frate om, tot nu iei seamă
spre-acest înfricoşat judeţ
- tot nu te-ntorci, tot nu ţi-e teamă
şi tot nu vrei nimic să-nveţi? 

226 - Eu n-am fost niciodată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu n-am fost niciodată al nimănui Isus, 
al Tău eram nainte de-a-mi spune ce mi-ai spus, 
al Tău eram nainte chiar de-a Te ştii că eşti, 
Te aşteptam acolo să vii să mă-ntîlneşti. 

Frumoasa-mi tinereţe cu dulcele-i parfum
a Ta era din veacuri tot astfel ca acum
simţirile-mi curate cu aurul lor sfînt
Ţi-erau din veci a Tale aşa cum şi-astăzi sînt. 

Eu n-am avut pe nimeni să-l mai iubesc Isus
al Tău sînt ca şi-atuncea cînd primul DA Ţi-am spus, 
nu m-am lipit de nimeni nici pînă, - nici apoi
şi n-am mai fost cu nimeni aşa cum am fost noi. 

Cu toată-nsingurarea eu sînt şi azi al Tău
a Ta îmi e iubirea cu tot adîncul său
al Tău îmi e şi trupul chiar cînd mi-l dau legat
mă zvîrcolesc, dar duhul al Tău e-ntreg curat. 

O, vino după mine odată Drag Isus
s-a dus şi tinereţea şi toţi ai mei s-au dus
Te-aştept şi-acum pe Tine şi-s gata tot aşa
să merg ca-n clipa-n care Ţi-am spus întîiul DA! 

227 - O, Sfînt Copil al Jertfei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Sfînt Copil al Jertfei
Născut pentru durere
găteşte-Te căci lumea
o nouă Jertfă-Ţi cere
e-atît de mare vina
acelor care ştiu 
- ce plin răsună iadul
iar cerul ce pustiu! 

O, Sfînt Copil al Păcii
de-ar mai putea fi-o rază
de milă pentru-aceia
ce-n contra Ta lucrează
trezeşte-le-ngrozirea
şi scapă-i de-acest drum
cît încă vechiul şarpe
nu i-a închis în scrum. 

O, Sfînt Copil al Milei, 
mai mijloceşte harul
cît, chiar şi-n clipa morţii
s-ar pocăi tîlharul
căci vai ce bocet veşnic
va fi-n clipita grea
cînd toţi vor vrea să-ntoarcă
şi nimeni n-ar putea. 

228 - Să cadă solzii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să cadă solzii vinei ce-acopăr ochii tăi
ca ei să vadă calea şi slava mîntuirii
să te-ngrozeşti de iadul în care merg cei răi
şi să-ngenunchi sub Crucea cu Preţul ispăşirii. 

Să cadă umbra morţii ce-acopere-al tău trai
iar tu să scapi din bezna ce-acuma te apasă
să ai o înviere şi-o naştere de rai
cum iese primăvara din iarna-ntunecată. 

Să cadă zidul care te ţine despărţit
de Dumnezeu Milei şi Ţărmul Fericirii
şi tu căzut sub cruce să te ridici sfinţit
şi-mpărtăşit cu Taina luminii şi-a iubirii. 

Să fie clipa asta acel hotar divin
din care robul morţii devine fiul vieţii
şi-atuncea tot pămîntul şi cerul ţi-ar fi plin
de Soarele Minunii şi Nunta Frumuseţii. 

229 - De ce să-ţi muşti? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De ce să-ţi muşti odată limba
în chinul veşnicului vai
cînd ea-ţi mai poate încă spune
cuvîntul ce te-ar duce-n rai? 
 
De ce s-ajungi, de ce s-ajungi
în veşnicele chinuri lungi
frumosul mîntuirii drum
de ce s-ajungi, de ce s-ajungi
în chin nespus
cînd ai putea - fi cu Isus? 

De ce s-ajungi să-ţi plîngă ochii
în chinul veşnicului fum
cînd poţi - a pocăinţei lacrimi
spre Dumnezeu - să plîngi acum! 

De ce să arzi scrîşnind în cazna
nestinsului osîndei foc, 
cînd ai putea acum în ceruri
să afli-al mîntuirii loc? 

De ce s-ajungi să-ţi blestemi mama
şi ceasu-n care te-ai născut
cînd Jertfa lui Hristos, chiar astăzi
ţi-ar da cît har nici n-ai crezut? 

O, vino, vino, vino, vino
cît încă-ai lacrimi şi cuvînt
- de ce să fii în iad un demon
cînd poţi fi-n cer un înger sfînt? 

230 - Afla-vei tu vreodată? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Afla-vei tu vreodată
sărmane călător
în lung pustiul lumii
al Vieţii Scump Izvor? 
- sau vei pieri-n deşertul
acestei lumi pustii, 
făr-a afla vreodată
Izvorul Apei Vii? 
 
- Vin’ din căile pustii
la Izvorul Apei Vii
Acest scump Izvor gustos
e Hristos, e Hristos, e Hristos. 

Deschide-ţi-vei vreodată
tu oare ochii tăi
spre slava-n care suie
a pocăinţei căi, 
- sau răul te va ţine
departe-n veci de har
să mergi în iadul unde
vei plînge-n veci amar? 

Întoarce-vei tu oare
acuma cît mai poţi
ca sufletul din moarte
spre Dumnezeu să-l scoţi, 
- sau şi acum spre Domnul
cu rîsete răspunzi
şi sufletul în flăcări
pe veci de veci ţi-afunzi? 

231 - În iadul cel de flăcări
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În iadul cel de flăcări 
nu-i suflet să nu ştie
ce preţ avea iertarea 
cea-n veci de el pierdută, 
dar în zadar e toată 
căinţa prea tîrzie
cînd vremea mîntuirii 
va fi pe veci trecută. 

În chinul cel de-a pururi 
nu-i ţipăt să nu spună
ce orb nebun e-acela 
ce pe satana-l crede
dar în zadar e toată 
durerea cea nebună
cînd dus lîngă satana, 
el prea tîrziu, o vede. 

În locul cel de scrîşnet 
nu-i vaiet, nici strigare
nici ţipăt ca al celui 
ce şi-a vîndut iubirea
şi binefăcătorul 
şi fraţii din lucrare
- dar în zadar e veşnic 
şi veşnic tînguirea! 

232 - O, dragoste respinsă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, dragoste respinsă şi har dispreţuit
nu-s mai amare lacrimi ca ale voastre-odată
cînd sufletul în flăcări va plînge chinuit
şi-şi va aduce-aminte chemarea lepădată. 
 
Suflete ce încă ai
harul să te-ntorci spre rai
- să nu plîngi odată greu
vin-acum - la Dumnezeu. 

O, Sfînt Cuvîntul Vieţii atît de bun şi-aprins
ce astăzi încă dulce spre orişicine sună
cum vor striga din flăcări acei ce te-au respins
învinuindu-şi veşnic orbia lor nebună! 

O, dac-ar mai întoarce vreodată-acel timp sfînt
ca harul fără margini al lui Hristos - să cheme
cum l-ar căuta cei care sînt astăzi sub pămînt
cum l-ar primi cei care sînt astăzi sub blesteme. 

O, de-ar pătrunde-n tine un cît de slab ecou
din plînsetele celor din chinurile-amare
cum L-ai căuta pe Domnul şi naşterea din nou
şi cum ţi-ai duce viaţa în lacrimi şi-nfrînare! 

233 - O, ce puternic ne grăieşte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, ce puternic ne grăieşte
un trup înţepenit şi mut
de timpul care nu mai este
de harul cel pe veci pierdut! 

Ce prevestire-ngrozitoare
ne este-un trup într-un sicriu
pentru prezentul de-ndurare
sau viitorul prea tîrziu. 

Ce grai înspăimîntat şi rece
e-acel din cimitir şi iad, 
ce foc e-acel ce nu mai trece
ce vai de-acei ce-acolo cad! 

Tot ce-au spus cei ce ard, în viaţă, 
ţi-ar zice-acum s-arunci pe foc
şi ţi-ar striga-ngroziţi: învaţă
cum să n-ajungi în acest loc! 

Ce fericit e-acela care
păzeşte-al Domnului credeu
şi-acum, în vremea de-ndurare
se-apropie de Dumnezeu! 

Căci vine-o zi cînd lumea toată
ar da-o toţi, pe-un strop de har
ar vrea atunci, - dar n-au să poată
vor plînge-atunci, - dar în zadar! 

234 - O, bunuri trecătoare! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, bunuri trecătoare, ce mulţi vă preţuiesc
mai mult ca mîntuirea şi slava viitoare
- o, bunuri netrecute, cît de puţin privesc
spre strălucirea voastră mai scumpă ca un soare! 

O, dulci comori ascunse, ce scumpe sînteţi voi
dar ce puţini sînt ochii ce vă cunosc şi cată
- odată văd şi orbii, dar ce folos c-apoi
prilejul de-a vă strînge nu-ntoarce niciodată! 

O, fericiţi pe lume sînt toţi acei ce-au pus
spre Cer a lor nădejde şi-averea lor divină
ei au un aur veşnic şi-un bun etern: Isus
- doar ei ştiu cum e lumea de goală şi străină. 

O, vai de voi ai lumii nefericiţi bogaţi
căci toţi cu-arginţii voştri vă cumpăraţi doar laţul
în care pe vecie, de-aici, vă spînzuraţi
şi sufletul cu trupul şi viaţa cu nesaţul. 

O, unde sînteţi lacrimi, atunci cînd este har
şi unde tu credinţă, atunci cînd e vestire
de ce prea mulţi vă află doar jos în focu-amar
în care-i veşnic beznă şi nici o licărire? 

235 - Crucea-I Semnul Jertfei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Crucea-I Semnul Jertfei
Domnului Hristos
Crucea este Steagul
celui credincios, 
- fericit ostaşul
ce-a purtat mereu
Semnu-acesta vrednic
pîn-la Dumnezeu. 

Focul este semnul
veacului de-acum, 
viitorul lumii
este jar şi scrum
- fericit creştinul
ce-a ales mereu
calea cea spinoasă
pîn-la Dumnezeu. 

Dragostea curată
sufere acum
adevărul plînge
părăsit pe drum
- dar ferice-aceia
care-şi duc mereu
crucea lor curată
pîn-la Dumnezeu! 

236 - Doamne de-ar fi fost
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne de-ar fi fost vreun altul
mai căzut şi mai ateu
poate că pe-acela Doamne
l-ai fi-ales, în locul meu
- Doamne, însă n-a fost nimeni
mai pierdut şi mai uitat
decît mine, - şi de-aceea
m-ai ales şi m-ai chemat
Tu Isuse, Scump Isuse
m-ai ales şi m-ai chemat. 

Doamne, de-ar fi-un preţ mai mare
să ne mîntui din păcat
bunătatea-Ţi iubitoare
pe acela l-ar fi dat, 
- Doamne, de-ar fi fost altunde
pentru noi mai dulce rai
cu minuni şi mai profunde
Tu acolo ne-aşezai
Drag Isuse, Scump Isuse
Tu acolo ne-aşezai. 

Doamne, de-ar fi-un har pe lume
decît Viaţa - mai presus, 
pentru Dulcele Tău Nume
- eu pe-acela l-aş fi-adus. 
Dar eu n-am decît cîntarea
cît o pot de-nlăcrimat
şi iubirea şi-adorarea
şi pe-acestea Ţi le-am dat
Scump Isuse, Drag Isuse
şi pe-acestea Ţi le-am dat! 

237 - Doamne, Tu ştii adevărul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, Tu ştii adevărul
şi-l cunoşti pe orişicine
nimeni nu se poate-ascunde
ori făli faţă de Tine
Tu ştii Doamne şi slăbia
şi tăria noastră-n toate
Tu ştii totul căci de Tine
nimeni a fugi - nu poate. 
 
- Scapă-ne de larga
cale a pierzării
şi ne du pe-ngusta
cale-a mîntuirii. 

Doamne, ştii c-a Ta Lucrare
ne e unica iubire
că-n iubirea asta mare
n-a fost nici o despărţire
Doamne-n rîvna noastră poate
c-am putut cădea-n greşale, 
nu lăsa să vrem prin toate
decît cauza slavei Tale. 

Doamne, ştim că adevărul
l-ai iubit întotdeauna
c-ai urît făţărnicia
şi c-ai osîndit minciuna. 
Doamne-alungă-le de-oriunde
smulge-le de pe-orice cale
dar întîi şi-ntîi le smulge
dinăuntrul Casei Tale! 

238 - Acolo unde-i domn păcatul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Acolo unde-i domn păcatul
e iadul cel mai fioros, 
acolo-i osîndită mila
de-acolo-I alungat Hristos, 
acolo moare curăţia
şi piere-al duhului oleu
şi sufletul căzut ajunge
un hulitor de Dumnezeu. 

Iar unde Dumnezeu cu ură
e lepădat şi necinstit
acolo diavolul s-aşează
stăpîn tiranic şi cumplit
şi omul stăpînit de demoni
ajunge-un blestem tuturor
şi cine oare să-l mai scape
cînd el nu-şi vrea Mîntuitor? 

O Dumnezeule, ai milă
de toţi aceşti nefericiţi
ce n-au nici minte, nici credinţă
şi nici nu ştiu că-s osîndiţi
şi nici că plata lor e iadul
şi chinul cel mai fioros
- cu Mare Mila Ta cuprinde-i
în Preţul Jertfei lui Hristos! 

239 - Pe toate drumurile noastre
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pe toate drumurile noastre
ne-ai fost Isuse-nsoţitor
şi orice drum ne-a fost cu Tine
atît de sigur - şi uşor. 
 
Fii slăvit - mulţumim
Drag Isuse Preaiubit, 
mulţumim, mulţumim, mulţumim. 

În toate temerile noastre
ne-a liniştit Cuvîntul Tău
şi nu ne-a tulburat ispita
şi nu ne-a biruit cel rău. 

În toate nopţile departe
n-am stat cu frică ci cu dor
şi patul suferinţei noastre
ne-a fost şi moale şi uşor. 

Urcuşul crucii ne-a fost dulce
şi jugul Tău plăcut la dus
şi valea umbrei morţii noastre
ne-ai strălucit-o, Scump Isus. 

Şi somnul odihnirii noastre
pe Sînul Tău e liniştit
şi locul pregătit la Tine
ne este-atît de strălucit. 

240 - Lumina mea nestinsă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Lumina mea nestinsă
ce minunat străluci
cînd inima aprinsă
spre voia Ta-mi conduci
cînd îmi araţi cununa
la care-ai mei s-au dus, 
- doresc întotdeauna
să zbor mai drept în Sus. 
 
Lumina luminii mele
Domnul meu Isus
prin oricîte lupte grele
du-mă drept în Sus. 

Credinţă, - spre iubire
îndreaptă-mă arzînd, 
răbdare, - la sfinţire
mă-nalţă mai curînd, 
- şi una după alta
mă duceţi tot mai sus
s-ajung curînd înalta
rămînere-n Isus. 

La capătul suirii
acestui drum slăvit
m-aştepte al iubirii
sărut nemaisfîrşit... 
- Dar pîn-atunci, fierbinte, 
Te rog Iubit Isus
ajută-mi înainte
să urc mai drept în Sus. 

241 - O, nopţilor ascunse... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, nopţilor ascunse ale vieţii mele
ce grele de lumină şi de cîntări mi-aţi fost, 
în sărutări de rouă şi-n tremurări de stele
voi mi-aţi sfinţit iubirii cerescul adăpost. 

O, drumurilor scumpe ale vieţii mele
ce fericiri înalte mi-aţi dat la orice pas
din voi mi-s adunate seminţele mai grele
pe voi am stîlpi de aur la fiece popas. 

O, ceasurilor sfinte a-rugăciunii mele
ce nimburi aurite pe-a mele cruci aţi pus
ce praf de-argint pe aripi, ce pulbere de stele
cînd m-am nălţat spre Taină, eu m-am întors de Sus. 

O, Tainică Prezenţă a Dragostei Divine
ce dulce siguranţă îmi dai cînd mă-nsoţeşti
toţi îngerii şi fraţii se roagă lîngă mine
sau merg cu mine-alături, cînd Tu cu mine eşti. 

242 - Tu cu cei ce sufăr
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu cu cei ce sufăr
eşti pîn-au să scape
şi cu cei departe
pîn-ajung aproape, - 
toţi s-ajungă lîngă Tine
Doamne mai aproape. 

Eşti cu cei în lacrimi
pîn-ajung să cînte, 
eşti cu cei din urmă
pîn-ajung nainte, - 
toţi s-ajungă lîngă Tine
Doamne mai nainte. 

Eşti cu cel ce cade
pînă se ridică, 
cu fricosul pînă
nu mai are frică -
toţi să mergem după Tine
Doamne fără frică. 

Eşti cu cel mic Doamne
pîn-ajunge mare, 
eşti cu cel din lanţuri
pîn-la liberare -
ca s-ajungem toţi în Tine
scumpa liberare. 

Eşti cu cel ce piere, 
pîn-la mîntuire, 
eşti cu cel ce rabdă
pîn-la răsplătire, - 
ca s-ajungem toţi în Tine
pîn-la răsplătire. 

243 - Tu-mi ceri smerit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu-mi ceri smerit, Isuse
spre Tine a veni
- dar cum să cred că altfel
Tu m-ai putea primi? 

Tu-mi ceri să spun din suflet 
Cuvîntul Tău frumos, 
- dar cum L-aş spune altfel
şi n-aş fi mincinos? 

Tu-mi ceri inima-ntreagă 
cînd spun că Te iubesc
- dar cum s-o pot da altfel
să nu păcătuiesc? 

Tu-mi ceri să n-am alt mire
- dar cum aş mai avea? 
să nu mai merg cu alţii, 
- dar cum aş mai putea? 

Tu-mi ceri să-mi fii Tu Domnul
şi Preaiubitul meu, 
- dar cum să nu-mi fii astfel
cînd Tu-mi eşti Dumnezeu? 

O, nimeni nu-i ca Tine
de Jos şi pînă Sus, 
- cum să nu-mi fii Tu totul
Preadulce-al meu Isus! 

244 - Cînd Îţi spunem noi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd Îţi spunem noi Isuse
slavă nesfîrşită Ţie, 
- cu noi cîntă şi se-nchină
orice zare şi tărie
tot ce-i şi-n afara noastră
şi-năuntrul nostru cîntă
numai slava şi mărirea
şi-adorarea Ta cea sfîntă. 

Cînd Tu ne-ai legat Isuse
nu pe-o zi şi nici pe două
ci pe-ntreaga veşnicie
cu-o iubire pururi nouă, 
- tot ce-i şi-n afara noastră
şi-năuntrul nostru dulce
numai slavă şi mărire
şi-adorare Îţi aduce. 

Fă-ne, Preaiubit Isuse, 
cît veciile vor ţine, 
tot ce-avem şi-n noi şi-afară
să Te laude pe Tine
să-Ţi aducem a iubirii
jertfă-n veci desăvîrşită
într-o slavă şi-o mărire
şi-adorare nesfîrşită. 

245 - Tu care-ai făcut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu care-ai făcut iubirea
sfîntă şi desăvîrşită
binecuvîntat fii veşnic
de iubirea-mpărtăşită
de iubirea neschimbată, sfîntă şi împărtăşită. 
 
Fă-ne Tu să ştim
cum să Te iubim
cum să Te slujim
ca mai dragi să-Ţi fim. 

Noi care-am ales iubirea
ca pe singura avere
fă s-o ardem pentru Tine
cu întreaga ei putere
tot mai nalt şi mai curată, cu întreaga ei putere. 

Cît Îţi datorăm noi Ţie
Preaiubitul nostru Dulce
anii, mie după mie, 
n-au să-Ţi poată da şi-aduce
mulţumire şi cîntare cîtă-am vrea a-Ţi da şi-aduce. 

Ştim că jertfa cea mai scumpă
ce-am putea să-Ţi dăm vreodată
e iubirea noastră dulce
sfîntă, unică şi toată
fă Isuse s-o dăm astfel: sfîntă, unică şi toată! 

246 - Cu Tine-am mers
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu Tine-am mers prin norii grei
şi printre flăcări şi zăbrele
cu Tine am trecut prin ei
cu Tine am răbdat prin ele. 
 
Cu Tine, cu Tine dorim
să fim, să trăim, să murim
cu Tine Isuse, căci vrem
cu Tine din morţi să-nviem. 

Cu Tine-am îndurat ocări
cu Tine-am pătimit întruna
- şi toate s-au făcut cîntări
şi toate ne grăbesc cununa. 

Cu Tine semănăm plîngînd
sămînţa Ta de Sus primită, 
cu Tine vom cînta strîngînd
frumoasa roadă strălucită. 

Aici ne-ai pus Tu să sfinţim
izbînzile soliei sfinte
de-aici să ne învii dorim
de sub drapele şi morminte! 

247 - Aici ne-ai pus! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Aici ne-ai pus Tu să luptăm
în cea mai crîncenă-ncleştare
şi-aici ne-ai poruncit să stăm
şi nici un pas să nu cedăm, 
oricare: - biruie ori moare! 

E locul poate cel mai greu
dar noi n-avem de-ales altunde
ne-a pus aicea Dumnezeu
şi-aici avem de stat mereu
că-n faţa Lui noi vom răspunde! 

Aici să fim muncind voios
pe orice vreme, rea sau bună, 
ni-e locul tare şi pietros? 
aici ne-a pus pe noi Hristos
şi El cu noi trage-mpreună. 

Aici vrea El să luminăm
oricît ne-ar fi vrăjmaşe toate
oricît ar fi să sîngerăm, 
şi vai de noi dacă-ncetăm
şi vai de noi de ne-am abate! 

Şi-aici El cere să murim
sfinţindu-I toţi statornicia, 
căci numai astfel dovedim
că sîntem vrednici să trăim
cu El alături Veşnicia! 

248 - O, dulce Duh al curăţiei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, dulce Duh al Curăţiei
ce minunaţi sînt ochii Tăi
ce la ai Tăi văd numai roade
şi nu-i văd pe nici unii răi. 
 
Duh Preasfînt şi-adevărat
dă-ne Chipul Tău curat
dă-ne ochii cei de Sus
ai Preadulcelui Isus. 

O, dulce Duh al Bunătăţii
ce ierţi şi-Ţi dărui tot ce ai, 
fă să fim şi noi toţi ca Tine
că dar din dar se face rai. 

O, dulce Duh al Rugăciunii
ce nu Ţi-e greu să Te smereşti, 
fă să ne-avem şi noi cu toţii, 
genunchii cei duhovniceşti. 

O, dulce Duh al Părtăşiei
fă să ne strîngem toţi cu drag
şi una toţi în cer să mergem
avîndu-L pe Hristos ca Steag! 

249 - O, toate-şi vor primi... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, toate-şi vor primi răsplata
în Marea Zi a lui Hristos, - 
şi ochii care-au plîns în taină
şi cei ce-au rîs neruşinos, 
şi mîinile ce-au dus crăpate
poveri pe soare şi pe-ngheţ
şi cele ce-au vîndut pe alţii
luînd cel mai netrebnic preţ. 

O, toate-şi vor primi răsplata
din Însăşi Mîna lui Hristos
şi cele făptuite-n soare
şi cele-n loc întunecos
şi cele tuturor ştiute
şi cele-ascunse tuturor
căci fiecare vom sta-n faţa
Cerescului Judecător! 

Nu rîde tu, cel tare-acuma, 
nici tu, cel tînăr şi-ncrezut
căci slava lumii e ca spuma
iar tinereţea-i vis părut
- ci-ntoarce-ţi ochii de la toate
spre plata lor de la sfîrşit
şi vino pînă se mai poate
să nu rămîi nemîntuit. 

250 - Toţi pot cînta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Toţi pot cînta
puţini pot plînge
toţi pot lua
puţini pot strînge
toţi pot lovi
puţini s-aline
- dar ei vor fi
Isus cu Tine. 
 
Da, cu Tine Scump Isus
vor fi numai cei ce-au dus
crucea lor cum Tu ai spus... 
pînă Sus. 

La bucurii
sînt mulţi să vină
la datorii
puţini se-nclină
al Tău folos
îl vreau mulţime
o, Sfînt Hristos
dar crucea nime. 

Ferice-acei
ce pot să ţină
curată-n ei
a Ta lumină
ferice cîţi
pînă la moarte
pot hotărîţi
crucea s-o poarte. 

251 - S-a dus cu Sîngele Iertării
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

S-a dus cu Sîngele Iertării
păcatul nostru curăţit
cînd Preţul Veşnic al Salvării
pe Cruce Domnul l-a plătit. 
 
Slavă Jertfei lui Hristos
care din adînc ne-a scos
slavă Sîngelui Curat
care ne-a răscumpărat. 

S-au dus cu lacrima căinţei
păcatele ce le-am strigat
cînd toată arşiţa credinţei
spre Tatăl Sfînt ne-a-ngenuncheat. 

S-a dus cu Sîngele Sfinţirii
trecutul nostru părăsit
cînd, prin Izvoarele-noirii
trecînd Hristos ne-a curăţit. 

S-a dus în Mările Uitării
tot răul nostru lepădat, 
cu duhul dulce al cîntării
Hristos ne-a binecuvîntat. 

S-a dus ce-i vechi, pe totdeauna
l-au înghiţit al Slavei Zori
veniţi priviţi venind cununa
spre cei ce mor biruitori! 

252 - Isus, Tu care ne-ai făcut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isus, Tu care ne-ai făcut
cu mîinile iubirii
şi-ai pus din harul ei în noi
seninul fericirii
Tu, duhul nostru l-ai pătruns
cu-a veşniciei taină
cînd trupul nostru l-ai ascuns
cu-a umbrei Tale haină. 

Tu, prin iubire ne-ai noit
a trupului simţire
şi sufletul ni l-ai sfinţit
tot numai prin iubire
şi în iubire ne-ai dorit
să fim pe totdeauna
prin ea şi-n ea ne-ai rînduit
şi crucea şi cununa. 

Noi de iubirea Ta-nsetăm
mai mult ca de izvoare, 
mereu spre ea ne îndreptăm
ca florile spre soare
nu ne lăsa să n-o primim
Isuse, niciodată
căci fără ea ne ofilim
ca floarea neudată. 

253 - Curînd îmi vei lua
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Curînd îmi vei lua lumina din locul unde arde-acum
şi-ai să mi-o duci să-mi lumineze doar mie-nsinguratul drum
toţi cei ce-au început să-ntoarcă, sătui privirea dinspre ea
puţină vreme, n-aibă grijă, - şi-apoi nici n-o vor mai vedea. 

Le va rămîne numai locul pustiu din care-au dispărut
spre care cînd şi cînd să-ntoarcă doar va apare ce-a trecut
sau cu vreo rază de nădejde căutîndu-şi sprijin în zadar
- atunci putea-vor să-şi tot ceară iertare unui gînd amar! 

Sînt cel din urmă, mi se pare, ce apăr duhul cel dintîi
un zid în calea rătăcirii, - dar nu mult am să mai rămîi
ceilalţi ai mei toţi sînt morminte şi raze într-un rai slăvit
curînd voi fi şi eu acolo, - vă las la cel ce l-aţi primit. 

Un alt isus, alt duh şi altă învăţătură v-aţi ales
cu astea vă veţi strînge sigur, curînd un blestemat cules. 
Eu am să-mi iau plîngînd trecutul cu steaguri şi cu-naintaşi
căci Cerul nu vă crede vrednici să-i mai aveţi nici un urmaş. 

Au să mă plîngă poate cele cinci străzi cu cîte-un nume sfînt
dintr-un oraş în care Oastea mai are numai un mormînt
vor mai voi să mă oprească, poate-un uitat, sau poate doi
ce, chiar mergînd în prăbuşire, din cînd în cînd privesc napoi. 

Dar calea mea e hotărîtă şi timpul meu s-a isprăvit
rămînă Absalom stăpînul peste-un Ierusalim orbit. 
Petrece-ţi duh al uzurpării, cîntînd cu gură largă-acum
căci dedesubtul tău e focul, iar pe deasupra ta e fum!... 

254 - La urma-urmei se alege
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

La urma-urmei se alege
cel înţelept şi cel nebun, 
cel ce-a ştiut alege bine
cîte răsar din cîte-apun. 
Atunci, în Ziua Judecăţii, 
va arăta pe veci Hristos, 
cine-a ştiut alege bine
între-nşelare - şi folos. 
 
Să nu te duci atunci
la veşnicele munci
fii astăzi credincios
şi-alege-L pe Hristos. 

La urma-urmei se arată
ce este aur sau gunoi, 
cînd flăcările ne vor cerne
pe fiecare dintre noi
atunci o să se vadă veşnic
cine-i sărac şi cine-avut
cine-a ştiut alege astăzi
şi cine-i cel ce n-a ştiut. 

La urma-urmei au să vadă
toţi cei ce merg pe-al lumii vad, 
ce scurt e rîsul lor de astăzi
ce veşnic va fi plînsu-n iad. 
Nu plîngeţi voi cei rîşi de lume
ci suferiţi lîngă Hristos
la urma-urmei voi veţi strînge
cel mai nebănuit folos. 

255 - E prea tîrziu să-ntorci
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

E prea tîrziu să-ntorci cînd moartea
o vei simţi la patul tău, 
atunci zadarnică-i trezirea
şi-amarele păreri de rău, 
atunci zadarnică e lupta
de-a prinde-un reazem să te ţii
zadarnic ţipătul de groază
zadarnic, lacrimi prea tîrzii. 
 
O, n-amîna, o, n-amîna
ia astăzi hotărîrea ta, 
vin astăzi să te mîntuieşti
căci poate mîine nu mai eşti. 

E prea tîrziu atunci cînd gura
şi-nchide ultimul ei glas, 
e prea tîrziu atunci cînd ochii
ajung la ultimul lor ceas, 
e prea tîrziu atunci cînd viaţa
napoi în veci nu-ntoarce iar
să poţi să mai auzi chemarea
şi să mai poţi să afli har... 

E prea tîrziu din iad... de-acolo
zadarnic ai să strigi în sus
de-acolo nu mai e scăpare
căci timpul tău de har s-a dus. 
- Cutremură-te tu cel care
mai poţi să vii, eşti încă viu, 
căci, vai, se poate că de mîine
e prea tîrziu, e prea tîrziu! 

256 - Sînt, mi se pare, cel din urmă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sînt, mi se pare, cel din urmă ce-am mai rămas pe-aici demult
un luptător pe-aceste ziduri ce-ntîia dragoste-o ascult. 
Cîndva, viteazul Neemia lupta aici nebiruit
atunci aceste ziduri sfinte vuiau de-un cîntec fericit. 

Ce mulţi veneau pe-aceste uliţi, un gînd şi-o inimă atunci, 
cu săbii şi mistrii, un suflet jertfiţi acestei sfinte munci, 
ce steaguri fîlfîiau în aer, ce lungi coloanele cîntînd
ce sărbători nemaiuitate, - erau aicea oarecînd... 

Atunci, de-aici ţîşneau izvoare ce-o lume-ntreagă adăpau
şi toate drumurile ţării, spre patru zări, pe-aici treceau
şi-o inimă arzînd, de aur, de foc ceresc şi de nectar
îşi revărsa de-aici spre-o lume lumina dulcelui ei har. 

... Şi-acum ce-amar pustiu e totul... domneşte numai sambalat
şi duhul lui ce cîntă-cîntă pe sfîntul templu dărîmat
şi duhul lui ce cîntă-cîntă în timp ce piere tot ce-i sfînt
şi Oastei îi rămîne numai un sfînt şi chinuit mormînt. 

O, duh al Oastei fericite, hai soarele să ni-l luăm
şi lacrimile şi-amintirea şi tot ce-a fost - şi să plecăm
şi numa-n noaptea de Rusalii, cu-o lacrimă şi-o floare-n vis
să-ntoarcem nevăzuţi s-atingem mormîntul sfînt cum i-am
promis!... 

257 - Cel drept n-ajunge
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cel drept n-ajunge-n lumea aceasta om bogat
nici numele lui nu e pe uliţe lăudat
- el nici nu vrea alt nume şi nici un alt folos
şi nici alt mers în lume decît al lui Hristos. 

Cel blînd nu are-n lumea aceasta de păcat
alt drum decît acela ce Domnul l-a călcat
ci numai după moarte şi numai Sus, nu jos
e slava celui vrednic, - ca slava lui Hristos. 

Cel sfînt nu are-n lumea cea fără Dumnezeu
alt drept sau altă plată decît Hristosul său, 
nici lui nu-i mai dă lumea ce pe nedrept i-a scos
cum nu I-a dat a-Sale napoi nici lui Hristos. 

Cuvîntul fericeşte pe cei ce-au suferit
ei străluci-vor veşnic la Domnul lor Iubit... 
- atunci de ce te tulburi scump suflet credincios
sărută-ţi şi tu crucea şi du-ţi-o ca Hristos! 

258 - Eu n-am uitat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu n-am uitat cuvîntul: aduceţi-vă-aminte, 
ca fulgerul îmi arde, ca tunetul mi-e spus, 
- înaintaşii noştri nu-s pietre ori morminte
ci steaguri înălţate şi sori ce n-au apus. 

Îl văd venind pe ziduri părintele-lumină
cu fruntea lui şi mîna cea albă - singurel
şi glasu-i alb întreabă... şi tace şi suspină
şi nu-şi mai recunoaşte pe nime-aici cu el. 

Şi văd o Mînă Sfîntă cum scrie pe o rază
un Mane Tekel Fares pe-acest oraş beţiu
ce cîntă-cîntă-cîntă cînd tot se ruinează
şi cîntecul răsună a jale şi-a pustiu. 

Şi văd copii nevîrstnici venind ca să se-mbete
de cîntecul acestui ţimbal zîngănitor
şi sunetul i-nşeală - şi sufletele, bete, 
se duc pe alte drumuri pierzîndu-şi ţara lor. 

... Cum m-a-nşelat iubirea să nu văd mai din vreme
că duhul îndărătnic nu poate fi salvat
că vai e-n veci de cel ce n-ascultă nici se teme
şi vai e şi de-aceia ce-n urma lui s-abat. 

Acum aud cuvîntul: ia seama ce răsplată
au toţi dărîmătorii - şi teme-te mereu, 
- şi mă-ngrozesc ce are să vină dintr-o dată
şi peste-acel ce scrise acuma Dumnezeu! 

259 - Vai de cei ce n-au acum
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vai de cei ce n-au acum
loc pentru Hristos
care merg rîzînd pe-un drum
către vaiete şi scrum, 
- cum îi va-nghiţi duium
iadul fioros! 
 
Suflete al meu - ţine-te mereu
lîngă Dumnezeu
nu te da-nşelat - la nici un păcat
şi vei fi salvat. 

Vai de cei ce rîd uşor
astăzi de Hristos
ei resping nepăsător
Singurul Mîntuitor
ce-a răbdat în locul lor
chinul fioros. 

Vai de-acel ce strică az’
Casa lui Hristos
care cu-ntărit grumaz
face alor Lui necaz, 
îl aşteaptă-n veşnic iaz
focul fioros. 

Doamne, Tatăl nostru Sfînt
şi Preabun Hristos
ţine-mă prin Duhul Sfînt
tare-n sfîntu-Ţi legămînt
să n-ajung să văd nicicînd
iadul fioros! 

260 - Cînd ne gîndim la tot
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd ne gîndim la tot ce-a fost, 
Te recunoaştem bine
că tot al nostru adăpost
şi-a noastre case pline
şi tot cuprinsu-ndestulat
cu zări şi stări divine
şi tot ce tot ne-ai dat şi dat
- e numai de la Tine. 
 
Isus, Isus, Isus
cu graiul cel mai sus
Îţi mulţumim - şi Te slăvim
de toate - doar pe Tine. 

Cînd ne gîndim la tot ce-avem
Te recunoaştem bine
şi Te slăvim - şi nu putem
aşa cum se cuvine, 
că n-avem nici cîntări, nici grai
nici lacrimi, nici suspine
şi tot ce tot ne-ai dat şi dat
- e numai de la Tine. 

Cînd ne gîndim la viitor
Te recunoaştem bine
Isus, Preascump Mîntuitor
cu sufletele pline
vom preamări iubirea Ta
în Slava care Vine
şi tot ce tot n-i da şi da
- e numai de la Tine. 

261 - Îşi pleacă trupul fruntea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Îşi pleacă trupul fruntea 
spre-odihnă, mai uşor
cînd sufletul îşi suie 
mai fericit Taborul
şi ochii mai cu dulce 
ia bun-rămasul lor
cînd dragostea mai albă 
îşi ia-mpletită zborul. 

Ce minunată-i crucea, 
de raze, ca un pod
pe care trecem golul 
cel dintre lut şi stele
ce cale fericită, 
ferită de-orice glod
e calea rugăciunii 
şi lacrimilor grele. 

Ce rod ceresc răsare 
din ce-a fost mai arat
de plugul suferinţei 
prin viaţa scrijelată
ce nimb slăvit e-acela 
în flăcări aşezat
pe fruntea crucii noastre 
cea mai cu greu purtată. 

Acum pot trece vama 
cernut şi cîntărit
c-am fost trecut prin raze, 
am fost spălat cu rouă
şi-nfăşurat în lacrimi - 
plecarea mi-am plătit
şi-abia aştept să intru 
în casa mea cea nouă. 

262 - Isuse, cînd din nou
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, cînd din nou primim
un alt dar al iubirii
şi noi, cu dulce-Ţi dăruim
cîntarea mulţumirii. 
Nu ne oprim la ce primim
ci mergem pîn-la Tine
cu orice dar Îl preamărim
pe-Acel din care vine
Te preamărim, Te preamărim
Isus, numai pe Tine. 

Isuse, cînd din nou gustăm
clipita minunată
noi pîn-la Tine înălţăm
recunoştinţa toată. 
Nu la mireasmă ne oprim
ci mergem pîn-la floare
de orice rază ce-o primim
îl preamărim pe soare
Te preamărim, Te preamărim
Isus, al nostru Soare. 

Isuse, cînd din nou gîndim
la Slava viitoare
Te preamărim - şi ne silim
spre-o tot mai naltă stare. 
Nu numai în al Tău lăcaş, 
ci vrem să-Ţi fim la masă, 
nu numai haina de nuntaş, 
ci harul de Mireasă 
Te preamărim, Te preamărim
Isus, a Ta Mireasă. 

263 - O, Betleem, o, Betleem... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Betleem, o, Betleem, - ce noapte-a fost aceea
cînd Soarele din Ieslea ta Şi-a răsărit scînteia
o, Betleem, pămînt sfinţit de-atîta strălucire
- ce mulţi, ca tine, şi-au uitat întîia lor iubire! 

Ierusalim, Ierusalim - care-ţi ucizi profeţii
de cîte ori ţi-ai nimicit luminile vieţii
de cîte ori te-ai prăbuşit - în prag de mîntuire
- ce mulţi, ca tine-şi răstignesc eterna lor iubire! 

Betanie, Betanie, - cetate fericită
în care dragostea-i mereu cîntată şi sfinţită
cu cîte binecuvîntări ai tu împărtăşire
- dar ce puţini, ca tine-şi ţin curata lor iubire! 

Capernaum, Capernaum, - cetate cercetată
cîte minuni s-au petrecut în faţa ta odată
de cîte ori ai fost chemat, - şi totuşi ce-mpietrire
- ce mulţi, ca tine, nu-şi cunosc divina lor iubire! 

O, Nazaret, o, Nazaret, - cetate lepădată
ce paşi cereşti te-au străbătut, ce slavă ţi-a fost dată
dar ce netrebnic te-ai vădit de marea strălucire
- ce mulţi, ca tine-şi izgonesc frumoasa lor iubire! 

O Golgota, o, Golgota, - nălţime-nfricoşată
spre care ne-nchinăm smeriţi, - de fiecare dată
- voi Sfintele Amintiri, - ce mult ne spun a-voastre nume
- cu care oare dintre voi ne-asemănăm în lume? 

264 - Dă tot ce eşti dator! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dă tot ce eşti dator oricui, 
la timp şi-n întregime
- că nu-i mai fericit şi nu-i
mai drag atuncea nime. 
Dă la părinţii tăi voios
tot ce li se cuvine
că nu-i atunci nici sus, nici jos
mai fericit ca tine. 

Dă-i celui care-ţi este soţ
iubirea ta cea mare
dă tuturor cît ştii şi poţi
ce-i dragostea datoare, 
dă tot ce eşti dator oricînd
la timp, cu bucurie, 
- şi nimeni fericit nicicînd
ca tine n-o să fie. 

Dar nu uita că mai presus
acum şi-ntotdeauna
ca dragostea către Isus
tu nu mai ai nici una. 
Nici una să nu-ţi ardă-aşa
de naltă şi curată
- şi-atunci cu drag te vei uita
în Ochii Lui - odată! 

265 - Au înflorit măslinii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Au înflorit măslinii 
pe Muntele Divin
şi-nfrăgezesc lăstarii 
smochinilor Grădinii
albită holda lumii 
se leagănă a plin
chemînd secerătorii 
cu arderea neghinii. 

Fecioarele-nţelepte 
lumina şi-o-nteţesc
răsună Miez-de-Noapte 
în clopot de aramă
străjerii de sub ziduri 
primejdii prevestesc
şi-n aer sună zvonuri 
ce-ameninţă şi cheamă. 

- Cum poţi tu sta molatic 
în patul tău mizer
cînd freamătă văzduhul 
şi ţărna e fierbinte
cînd tunete-nfundate 
cutreieră prin cer
şi parcă se-nvîrt morţii 
cu zgomote-n morminte? 

Priveşte Marea Poartă 
cum tremură-n uşiori
şi Timpul ce stă gata 
să bată Doisprezece
- nu trec prin tine oare 
nici azi nişte fiori
şi-n viaţa ta nici astăzi 
nimic nu se petrece? 

266 - Cînd mărturia-i teamă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd mărturia-i teamă
sau lene-n viaţa mea, 
- Isuse Dulce ia-mă
pe-o cale şi mai grea. 
 
Nu mă lăsa să cad
cu nici un preţ, la iad
ci fă s-alerg în Sus
cu orice preţ - Isus. 

Cînd rîvna mea slăbeşte
şi ochii-ntorc spre jos, 
mă ceartă, dar mă creşte
pe-un drum mai dureros. 

Cînd firea pămîntească
mă va robi-n vreun fel
nuiaua-Ţi mă trezească
să nu laşi să mă-nşel. 

Nu mă lăsa prin lume
fricos şi slăbănog
cît port al Tău Sfînt Nume
- Isuse-al meu, Te rog! 

267 - Noi am aflat comoara
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Noi am aflat comoara ascunsă-n locul sfînt
cînd am primit chemarea ca Levi de la vamă
şi-am biruit în lupta dintre avînt şi teamă
cînd ne-am atins de Coasta Divinului Cuvînt. 

Noi ne-am întors la ţărmuri cu luntrea grea de peşti
cînd mreaja la Cuvîntul Lui Sfînt am aruncat-o
şi pacea cunoştinţei deplină ne-am aflat-o
cînd ne-am predat deplinei trăiri Dumnezeieşti. 

Azi noaptea ne-nfioară de-al Mirelui Sfînt dor
şi soarele ne spune de Faţa-I Strălucită
şi şoaptele iubirii - de Nunta Fericită
la care-o să ne cînte al cerurilor cor. 

O, veşnică Mireasă, etern Ierusalim
cu Mielul al tău Templu, cu Mirele-al tău Soare
sîntem tot mai aproape de scumpa ta Intrare, 
- trimite-un vînt prielnic, mai grabnic să sosim! 

268 - Spre Tine-mi duc
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Spre Tine-mi duc tot sufletul Isuse
ca spre-un Liman de-atîţia ani căutat
şi dorurile inimii - nespuse -
afla-le-vei alinul aşteptat. 

Spre Tine-mi duc tot gîndul meu Isuse
ca spre-un Eden de-atîta timp dorit
şi toate scumpele-mi nădejdi apuse
îşi vor vedea cuprinsul înflorit. 

Spre Tine-mi duc pustiul meu Isuse
ca spre Izvorul cel mai răcoros
şi ştiu că tot ce-al Tău vrăjmaş răpuse
vei învia mai tînăr şi frumos. 

Spre Tine-mi duc iubirea mea Isuse
ca spre Alesul Cel mai Adorat
cînd vara ei şi florile par duse
- şi Tu mă-ntorci din nou înviorat. 

Spre Tine-mi duc altarul meu Isuse
ca înspre Domnul Dumnezeul meu
cu cele mai curate jertfe-aduse
în tot ce am mai scump şi vrednic eu... 

269 - Isuse, numai Tu eşti
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, numai Tu eşti Stînca
de mîntuire şi-ajutor
- afar-de Tine-s numai valuri
în care mii şi sute mor. 
 
O, ţine-mă mereu
Isuse Domnul meu
că numa-n Tine-s mîntuit
şi fericit. 

Isuse, numai Tu eşti Pacea
ce-aduce inimii alin
- afar-de Tine-i numai zbucium
şi deznădejde şi suspin. 

Isuse, numa-n Tine-i soare
şi primăvară şi frumos, 
- afar-de Tine-i numai noapte
şi-ngheţ şi vaiet dureros. 

Isuse, numa-n Tine-i viaţa
cu desfătări şi bucurii
- afar-de Tine-i numai moartea
cu osîndiţii morţi de vii. 

Isuse, numa-n Tine-i raiul
cu fericire şi cîntări
- afar-de Tine-i numai iadul
cu veşnicele-i remuşcări! 

270 - O, dragoste dintîi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, dragoste dintîi, ce dulce
ne ducem crucea amîndoi, 
cînd toate drumurile noastre
ni-s numai roduri dulci şi moi. 
 
Slavă Ţie Scump Isus
Dragostea de Sus
Tu de-a pururi ne rămîi
Dragostea dintîi. 

O, dragoste dintîi, ce scumpă-i
comoara ce ne-o strîngi mereu
cînd binefacerea şi mila
ne-mbogăţesc în Dumnezeu. 

O, dragoste dintîi, ce sfinte-s
a noastre lacrimi lîngă fraţi
cînd mîinile şi mulţumirea
ni le-mpletim îngenuncheaţi. 

O, dragoste dintîi, ce calde
sînt ale noastre rugăciuni
şi jertfele recunoştinţei
pentru-nmiitele minuni. 

O, dragoste dintîi, ce slavă
ne pregăteşti în raiul tău
cînd cea mai sfîntă-mpărtăşire
ne va uni cu Dumnezeu. 

271 - Singurătăţi şi jertfe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Singurătăţi şi jertfe
şi lupte şi-nfrînări
îşi au cei buni pe calea
spre veşnice cîntări
necazuri şi-ntristare
furtuni şi vînt şi ger
şi lacrimi sînt pe calea
cea-ngustă către cer. 
Însă fericiţi, fericiţi, fericiţi
fi-vor cei smeriţi
drumul lor cel strîmt
duce-n cerul sfînt. 

Petrecere şi jocuri
şi pofte şi plăceri
au azi cei răi pe calea
spre veşnice dureri
desfrîu şi libertate-i
pe largul lumii vad
şi rîsete-s pe calea
cea largă către iad. 
Însă vai şi-amar, vai şi-amar, vai şi-amar
de cei fără har
rîsul lor de-acum
duce-n foc şi-n scrum! 

272 - Dă-ţi mîna ta! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dă-ţi mîna ta celui căzut
căci pentru asta ai crezut
fii milostiv, cum ţi s-a spus
- pentru Isus, pentru Isus. 
 
Aşa ne vrea Hristos
pe orice credincios
şi numai cel ce face-aşa
ascultă voia Sa. 

Dă-ţi haina ta celui sărac
dă-ţi graiul tău celor ce tac
dă-i locul tău celui supus
- pentru Isus, pentru Isus. 

Dă-ţi sfatul celui rătăcit
dă-ţi umbra celui ostenit
dă-ţi crezul tău celui răpus
- pentru Isus, pentru Isus. 

Dar mai întîi te dă mereu
pe tine-ntreg lui Dumnezeu
acesta-i darul mai presus
- pentru Isus, pentru Isus. 

273 - Biserică slăvită
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Biserică slăvită, Ierusalim ceresc
ce strălucit ţi-e locul, ce veşnică-i cununa
ce luminos veşmîntul de in Dumnezeiesc
în care umbli-alături de Mielul totdeauna. 

Mireasă Fericită, Comoară de nespus
ce slavă nepătrunsă e cea gătită ţie
cînd Însuşi Împăratul şi Domnul tău Isus
ţi-e Mirele şi Soţul Iubit pe veşnicie. 

Frumoaso, Preaiubito şi Scumpo, ce slăvit
e locul tău şi chipul ce ţi l-a dat iubirea
şi frumuseţea care prin foc ţi-ai înnoit
şi numele pe care ţi l-a albit sfinţirea. 

Te vor privi de-a pururi cereştile minuni
uimite de frumseţea şi slava ta divină
plăcută ca mireasma a mii de rugăciuni
curată ca un cîntec de neauă şi lumină. 

Spre Tronul cel deasupra de-al şaptelea scump rai
nălţăm şi noi suspinul cu jertfa rugătoare
să ne găsească vrednici de sfîntul Slavei strai
să stăm în Ziua Nunţii în tine, lîngă Soare. 

274 - Mereu mai Sus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mereu mai Sus - şi vom atinge
odată Ţinta ce-o dorim, 
lumina-n noi nu se va stinge, 
se va aprinde mai sublim. 
Cu aripi mari şi largi, întinse
spre-al Slavei fericit azur
străbatem ceruri necuprinse
cu stol de îngeri împrejur. 
 
Isus, Isus, Isus, Isus
prin Tine mergem spre mai Sus
pînă la Tine Scump Isus. 

În proslăvirile iubirii
din care Tu ne-ai zămislit, 
împreunăm al Nemuririi
neînceput şi nesfîrşit
şi-n zborul ne-ntrerupt prin ele
trăind mai proaspete minuni, 
- cu Tine sîntem şi-ntre ele
în Tine sîntem şi-n genuni. 

Ne-apropiem, sfinţiţi, sărutul
Aceleaşi Împărtăşiri
dînd tot prezentul şi trecutul
Făgăduitei Fericiri
minunăţiile Frumseţii
i le cuprindem tot mai plin
şi-n Miezul Sîmburelui Vieţii
vom deveni un fir divin. 

275 - Din cîte rugăciuni, Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din cîte rugăciuni, Isuse
Ţi le-am nălţat de pe pămînt
am face-o scară îngerească
pîn-la Altarul Cel Preasfînt... 
- primeşte-ni-le-nmiresmate
prin al iubirii sfînt eter
şi sufletele-mpreunate
pe ele ni le suie-n cer! 

Din cîte gînduri dragi Isuse
Ţi le-am adus necontenit
noi Ţi-am putea nălţa spre ceruri
coloana fără de sfîrşit, 
- primeşte-ni-le-nlănţuite
şi-n Ziua cînd ai să ne iai
a noastre suflete sfinţite
pe ele ni le suie-n rai. 

Din cîte cîntece, Isuse, 
Ţi-am ars pe-al dragostei Altar, 
am face-o cale de lumină
pentru cerescul slavei car, 
- primeşte-ni-le şi le-aşterne
pe norii cei mai albi şi moi
şi-n carul dragostei eterne
pe ele să Te sui cu noi. 

276 - Căutînd mereu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Căutînd mereu cărări frumoase
am dat de drumul Tău Isus
şi-a Tale urme luminoase
ne-au tot atras şi ne-au tot dus. 
Cu Tine ne-am suit pe munte
gustîndu-Ţi Chipul Fericit
ce face sufletul să-nfrunte
eroic, orice vînt cumplit. 

Cu Tine-am coborît pe mare
printre furtuni şi încleştări
aflînd credinţa care n-are
nici îndoieli, nici lepădări. 
Cu Tine-am stat lîngă fîntînă
aflînd Izvorul Apei Vii
trecuţi de cer şi de ţărînă
spre slava veşnicei Tării. 

Cu Tine-am străbătut Calvarul
lui Moria şi Golgota, 
golindu-Ţi pîn-la fund Paharul
ne-am cununat sub Crucea Ta. 
Cu Tine vom intra prin Poarta
Cerescului Sărut Isus, 
- aici unită ne-a fost soarta
unită fi-ne-va şi Sus! 

277 - Să nu-mi simt datorie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu-mi simt datorie recunoştinţa mea
ci-un dulce har, cînd totul m-ajută s-o arat, 
tot ce-am mai sfînt în mine eu ştiu că-i numai ea
şi aurul ei veşnic e tot ce-am mai curat. 

Recunoştinţa-mi spune cel mai frumos cuvînt
ea-mi cîntă cel mai dulce, ea-mi dă cel mai cu drag
ea-mi ţese cunoştinţei cel mai curat veşmînt
ea-mi flutură pe casă cel mai puternic steag. 

Recunoştinţa-mi pune pe orice cruce flori
şi orice rugăciune mi-o presară cu mir
ea toate-a mele zile la face sărbători
şi nopţile lumină şi lacrima ofir... 

Recunoştinţă, - vino la orice pas al meu
şi-ajută-mă în totul să-ţi fiu un drag părtaş
căci dacă tu-mi vei pune cuvînt la Dumnezeu
eu voi intra în frunte la masa Lui nuntaş. 

278 - Nu te opri din drumul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu te opri din drumul
aflării lui Hristos
nici dacă ţi-ar da lumea
tot ce-are mai frumos
nici dacă te-ameninţă
cu ce-are mai urît
- nu te opri niciunde
ci mergi mai hotărît. 
 
Mergi voios - cu Hristos
pîn-la raiul luminos
mergi supus - cu Isus
pîn-la Slava Lui de Sus. 

De moarte nu te teme
căci moartea cu Hristos
e dulce strămutare
în raiul luminos, 
e-o sfîntă îmbrăcare
a albului veşmînt
cu care ai intrare
în Locul cel Preasfînt. 

Nu te opri la nimeni
ci mergi pîn-la Hristos
numai la El ai totul
deplin şi luminos
numai în El ai Viaţa
pe veci şi-n orice fel, 
de la Hristos începe
şi mergi pînă la El! 

279 - Ce minunate sînteţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce minunate sînteţi, voi, 
cele trei frumuseţi
care-aţi sfinţit în lume 
cereştile virtuţi: 
durere, sărăcie, 
singurătate, - voi
doar voi, ştiţi face aur 
din ce era noroi. 

În lumea prăbuşirii, 
doar voi rămîneţi sus
voi, dulcile mirese 
a-Dulcelui Isus, 
Hristos v-ascunde chipul 
cel negrăit de sfînt
de cea mai mare parte 
din cei de pe pămînt. 

... O, mulţumesc Iubirii 
că mi v-a scos în drum
să vă cunosc frumseţea 
şi s-o-ndrăgesc de-acum, 
ce dulci vă văd prin vălul 
sub care vă feriţi
de toţi nebunii lumii 
ce fug de voi grăbiţi. 

O, fericiţi aceia 
ai căror ochi, Hristos, 
îi face să vă vadă 
curatul chip frumos
voi sînteţi cei trei îngeri 
ce-i duc pe cei sfinţi sus
voi, dulcile mirese 
a-Dulcelui Isus! 

280 - Ce dulce ne-a fost Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce dulce ne-a fost Doamne
iubirea Ta frumoasă
în ea am fost oriunde
ca-n cea mai dulce casă
în ea am fost oriunde
ca-n cea mai sfîntă pază
în ea, prin orice noapte
ne-a strălucit o rază. 
 
Nu ne lăsa Isuse
nicicînd fără de ea, 
iubirea dac-o pierdem
nimic n-am mai avea. 

Iubirea Ta ni-e Doamne
cea mai curată pară, 
în ea ne-am dat comoara
oricui a fost s-o ceară, 
ea orice rugăciune
ne-o face-nlăcrimată
ea-i numai mulţumire
de fiecare dată. 

Iubirea Ta prin soare
ne-a dus întotdeauna
ea-n blîndă susurare
ne-a preschimbat furtuna
oriunde ne-a dat umbră
şi-oriunde ne-a-ntins masă
- ce dulce ne-a fost Doamne
iubirea ta frumoasă! 

281 - Pînă Domnul nu S-arată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pînă Domnul nu S-arată
nici o zare nu-i curată
nici o steauă nu răsare
nici o frunză nu tresare
nici o cale nu-nverzeşte
nici o floare nu zîmbeşte. 

Dar cînd Faţa Lui răsare
noaptea se preface soare
zarea cît era pustie
dintr-odată toată-nvie
inima cît de zdrobită
dintr-odată-i fericită. 

Fără-a Domnului iubire
casa-i gheaţă şi-nvrăjbire
munca-i silă şi-nrobire
tinereţea-i cărunţire
bătrîneţea-i părăsire
şi viaţa-i nimicire. 

Dar cînd Dumnezeu voieşte
şi iubirea Lui soseşte
toată gheaţa se topeşte
tinereţea înfloreşte
bătrîneţea-ntinereşte
şi viaţa-n veci trăieşte. 

282 - Să fi-avut o mie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să fi-avut o mie de cărări în faţă
eu, Isus, tot numai asta aş fi-ales, 
din răscrucea mare ce mi-a stat în viaţă
numai lîngă Tine am dorit să ies. 

Să fi-avut o mie de iubiri în cale
eu, Isus, tot numai asta o primeam, 
mii de drumuri le-mpleteam cu-a Tale
de-avem mii de inimi, - Ţie Ţi le dam! 

Să fi-avut o mie de cuvinte-alese
eu, Isus, tot numai Ţie le-aş fi spus
le-aş fi-aflat podoabe scumpe şi mirese
şi-n cîntări eterne Ţie le-aş fi-adus. 

Să fie-avut o mie de vieţi în mine
eu, Isus, tot numai Ţie le-aş fi dat
că nu-i nimeni, nimeni, nimeni nu-i ca Tine
Ţie, totul-totul-totul mi-am predat! 

283 - O, cerească melodie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, cerească melodie
pentru slava lui Hristos, 
- har şi desfătare fie
cui te cîntă mai frumos, 
harul Domnului Hristos
cui te cîntă mai frumos. 

O, cerească faptă bună
către cel mai greu căzut, 
- cea mai veşnică cunună
cui te face mai plăcut
harul cel mai netrecut
cui te face mai plăcut. 

O, cîntare-nlăcrimată
a iubirii lui Hristos
- slava cea mai minunată
cui te nalţă mai frumos
raiul cel mai luminos
cui te nalţă mai frumos. 

O, înaltă rugăciune
spusă-n felul mai divin
- raiul veşnic să-mpreune
pe-acei ce te-au plîns, - amin
raiul de răsplată plin
celor care-au plîns - amin! 

284 - Cine umblă cu Hristos
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cine umblă cu Hristos
are numai drum frumos
cine merge pe-a Lui cale
calcă numai iarbă moale. 
 
Fericit şi fericit
cine-i lui Hristos iubit
lui îi strălucesc mereu
Feţele lui Dumnezeu. 

Cine umblă cu Isus
are numai soare sus
cine-n Dumnezeu se-ncrede
are numai umbră verde. 

Cine stă cu Dumnezeu
are ajutor la greu
are numai cer cu soare
de cum naşte pînă moare. 

Suflet drag şi credincios
umblă numai cu Hristos
căci şi-aici şi-n veşnicie
viaţa-i numai bucurie! 

285 - Cînd cel gol strigă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd cel gol strigă: îmi e frig
sau cel fricos: mi-e teamă
sau cel căzut: pe nimeni n-am, 
- pe mine-atunci mă cheamă. 
 
Pe mine, pe tine, pe noi
ne cheamă cei flămînzi şi goi
să facem atunci tu şi eu
ce porunceşte Dumnezeu. 

Să nu putem închide-atunci
nici ochii şi nici mîna
cum nu-şi închide de-nsetaţi
izvorul ei fîntîna. 

Să dăm şi singurul bănuţ
şi ultima putere
căci sub aproapele căzut
Hristos e Cel ce cere. 

Atunci şi cînd vom merge noi
la Veşnica Lui Casă
ne va deschide Însuşi El
cu-o Faţă bucuroasă. 

286 - Mereu nainte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mereu nainte - şi-o să-nvingem, 
mereu luptînd - şi-o să răzbim, 
mereu mergînd - şi-o să te-ajungem -
ceresc şi drag Ierusalim! 
 
Ierusalim, Ierusalim
ceresc şi drag Ierusalim
de cîtă vreme te dorim
să te primim. 

Cît ne rugăm să te cuprindem, 
cît alergăm şi ostenim, 
cît ne-nfrînăm ca să te-ajungem -
ceresc şi drag Ierusalim! 

Cei ce-am pornit, nu mai întoarcem, 
cei ce alergăm, nu mai oprim, 
cîţi ne-am aprins, nu ne mai stingem -
ceresc şi drag Ierusalim! 

Ferice-acela ce doreşte
mereu frumosu-ţi chip sublim, 
ce luptă pîn-te moşteneşte -
ceresc şi drag Ierusalim! 

287 - Dacă nu vreţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dacă nu vreţi să vă naşteţi
cu adevărat de Sus
şi nu vreţi să vă întoarceţi
cum a poruncit Isus, 
- nu veniţi, nu veniţi, nu veniţi
în Lucrarea lui Isus! 

Dacă vreţi mărirea lumii
şi căutaţi a ei folos, 
dacă-aveţi în voi trufie
şi vi-e gîndul păcătos, 
- nu veniţi, nu veniţi, nu veniţi
în Lucrarea lui Hristos! 

Dacă vă-nspăimîntă crucea
şi fugiţi de jugul greu, 
dacă nu vreţi sfinte sarcini
ci vreţi desfătări mereu, 
- nu veniţi, nu veniţi, nu veniţi
să-L slujiţi pe Dumnezeu! 

Că-n a Domnului Lucrare
fără naşterea de Sus
faceţi numai tulburare
- şi din Mîna lui Isus
veţi lua, veţi lua, veţi lua
plata focului nespus! 

288 - Să nu cîrteşti! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu cîrteşti cînd jugul
îţi pare că-i prea greu
- încă puţin şi iarăşi
ajută Dumnezeu! 

Să nu cîrteşti cînd singur
ajungi în loc de chin
- mai rabdă, te mai roagă
şi iar va fi senin. 

Să nu cîrteşti cînd drumul
îţi pare că-i amar, 
- încă puţin şi totul
se face dulce iar! 

Să nu cîrteşti cînd plînsul
îţi arde-al tău obraz
- tot vreme trecătoare-i 
şi vremea de necaz. 

Să nu cîrtim nici unii
cînd vine-o stare grea
căci şi-ai ei vreme trece
şi trece-atunci şi ea. 

Chiar Dumnezeu va şterge
tot chinul suferit
din viaţa celor care
au plîns, - dar n-au cîrtit! 

289 - Numai pentru Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Numai pentru Tine
soarele răsare, 
crinul înfloreşte
inima tresare, 
apele suspină
primăvara vine
totul e lumină
- numai pentru Tine, numai pentru Tine
Scump Isus, Drag Isus
numai pentru Tine. 

Numai după Tine
ochii-mi lăcrimează, 
inima-mi aleargă, 
mîinile-mi lucrează, 
masa mi se-ntinde, 
gîndul mi se-aţine, 
dragostea-mi aşteaptă, 
- numai după Tine, numai după Tine
Scump Isus, Drag Isus
numai după Tine. 

Numai pentru Tine
spicul se desface, 
mărul se roşeşte, 
strugurul se coace, 
cerul îşi deschide, 
sînul pentru mine, 
Tatăl mă primeşte
- numai pentru Tine, numai pentru Tine
Scump Isus, Drag Isus
numai pentru Tine. 

290 - Cine-i fără de Hristos
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cine-i fără de Hristos
calcă numai drum pietros
umblă numai pe-noptat
chinuit şi apăsat
şi nici stă şi nici soseşte
numai viaţa-şi chinuieşte. 

Pentru cel fără Hristos
tot ce vede-i duşmănos
cîmpul plînge amărît, 
cerul tace mohorît
toate-s goale şi străine
şi cînd pleacă şi cînd vine. 

Celui fără Dumnezeu
tot ce-i vine este greu
cîte stele toate-i pier
şi rămîne fără cer
cît trăieşte şi cît moare
n-are nici un strop de soare. 

Suflet fără de Hristos
nu mai sta necredincios
smulge-te din foc acum
pînă n-ai ajuns la scrum
caută calea luminată
pînă poate fi aflată. 

291 - O, Sfînt Păstor
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Sfînt Păstor, - ce-am fost eu oare
decît un miel în spini căzut
pe care Tu cu îndurare
l-ai izbăvit - şi l-ai păscut
- o, fă ca-n veşnică predare
să-Ţi fiu un fiu tot mai plăcut. 

O, Sfînt Vier, - ce-am fost eu oare
decît un spin din tină scos
un pom neroditor pe care
l-a altoit cu drag Hristos
- o, fă mereu să fiu în stare
de-un rod mai dulce şi frumos! 

O, Meşter Sfînt, ce-am fost eu oare
decît un ciob din praf luat
unealtă nefolositoare
spre care Tu Te-ai aplecat, 
- o, fă-mă mai cu ascultare
să-Ţi folosesc cu-adevărat. 

O, Sfînt Olar, a cărui Mînă
al meu slab vas l-a zămislit
- un lut sînt numai şi-o ţărînă
de care Tu Te-ai miluit, 
o, fă-mi fiinţa să-Ţi rămînă
în slujba Ta un vas sfinţit! 

292 - Curge-mi lacrima iubirii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Curge-mi lacrima iubirii
pururi fericită
- tu dai vieţii şi-nfrăţirii
faţa strălucită. 

Curge-mi lacrima iertării
pururea curată
- tu dai casei şi-adunării
pace-adevărată. 

Curge-mi lacrima căinţei, 
pururea fierbinte, 
- tu-mi dai pacea conştiinţei
şi iertării sfinte. 

Curge-mi lacrima departe
pururi cu nădejde, 
- tot ce astăzi mă desparte
în curînd sfîrşeşte. 

Curge-mi lacrima răbdării
pururi liniştită
- cu izbînda-ncununării
tu eşti răsplătită. 

Curge-mi lacrima sfinţirii
pururea tăcută
- Însuşi Soarele Iubirii
dulce te sărută! 

293 - De la Tine vin Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De la Tine vin Isuse
bucuriile cereşti
cînd în ceasul rugăciunii
nici pe lume nu mai eşti. 

De la Tine vin, de la Tine vin
orice dar şi har divin
De la Tine vin Isuse, - de la Tine vin. 

De la Tine vin Isuse
întăririle cereşti
cînd în flacăra-ncercării
ard puterile fireşti. 

De la Tine vin Isuse
gîndurile nelumeşti
cînd în valul ispitirii
de cădere ne fereşti. 

De la Tine vin Isuse
razele Dumnezeieşti
cînd în ceasurile grele
duhul slab ni-l întăreşti. 

De la Tine vin Isuse
imnurile îngereşti
- să grăbim spre Ţara Dulce
că ne-aştepţi şi ne doreşti. 

294 - O, Tată Sfînt, - eu Ţi-am fost
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Tată Sfînt, - eu Ţi-am fost fiul
cel mai netrebnic şi hoinar
Tu m-ai căutat prin tot pustiul
şi m-ai adus acasă iar
o, Tată Sfînt. 

O, Sfînt Stăpîn, - eu Ţi-am fost sluga
cea mai netrebnică şi rea
din nici o holdă n-ai strîns poate
aşa puţin ca dintr-a mea
o, Sfînt Stăpîn. 

O, Rege Sfînt, - eu Ţi-s ostaşul
cel mai netrebnic şi fricos
de-atîtea ori, văzînd vrăjmaşul
am tremurat fugind în dos
o, Rege Sfînt. 

O, Mare Dumnezeu, - prin cine
ai fi mai arătat aşa
că totul este de la Tine
- că-n mine doar pustiu era
Sfînt Dumnezeu... 

O, Doamne Sfînt, aşa-s - dar dacă
Tu harul Tău mi-mpărtăşeşti
din pîinişoara mea săracă
mulţimi întinse Tu hrăneşti
o Doamne Sfînt! 

295 - Să-mi iau crucea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să-mi iau crucea - Tu mi-ai spus
Scump Isus, 
însă crucea care-ai vrea
nu-i numai a mea
Scump Isus, Drag Isus, - nu-i numai a mea. 

Crucea care-o am de dus
Scump Isus, 
e şi mila ce mi-o cei’
pentru toţi ai mei
Scump Isus, Drag Isus, - pentru toţi ai mei. 

Tu doreşti să port supus
Scump Isus
sarcinile tuturor
cald şi iubitor
Scump Isus, Drag Isus, - cald şi iubitor. 

Orice om ce-l văd răpus
Scump Isus, 
este semenul căzut
cărui să-i ajut
Scump Isus, Drag Isus, - cărui să-i ajut. 

Să-mi iau crucea - Tu mi-ai spus
Scump Isus, 
ca şi Tine, Domnul meu
fă s-o port şi eu
Scump Isus, Drag Isus, - fă s-o port şi eu! 

296 - Cu Tine vreau... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu Tine vreau să trag Isus
în orice jug şi stare
oricît ar fi de greu de dus
frumoasa Ta Lucrare. 

Cu Tine trag - Isuse Drag
oricît va fi de greu - spre Dumnezeu. 

Cu Tine să-mi mănînc smerit
amara mea merinde, 
oricît ar fi de suferit
şi orişicîţi Te-ar vinde. 

Cu Tine să-mi împart tăcut
săraca mea-ncăpere
căci sărăcia Ta-i avut
şi moartea Ta-nviere. 

De Tine să mă strîng lipit
în aşternutul rece
atunci, oricît de părăsit, 
ca-n ceruri voi petrece. 

Cu Tine să mă rog plîngînd
cu mîinile-ntr-a Tale
cu fruntea pe-al Tău umăr stînd
ca-n perna cea mai moale. 

297 - Nu pot trăi fără iubire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu pot trăi fără iubire
ca floarea smulsă mă usuc
- de unde piere-a ei simţire
las tron de aur - şi mă duc. 

Nu pot trăi fără cîntare
ca rîndunica fără zbor, 
- făr-a ei dulce înălţare
îmi pare că mă-nec şi mor. 

Nu pot trăi fără Cuvîntul
Cel Dulce al lui Dumnezeu
El e puterea şi avîntul
şi mierea sufletului meu. 

Nu pot trăi făr-al tăcerii
şi-al rugăciunii sfînt popas, 
în el trăiesc al învierii
şi-al fericirii mele ceas. 

Nu pot trăi fără iubiţii
şi dragii sufletului meu
ei îmi rămîn nedespărţiţii
însoţitori spre Dumnezeu. 

Nu pot trăi fără nici una
din astea veşnice comori, 
cu ele, viaţa mea e una
şi vecii noştri-s sărbători. 

298 - Ce scurte sînt
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce scurte sînt, - ce iute trec
frumoasele clipite, 
abia sosesc şi iarăşi plec
din stările dorite. 
 
Cu Tine Scump Isus
frumoase de nespus
sînt toate cîte eu
primesc mereu. 

Ce dulce-o simt, ce dragă-o am
frumoasa rugăciune
cînd fiecare ram cu ram
împreunat mi-o spune. 

Ce nalte sînt, ce albe-n zbor
frumoasele poeme
cînd în preadulce raiul lor
vin îngeri să mă cheme. 

Ce calme curg, ce moale cad
frumoasele mărgele
de lacrimi pe-al luminii vad
cînd harul sfînt e-n ele. 

Ce dulci mi-au fost, ce scumpe-mi sînt
frumoasele-Ţi versete
cînd Ţi le gust şi Ţi le cînt
mereu tot mai cu sete. 

Ce sfinte-au fost, ce rai le-a dus
frumoasele suspine
ce pentru Tine Drag Isus
le-am sărutat cu Tine. 

299 - Doamne, nouă ne-ai purtat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, nouă ne-ai purtat
orice lipsă şi durere, 
că ne-ai dat şi tot ne-ai dat
cu atîta har bogat
cît nici n-am ştiut noi cere
Te slăvim căci Tu ne-ai dat
cît nici n-am ştiut noi cere. 

Tu n-ai fost cu noi străin
nici în căile mai rele
ci cu glas de milă plin
şi cu cel mai blînd alin
ne-ai chemat şi-ntors din ele
Te slăvim - şi-Ţi mulţumim
că ne-ai chemat şi-ntors din ele. 

Tu n-ai fost cu noi vrăjmaş
niciodată şi niciunde, 
ci din drumul ucigaş
ne-ai chemat să nu ne laşi
pînă cînd Îţi vom răspunde
Te slăvim - că nu ne laşi
pînă cînd Îţi vom răspunde. 

Tu n-ai fost cu noi sărac
ci-ai fost plin de îndurare
harul Tău ne-a dat pe plac
vrem să Te iubim în veac
cît iubirea Ta cea mare
Te iubim Isus în veac
cît iubirea Ta cea mare. 

300 - Stăteai cu Mine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Stăteai cu Mine fericit
cînd cel rău a venit mişel
- şi nici o vorbă n-ai grăit
ci te-ai luat şi-ai mers cu el. 
 
- Da, Isus Iubit
eu sînt cel greşit
nu lăsa - nu lăsa
să rămîn aşa. 

- Uşor te-a amăgit cel rău
şi te-ai suit în carul lui
şi nici un semn pe chipul tău
şi nici un grai n-ai vrut să-Mi spui. 

- Şi nici nu te-ai uitat napoi
că Eu rămîn în urma ta
te-ai depărtat cu el apoi
şi nu te-am mai putut vedea. 

- Cum ai putut aşa uşor
uita atîţia ani de har? 
- ai mers cu cel înşelător
făr-un cuvînt frumos măcar. 

- Ce-amar ai tu să plîngi cîndva
păcatul nebunesc făcut
dar cine ţi-l va mai ierta
cînd harul Meu va fi trecut? 

301 - Isuse Dulce, fii-mi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse Dulce, fii-mi
lumina vieţii mele
în zilele-noroase
şi-n noaptea fără stele
îndrumă-mi paşii vieţii
pe urma Ta senină -
Lumina mea frumoasă, 
frumoasa mea Lumină
Isus, Isus, Isus, Isus
Lumina mea frumoasă
frumoasa mea Lumină. 

Isuse Dulce, fii-mi
iubirea vieţii mele
şi-n vremile mai aspre
şi-n stările mai grele
viaţa mea de Tine
să n-aibă despărţire, 
Iubirea mea frumoasă, 
frumoasa mea Iubire
Isus, Isus, Isus, Isus
Iubirea mea frumoasă
frumoasa mea Iubire. 

Isuse Dulce, fii-mi
răsplata vieţii mele
să nu mi Te întreacă
nici aur, nici zăbrele
să nu-mi iau de la Tine
privirea niciodată
Răsplata mea frumoasă
frumoasa mea Răsplată
Isus, Isus, Isus, Isus
Răsplata mea frumoasă
frumoasa mea Răsplată. 

302 - Spune-mi inimă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Spune-mi inimă - şi spune
un cuvînt cu har de Sus
orişicărui suflet singur
- cum i-ar spune şi Isus. 

Iartă-mi inimă şi iartă
orice rău ţi-ar fi adus
şi acopere şi-aşteaptă, 
- cum ar aştepta Isus. 

Suie-mi inimă şi suie
calea dragostei mai sus
şi opreşte doar acolo
- unde S-ar opri Isus. 

Bate-mi inimă şi bate, 
în oricare loc sînt dus, 
şi la orice uşă-nchisă
- cum ar bate şi Isus. 

Caută-mi inimă şi caută
pe de-aproapele răpus
îl ajută şi-l ridică
- cum l-ar ridica Isus. 

Căci dacă aşa vei face
cum Hristosul tău ţi-a spus
te vei înălţa şi-n ceruri
- cum S-a înălţat Isus. 

303 - Cînd voi sfîrşi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd voi sfîrşi suişul
frumoasei munci, cu spor, 
dă-mi Doamne luminişul
din umbra cu izvor. 

Cînd voi sfîrşi odată
frumoasa luptă grea, 
dă-mi bucuria toată
a celor tari din ea. 

Cînd voi sfîrşi clipita
acestei dulci iubiri
dă-mi Doamne nesfîrşita
cu veşnice-mpliniri. 

Cînd voi sfîrşi cîntarea
ce-aici mai am de spus
dă-mi veşnica urmare
desăvîrşită Sus. 

Cînd voi sfîrşi pustiul
prin care azi mai sui, 
fă să ajung ca fiul
la sînul maicii lui. 

Cînd voi sfîrşi în soare
al rugăciunii-oleu
dă-mi strălucita stare
Isuse-n Dumnezeu. 

304 - Ce tîrziu am început
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce tîrziu am început
să trăiesc Isuse, - 
timpul meu spre Nevăzut
ce curînd se duse. 

Ce tîrziu mi s-au deschis
ochii spre viaţă, 
- azi mi-e totul ca un vis
învelit în ceaţă. 

Ce tîrziu am auzit
despre Calea Vie, 
ce-n zadar mi-am risipit
viaţa mea pustie! 

Ce tîrziu ajung să-mi pun
spre cîştig dinarii
cîţi i-am risipit nebun
una cu tîlharii! 

Ce tîrziu văd eu Isus
ce-am pierdut întruna
şi ce multe mi s-au dus
azi, pe totdeauna. 

O, ce har că azi Te-ascult
şi că vin la Tine
- dar de-aş fi venit demult
cît era de bine! 

305 - Cuvîntul despărţirii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cuvîntul despărţirii să nu-l spui neplîngînd
că nu-l ştii niciodată de nu-i pe totdeauna, 
Neprevăzutul poate să vină mai curînd
de cum răsare seara, sau cum apune luna. 

Prin nici o răspîntie nu trece prea uşor
întîi priveşte bine spre calea apucată
că orice pas te duce spre-un veşnic viitor
iar clipa care trece nu-ntoarce niciodată. 

În nici un ceas de noapte să nu te culci rîzînd
că nu se ştie dacă mai vezi o dimineaţă
la orice-apus de soare priveşte meditînd
că nu ştii cînd răsare, de vei mai fi-n viaţă. 

La orice despărţire, în Duhul Sfînt să fii
căci ea e ca o moarte de fiecare dată: 
ieşi dintr-un timp în care în veci nu mai revii
şi pierzi ceva ce poate n-o s-afli niciodată. 

O, fie-n toate-acestea, căldura ta, Hristos 
şi-n tot ce faci, oriunde, să fi-a Lui iubire, 
c-atunci de fiecare te-ai despărţi frumos
şi-aşa o să-l şi afli în veşnica-ntîlnire. 

306 - Dacă ai credinţă-adîncă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dacă ai credinţă-adîncă, 
- creadă alţii ori nu creadă, 
tu vei rămînea pe stîncă
orişicine-ar fi să cadă. 

Dacă ştii să-noţi puternic
- vină valul cît de mare, 
nu mai slab te vei alege
ci-ai să ieşi din el mai tare. 

Dacă-ai aripi vii, - nu-ţi pese
ardă creanga de sub tine
tu la timp ai să-ţi iei zborul
şi nimic nu te va ţine. 

Dacă-ai dragoste curată
eşti ca ieri - şi azi şi mîine
- să se schimbe lumea toată
tu acelaşi vei rămîne. 

Dac-ai inimă frumoasă, 
vină orice despărţire, 
ea pe Domnul ei nu-şi lasă
nici întîia ei iubire. 

Dacă toate-acestea-n tine
sînt depline şi curate, 
- spre lăcaşele divine
zbori cu aripile toate! 

307 - Către faptele înalte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Către faptele înalte, 
fii mereu cu duh înalt
astfel să te afle Domnul
la al învierii salt! 

Către ţelurile sfinte 
suie-ţi orice năzuinţi
şi-n spre capul tău coboară
Domnul, - nimbul celor sfinţi. 

Către aurora Crucii 
suie-ţi orişice calvar
şi-o să-ţi fie de dulceaţă
tot ce ţi-ai crezut amar. 

Către taina-mpărtăşirii 
suie-ţi orice fir de gînd
şi-o să-ţi strălucească faţa
cum e soarele arzînd. 

Către-altarul rugăciunii 
suie-ţi tot ce aur ai
şi-o să umbli prin răcoarea
dimineţilor din rai. 

Către Poarta Veşniciei, 
suie-ţi totul fericit
şi-o să-ţi afli dinainte
Preţul Sfînt, - întreg plătit. 

308 - Doamne, inimii ajută-mi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, inimii ajută-mi
oricît mi-ar străpunge-o-n cuie
crucea slujbei Tale sfinte
pînă lîngă-a Ta să-şi suie. 

Doamne, ochilor ajută-mi
oricît mi-ar slăbi, - să-mi ţină
pîn-ce slujba lor frumoasă
şi-o vor fi sfîrşit deplină. 

Doamne, mîinilor ajută-mi, 
oricît tremură slăbite, 
pînă la sfîrşit să-şi nalţe
darul slujbei împlinite. 

Doamne, dragostei ajută-mi, 
cît de greu mi-ar fi-ncercată, 
legămîntul ei cel dulce
să nu-şi calce niciodată. 

Doamne, vieţii mele-ajută-mi
să-şi sfîrşească credincioasă
datoria ei deplină, 
- şi atunci s-o iei acasă. 

Doamne, fă-mi-le să-mi ţină
pîn-la datoria toată 
iar atuncea la odihnă
ia-le toate dintr-o dată! 

309 - Te vom preamări-n vecie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Te vom preamări-n vecie
Dumnezeul nostru Mare
pentru cîte binefaceri
ne dai Tu fără-ncetare, 
căci de-atîtea ori în viaţă
ni s-ar fi căzut mustrare
dar Tu-n marea-Ţi bunătate
ne-ai dat numai îndurare, 
ne-ai dat numai îndurare... 

Te vom preamări-n vecie
Domnul nostru Cel Preadulce
căci al mîntuirii noastre
mare Preţ l-ai dat pe Cruce, 
că prin sute de primejdii
Braţul Tău păziţi ne duce
- am fi meritat pedeapsă
şi ne-ai dat iubire dulce
şi ne-ai dat iubire dulce... 

Te vom preamări-n vecie
Duhul Mîngîierii Sfinte
că ne-ai fost călăuzire
printre stele şi morminte, 
că ne dai răcoare sfîntă
cînd aripa ni-e fierbinte
şi ne ţii mereu privirea
către Slava Dinainte, 
către Slava Dinainte. 

310 - Dragoste Dumnezeiască
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dragoste Dumnezeiască
tu-mi eşti unicul altar
unde jertfa îngerească
mi-aş aduce-o iar şi iar. 
 
Rugăciunea mea -
mulţumirea mea, 
toată viaţa mea
fie-ţi jertfa mea. 

Cînd mă-mpărtăşesc din tine
sînt mai mult ca fericit
şi în veci de veci de-ai ţine
alt-nimic n-am de dorit. 

Cînd îmi ierţi şi-mi speli tu vina, 
cine-ar mai vorbi de ea: 
cînd îmi dărui tu lumina, 
cine-ar fi să mi-o mai ia? 

Cînd pui mîinile-ntre-a mele
şi-ţi pleci capul, către-al meu
- pe-unde zbor sînt numai stele
şi-unde-ajung, e Dumnezeu. 

Dragoste Dumnezeiască
- şi pe lume şi în Cer
pînă vecii-or să sfîrşească
am să-ţi cînt
şi-am să te cer. 

311 - Vom preamări
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vom preamări iubirea Ta slăvită
Mîntuitorul nostru Preaiubit
ea, numai ea, ne-a fost nedespărţită
Tu, numai Tu, ne-ai fost nedespărţit. 
 
Tu, numai Tu, - ea, numai ea
veţi fi pe veci - comoara mea. 

Prin valuri mari, prin crîncena ispită
cînd toţi de noi se despărţeau grăbit
ea, numai ea, ne-a fost nedespărţită
Tu, numai Tu, ne-ai fost nedespărţit. 

În focul greu şi-n cernerea cumplită
şi-n loc amar cînd toţi ne-au părăsit
ea, numai ea, ne-a fost nedespărţită
Tu, numai Tu, ne-ai fost nedespărţit. 

Ea, numai ea, preadulcea Ta iubire, 
Tu, numai Tu, Preadulcele Isus
ne veţi rămîne fără despărţire
comoara noastră-n care tot ne-am pus. 

312 - De cîte ori am zis
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De cîte ori am zis: - Isuse
poţi s-ai încredere în mine, 
că toţi de Te-ar lăsa vreodată
eu n-am să mă mai las de Tine, 
- iar astăzi Doamne în ce stare
e legămîntul meu cu Tine
ar trebui să plîng o mare
dar nici o lacrimă nu-mi vine
Isuse, o Doamne Isuse
şi nici o lacrimă nu-mi vine. 

Cînd am văzut cum sărăcia
şi teama mi le-ai dus deodată
eu Ţi-am promis că nu uit asta
Isuse Doamne niciodată
- iar astăzi Doamne în ce stare
e legămîntul meu cu Tine
ar trebui să plîng o mare
dar nici o lacrimă nu-mi vine
Isuse, o Doamne Isuse
şi nici o lacrimă nu-mi vine. 

Cînd viaţa mea-mi era povară
şi casa mea-mi era pustie
Tu rai mi le-ai făcut şi vară
şi eu, - cît Ţi-am promis eu Ţie! 
- iar astăzi Doamne în ce stare
e legămîntul meu cu Tine
ar trebui să plîng o mare
dar nici o lacrimă nu-mi vine
Isuse, o Doamne Isuse
şi nici o lacrimă nu-mi vine. 

313 - Dac-am să pot... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dac-am să pot să-mi calc vreodată
Isuse, legămîntul meu
atunci din faţa Lui Curată
să mă alunge Dumnezeu! 
 
Să nu mă laşi, să nu mă laşi
din fiu iubit s-ajung vrăjmaş
ci să-Ţi rămîn, ci să-Ţi rămîn
pe veci legat de Scumpu-Ţi sîn. 

De-Ţi voi putea-ntina iubirea
vreodată lîng-un sîn străin
mîncarea mea se facă fiere
şi apa care-o beau - venin! 

De-Ţi voi uita îmbrăţişarea
şi voi cuprinde alt altar
tot patul facă-mi-se gheaţă
şi perna facă-mi-se jar. 

Dacă-Ţi voi lepăda credinţa
şi-o alta voi cuprinde-o strîns, 
să mi se facă fărdelege
tot ce-am cîntat şi tot ce-am plîns. 

Dac-am să uit recunoştinţa
vreodată pentru cît mi-ai dat
să-mi ardă-ntr-o clipită toate
s-ajung ce-am fost: - un lepădat! 

Dac-am să uit, ajuns la bine, 
din ce eram, ce m-ai adus
- atunci în veşnice suspine
Tu Însuţi să mă uiţi Isus! 

314 - Chiar cînd iubirea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Chiar cînd iubirea cea mai scumpă mie
s-ar despărţi, Isus, de viaţa mea
iubirea Ta-mi va fi pe veşnicie
nedespărţită, - ea, o, numai ea. 

Chiar cînd cel mai iubit mi s-ar desparte
uitînd tot legămîntul ce-l făcu, 
nedespărţit pe viaţă şi pe moarte
îmi vei rămîne Tu, - o, numai Tu! 

De-aceea n-am nimic mai scump să-mi fie
ca Tu şi ea, - acum şi-n veci apoi
- despartă-mi-se toţi pe veşnicie
dar să-mi rămîneţi voi, - o, numai voi! 

315 - Dulce Domnul meu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dulce Domnul meu, în Tine
pomii toţi sînt fraţi cu mine
firele de iarbă toate
mi-s surori şi mi-s surate
stelele mi-s flori curate
florile mi-s stele toate
zilele mi-s toate bune
nopţile mi-s rugăciune
suferinţa mi-e cunună
zarea toată - voie bună. 

Dulce Domnul meu, pe cale
toate-a mele-s ale Tale
toate-a Tale-s ale mele
nici uşoare şi nici grele
nici uşoare să mă lese
şi nici grele să m-apese
nici străine, să mă nege
nici a mele, să mă lege
nici prea mari, să mă doboare
nici prea mici, fără păsare. 

Dulce Domnul meu, e seară, 
mi-am sfîrşit ce-aveam pe-afară
lacrimile-s aşezate
imnele cîntate toate
zările mi-s dezlegate
şi picioarele curate
hainele mi-s pregătite
datoriile-mplinite
candela cu untdelemn
- Mire Dulce, - fă-mi un semn! 

316 - Nu-mi acoperiţi mormîntul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-mi acoperiţi mormîntul cu cununi, ci cu iubire
nu cununi am vrut în viaţă ci cîntare şi-nfrăţire
căci cununile se uscă şi se şterg de ploi şi soare
dar iubirile curate sînt cununi nemuritoare. 

Nici nu-mi scrieţi pe-a mea cruce data morţii-ntunecată
eu am fost născut din ceruri ca să nu mor niciodată, 
nici să nu-mi spuneţi adio, ci-mi spuneţi la revedere 
mîine vom cînta-mpreună la Întîia Înviere! 

Eu mi-am pregătit o cruce şi un loc de-nmormîntare
- crucea nu-i a mea, iar locul nu-i mormînt ci numai pare
pot muri în orice vreme şi-ngropat pot fi oriunde
cu o cruce, sau şi fără, - nici o groapă nu m-ascunde. 

Voi trăi în orice cîntec, - orice frunză-mi va fi soră
orice fir de iarbă - prieten, orice seară - auroră
orice foşnet - frate dulce, casă-mi va fi orice zare
căci prin toate trece veşnic harfa mea nemuritoare. 

Drumul meu spre lumea asta l-am plătit cu cît pot duce
drumul meu spre cealaltă, l-a plătit Hristos pe Cruce
naşterea spre moartea asta mi-a putut fi cunoscută
naşterea spre Nemurire mi-e-n lumina neştiută. 

Nici-o groapă de pe lume n-o s-acopere-n uitare
părtăşia ce-a-mpletit-o dragostea nemuritoare
nici o moarte de pe lume nu va nimici vreodată
viaţa ce-a trecut prin Soare cu Hristos împreunată. 

317 - Mi-erai lîngă portiţă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mi-erai lîngă portiţă
mi Te uitai pe geam
părea că-mi tragi zăvorul
- şi iată, nu Te am! 
De ce atunci Isuse
am stat şi n-am sărit
să-Ţi fi deschis deodată
şi Tu să-mi fi venit? 

Erai aci la mine
şi totuşi m-am oprit
de ce Isuse, toate, 
nu le-am lăsat grăbit? 
A Ta e uşa asta
şi masa e a Ta
şi toate sînt şi casa, 
- de ce n-ai loc în ea? 

A Tale-s toate-a mele
- din toate-mi străluceşti, 
mi-e totul plin de Tine
- de ce doar Tu lipseşti? 
O, vino, vino, vino
m-aşez şi iar mă scol
şi casa Ta e goală
şi locul Tău e gol... 

318 - Celor care n-au în totul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Celor care n-au în totul
inima smerită-n ei, 
duhul falselor credinţe
le zideşte-un fals temei, 
le dă false adevăruri
care dau un fals folos
şi cea mai cumplită plată: 
slava unui fals hristos. 

De acei ce n-au în totul
cugetul în ei curat
Duhul Sfînt Se depărtează
amărît şi-ndurerat
şi rămîn apoi cu duhul
prefăcut şi mincinos
ca să facă spre osîndă
slujba unui fals hristos. 

De acel ce nu-i în totul
credincios şi-ascultător
Adevărul se ascunde
după cel mai negru nor
şi-i rămîne-apoi minciuna
prefăcută-n chip frumos
şi satana cel mai negru
prefăcut în fals hristos. 

319 - Tot ce-am cîntat cîndva
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tot ce-am cîntat cîndva mai dulce
şi tot ce-am plîns cîndva mai drag, 
îmi vor învinui cuvîntul
dac-am să pot să mi-l retrag. 

Tot ce mi-ai dat umplîndu-mi casa
şi lumea şi vecia mea, 
mi-ar arde mîinile şi gura
Isuse, dacă Ţi-aş tăcea. 

Tot ce-a fost martor fericirii
din zi şi noapte, ani şi ani
şi prietenii iubirii mele
- mi-ar fi cei mai aprinşi duşmani. 

Tot ce-a spus gura mea mai dulce
şi mi-a scris mîna mai frumos, 
s-ar face cel mai aspru blestem
dacă Ţi-aş fi necredincios. 

Tot frigul meu şi toată foamea
şi sărăcia din trecut
m-ar blestema ca pe-un nemernic
dac-aş uita, ce mi-ai făcut. 

Ruşinea toată, şi noroiul
ce-al Tău sărut mi le-a spălat, 
s-ar prăbuşi în veci pe mine
dac-aş uita - ce Tu mi-ai dat! 

320 - O, locul Tău
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, locul Tău de lîngă mine
Isuse-acum atît de gol
- cît de amar mă-nvinuieşte
şi cînd mă culc şi cînd mă scol. 
 
Isuse, du-mă iar
în primul dulce har
şi fă-mă să rămîi
în dragostea dintîi. 

O, rugăciunea mea cu Tine
cu mîinile-mpletite strîns
şi capul lîngă-al Tău odată
- Isuse, cum îmi arde-n plîns! 

O, pîinea ce-o mănînc şi apa
şi haina-n care mă-nvelesc
şi tot ce-mi ştiu că-i de la Tine
- Isuse, cum mă-nvinuiesc! 

O, paşii mei călcaţi alături
şi plînsu-mpreunat prelins
şi toate-aducerile-aminte
- Isuse, cum mi-s jar aprins! 

O, sărbătorile iubirii, 
o, dulcii îngeri păzitori, 
o, luna, stelele şi norii
- cum mi-s de grei judecători! 

De ce n-au ars mai bine ochii
Isuse-n plînsul cel amar
şi inima să mi se rupă
- dar să nu fi căzut din har! 

321 - De lîngă calea Ta Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De lîngă calea Ta Isuse
văd mii de căi cum se desprind
- sînt ale celor ce-au lăsat-o
spre calea lumii rătăcind, 
o, oare calea mea Isuse
va merge-ntr-una tot aşa
pe urma dulce-a Crucii Tale, 
ori se va despărţi de ea? 
- o, nu lăsa, nu mă lăsa
să mă despart de calea Ta. 

Pe lîngă calea Ta Isuse
văd mii de cruci lăsate jos
- sînt ale celor ce-au luat-o
pe drumul larg şi lunecos, 
dar oare crucea mea Isuse
voi duce-o tot aşa şi eu
ori voi lăsa-o şi voi merge
ca lumea fără Dumnezeu? 
- o, nu lăsa, nu mă lăsa
ca lumea fără Dumnezeu! 

De lîngă dragostea Ta sfîntă
văd aruncate mii de flori
- sînt ale celora-ntorşi iarăşi
spre lumea asta-nchinători, 
dar oare-a mele flori Isuse
vor fi întruna ca acum, 
ori vor zăcea uscate-odată
şi eu întors pe-al lumii drum? 
- o, nu lăsa, nu mă lăsa
să mai întorc spre-al lumii drum! 

322 - Şi praful şi noroiul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Şi praful şi noroiul
călcat de paşii mei, 
vor arăta odată
spre cine-am mers cu ei. 

Şi flacăra şi gheaţa
prin care m-ai păzit
îmi vor striga odată
de ce Te-am părăsit. 

Şi Cerul şi pămîntul
pe care m-ai culcat
mă vor goni odată
fiindcă Te-am lăsat. 

Şi frunza de deasupra
şi iarba dedesubt
vor osîndi odată
cuvîntul meu cel rupt. 

Şi semnele lăsate
pe cîte căi am stat
vor osîndi odată
pe cel ce Te-a uitat. 

Şi soarele şi luna
şi tot ce-a fost frumos
vor osîndi odată
pe cel necredincios. 

323 - Doamne, Domnul meu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, Domnul meu ai milă
de-a mea stare-n care sînt
că n-am inimii putere
nici să plîng şi nici să cînt. 
 
O, Isus alină
starea grea din mine
fă să mă încred şi-acuma
din tot sufletul în Tine
să-mi plec capul pe-al Tău Sîn
şi cu Tine să rămîn. 

Simt o nouă Gheţimanii
cu un nou calvar venind
şi mi-e inima-ntristată
şi mi-e duhul suferind. 

Doamne, dac-o nouă jertfă
trebuie amar s-o dau
crucea, sarcina şi jugul
liniştit să mi le iau. 

Dacă iar singurătatea
dup-atîta drum îmi cei’
dă-mi puteri, fără cîrtire
să-mi îndur povara ei. 

Dacă trebuie iar chinul
cel mai greu de îndurat, 
fă să nu mă plîng de cruce
ci s-o duc cu gînd plecat. 

Dacă liniştea mi-e smulsă
şi din suflet şi din trup, 
Doamne, Domnul meu, ai milă
inima să nu mi-o rup. 

324 - Doamne, visurile mele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, visurile mele
de ce rele-mi spun mereu, 
- dacă nu-i nimica-n ele
de ce sufletul mi-e greu? 

De ce, peste cerul serii
vine vaier din senin, 
de ce peste grîul verii
ape mari deodată vin? 

De ce peste-amiaza mare
vine noaptea într-un ceas, 
de ce ziua dintr-o dată
fără soare a rămas? 

De ce tocmai harul care
ca la ochii mei ţineam
într-o clipită de-ncercare
mă trezesc că nu-l mai am? 

De ce oare-n casa asta
care-a fost a Ta deplin
mă trezesc pe neaşteptate
c-a pătruns un duh străin? 

De ce inima-mi apasă
greu un gînd îndurerat? 
şi de ce-ai rămas Tu Singur 
- dacă nu-i adevărat? 

325 - Dac-am să Te uit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dac-am să Te uit vreodată
Dulce Domnul meu Curat, 
mi se uşte-n cerul gurii
limba care Ţi-a cîntat. 
 
Să nu mă laşi în veac
acest păcat să-l fac
ci-n veci să-Ţi fiu supus
Preascumpul meu Isus. 

Dac-am să Te vînd vreodată
dulce dragoste dintîi, 
într-o peşteră-ngheţată
să mor fără căpătîi. 

Dac-am să te rup vreodată
dulce legămîntul meu, 
ca pe-o zdreanţă lepădată
să m-arunce Dumnezeu. 

Dac-am să Te schimb vreodată
Dulce Mirele meu Sfînt, 
să nu-mi aflu-n veci odihna
nici sub cer, nici sub pămînt. 

Dac-am să mă-ntorc Isuse
dinspre Tine spre satan, 
viermele şi focul veşnic
ardă-mi sufletul viclean. 

Căci păcatul ce l-aş face
desfrînînd iubirea Ta
nici c-o veşnică osîndă
nu mi s-ar putea ierta! 

326 - Dacă nu-s aici primejdii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dacă nu-s aici primejdii, 
- de ce inima se teme
şi de ce din vreme-n vreme
scade flacăra nădejdii? 

Dacă-s toate adevărate, 
de ce-am semne de-ndoială
de ce-n inimă-i răceală
şi cuvintele-s căutate? 

Dacă totul e lumină
ce e dunga ce se-ascunde, 
ce-i în ce nu se răspunde
ce-i privirea ta străină? 

Dacă sînt curate toate
şi nu-i nici o-nstrăinare
ce-i ascunsa ta umblare
şi privirile-ncurcate? 

O, cînd nu e nici o vină
între vorbă şi simţire
ochii-s numai strălucire
sufletu-i numai lumină. 

327 - Îndatorat, Isuse Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Îndatorat, Isuse Doamne, Ţi-am spus cu ochi mulţumitori
că n-am să uit a Ta iubire, - de cîte şi mai cîte ori... 
- Tu mă credeai şi-n bunătatea iubirii Tale-mi dai şi-mi dai
că la nimic pe lumea asta, pe cît la mine, nu ţineai. 

Cu nimenea pe lumea asta, precum cu mine, n-ai mai stat
împărtăşirea Ta, ca mine, nu-i nimeni s-o mai fi gustat
pentru nimic, ca pentru mine, n-ai semănat atîţia crini
ca pentru mine, pentru nimeni n-ai mai fi mers aşa prin spini
n-ai fi trecut aşa primejdii, n-ai fi-nfruntat aşa vrăjmaşi
n-ai fi-alergat cu-atîta grabă, - cînd eu strigam să nu mă laşi. 

Cînd mă culcam în flăcări noaptea şi mă sculam de zeci de ori, 
cînd sufletu-mi căzuse pradă la cei mai răi chinuitori, 
cînd mintea mea-şi pierduse şirul, cînd casa-mi ajunsese iad, 
cînd în prăpăstii şi-n pierzare, din jos în jos vedeam cum cad, 
cînd ziua stam privind cum alţii muncesc alături fericiţi
iar eu îndur singurătatea urîndu-mi anii chinuiţi, 
cînd noaptea dincolo de mine erau cîntări şi drum uşor
eu tremurînd de orice umbră plîngeam rugîndu-mă să mor, 
cînd fiecare întuneric îmi aducea acel duh rău
ce-mi chinuia ca-n iad şi trupul şi sufletul cu chipul său, 
cînd stam înspăimîntat de starea şi locul unde-am fost căzut, 
cînd singur, disperat de singur, mă socoteam pe veci pierdut, 
cînd rupt de orice legătură cu tot ce-a fost cîndva frumos
şi fără nimeni, fără nimeni, mă prăbuşeam din jos, - mai jos, 
atunci Tu ai venit deodată... 
- o, Tu Cel alungat cîndva
şi-o strălucire minunată şi-un rai făcuşi viaţa mea! 

O, cum s-a dus deodată iadul şi întunericul cu-ai lui
şi mi-ai adus atîta soare cît nu duseseşi nimănui
şi eu cu şiroiri de lacrimi stăteam în faţa Ta uimit: 
era un vis? - era aievea? - eram eu oare cel primit? 

Ce juruinţe-am pus atuncea, ce lacrimi, ce păreri de rău, 
ce legăminte de iubire că-n veci de veci voi fi al Tău
al Tău - şi-al nimănui altuia nici eu şi nici ce mi-ai redat
că n-am să uit a Ta iubire Isuse Doamne niciodat’. 

Iar astăzi, după toate acestea, cînd am ajuns la loc uşor, 
cum să Te pot lăsa Isuse? 
- de mii de ori mai bine mor! 

328 - Doamne-ai milă de iubire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne-ai milă de iubire
mai mult ca de orice floare, 
- locul ei e cel mai gingaş
vîntul ei e cel mai tare. 

Adăpostul ei e-o frunză
casa-i nevinovăţie
are-atîţi vrăjmaşi puternici
- şi nu-i vede şi nu-i ştie. 

Apărarea ei e-o umbră
sau lumină preacurată
stîlpii casei ei îi mişcă
orice vîntişor să bată. 

Calea ei e cea mai aspră
viaţa ei, cea mai pîndită
apărarea-i cea mai slabă
uşa-i cea mai iscodită... 

- Doamne-ai milă de iubire
căci ea-i fiica Ta cerească
şi-are-atîţi vrăjmaşi puternici
şi nu-i ştie să-i ferească. 

Doamne-ai milă de iubire
cît în lume-o vei mai ţine
apăr-o cel mai puternic
şi păzeşte-o cel mai bine... 

329 - Celui ce-mi dă crinul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Celui ce-mi dă crinul
cîntecului sfînt, 
Îi sărut seninul
şi m-aplec să-I cînt! 

Celui ce-mi dă harul
naltei rugăciuni
Îi închin altarul
tainicei minuni. 

Cui îmi dă durerii
străluciri de rai, 
Îi-nalţ al tăcerii
sfînt şi veşnic grai. 

Cui a pus cununa
peste harfa mea, 
slavă totdeauna
numai Lui din ea. 

Celui ce-mi aduce
haina care-o-mbrac, 
imnuri nemaispuse
pînă-n veac şi veac. 

Celui ce-mi deschise
cerul fericit
dragostea să mi se
dea desăvîrşit. 

330 - Doamne, dacă nu-s păcate
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, dacă nu-s păcate
astea ce nu le ţin seamă, 
de ce-mi geme conştiinţa
şi de ce-am în suflet teamă? 

Dacă nu-i păcat dorinţa
care-mi pare-ndreptăţită, 
de ce-mi plînge curăţia
şi mi-e inima-ndoită? 

Dacă nu-i păcat privirea
lipicioasă şi flămîndă, 
de ce-mi sîngeră iubirea
şi mi-e duhul sub osîndă? 

Dacă nu-i păcat îndemnul
care-l simt adesea-n mine, 
de ce-mi tremură sfinţirea
şi-mi roşeşte de ruşine? 

Dacă nu-i păcat în visul
ce mă-ncearcă cîteodată, 
de ce-mi simt o zi întreagă
conştiinţa-mpovărată? 

Dacă nu-s păcate-acestea
care parcă-mi fac plăcere, 
de ce inima cu ele
simte teamă şi durere? 

331 - Prin mii de feluri
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Prin mii de feluri să-mi arat
simţirea cea din mine, 
eu tot adînc îndatorat
rămîn faţă de Tine, 
- Isuse Dulce şi-ndurat
nemărginit de-ndatorat
rămîn faţă de Tine. 

În orice zori, eu Ţi-am venit
cu cererile mele
- şi ce frumos le-ai împlinit, 
Îţi mulţumesc de ele. 
- Isuse Dulce şi Iubit
îndatorat şi fericit
Îţi mulţumesc de ele. 

În orice seară, bucuros
eu Te slăvesc pe Tine
c-atît de bun şi de milos
Isuse-ai fost cu mine
şi-n veci Îţi cînt tot mai frumos
c-aşa de bun şi credincios
Isuse-ai fost cu mine! 

332 - Cît de bogat eşti Tu... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cît de bogat eşti Tu Părinte, 
- noi cerem, iar Tu dai şi dai
şi bunătatea-Ţi nu sfîrşeşte
şi margini îndurării n-ai
şi dragostea-Ţi nu oboseşte
şi ori de cîte ori venim
aceeaşi nesfîrşită milă
şi-aceleaşi mîngîieri găsim. 
 
O, fii slăvit mereu - Părinte Dumnezeu
căci toate, toate spun, - cît eşti de Bun. 

Cît de bogat în bunătate
eşti cu oricare dintre noi, 
ne-ntorci mereu spre Tine ochii
iar noi i-ntoarcem spre noroi
ne iei mereu spre Tine gîndul
noi iarăşi ni-l luăm napoi
- şi totuşi mila Ta ne rabdă
pe fiecare dintre noi. 

Ajută-ne s-avem odată
o dragoste cum Tu ne ceri
în slujba Ta cea minunată
să facem azi mai mult ca ieri
şi pentru marea-Ţi bunătate
ce nouă tot mai mult ne-araţi
s-aducem faptele curate
de fii ai Tăi adevăraţi. 

333 - Ce bine e cu Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce bine e cu Tine
Isus, să fim mereu
oricît am fi de singuri
şi-oricît ne-ar fi de greu, 
oricît ar fi să tragem
la jugul Tău cel drag
şi-oricît ne-ar fi suişul
de singur şi pribeag
- Isus, Isus, - tot dulce
e jugul Tău cel drag. 

A fost frumos cu Tine
Isus, oriunde-am fost, 
tot jurul ne-a fost casă
tot golul adăpost, 
tot cerul ne-a fost raze
tot soarele sărut
toţi îngerii prieteni
şi har tot ce-am avut
- Isus, Isus, - tot dulce
ne-a fost tot ce-am avut. 

Va fi frumos cu Tine
Isus, în veci şi-n veci. 
Ce fericiţi vom merge
pe-a Cerului poteci
ce-mbrăţişat vei face
al nostru viitor
veşmîntul Nunţii noastre
ce in strălucitor
- Isus, Isus, - tot dulce
e-al nostru viitor. 

334 - Ne-a nins peste trecut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ne-a nins peste trecut lumină
mai albă ca o nea curată
şi toate urmele cu vină
n-au să se vadă niciodată. 
 
Fii binecuvîntată
lumină minunată
a Crucii lui Isus
ce totul ne-ai adus. 

Ne-a nins peste dureri cu soare
mai mult decît belşugul verii
şi arşiţei ne-a dat răcoare
şi morţii - slava Învierii. 

Ne ninge peste plîns cîntarea
de îngerească sărbătoare
şi veşnic binecuvîntarea
ni se va da fără-ncetare. 

O, cum va ninge-odată iară
pe noi lumina-ntineririi
cînd în Cereasca Slavei Ţară
vom fi cu Mirele Iubirii. 

Dar pîn-atunci înmiresmate
spre Tine Mirele Credinţei
să ningă-n sus tot mai curate
cîntările recunoştinţei. 

335 - Poţi răsuci Cuvîntul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Poţi răsuci Cuvîntul
să-L faci chiar dimpotrivă
c-o inimă vicleană
şi-o fire guralivă, 
- dar teme-te că vine
odată Judecata
şi gura ta vicleană
îşi va primi răsplata! 

Poţi face cu minciuna
dreptatea să se-nece, 
poţi face cu bîrfirea
ca dragostea să plece
poţi face cu satana
atîta rău deodată
- dar tu cain şi iudă
curînd o s-ai răsplată. 

Poţi face multor semeni
mult rău în viaţa asta, 
poţi, peste multe inimi
s-arunci acum năpasta, 
- dar teme-te că-ţi vine
da, sigur şi deodată 
cumplită şi eternă
a faptei tale plată! 

336 - Suim plîngînd adesea... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Suim plîngînd adesea în drum spre Gheţimani
şi tot ţinutul parcă e-un plîns de mare jale, 
dar nu ştim că la slavă s-ajunge prin duşmani
şi nici că la-nviere ieşim pe-a crucii cale. 

Azi curge-n taină plînsul acelor ce sînt muţi
şi geamătul acelor ce nu pot să vorbească, 
dar mîine ei cînta-vor pe vecii netrecuţi
Hristos o să-i sărute în slava Lui cerească. 

Rugaţi-vă ca ochii să vi se facă sori
cu care să pătrundeţi prin noaptea ce mai este
ca trupu-acesta şubred să vi se-mbrace-n zori
cu trupul nemuririi - sosită fără veste. 

Noi plîngem după Domnul - dar şi El după noi
Mireasa Lui Îl cheamă, - dar şi El cum o cere! 
- o, fericită clipă: unirea Celor Doi
şi Nunta ce va-ncepe cu Prima Înviere! 

337 - Isuse, cînd vin dinspre Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, cînd vin dinspre Tine
de soare-mi simt ochii că dor
şi marile aripi mi-s pline
de praful de aur din zbor. 
 
Isuse, fii slăvit
de harul fericit
cu care vin - cu care vin
oricînd mă-nchin. 

Cînd ceasul de taină sfîrşeşte
şi-ntorc de pe munte în jos
pe frunte mai simt că-mi luceşte
cununa de har luminos. 

Ce greu paşii mei vin spre vale
cînd ochii mei vor şi mai vor
lumina privirilor Tale
şi harul rămas pe Tabor. 

O, dulce-ntîlnire divină
pe Munte cu Sfîntul Mister
ia-mi duhul odată-n lumină
şi-n veci nu-l mai întoarce din cer. 

338 - O, Dumnezeule-al Iubirii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Dumnezeule-al Iubirii
cu cîte lacrimi Te-am rugat
ca pentru harul mîntuirii
- pentru iubirea ce ne-ai dat. 

Tu ştii ce flacără cerească
dorim să-i ardă strălucit
ce dulce-am vrea mereu să crească
în noi fioru-i fericit. 

Tu ştii că nu e jertfă care
a noastre inimi să n-o dea
ca să ne ţii cereasca stare
şi-a noastră ne-ncetat în ea. 

Păzeşte-ne-o ca pe-o comoară
de tot ce-i rău şi vinovat
şi faţa ei ne-o înfăşoară
în inul cel mai preacurat. 

Şi rugăciunile-i scăldate
în cel mai limpede izvor
primeşte-i-le-nmiresmate
de mirul cel mai sfinţitor. 

Iubirii noastre, - stări divine
Isus, - şi veşnice i-am vrea, 
Tu ştii că-n lume după Tine
n-o mai aveam decît pe ea! 

339 - O, frate lucrător
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, frate lucrător cu Domnul
nu deznădăjdui urcînd
adesea gemi sub greul crucii
dar nu uita că scapi curînd. 
Nu te-ntrista prea mult în vremea
cînd semeni mult şi strîngi puţin
căci în curînd soseşte ceasul
să-ţi vezi hambarul cel mai plin. 

Nu deznădăjdui cînd lupta
îţi pare că-n zadar o porţi
cînd parcă-n jurul tău sînt numai
fricoşi şi trădători şi morţi -
şi nu te plînge de oricîte
răniri şi nedreptăţi primeşti, 
curînd acestea toate-toate
se vor schimba-n cununi cereşti. 

Nu deznădăjdui cînd focul
îţi arde parcă tot ce-ai strîns
că nu-i spre rău nimic la Domnul
şi nu-i spre moarte nici un plîns
ci-ncrede-te-n Hristos şi crede
că totul va sfîrşi frumos
că orişicît ar ţine lupta
Învingător e tot Hristos! 

340 - Să retrăim minunea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să retrăim minunea frumoaselor izbînzi
din anii tinereţii cu steaguri fluturate
cînd tremurau toţi leii înfrînţi de mieii blînzi
cînd răsunau toţi munţii de imne-nflăcărate. 

Să retrăim fiorii frumosului elan
cînd apăsam pe pluguri în lung şi-n lat, pe creste
cînd greul grîu de aur mustea în orice lan
umplînd de veselie hotarele aceste. 

Să retrăim căldura frumosului sărut
cu gene-nlăcrimate şi inimă fierbinte
cînd mai de preţ ca fraţii nimic nu ne-a părut
cînd ne spuneam iubirea în lacrimi nu-n cuvinte. 

Să reaprindem iarăşi frumosul foc de-atunci
să ardă-n noi hăţişul de-ncredinţări străine
să ne simţim cu toţii din nou ca nişte prunci
ce-ngenuncheaţi cu mama învaţă să se-nchine. 

Atunci gusta-vom iarăşi frumoasele izbînzi
din sfînta ostăşie cu steaguri fluturate
şi fraţii ce sfîşie - vor fi iar fraţii blînzi
şi genele cu ură - iar gene-nlăcrimate. 

341 - Isus, de cînd Te ştiu... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isus, de cînd Te ştiu cu mine
eu nu Te ştiu decît veghind
prin orice nopţi de teamă pline
din orice drum pîndit venind. 

Cînd multe nopţi, în mari primejdii
m-ai rînduit să stau străjer, 
Tu dulce-nsoţitor nădejdii
vegheai să nu rămîn stingher. 

Prin cîte nopţi de drum departe
cînd paşii mei n-aveau nici grai
Tu mă-nsoţeai din orice parte
şi-atent alături îmi păşeai. 

Cînd obositele-mi pleoape
cădeau de somnul trist şi greu
Tu, treaz, îmi rămîneai aproape
şi eu Te-aflam veghind mereu. 

Cînd neavînd putere-n mine
cădeam în lene adormind
- cînd mă trezeam privind spre Tine
Te regăseam tot treaz veghind. 

O, Dulce Paznic al Iubirii
nespus de bun şi veghetor
- în toată viaţa nemuririi
ce mult, ce mult ţi-s eu dator! 

342 - Te-ai dus Isus, - şi-ndată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Te-ai dus Isus, - şi-ndată
tot soarele-a apus
îmi arde starea toată
o, unde mi Te-ai dus
îmi arde zarea toată
de jos şi pînă sus
şi nimeni nu-mi arată
- o, unde mi Te-ai dus? 
 
- O Scumpul meu Isus
o Dragul meu Isus
de ce nu-mi spune nimeni
unde mi Te-ai dus? 

Te strig şi strig, cu lacrimi
cum mai amare nu-s
şi-i rog pe toţi să-mi spună
- o, unde mi Te-ai dus? 
atît de-al meu fuseseşi
şi-atît mi-aveai de spus
şi-am adormit - şi iată
- o, unde mi Te-ai dus? 

Îmi tremură fiinţa, 
mi-e sufletul răpus, 
mi-e inima în flăcări
- o, unde mi Te-ai dus? 
de ce-am dormit Isuse
de ce-am călcat ce-am spus, 
de ce nu ştie nimeni
- o, unde mi Te-ai dus? 

343 - Doamne, dă-mi credinţei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, dă-mi credinţei, dă-i
cele mai înalte căi
către starea cea de sus
şi izbînda lui Isus. 
 
Doamne, dă-i mereu - sufletului meu
ajutorul Tău
pînă-şi va afla - mîntuirea sa
în lumina Ta. 

Doamne, dă-mi nădejdii, dă-i
rîvna sfintelor bătăi
care-Ţi nalţă steag cu steag
pînă-n sfîntul Slavei prag. 

Doamne, dă-mi iubirii, dă-i
para sfintelor văpăi
care ard şi nu se sting
pînă unde am să-nving. 

Doamne, rugăciunii dă-i
jarul sfintei vîlvătăi
care-mi nalţă grai cu grai
pîn-la stările din rai. 

Doamne, sufletului dă-mi
cele mai deschise vămi
să nu-şi frîngă zborul său
pînă lîngă Tronul Tău. 

344 - Celui cu viaţa grea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Celui cu viaţa grea
Doamne, fă-i moartea uşoară
celui pus în foc să stea
Doamne, i-ai altă povară. 

Celui căruia-i cer toţi
Doamne fă-l să poată duce
celui fără loc şi soţi
Doamne, nu-i da altă cruce. 

Celui care iartă tot
Doamne iartă-i-le toate
celor ce nimic nu pot
Doamne, tot la fel socoate. 

Celui ce măsoară plin
Doamne, dă-i cu nemăsură
celuia cu prea puţin
Doamne, tot aşa Te-ndură. 

Doamne, Tu eşti Cel ce ştii
tot ascunsul din aceste
Tu Cel Drag şi Veşnic - fii
fiecăruia, cum este! 

345 - Doamne, să nu-mi ţin
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, să nu-mi ţin vreodată
nimic mie ce-am primit
ci să-mpart mereu şi Ţie
şi la alţii, fericit
fie darul mic sau mare, 
fie mult, fie puţin, 
tot ce-mi dai Tu, - eu să dărui
nimic mie să nu-mi ţin. 

Dacă-mi dai un ceas de taină
şi o stare-n Duhul Sfînt
facă-mi-se rugăciune, 
meditaţie şi cînt
toate - la ai Tăi şi Ţie
ca şi mirul cel ascuns
şi răsplata mea să fie
un sărut - şi mi-e de-ajuns. 

Dacă-mi dai un miez de pîine
să mi-l afle-un mai flămînd
eu, ascuns, să-i văd privirea
către Tine lăcrimînd
iar a doua mea cămaşă
încălzească-l pe cel gol
ca să-Ţi simt şi eu căldura
cînd din moarte-am să mă scol. 

346 - Eu n-am avut frumos Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu n-am avut frumos Isuse
nimic din tot ce Ţi-am adus
aşa-de rînd, aşa de rece
e tot ce eu pe-altar Ţi-am pus. 
 
Dar ce Ţi-am adus - Domnul meu Isus
dacă Tu-l sfinţeşti - poţi să mi-l primeşti
şi să-l împărţeşti. 

Eu n-am avut frumos nici graiul
cu care-am vrut să Te slăvesc
doar cele mai de rînd cuvinte
eu am putut să-Ţi dăruiesc. 

Cînd m-am apropiat de ceasul
şi de altarul cel mai sfînt
în cele mai sărace haine
eu am avut să mă-nveşmînt. 

În vistieria Ta cea sfîntă
am pus cel mai micuţ dinar
şi numai două turturele
eu Ţi-am jertfit pe-al Tău altar. 

Isuse, Împăratul Slavei
cînd văd cît alţii Îţi închin’
mă ruşinez de sărăcia
cu care-am îndrăznit să vin! 

347 - Doamne, dintre cîte jertfe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, dintre cîte jertfe vor sta-n cer în faţa Ta
cea mai fără gînd adusă am dorit să fie-a mea. 

Dintre cîte miruri scumpe s-au turnat pe capul Tău
Doamne, am dorit întruna cel mai scump să fie-al meu. 

Dintre cîte şoapte sfinte s-au nălţat spre mila Ta
mulţumirea cea mai caldă am dorit să fie-a mea. 

Dintre cîte binefaceri le-ai cerut şi le-ai voit
cele mai plăcute Ţie pe-ale mele le-am dorit. 

Dintre cîte imnuri sfinte s-au cîntat spre slava Ta
cea mai dulce şi plăcută Ţi-am dorit cîntarea mea. 

Dintre dragostele cîte Ţi s-au alipit în rai
dragostea cea mai legată Ţi-am dorit pe-a mea s-o ai. 

Dintre candelele cîte ard în aşteptarea Ta
cea mai plină şi mai trează am dorit să fie-a mea. 

Dintre lacrimile cîte s-au vărsat cel mai tăcut
pentru Tine Drag Isuse, - pe-ale mele mi le-am vrut. 

Şi din cîte legăminte Ţi s-au tot făcut mereu
cel mai sfînt şi mai statornic l-am dorit să fie-al meu. 

Dar mă tem Isuse Doamne că din toate-n faţa Ta
numai vorba cea mai multă vei găsi c-a fost a mea!... 

348 - Celui Nevăzut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Celui Nevăzut
să-I dăm primul loc, 
feţele să-ntoarcem
toţi către mijloc. 

Celui Nevăzut
cel mai dulce miez
Lui în rugăciune
neclintitul crez. 

Celui Nevăzut
gîndul cel mai bun
mîinile smerite
cînd ni se-mpreun. 

Celui Nevăzut
inima deplin
jertfa cea mai scumpă
spre altar divin. 

Celui Nevăzut
darul cel mai sfînt: 
viaţa prefăcută
dragoste şi cînt. 

Celui Nevăzut
ultimul suspin
Numele Lui dulce
şi apoi - Amin! 

349 - O, dulce Duh al Curăţiei ce
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, dulce Duh al Curăţiei
ce minunaţi sînt ochii Tăi
cînd văd numai virtuţi şi daruri
chiar şi la cei mai slabi şi răi. 

Dulce Duh al lui Hristos
preacurat şi preamilos
către Tine toţi venim
să ne mîntuim. 

Cînd vii spre-ai Tăi Tu eşti iubire
cînd mergi spre alţii eşti sărut
e numai har şi milă Doamne
tot ce ne-ai dat şi ne-ai cerut. 

Cînd Tu ne rupi de suflet sora
sau mama, sau iubiţii fii
ne faci străinii tuturora
dar ne-nfiezi ai Tăi copii. 

Cînd Tu ne iei c-o mînă casa
ne dai o mie de-ncăperi
cînd pare că ne rupi o floare
ne-aduci cît şapte primăveri. 

O dulce Duh al Bunătăţii
ce-mparţi şi dărui tot ce ai
ca raiul unde-ai Tăi vor merge
nu poate fi-un mai dulce rai! 

350 - Dacă ne-am certat pe cale
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dacă ne-am certat pe cale
Doamne-ndură-Te de noi
ne rugăm iubirii Tale
nu Te mai gîndi napoi! 

De-am avut vreo rătăcire
Doamne-ndură-Te de noi
uită-ne-o şi cu iubire
nu ne-o socoti noroi. 

De-am avut vreun vis aievea
Doamne-ndură-Te de noi
nu ne arunca cu pleava
nu ne recunoaşte goi! 

Dac-am prea iubit cîntarea
Doamne-ndură-Te de noi
am gustat de-ajuns şi starea
plînsului cu-amar şuvoi. 

Dac-a fost un dar iubirea
Doamne-ndură-Te de noi
apără-i nedespărţirea
nu ne-o mai lua napoi. 

Şi de-i dreaptă rugăciunea
Doamne-ndură-Te de noi
prelungeşte-ne minunea
pînă-n vecii de apoi! 

351 - Dă-i rugăciunii mele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dă-i rugăciunii mele Doamne
căldura ce topeşte gheaţa
şi dă-i cuvintelor puterea
seminţei ce renaşte viaţa. 

Dă-i pîinişoarei mele Doamne
mulţire să hrănească mia
şi dă-i cîntării mele-ntinderi
ce se-nsoţesc cu veşnicia. 

Dă-i neputinţei mele Doamne
tăria de-a urca Taboruri
şi privegherilor din lacrimi
cîntarea veşnicelor coruri. 

Dă-i stăruinţei mele Doamne
răbdarea ce străbate fierul
şi binefacerilor haina
cu care le primeşte Cerul. 

Dă-mpărtăşirii mele Doamne
atingerea-ndumnezeirii
şi taina mea îmbrac-o-n raza
din Faţa Soarelui Iubirii. 

Căci numai dacă Tu-mi dai Doamne
acestea încă de pe cale
eu voi putea ajunge-odată
părtaş desăvîrşirii Tale! 

352 - Iubire, haidem împreună
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubire, haidem împreună
să ducem crucea mai frumos
c-atuncea spinii ni-s cunună
şi cerul cel mai cu Hristos. 

Fii tînără mereu şi tare
şi-ajută-mă să pot şi eu
cu cît sînt vremi mai de-ncercare
să stau mai lîngă Dumnezeu. 

Să nu pot fi fără de tine
în nici un loc şi-n nici un ceas
cu tine eu şi tu cu mine
să tragem în acelaşi pas. 

Tu m-ai plătit cu răni amare
şi eu la fel cu ani de chin, 
din raza Crucii Sfinţitoare
ni-i tors acelaşi sfînt destin. 

Tu poţi să faci ce vrei cu mine
iar eu cu tine pot la fel
căci Taina Tatălui ne ţine
un singur duh şi gînd în El. 

Hai dulce dragoste-mpreună
şi la sfîrşit ca la-nceput
căci spinii ne vor fi cunună
şi suferinţele sărut. 

353 - Ridică-te, tu cel din groapă! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ridică-te, tu cel din groapă
nu te lăsa-n păcat răpus
şi cheamă-L căci Hristos te scapă, 
- pe cei căzuţi caută Isus! 
Ridică-te şi ai credinţă
viaţa din noroi să-ţi scoţi! 
- azi ai putea, dar n-ai voinţă
mîine-ai voi, - dar n-ai să poţi! 
 
Ridică-te spre Domnul - şi nu te îndoi
Hristos, numai El Singur - te poate mîntui. 

Ridică-te, tu cel din lene
nu te lăsa în foc împins
e chinul veşnicei Gheene
de tine la un pas - aprins. 
Ridică-te şi ai nădejde
azi a scăpa e-aşa uşor
mai este încă har, - voieşte! 
Hristos e-aici într-ajutor! 

Ridică-te tu cel din gheaţă
nu te lăsa de tot ucis
poţi fi azi liber-pe-viaţă
ori poţi fi pe vecie-nchis. 
Ridică-te şi ai iubire
căci dac-o ai, nimic nu-i greu
c-un strop de plîns pentru sfinţire
te mîntuieşte Dumnezeu! 

354 - Cum n-am putut gîndi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum n-am putut gîndi-n trecut
cît ne eşti azi de-ndurător
aşa nici nu gîndim acum
cît ne vei fi în viitor. 
 
Isuse Te-adorăm
şi Ţie ne-nchinăm
de cît ne bucurăm. 
Isus, Te preamărim
şi Ţie-Ţi mulţumim
de cît nădăjduim. 

Acum în ceasul chinuit
sfinţeşte-Ţi Tu Mireasa Ta
spre ceasul cel preafericit
cînd Tu pe veci o vei nălţa. 

Te vom slăvi-ntr-un viitor
cît vecii vecilor de-apoi
Isus Preascump Mîntuitor
c-ai fost aşa de bun cu noi! 

355 - Cu-atîta grijă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu-atîta grijă merg acum
pe cale pîn-la Tine
cînd pîn-aici atîta drum
l-am izbîndit cu bine. 

Privesc în jur la orice pas
cu grijă şi cu teamă
rugîndu-mă ca nici un glas
să nu mă bage-n seamă. 

Grăbesc puţinul ce-l mai am
şi inima-mi tresare
că-n orice uşi şi-n orice geam
sînt numai colţi şi numai gheare. 

Mă tem de orice cîine rău
de orice ochi de pîndă, 
că toţi stau gata-n jurul meu
să muşte şi să vîndă. 

Cu cît m-apropiu alergînd
spre Poarta-Ţi Minunată, 
grăbesc, - un singur gînd avînd: 
s-o aflu descuiată. 

Un pas - şi încă-nspăimîntat
de teamă şi uimire
mă voi trezi îmbrăţişat
de-ntreaga Ta iubire! 

356 - Ţi-aş fi vrut Simone
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ţi-aş fi vrut Simone
poarta descuiată
să nu trebuiască
să bat nici o dată
- dar tu n-ai avut Simone poarta descuiată. 

Aş fi vrut Simone
să-Mi dai sărutare
făr-să-ţi ceară asta
lungă-Mi aşteptare
dar tu n-ai sărit Simone să-Mi dai sărutare. 

Aş fi vrut Simone
cît ţi-am stat în casă
să-ţi văd cum iubirea
toate şi le lasă
dar n-ai fost aşa Simone cît ţi-am stat în casă. 

Ţi-am cerut Simone
apă la picioare
şi-aş fi vrut iubirea
să ţi-o văd cum sare
dar Eu M-am spălat Simone Singur pe picioare. 

Te-aş fi vrut Simone
altfel lîngă Mine, 
atunci cîndva poate
mai veneam la tine
dar Eu am plecat Simone prea trist de la tine. 

357 - O, tare dor - mai pot... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, tare dor - mai pot purta
povara-ţi sfinţitoare
dar greu simt inima sub ea
cum cîntă şi cum doare
mai pot - o, tare dor - mai pot
sui cu crucea încă
dar simt cum arderea-de-tot
e tot mai grea şi-adîncă. 

O, tare dor - mai pot privi
lumina viitoare
dar clipa cînd se va ivi
cum voi putea-o oare? 
mai pot - o, tare dor, - să-ntind
cîntarea spre cunună
şi candela să-mi ard, veghind, 
ajungerea-mpreună. 

O, tare dor - mai pot, căci ştiu
că încă o clipă
şi-apoi de-a pururi am să fiu
o dragoste-mplinită, 
mai pot - o, tare dor - şi cînt
cînd rugul se-nteţeşte
ştiind cu ce slăvit avînt
va-ncepe ce sfîrşeşte. 

358 - Dulce Domnul meu Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dulce Domnul meu Isuse
eu spre Tine îndrăznesc
că-mi ştii faptele nespuse
şi-mi ştii dragostea ce-Ţi cresc. 
 
Dulce Domnul meu
eu Te rog mereu
fă-mă ne-ncetat
Faţa Ta s-O cat
ca umblînd în Ea
să Te pot vedea. 

Ştii că inima mea toată
Te-a dorit să-i fii mereu
într-o dragoste curată
Împărat şi Dumnezeu. 

Ştii că focul Tău în mine
n-a fost potolit şi mic
cînd ai vrut să vin la Tine
nu m-a mai oprit nimic. 

Ştii că n-am avut nici casă
nici averi şi nici părinţi
numai Faţa Ta Frumoasă
şi-ale Tale dulci dorinţi. 

Dulce Domnul meu Isuse
nici să n-am alte comori
decît cele-n Tine puse
azi - şi-n vecii viitori! 

359 - Tot ce-am cîntat Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tot ce-am cîntat Isuse
şi-am plîns sub Crucea Ta
- să mă alunge-ntruna
ca groaza şi furtuna
- de-am să Te pot uita! 

Tot ce mi-ai dat Tu mie
şi eu Ţi-am dat cîndva, 
- iubirea cea cerească
mă ardă şi-osîndească
- de-am să Te pot uita! 

Tot ce-a fost martor stării
ce n-o mai pot purta
mă-nvinuiască-oriunde
să nu mă pot ascunde, 
- de-am să Te pot uita! 

Tot ce Ţi-am spus prin lacrimi
sau zis prin gura mea, 
ca arşiţa să-mi fie
ca gheaţa să mă ţie
- de-am să Te pot uita! 

Tot chinul dus şi foamea
şi multa lipsă grea
şi munca cea amară, 
napoi să-mi vină iară
- de-am să Te pot uita! 

360 - Tu care ştii ce jertfă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu care ştii ce jertfă sfîntă
e-aceea căreia ne-aduci
- sfinţeşte-ne-o şi ne-o-nveşmîntă
în slava Naltei Tale Cruci. 

Tu care ne presări cu sare
usturătoarele tăieri
ne-alină cazna sfinţitoare
din zvîrcolitele tăceri. 

Tu care ne aşezi tăciunii
sub arderea-de-tot cea grea
ne-ascunde-n şoapta rugăciunii
suspinul care nu l-am vrea. 

Tu care ştii ce aspră cale
ne-a fost calvarul pîn-aici
ne fă zvîcnirile domoale
sub loviturile de bici. 

Tu care ştii cum arde fierul
trecînd prin carne către lemn
fă să vedem în flăcări cerul
şi-n moarte-al Învierii Semn. 

Şi Tu care-ai promis Vecia
clipitei de sub Crucea Ta
împrospătează-ne tăria
iubirii s-o putem purta. 

361 - Fiecare cade singur
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fiecare cade singur
sau tot singur se ridică, 
singur el se-mbărbătează
sau el singur se înfrică. 
 
Dumnezeu ţi-arată
calea Lui curată
dacă o doreşti
dar tot El îţi lasă
calea păcătoasă
dacă te-mpietreşti. 

Fiecare crede singur
sau tot singur şi nu crede
cînd primeşte sau alungă
adevărul care-l vede. 

Fiecare luptă singur
sau tot singur şi trădează
dacă sufere cu Domnul
sau cu cel rău ospătează. 

Fiecare îşi ia singur
calea vieţii sau a morţii
astfel singur el îşi poartă
vina sau răsplata morţii. 

Fiecare-ajunge singur
la osîndă sau răsplată
iar prilejul mîntuirii
ori e-acum, - ori niciodată! 

362 - Minunat Isuse... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Minunat Isuse, Tu eşti Minunat
Naşterea Ta-n lume seamăn n-a aflat
Viaţa Ta lumină lumii-a semănat
Crucea Ta destinul lumii-a despicat
Jertfa Ta Isuse - Raiul ne-a redat. 
 
Te slăvim - Te iubim - şi slujim
Scump Isus
Cerul Sfînt - harul Sfînt - Raiul Sfînt
ne-ai adus. 

Minunată-i Doamne rugăciunea Ta
minunată mila, - n-a mai fost ca ea
şi răbdare-asemeni cine-ar mai avea? 
Tu răscumpărarea ne-ai adus aşa, 
Singur Tu viaţa veşnică poţi da. 

Minunat Isuse, Scump Mîntuitor
Tu eşti al Vieţii Soare fără nor
Tu eşti al Iubirii dulce-nsoţitor
Tu eşti al cîntării fericit fior
Tu ne eşti Isuse Mire, Soţ şi Dor. 

363 - Isuse, pentru cele două
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, pentru cele două 
iubiri pe care mi le-ai dat
la Poarta Îndurării Tale 
aş sta pe veci îngenuncheat
rugîndu-mă să faci să-mi ardă 
cu cele mai cereşti văpăi
iubirea mea cea pentru Tine, 
iubirea mea cea pentru-ai Tăi. 

C-o mînă strînsă după una, 
c-o mînă după alta strîns
mi-s ochii totdeauna umezi 
de bucurie ori de plîns, 
le-aş vrea mereu nedespărţite 
şi fericite-n veci le-aş vrea
căci una-mi este maica dulce 
iar cealaltă-i sora mea. 

Isuse Sfînt, aceste două 
iubiri îmi sînt ca ochii mei
cu ele-mi întregesc fiinţa 
ca funia împletită-n trei
acestea-s aripile mele 
cu care mă-ncălzesc şi zbor
Isus - şi nu vreau fără ele 
nici să trăiesc şi nici să mor. 

Iubire, maica mea din ceruri, 
iubire sora mea de Sus
ca voi, mai scumpe pentru mine 
comori pe lumea asta nu-s. 
Isuse, ţine-mă-ntre ele 
cuprins cu-ntregul vieţii dor
să nu pot fără ele Doamne 
nici să trăiesc şi nici să mor. 

364 - Acum slobozi în pace... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Acum slobozi în pace pe robul Tău Stăpîne
spre-odihna cea de astăzi şi slava cea de Mîne
c-ajunge ura nopţii şi-a vînturilor ace
şi arşiţa vegherii - slobozi-mă în pace! 

Tu ştii că n-am cui plînge şi nu mai am cui spune
aici zadarnic graiul ar fi să-mi mai răsune
s-au obosit de mine destui - şi nu le pasă
de-ajuns e-acum Stăpîne, - slobozi-mă acasă! 

Ajunge a vegherii singurătate lungă, 
şi-a bătrîneţii trudă, - Stăpîne Sfînt, ajungă, 
cenuşa jertfei arse pe-altar întreagă-mi zace
dezleagă-mă Stăpîne şi mă slobozi în pace! 

Spre alţi profeţi şi-ndreaptă acum cei de-astăzi faţa
Stăpîne, fă-le parte de-aceia cu povaţa
pe mine iată lumea tot mai oprit mă ţine
ajungă-acum Stăpîne - slobozi-mă la Tine. 

Ai mei s-au dus cu toţii în ţărînă şi-n lumină
şi ce-ar mai fi Stăpîne aici să mă mai ţină: 
de dulcea Ta Lucrare la nimeni nu-i mai place
de alţi hristoşi vrea lumea, - slobozi-mă în pace... 

365 - Părinte-al Veşniciei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Părinte-al Veşniciei din care toate vin
şi-n care se-ntorc toate spre rostul lor divin
Tu le-ai făcut pe toate - şi toate-n graiul lor
Te preamăresc Isuse, - Eternul Creator. 
 
Slăvit în veci să fii
de toţi cei morţi şi vii
de toţi ce merg şi vin
Tu, - Creator Divin! 

Tu umpli vremi şi-ntinderi - şi ele-s rod şi cor
Tu le săruţi - şi ele sînt laude şi dor
Tu le-ncununi - şi ele sînt zîmbet fericit
- Mărire veşnic Ţie Isuse Preaiubit. 

Tu faci - şi nimeni nu mai desface ce-ai făcut
Tu-nchizi - şi nimeni Doamne nu-ntoarce ce-a trecut
Tu spui - şi nu e nimeni să schimbe ce Tu-ai spus
- Mărire veşnic Ţie, Etern Stăpîn Isus! 

366 - O Domnul Păcii, slavă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O Domnul Păcii, slavă
dăm Numelui Tău Sfînt
Izvorul armoniei
din ceruri şi pămînt. 

Tu odihneşti în pace
tot cugetul curat
cînd şi-a-mplinit chemarea
frumos şi-adevărat. 

Tu stingi orice durere
în dulcele-Ţi alin
cînd arderea-n tăcere
şi-a isprăvit deplin. 

Tu ştergi oricare lacrimi
din orice-ascuns ungher
cînd numărul de patimi
şi-au împlinit spre cer. 

Tu linişteşti zvîcnirea
durerilor crescînd
cînd şi-au ajuns menirea
spre inimă şi gînd. 

Tu-ncununezi sfîrşitul
cu-ai Veşniciei Zori
din Ziua cu Venitul
pe-al Slavei Tale Nori. 

367 - Dumnezeul nostru Tare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

     - colind -

Dumnezeul nostru Tare
înaintea Ta cădem
preamărind fără-ncetare
Naşterea-Ţi din Betleem. 
 
Slavă-n Cerul Sfînt
pace pe pămînt
Slavă Jos şi Sus
Ţie Scump Isus
care viaţa ne-ai adus. 

Cine-a fost să se smerească
cît Tu Doamne Te-ai smerit
spre-a putea să mîntuiască
tot pămîntul osîndit? 

Ce-mpărat putea să facă
astfel pentru robii săi
să se-ndure şi să tacă
şi de cei din urmă răi? 

Cine-a mai iubit ca Tine
pe oricine şi oricînd
cine-a dat atîta bine
şi-ntr-un fel atît de blînd? 

Lumea-ntreagă cu iubire
înaintea Ta cădem
şi slăvim a Ta venire
- Sfînt Copil din Betleem. 

368 - Sfîntă Maică, Sfînt Copil
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

     - colind -

Sfîntă Maică, Sfînt Copil
dulce Taină Sfîntă
sufletul plecîndu-mi-l
gura mea Vă cîntă. 
 
Fiu Frumos şi Sfînt
Maică Preacurată
Ceruri şi pămînt
preamăresc cîntînd
Taina Minunată... 

Înfăşat în scutecel
de inuţ subţire
vine Sfîntul Copilaş
Miel pentru Jertfire. 

În grăjduţ cu mieluşei
păstoraşi de stînă
dar călduţ I-aduc şi ei
cojocel de lînă. 

Dulce Copilaş Ceresc
şi Măicuţă Bună
ceruri şi pămînt privesc
Taina împreună. 

Noi şi îngerii venim
înălţînd osane
şi din imnuri împletim
dragostei coroane. 

369 - Cine vine, cine? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

     - colind -

Cine vine, cine? 
- trei umbre străine
şi ne cer sălaş
pentru-un Copilaş
     Florile dalbe. 

Nu-i loc în sălaş
numa-n stăuraş
între vaci şi oi
pe păiţe moi
     Florile dalbe. 

Albul scutecel
tremură pe El, 
Fiu Micuţ la Sîn
tremură pe fîn
     Florile dalbe. 

Tînără Fecioară
dulce-I înfăşoară
scutecel de in
cu miros de crin
     Florile dalbe. 

Scutecel de zori
cu miros de flori
aşternut micuţ
cojocel călduţ
     Florile dalbe. 

Domnul-Copilaş
vine-n stăuraş
printre miei şi oi
vine pentru noi... 
     Florile dalbe. 

370 - Vine Fiul Sfîntului
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

     - colind -

Vine Fiul Sfîntului
Soarele pămîntului
vine-n ieslea mieilor
Regele Iudeilor
Mirele Iubirilor
Preţul mîntuirilor. 
 
- Ce-I aducem Lui
raza soarelui
floarea cîmpului
florile dalbe... 

- Noi aducem Sfîntului
lacrima Cuvîntului
închinarea zorilor
adorarea norilor
tremurul suspinului
şi cununa spinului... 

Pentru raza părului
nimbul adevărului
pentru taina brîului
cununiţa grîului
pentru Fiul Cerului
ascuţişul fierului. 

Vine Fiul Domnului
Mîntuirea Omului... 
- şi darul primiţilor
Crucea răstigniţilor
şi plata pămîntului
lespedea mormîntului. 

371 - Sfîntul Copilaş
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

     - colind -

Sfîntul Copilaş
într-un stăuraş
Domnul Cel Nălţat
stă pe fîn uscat. 
 
Osana - Osana - Osana
vine Domnul Copilaş - înfăşat în scutecaş
în grăjduţ cu miei şi oi - să ne mîntuie pe noi
florile dalbe - să ne mîntuie pe noi, florile dalbe. 

Tînără Măicuţă
dă-I haină călduţă
alb firuţ de crin
Drag Fiuţ Divin. 

Îngeraşi de Sus
ce-I daţi lui Isus? 
- Cerul cel senin
şi cununi de crin. 

Păstoraşi de jos
ce-I daţi lui Hristos? 
- raza soarelui
floarea cîmpului... 

Copilaş sărac, 
- dau un fir de mac
copilaş cioban, 
- dau un miel de-un an. 

Copilaş pescar, 
- dar un mic dinar
copilaş bogat
- n-am nimic de dat!... 

372 - Vine Domnul Călător
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

     - colind -

Vine Domnul Călător
cere-un loc, cere-un loc
cere-un loc întrebător. 
 
Ce faci tu - ce spui tu
da sau nu - da sau nu - da sau nu
ai sau nu? 

Vine Domnul Copilaş
cere-un loc, cere-un loc
cere-un loc să-I dai sălaş. 
 
Îi vei da - casa ta
nu sau da - nu sau da - nu sau da
I-o vei da! 

Vine Domnul ostenit
cere-un loc, cere-un loc
cere-un loc - a fi primit. 
 
Îl iubeşti - Îl primeşti, 
ce-I spui tu - da sau nu - da sau nu
ce faci tu? 

Cere Domnul să-I descui
cere-un loc, cere-un loc
cere-un loc - în casa Lui. 
 
Îi vei da - inima
nu sau da - nu sau da - nu sau da
I-o vei da! 

Mîine-n uşa Raiului
ai să baţi, ai să baţi
ai să baţi să-I ceri tu Lui. 
 
Ce va fi - vei primi? 
nu sau da - nu sau da - nu sau da, 
- tot aşa! 

373 - În fiecare zi Te laud
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În fiecare zi Te laud
şi clipă bine-Te-cuvînt
spre Tine-n orice dimineaţă
se-ndreaptă-ntîiul meu cuvînt
spre Tine mi se urcă ziua
pe strălucitul soare sfînt
- o, Mare Dumnezeu, spre Tine
m-arunc cu faţa la pămînt. 
 
Te voi slăvi
în orice zi, 
cît voi trăi
spre slava Ta
voi înălţa
cîntarea mea. 

În fiecare seară cerul
mi-arată măreţia Ta
prin stelele al căror număr
nu-i nimeni a mi-l arăta
prin lina linişte ce-n taină
ştii duhul a mi-l desfăta
prin mîngîierile cu care
ştii sufletul a-mi ospăta. 

În fiecare dimineaţă
Îţi mulţumesc de-un răsărit
ca de-o nădejde care vine
ca de-o durere ce-a sfîrşit
şi ne rugăm pentru-o-mpletire
ce încă nu ne-a răsărit
dar care ne-o adevereşte
Cuvîntul Tău Cel fericit. 

374 - Mă înconjur cu darurile Tale
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mă înconjur cu darurile Tale
cum mă-nconjur cu-apropierea Ta, 
în orice loc Isus şi pe-orice cale
îmi eşti aici - să nu Te pot uita. 
 
Să nu Te pot uita - să nu Te pot uita
să pot cînta spre slava Ta
oriunde m-ai purta. 

Cuvîntul Tău mi-L strîng în amintire
cîntarea Ta mi-o înfăşor în grai
ca-n fericita noastră-mpărtăşire
în veci, al Tău Isuse să mă ai. 

Din tot ce-a fost mi-am tot crescut lumina
cu care să-Ţi urmez nedespărţit
şi-n dragoste, din care-i rădăcina
puterii, - să-Ţi rămîn de neclintit. 

Dezbracă-mi, Scump Isus, făptura nouă
tot mai deplin de pămîntescul strai
şi-mbracă-mi-o în raze şi în rouă
spre zorii Primei Dimineţi din rai. 

375 - O, dragoste cerească
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Dragoste Cerească, tu m-ai născut din plîns
cînd cearcănul luminii în jurul meu s-a strîns
şi dintr-un nimb de soare minunea mi-a grăit: 
- Eu sînt Isusul care şi tu L-ai prigonit. 

Sub cerul de miresme al unui Praznic Sfînt
m-am prăbuşit cu faţa la cer şi la pămînt
şi-un Soare Nou, alt Soare - sau poate tot Acel
S-a strămutat în mine - şi-am devenit un El. 

Şi cei doi sori, sau două iubiri ce le-am primit
mi-au devenit viaţa şi eul fericit
de-atunci înalţ spre Cerul eternei dăruiri
cîntarea fără moarte a-ambelor iubiri. 

O, dragoste de Domnul, o, dragoste de fraţi
voi aripi de aur, - prin ce zări mă purtaţi
voi, scumpe corzi de aur, preadulce strînse-n trei
în El în veci mă ţineţi îmbrăţişat cu ei. 

376 - Cum va fi Acolo? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum va fi Acolo
Preaiubitul meu, 
cu ai Tăi, cu Tine
- lîngă Dumnezeu? 
Cum va fi-n iubire
împletit mereu
cum va fi Isuse
Preaiubitul meu? 
 
Domnul meu Iubit
fă să fiu găsit
vrednic să mă iai
în acel sfînt rai! 

Cum va fi frumosul
Nume-Nou ce-L ai, 
cum va fi întîia
dimineaţă-n rai, 
cum va fi-armonia
dulcelui Tău grai
- cum va fi Isuse
- în al Tău scump rai? 

Cum va fi cîntarea
Preaiubitul meu
cum îmbrăţişarea
dragostei mereu, 
cum va fi sărutul
dat de Dumnezeu, 
- cum, o, cum Isuse
Preaiubitul meu? 

377 - Nu te ruşina de lacrimi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu te ruşina de lacrimi
suflet scump şi credincios
nu S-a ruşinat de ele
nici Stăpînul tău Hristos
nu s-au ruşinat de ele
nici preasfinţii tăi părinţi
- vai de cei ce nu pot plînge
lacrimi sfinte şi fierbinţi! 

Nu vă ruşinaţi de lacrimi
ci vă-nvinuiţi cînd nu-s
cei ce plîng sînt totdeauna
mai aproape de Isus
sute de versete sfinte
fericesc pe cei ce plîng
- vai de cei ce nu pot plînge
că-n porniri fireşti se frîng! 

Vai de cei ce pot să rîdă
sau să cînte, peste tot, 
care pot vorbi de toate
- dar să plîngă nu mai pot. 
Nu-i mai mare osîndire
ca a celui ce nicicînd
n-are lacrimi, nici cînd toate
cer să nu spui neplîngînd! 

378 - Dac-aş fi crezut Isuse! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dac-aş fi crezut Isuse
că Tu vii aşa curînd, 
- cum m-aş fi luptat cu somnul
să mă afli aşteptînd! 
Cum m-aş fi luptat cu lenea
să fiu voia Ta lucrînd
- o, de-aş fi ştiut Isuse
că Tu vii aşa curînd! 

O, de-aş fi crezut Isuse
cu adevărat că vii
cum Ţi-aş fi ieşit nainte
ca la Sfintele Florii
cum aş fi-mbrăcat veşmîntul
sfintei Tale cununii
- o, de-aş fi crezut Isuse
cu adevărat că vii! 

O, de-aş şti măcar de-acuma
cum mă vrei Tu de curat
de-aş putea de-acuma crede
că Tu vii ne-ntîrziat
să mă pot măcar de-acuma 
pregăti cu-adevărat
ca să nu m-alungi Isuse
osîndit şi lepădat! 

379 - Aprinsa Domnului iubire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Aprinsa Domnului iubire
mă rog mai sfîntă să ne creşti
şi-n alba ta neprihănire
viaţa-n veci să ne-o-mpleteşti
tot mai frumoasă, mai senină
şi mai predată s-o primeşti. 

Cu aripi tot mai largi spre Soare
să ne desparţi de tot ce-i jos, 
- către vecia primitoare
şi Necuprinsul prietenos
un imn sfinţit şi-o jertfă dulce
spre bucuria lui Hristos. 

Prin suferinţă să ne-apropii
de împliniri ce sînt - şi nu-s
fă lacrimile noastre stropii
de drag pe crinii lui Isus
alin pe răni şi mir pe glezne
şi dor pe Sînul lui Isus. 

O, fă-mi tot mai puţin pămîntul
şi tot mai mult cerescul eu
şi tot mai strălucit veşmîntul
cu care merg spre Dumnezeu
mai alb, mai sfînt, mai scump veşmîntul
să mă iubească Dumnezeu. 

380 - Tot mai greu şi tot
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tot mai greu şi tot mai singur
fuge timpul tău grăbit
ceasu-ţi numără din urmă
paşii lui către sfîrşit
tu-i auzi numărătoarea
- te-ai obişnuit cu ea, 
dar odată, dintr-o dată
va plesni - şi va tăcea! 
 
Ce vei face-atunci, ce vei face-atunci
dragul meu, - dragul meu
ce vei face-atunci, ce vei face-atunci
fără Dumnezeu? 

Mor bătrînii - vin copiii
- nici nu ştii cum au crescut
solul morţii bate-n tîmplă
tot mai des şi cunoscut
simţi bătaia lui - şi parcă
te-ai obişnuit cu ea
dar odată, dintr-o dată
va plesni - şi va tăcea! 

Vai ce-aproape-i clipa morţii
de-orice om şi orice pas
ştii tu ceasului tău oare
ce bătăi i-au mai rămas? 
vrei tu oare să te afle
trăsnetul nepregătit? 
- poate-i cea din urmă clipă
cînd mai poţi fi mîntuit! 

381 - O, dragostea mea-mamă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, dragostea mea-mamă, eu te-am primit copil
cînd Sfînta Cincizecime m-a pogorît din soare
şi sufletul de aur mi-a dat făcîndu-mi-l
să umble printre îngeri, - să cînte la izvoare. 

Şi dragostea mea-soră, eu te-am primit prin har
într-un pahar de apă dintr-o cerească Mînă
iar harfa mea de aur mi-ai prefăcut-o jar
nălţînd-o lîngă Soare - şi-acolo să rămînă. 

De-atîtea ori în flăcări m-am zvîrcolit gemînd
prin ziduri, printre fiare sau printre morţi grămadă
dar inima de aur la voi mi-a fost luptînd
odată fericite în ceruri să vă vadă. 

O, cele două sfinte iubiri din viaţa mea
iubirea mea din soare, iubirea mea din lună
răsplata mea de aur - şi vecii după ea -
eu nici nu vă vreau altfel
ci numai împreună! 

382 - Eu n-am fost suflet curajos
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu n-am fost suflet curajos
să pot cu uşurinţă
sui pe drumul lui Hristos
voios, - spre biruinţă, 
ci-am fost un suflet slăbănog
şi temător din fire
plătind un greu şi-amar zălog
pe orice izbîndire. 
 
O Domnul meu Hristos
Cel Dulce şi Milos
ajută-mă să pot şi eu
s-ajung la Dumnezeu. 

Eu n-am avut nici aripi tari
nici sigure picioare
să pot zbura pe munţii mari
ori alerga mai tare
- abia de m-am tîrît şi eu, 
dar am dorit ce-i bine
şi m-am cuprins de Dumnezeu
iar El m-a dus cu Sine. 

O, Milostivul meu Hristos
Tu mă cunoşti prea bine
ce slab sînt şi neputincios
- dar nu mă las de Tine
nu mă lăsa, oricum aş fi
ci-ajută-mă întruna
prin mila Ta să pot primi
şi eu cîndva, cununa. 

383 - Ce dulce e cînd sînt
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce dulce e cînd sînt cu Tine
Mîntuitorul meu, deplin
cînd candelei aprinse-n mine
îi torni oleiul Tău divin
cînd rugăciunilor curate
îmi verşi al Duhului Tău foc
cînd toate-n Tine mi-s legate
adînc, Isuse, la un loc. 

Tu nu-Ţi ascunzi nimic de mine
eu n-am de Tine-ascuns nimic
sînt una-n tot Isus, cu Tine
în tot ce fac şi-n tot ce zic
şi fericita-mpărtăşire
şi-n suferinţă şi-n cîntări
e-o aurită-nlănţuire
de numai binecuvîntări. 

Cît eşti de dulce pentru mine
Mîntuitorul meu Iubit
cînd orice bun-rămas e-n Tine
acelaşi dulce bun-venit 
şi toate nopţile-mi sînt soare
cu nicăieri nici un apus
- o,-mpărtăşiri strălucitoare
reţineţi-mă în Isus! 

384 - Cînd norii grei acopăr
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd norii grei acopăr tot cerul vieţii mele
cînd nu mai văd nici cale, nici ţărmuri şi nici stele
Tu eşti întotdeauna Acel ce-mi dai nădejde
Isuse, Isuse, Isuse
Tu, Soarele Iubirii ce dulce mă-ncălzeşti. 

Cînd Tu eşti lîngă mine Însoţitor şi Frate
nu-mi simt viaţa frîntă de-a mea singurătate
că Tu-mi eşti Stîlp de Flăcări şi Norul de Lumină
Isuse, Isuse, Isuse
Tu-mi dai umblării mele încredere deplină. 

Slăvită fie veşnic clipita neuitată
cînd dragostei din mine i-ai strălucit deodată
cînd m-ai cuprins în soare şi mi-ai grăit cu miere
Isuse, Isuse, Isuse
Tu-mi dai iubirii mele o veşnică-nviere. 

Să nu-Ţi mai pierd credinţa nici dus cît de departe
să nu-Ţi slăbesc nădejdea nici stînd pe-un rug de moarte
iar dragostea-Ţi să-mi fie întreaga mea comoară
Isuse, Isuse, Isuse
cum mi-ai avut-o toată Isus, de-ntîia oară. 

385 - Iubirea mea-nsorită
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubirea mea-nsorită
înalţă-te mai sus
du-ţi jertfa preasfinţită
întreagă lui Isus
aşa ca pacea-lină
cînd Fiu-I adormit
iar Maica Lui se-nchină
- să fie-al tău sfîrşit. 
 
- Aşa să-mi fie-aşa - Isus, iubirea mea
cînd Tu vei vrea - cînd Tu vei vrea
să vin naintea Ta. 

Să-mi fie teamă mie
de tot ce-i vinovat
şi-o frică sfîntă-mi fie
pe drumul lumii lat
cununa mea spinoasă
purtînd-o fruntea mea
să n-o simt că m-apasă
ci să mă nalţ sub ea. 

Atunci a mea venire
cu arderea-de-tot
afla-va-n cer primire
la Domnul Savaot
afla-mi-voi noul nume
ca albul strălucit
un bun-rămas din lume
şi-n rai un bun-venit! 

386 - Chiar dacă eu vreodată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Chiar dacă eu vreodată
Ţi-aş fi necredincios
şi iarăşi m-aş întoarce
de unde Tu m-ai scos
- Tu n-ai să poţi fi altfel
de cum eu Te-am aflat, 
pot să se mute munţii
dar Tu eşti nemutat! 
 
Binecuvîntare - Numelui Tău Mare
laudă şi cînt - Numelui Tău Sfînt. 

Chiar dacă eu vreodată
putea-voi să Te las
în vreo nebună stare
sau în vreun negru ceas
- Tu n-ai să poţi fi altfel
de cum Te ştiu Isus, 
pot cerurile trece
dar Tu eşti cum ai spus! 

Chiar dacă eu vreodată
Ţi-aş deveni vrăjmaş
şi m-aş uni cu răii
în contra Ta făptaş
- Tu n-ai să poţi fi altfel
de cum Te ştiu de Sfînt... 
- şi mi-aş aduce-aminte
şi m-aş băga-n pămînt! 

387 - Tu ai fost Preabun
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu ai fost Preabun cu mine
Dumnezeul meu
- atunci faţă de oricine
cum să pot fi eu? 
cînd Tu-mi dai cu-atîta milă
mie braţul plin
cum să pot eu da cu silă
stropul meu puţin? 

Tu-ai fost iertător cu mine
Dumnezeul meu
- atunci cum mi se cuvine
ca să iert şi eu? 
cînd Tu vina mea cea mare
toată mi-ai plătit
atunci cum să nu-mi iert oare
micul meu greşit? 

Tu-ai fost neschimbat cu mine
Dumnezeul meu
- atunci cum să nu-mi pot ţine
legămîntul, eu? 
vină-mi orice pentru Tine
gheaţă ori văpăi
ce-am promis pe veci voi ţine
Ţie şi-alor Tăi! 

388 - Ajungi aşa de greu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ajungi aşa de greu la mine
- la orice colţ e-un lup hain
la orice gard stă nu ştiu cine
la orice pas e pus un spin
la orice drum ceva nebine
la orice loc ceva străin... 
- ajungi aşa de greu la mine
de ce-mi rămîi aşa puţin? 

Cu-atîta dor Te-ascultă toate
în care sufăr şi suspin
îmi vii cu-atîta greutate
şi-aşa de greu pot să Te ţin
urechile mi-s însetate
şi glasul Tău e-aşa divin
cu-atîta drag Te-ascultă toate
- de ce-mi vorbeşti aşa puţin? 

O, ţie-ţi spun toate-ale Mele
dar tu veghezi aşa puţin, 
Mi-s vorbele de taine grele
dar tu-nţelegi aşa puţin
atîta har e-n toate cele
tu meditezi aşa puţin
şi cît aş vrea să-ţi dau din ele
- de ce păstrezi aşa puţin? 

389 - Tu care-ai fost cu mine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu care-ai fost cu mine mereu nedespărţit
pe toate-a mele drumuri şi-n toate-a mele zile
- fii şi mai lîngă mine acuma la sfîrşit
ferind a mele temeri şi luminîndu-mi-le. 
 
Domnul meu Iubit - du-mă liniştit
către-al meu sfîrşit
iar în clipa grea - fii lumina mea
pîn-la dreapta Ta. 

Cînd luptele de duhuri mă-nvăluiesc vîrtej
şi-ntunecate suliţe străpung a mea lumină
Tu Soare Scump trimite-mi, cu orişice prilej
o rază din izbînda ce-o faci curînd să vină. 

Mai moale untdelemnul mi-l picură tăcut
pe ultimele rane ce-mi ard mai dureroase
şi, după plata lumii, - îmi pune-al Tău sărut
pe ultimele lacrimi ascunse şi sfioase. 

Tu care ştii ce-amară e cina cu-acel
ce peste-un ceas aduce pe cei ce-au să Te lege, 
o, fă-mă şi pe mine să-l pot cu-acelaşi fel
pe-al meu, aşa ca Tine, ierta şi înţelege. 

390 - Doamne, Tatăl nostru
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, Tatăl nostru Mare
- rugăciunea ce-o nălţăm
în nespusa Ta-ndurare
ne-o ascultă - Te rugăm
 
Pentru Numele Nespus
al Preadulcelui Isus
pentru Numele Frumos
al Preadulcelui Hristos. 

Doamne-a Ta Împărăţie
vină, - după-al Tău Cuvînt
şi-a Ta sfîntă voie bună
cum în Cer - şi pe pămînt. 
Doamne, pîinea noastră care
toate zilele-o căutăm
dă-ne-o Tu cu îndurare
nouă astăzi - Te rugăm. 

Doamne, multele greşale
pentru care suspinăm
în Mărirea Milei Tale
iartă-ni-le Te rugăm. 

Doamne, nu ne du-n nici una
ispitiri a lui satan
ci ne scapă-ntotdeauna
de cel rău şi cel viclean. 

391 - Doamne-al Judecăţii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne-al Judecăţii, ia odată-aminte
cît rău face duhul prefăcătoriei
că nici mii de duhuri n-au ucis nainte
cît ucide-acuma cel al vicleniei. 
Doamne, vezi cum furii vin vorbind de pace
omul dezbinării cîntă de iubire
robul îngîmfării înger se preface
şi trimişii vrajbei predică unire. 
 
Doamne, fă dreptate alor Tăi odată
şi Lucrării Tale ruptă şi prădată. 

Doamne, vezi cum darul dat spre unitate
Ţi l-a pus vicleanul pentru dezbinare, 
sfintele-Ţi versete cum le-ntoarce toate
spre-a-i sluji să strice Sfînta Ta Lucrare, 

Doamne, vezi cum iuda poate merge-oriunde
nimeni nu-l opreşte, nimeni nu-l întreabă
Doamne, vezi ce-l mînă, - Doamne, vezi ce-ascunde
şi vezi cum l-ajută cei cu mintea slabă. 

Doamne, vezi cum Însuşi Numele Tău Mare
el Îl pune-n slujba scopului satanii
Doamne, vezi cum lasă numai răni amare
Doamne, vezi cum pradă turma Ta hultanii
Doamne, vezi-Ţi via numai jar şi pradă
Doamne, vezi-Ţi sfînta Casă-a Ta-n ruine
Doamne-al Judecăţii, strînge-i Tu grămadă
şi fă Tu cu dînşii ce fac ei cu Tine! 

392 - Frumoasa mea iubire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Frumoasa mea iubire
de Dulcele Isus, 
creşti tot mai fericită
în anul care vine
şi-adu-I mai sfinte roade
cu fiece apus
spre Răsăritul Veşnic
cum cere El la Tine. 

Creşti - binecuvîntată
iubirea mea curată
de fraţi şi de Hristos
ca-n orişicare vreme
ar fi El să ne cheme
să-L întîlnim frumos. 

Frumoasa mea iubire
de fraţi mei dintîi
un duh cu ei în toate
să-mi fii de orice dată
din ape-mi ieşi mai sfîntă
din foc mai sus rămîi
din lupte-mi ieşi mai tare
din lume mai curată. 

Frumoase aripi sfinte
cu care zbor spre soare
îmi creşteţi şi mai albe
ca neaua curăţiei
şi mă lăsaţi odată
la Veşnicul Mister
în care străluceşte
sudoarea datoriei. 

393 - Domnul a grăit odată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Domnul a grăit odată: 
fericit e cel ce cată
Calea Domnului curată
şi n-o lasă niciodată
Fericiţi şi fericiţi
cei cu cugetul smeriţi
şi cu inima curată
- ei au veşnica răsplată. 

Domnul a grăit să spună: 
- fericit e cel ce-adună
roada inimii cea bună
pentru veşnica cunună
Fericiţi şi fericiţi
cei cu cugetul smeriţi
cei cu inima prea bună
- ei au veşnica cunună. 

Domnul a grăit spunînd: 
fericit e orişicînd
cel ce are duhul blînd
şi se roagă lăcrimînd
Fericiţi şi fericiţi
cei cu cugetul smeriţi
cu gînd bun şi duhul blînd
- ei vor merge-n cer cîntînd. 

Domnul a grăit şi-a spus: 
fericit e cel supus
care e născut de Sus
şi-L urmează pe Isus
Fericiţi şi fericiţi
cei cu cugetul smeriţi
şi-L urmează pe Isus
- ei vor fi cu Tatăl Sus. 

394 - În Ziua asta plină
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În Ziua asta plină
de slava Învierii
Îţi cîntă cu lumină
tot cerul Primăverii
şi-s toate osanale
de slavă şi iubire
şi Învierii Tale
Isus, i-aduc mărire. 
 
Hristos a-nviat - Hristos a Înviat
răsună-n lung şi-n lat - şi totu-i minunat
Hristos a Înviat - Hristos a Înviat
Adevărat - adevărat - Hristos a Înviat. 

Slăvim şi noi cu lacrimi
Divina Suferinţă
care-a plătit prin Patimi
a Vieţii Biruinţă
- că noi prin lacrimi numa
ne limpezim vederea
ca să-Ţi privim acuma
Isuse - Învierea. 

Ieri toţi vărsam la Cruce
şiroaiele durerii
azi înălţăm preadulce
cîntarea Învierii
Tu ne-ai deschis Isuse
a Cerurilor cale
Mărire Învierii
şi Biruinţei Tale. 

395 - Isuse, mergi cu mine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, mergi cu mine pe-oriunde mă trimiţi
atunci şi eu oriunde mă duc cu voie bună
şi tot de-acelaşi Lazăr vom fi-amîndoi primiţi
şi tot de-acelaşi Iuda vînduţi vom fi-mpreună. 

Ce fericit Isuse voi sta de veghe cînd
Tu, obosit, în luntre vei adormi vreodată
nu m-ar clint nici vîntul, nici marea spumegînd
căci luntrea cea cu Tine e-n veci nescufundată. 

Frumoasa mea comoară e-aceea din ascuns
ce-am strîns-n-o pîinea dată la mai flămînzi ca mine
ocările nedrepte plătite-ar fi de-ndeajuns
prin sfînta fericire că sufăr lîngă Tine. 

Isus, mergi mai cu mine atunci cînd merg lovit
şi stai mai lîngă mine cînd stau pe rug de pară
să nu port altă vină decît că Te-am iubit
nici altă apăsare decît a Ta povară. 

Cu Tine-mi trece iarna mai iute ca o zi
şi-mi zboară ca un sunet anii de furtună
şi vine Veşnicia în care vom prînzi
sub steaguri şi sub raze cu îngerii-mpreună. 

396 - Ziua Învierii! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ziua Învierii, - 
izbucniţi voios
slavă, slavă, slavă
Domnului Hristos. 
Slavă Celui care
iadul l-a supus
slavă, slavă, slavă
Domnului Isus. 
 
A-nviat, a-nviat - cu adevărat
să-I cîntăm, să-I cîntăm - ne-ncetat
Hristos a-nviat. 

Ziua Bucuriei
- inimile sus, 
slavă, slavă, slavă
Domnului Isus. 
Slavă Celui care
din păcat ne-a scos
slavă, slavă, slavă
Domnului Hristos. 

Ziua Înnoirii
- înălţăm voios
slavă, slavă, slavă
Domnului Hristos. 
Slavă Celui care
iar în rai ne-a dus
slavă, slavă, slavă
Domnului Isus. 

397 - Slavă, slavă, slavă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Slavă, slavă, slavă
cînte Sus şi Jos
Cerul şi pămîntul: 
- a-nviat Hristos! 
 
- A-nviat, - a-nviat
da cu-adevărat
Domnul a-nviat
Domnul a-nviat. 

Slavă, slavă, slavă
Învierii Lui, 
nici o sărbătoare
ca aceasta nu-i. 

Slavă, slavă, slavă
Numelui Său Sfînt
astăzi Se Sfinţeşte
Noul Legămînt. 

Slavă, slavă, slavă
Lui ce ne-a adus
astăzi moştenirea
raiului de Sus. 

Slavă, slavă, slavă
să cîntăm voios
iată Mîntuirea
a-nviat Hristos! 

398 - Tu eşti mai Frumos
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu eşti mai Frumos Isuse
decît orice răsărit
de la toate-mi întorc ochii
către Tine Cel Iubit. 
 
Tu eşti mai Frumos - Tu eşti mai Frumos
decît tot ce-i jos - Domnul meu Hristos
Tu eşti mai presus - Tu eşti mai presus
decît tot ce-i Sus - Domnul meu Isus. 

Tu eşti mai Frumos ca zorii
cînd e-ntregul cer curat
dinspre toate-mi întorc ochii
către Chipu-Ţi Minunat. 

Tu eşti mai Frumos ca toate
cîte poate spune-un gînd
de la toate-mi întorc ochii
lîngă Tine rămînînd. 

399 - Tot ce am de-acum
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tot ce am de-acum a-ţi spune
fiul meu, - pîn-la sfîrşit, 
este cum ar fi din moarte
sau de după ea grăit: 

- Fiece cuvînt să-ţi fie
cutremurător de greu
cum ţi-ar fi din focul veşnic
sau de lîngă Dumnezeu. 

- Ţine vorbele Scripturii
c-adevărul lor divin
e mai scump ca orice aur
fericind pe cîţi îl ţin! 

- Să-l iubeşti mai mult pe-acela
ce te mustră apăsat
decît pe acel ce-ţi lasă
drumul slobod la păcat. 

- Mult mai greu de dus e lupta
cu păcatele mai mici
pentru-acestea multă lume
împotriva ta-ţi ridici. 

- E frumoasă biruinţa
ce-o ajungi c-o luptă grea
dar mult mai frumoasă-i lupta
care-ai dus-o pîn-la ea. 

400 - Ce dulce mi-i cînd ochii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce dulce mi-i cînd ochii se umplu de lumină
şi inima se umple cu sfînta-nfiorare
şi zările se umplu de îngeri ce se-nchină
şi toată Firea-i plină
de Nalta Sărbătoare. 

Atunci îmi plec genunchii şi simt cum lîngă mine
pe-un umăr şi pe altul se-apleacă frunţi iubite
şi toată rugăciunea mi-i lacrimi şi suspine
şi toate-s pline-pline
de taine nerostite. 

Şi locului sub cruce unde-am trăit minunea
îi cresc înmiresmate flori albe de scumpie
şi simt cum tot cuprinsul îl umple rugăciunea
şi Slava şi Genunea
întregi Îţi cîntă Ţie. 

Ce dulce mi-i Isuse această împletire
de cîntec şi lumină, de flori şi rugăciune
cînd cele şapte ceruri sînt toate o iubire
şi noi o contopire
în Veşnica Minune. 

401 - Doamne, ia aminte cît
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, ia aminte cît tot strică ura
şi-a ei slugi viclene cît mai sînt de multe
- ori deschide-i mintea ori închide-i gura
duhului ce-ntruna nu mai vrea s-asculte. 

Doamne, iată duhul nerecunoştinţii
cum urzeşte planuri plin de viclenie
cum răstălmăceşte tot ce-au spus părinţii
ca să-l creadă orbii că-Ţi slujeşte Ţie. 

Doamne, vin-odată apără-Ţi Lucrarea
fă-i dreptate contra celui ce-o dezbină
ori dă-i pocăinţă - ori i-ai îndurarea
dar alungă-odată duhul ce-nvenină. 

Doamne, dă izbîndă duhului iubirii
împotriva celui care-l tot alungă
ori îi scoate-afară - ori îi dă-nfrăţirii
dar ajungă Doamne cît a fost, ajungă! 

Iar la Judecata Ta ce-nfricoşată
răsplăteşte-i Doamne celui ce-i de vină
vrajba răspîndită - pacea-mpiedicată
fă-le Doamne toate peste el să vină! 

402 - Nu Ţi-am cerut vreodată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu Ţi-am cerut vreodată Isuse avuţie
nici n-am rîvnit nălţare în ochii-acestui veac
nu foame după aur, nici sete mi-a fost mie
ci numai de iubire eu m-am simţit sărac. 

N-am însetat de slava lumească niciodată
nici Ţi-am adus ofrande pentru cîştig lumesc
- dar ca un strop, Isuse, de dragoste curată
nimic n-a fost pe lume mai tare să-mi doresc. 

Pe-acest strop de iubire am dat cît nu pot spune
şi-aş fi mai dat cît aur aş fi putut avea
cînd i-am cuprins lumina am stat ca-n rugăciune
şi m-am nălţat spre ceruri cînd m-am plecat spre ea. 

Nimic nu-Ţi cer nici astăzi Isuse-am meu niciunde
ci numai stropul dulce pe care l-am gustat
să mi-l prefaci izvorul cu nesfîrşite unde
din care să beau veşnic răpit şi-ngenuncheat. 

403 - La ceasul cînd răsună
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

La ceasul cînd răsună
chemarea la-nchinat
aş vrea ca împreună
cu-ai Tăi să fiu aflat. 
 
Ajută-mi Domnul meu
să nu lipsesc nici eu
din locul cel preasfînt
cînd chemă-al Tău Cuvînt. 

La ceasul rugăciunii
doresc să mă închin
cum au făcut străbunii
spre-altarul Tău divin. 

La ceasu-mpărtăşirii
aş vrea-ntre-ai Tăi mereu
cu Taina Mîntuirii
să mă-mpreun şi eu. 

La ceasu-mbrăţişării
să dau şi eu smerit
sărutul împăcării
oricui mi-ar fi greşit. 

La ceasul Pătimirii
cu Tine-aş vrea să fiu
ca-n Ceasul Înnoirii
cu Tine să înviu. 

404 - Mai întîi de toate... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai întîi de toate-ncepe-ţi
ziua ta cu Dumnezeu, 
atunci calea ta întreagă
El te va-nsoţi mereu
Singur Dumnezeu cunoaşte
cîte pot să vină az’
- mulţumeşte-I totdeauna
cînd te scapă de-un necaz. 

Lucrul tău întotdeauna
tu începe-ţi-l cerînd
harul cel ceresc să vină
peste tot ce-ai pus în gînd
Singur Dumnezeu te poate
ajuta în orice greu
- şi-apoi pururi mulţumeşte-I
cînd ţi-ajută Dumnezeu. 

Orice drum al tău începe-l
cu cel mai fierbinte grai
către Dumnezeu, să-ţi fie
pază unde mergi şi stai
Singur Dumnezeu le ştie
cîte-ţi stau în orice paşi
- mulţumeşte-I cînd te scapă
de primejdii ori vrăjmaşi. 

405 - Să ne-ntoarcem la-nceputul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să ne-ntoarcem la-nceputul tuturora cîte sînt
şi-o s-ajungem totdeauna - la Hristos, Izvorul Sfînt. 
 
Slavă-n toate - Sus şi Jos
Domnului Isus Hristos
El e Veşnicul Izvor
şi Sfîrşitul tuturor. 

Dacă-ncepem de la Pîine, treci prin soare, prin pămînt
şi prin rouă - şi ajungem tot la El - Izvorul Sfînt. 

Dacă-ncepem de la Cîntec, treci prin sunet, prin cuvînt
şi prin taină - şi ajungem tot la El - Izvorul Sfînt. 

Dacă-ncepem de la Floare, treci prin umbră şi prin vînt
şi prin rază - şi ajungem tot la El - Izvorul Sfînt. 

Dacă-ncepem de la Viaţă, treci prin dragoste şi-avînt
şi minune - şi ajungem tot la El - Izvorul Sfînt. 

Dacă-ncepem de la Moarte, treci prin gheaţă şi mormînt
şi-nviere - şi ajungem tot la El - Izvorul Sfînt. 

Să ne-ntoarcem totdeauna la eternu-nvăţămînt: 
Începutul şi Sfîrşitul e Hristos - Izvorul Sfînt. 

406 - Eu n-am un loc înalt
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu n-am un loc înalt pe lume
- dar pot sta pe-nălţimi mereu
cînd sînt un om al rugăciunii
şi-un trăitor în Dumnezeu. 
 
Dă-mi Isuse-al meu
Duhul Tău mereu
să fiu omul rugăciunii
trăitor în Dumnezeu... 

Eu nu sînt mai presus ca alţii
dar pot să am un dar ales
e rugăciunea cînd ea-mi arde
cît mai curată şi mai des. 

Eu n-am în lume-o slujbă mare
să pot prea mult să fac cuiva, 
dar am puterea rugăciunii
şi multe pot - cînd m-aş ruga. 

Eu n-am puteri să schimb nimica
din mersul lumii - cu-al meu glas
dar rugăciunea-i o putere
şi multe pot - cînd nu mă las. 

Eu n-am descoperit nimica
din cît la alţii văd mereu
dar cînd descopăr rugăciunea
am totul de la Dumnezeu! 

407 - De-ai şti Cine-I Acela
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De-ai şti Cine-I Acela ce inima ţi-o vrea
o, cum I-ai da-o toată cu tot ce ai în ea. 
 
Dă-I inima ta - cînd Isus ţi-o vrea
cînd ţi-o va sfinţi - şi-o va ferici
şi va fi-al tău trai - colţişor de rai. 

De-ai şti ce-ţi dă Acela ce-aşteaptă-n uşa ta
ce grabnic ai deschide-o - şi Soarele-ar intra. 

De-ai şti Cine-I Acela ce-ţi şterge vina ta
cum I-ai cădea sub Cruce - şi te-ai sfinţi prin ea. 

De-ai şti ce har e-acela ce vine El să-ţi dea
I-ai săruta ţărîna - şi Cerul l-ai vedea. 

De-ai şti ce pierzi lăsîndu-L mereu în drum să stea
ţi-ai da pîrjol Sodomei - şi n-ai mai rămînea. 

De-ai şti ce-ţi mai rămîne cînd El te va lăsa
I-ai da grăbit viaţa - şi nu ţi-ar mai păsa! 

408 - Doamne, Tu-mi promiţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, Tu-mi promiţi credinţei
şi mai mult decît şti-cere
răsplătiri şi biruinţe
pîn-la-ntîia Înviere. 

Doamne, Tu-mi promiţi nădejdii
şi mai mult decît şti-spune
năzuinţa şi primirea
celei mai de preţ cunune. 

Dăruieşte-ne credinţa
pînă vom avea vedere, 
şi nădejdea ne-o-ntăreşte
pîn-la Marea Înviere. 

Dar iubirea ne-o-mplineşte
pentru veacurile toate
- toate-averile din ceruri
numai pentru ea-s păstrate. 

409 - O, Doamne fie-Ţi milă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O Doamne, fie-Ţi milă de cei ce prea uşor
îl cred pe-nşelătorul ce vine-n casa lor
o, fă-i să cerceteze ce duh şi crez au cei
ce se prefac că-s îngeri dar au pe iuda-n ei. 

O Doamne, cîţi merg astăzi la flăcări şi la vai
spunînd trufaşi la alţii cum pot s-ajungă-n rai
vorbind de unitate ei fac doar dezbinări
cu raiul în cuvinte, cu iadul în purtări. 

O Doamne, fie-Ţi milă de cei ce-i cred ai Tăi
că tot mergînd la dînşii ajung la fel de răi
mîndrindu-se că-s liberi - sînt robii cui se vînd
cu Dumnezeu în gură şi cu satana-n gînd. 

O Doamne, dă-le groaza de locul unde cad
că ei pe mulţi nainte i-au şi trimis în iad
trezeşte-le-ngrozirea de focul cel nestins
- ori poate că orbirea de veci i-a şi cuprins! 

O Doamne, cît de mare păcat fac cei ce vor
să schimbe-a Ta Lucrare precum e voia lor
- de nu-i nici o nădejde în veac pentru acei
măcar ai milă Doamne de cei ce merg la ei! 

410 - Cîntînd Osana
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cîntînd Osana Celui-care-Vine
mai jos ca toţi - şi tuturor mai sus, 
noi fericiţi - Te preamărim pe Tine
Mîntuitorul nostru Scump Isus! 
 
Te preamărim şi preamărim mereu
Isuse-al nostru Domn şi Dumnezeu... 

Privind spre Crucea Răscumpărătoare
îngenunchem sub Jertfa ce-ai adus
şi preamărim Iubirea Ta cea mare
Însîngeratul Miel Preasfînt Isus. 

Slăvim Biruitoarea Ta-nviere
şi-mpărtăşiţi din harul ei nespus
Te preamărim c-o veşnică putere
Biruitorul nostru Domn, Isus. 

Şi aşteptînd Slăvita-Ţi Revenire
să ne cununi cu Tine cum ai spus, 
Te preamărim c-o veşnică iubire
Preafericitul Mire Scump Isus. 

411 - Din locul unde-am plîns
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din locul unde-am plîns cu Tine
am cele mai de preţ comori
de-acolo-mi ies izvoare pline
şi-i cerul meu cu mii de sori, 
acolo vin oricînd sînt singur
şi-mi capăt mii de-mbrăţişări
acolo vin cînd mi-e-ntuneric
şi plec cu strălucite zări
Isuse, Isuse, Isuse
acolo vin cînd mi-e-ntuneric
şi plec cu strălucite zări. 

Pe cîmpul cel arat cu Tine
îmi seamăn cel mai dulce grîu
şi toate holdele mi-s pline
şi roadele mi-s veşnic rîu
şi-n orice umbră-mi creşte-o pîine
şi-n orice spic un gînd iubit
şi-n orice imn un dar pe care
l-am sărutat şi dăruit
Isuse, Isuse, Isuse
şi-n orice imn un dar pe care
l-am sărutat şi dăruit. 

Sub crucea unde dorm cu Tine
mă strîng de cel mai dulce Sîn
spun rugăciunea cea mai dulce
şi cel mai dulce viers îngîn
în cel mai dulce vis mă leagăn
şi-n cel mai moale aşternut
şi-n cea mai dulce Înviere
mă vei trezi cu-al Tău sărut
Isuse, Isuse, Isuse
în cea mai dulce Înviere
mă vei trezi cu-al Tău sărut. 

412 - Lumina mea se luptă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Lumina mea se luptă cu cel mai negru nor
ce vine să alunge din fraţii mei sărutul
şi lupt cu preţul vieţii, să-ntorc privirea lor
să desluşească Stîlpul-de-Flăcări: Începutul. 

Durerea mea se luptă cu ochii lor vrăjiţi
căci singuri merg la fiara ce-i sfîşie şi-i pradă
şi-aşa-s de orbi sărmanii că nu pot fi opriţi
şi nici nu pot s-asculte şi nici nu pot să vadă. 

Şi rugăciunea-mi luptă cu duhul cel mai rău
pătruns cu viclenie în casa maicii sfinte
şi inima-mi se rupe cînd văd veninul său
cum arde şi-ntinează altare şi morminte. 

Şi deznădejdea-mi luptă cu cel din urmă crez
că-n ultima clipită se vor trezi-nşelaţii... 
- ajută-mă o Doamne să nu descurajez
pîn-au să se trezească şi-au să-nţeleagă fraţii! 

413 - Ţara Primăverii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ţara Primăverii
ce ne-aştepţi în tine
dorul revederii
arde pară-n mine
paşii mi-i aşteaptă
zări nestrăbătute
treaptă după treaptă
să le sui mai iute. 

Dulci făgăduinţe
ţineţi-ne-ntruna
dragostea fierbinte
aşteptînd cununa
ţineţi-ne starea
trează-n gînd şi-n fapte
pînă la Strigarea
Miezului-de-Noapte. 

Casa noastră dulce
gata pregătită
dorul tău m-ar duce
Sus, într-o clipită, 
numai datoria
ce-o mai am mă ţine
şi-mi mai dă tăria
să mă lupt cu mine. 

414 - Nu te plînge! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu te plînge de vrăjmaşii
care te pîndesc întruna
ei te fac să-ţi aperi paşii
de-nsoţirea cu minciuna
- Cui vrea Dumnezeu să-i ţină
viaţa-n căile-nţelepte
îi ori duşmani să-l mustre
ori prieteni să-l îndrepte. 

Nu te plînge de-ntristarea
ce-ţi înnegurează faţa
ea te apără de starea
ce ţi-ar nimici viaţa
- Cînd vrea Dumnezeu să ţină
legătura Lui cu tine
lasă şi-ntristări să vină
ca să-L cauţi mai cu suspine. 

Nu te plînge niciodată
decît de credinţa mică
o credinţă-adevărată
nu se plînge de nimică, 
ci te bizuie şi-ncrede
pe iubirea Lui cea mare
care lumea nu o vede
dar e cel mai dulce Soare! 

415 - O, fraţi ai mei de mamă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, fraţi ai mei de mamă
cu ce dor v-am căutat
nici munţi n-au fost, nici teamă
nici lei să-i bag în seamă
atunci cînd m-aţi chemat. 

V-am preţuit iubirea
mai mult ca viaţa mea
cu toată dăruirea
v-am vrut nedespărţirea
dînd totul pentru ea. 

V-am dat lumina toată
cîtă-am putut ţinea
din jertfa minunată
ce-o-mpărtăşeau odată
cei dinaintea mea. 

Să fie oare toate
acestea în zadar, 
- sînt minţi prea mult uscate
ori sînt prea mari păcate
de nu mai este har? 

E cea din urmă cină
aceasta printre voi
- ori Domnul o să vină
ori n-o să mă mai ţină
şi fiţi cum vreţi apoi. 

O, fii ai mamei mele
- de ce vreţi să pieriţi, 
viclene-ndemnuri rele
vă trag la iad cu ele
de ce nu vă treziţi? 

416 - Ce-ndurerat mă duc
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce-ndurerat mă duc din locul acesta unde-am ars aşa
cu toată inima mea stoarsă de tot ce-a fost frumos în ea. 

Ştiam că trebuie o jertfă - şi-am dat-o pe a mea mereu
spre orişicine mi-a cerut-o cum I-o dădeam lui Dumnezeu. 

Am vrut să-mi fie fraţii liberi de orişice robie grea
iar libertatea cere jertfă - şi eu vrut s-o dau pe-a mea. 

Ştiam că e pustiu aicea - dar un aşa amar pustiu
că nu mai răsuna ecoul nici unui singur sunet viu. 

Şi-a trebuit strigat Cuvîntul cu disperare de nebun
- şi-acum cînd jertfa-i arsă toată
- o, ce puţini pricep ce spun! 

Mai este oare vreo nădejde să se mai nască-un disperat
să-nalţe-aşa nebun lumina, cu orice jertfă neapărat? 

Sau nu mai sînt decît cuminţii ce-şi caută lor firesc folos
- O, Singuraticul, Străinul şi-ndureratul meu Hristos! 

417 - Pe muntele acesta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pe muntele acesta
pe care-acuma vin
aş vrea Isuse singur
să cad - şi să mă-nchin
cînd soarele departe
apune după stînci
o jale ca de moarte
îmi stoarce răni adînci. 

- Cum tremură lumina
şi moare după zări
aşa plîng de ruina
acestei dragi Lucrări
cum plîng după-acest soare
orfanele poteci
aşa de fraţi mă doare
cînd se despart pe veci. 

- Cum îndreptarea-ncinge
toţi codrii depărtaţi
aşa păcatul stinge
iubirea dintre fraţi
- Ascultă-mă Isuse
şi vino-n ajutor
ori fă de pe-acest munte
să nu mă mai cobor! 

418 - Dumnezeu să-ţi împreune
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dumnezeu să-ţi împreune
munca ta - cu rod frumos
orice om să poată spune
că eşti fiul lui Hristos. 
 
Cei ce te iubim - ne-ncetat dorim
să fii credincios - fiul lui Hristos. 

Rugăciunea ta fierbinte
fie-n Duhul Sfînt mereu
ca o punere-nainte
s-o primească Dumnezeu. 

Ale vieţii tale toate
planuri şi lucrări şi căi
fie binecuvîntate
de Hristos şi toţi ai Săi. 

Casa ta deschisă-ntruna
pentru Dumnezeu şi-ai Lui
s-o păzească-ntotdeauna
ocrotirea Domnului. 

Masa ta cu grabă dată
orişicărui nou-venit
fie binecuvîntată
cu belşugul nesfîrşit. 

Iar sfîrşitul vieţii tale
fie dulcele-nceput
lîngă Domnul şi-n a Sale
bucurii de netrecut. 

419 - De raiul desfătării Tale
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De raiul desfătării Tale
învredniceşte-mă Isus
că-n Tine, pe îngusta cale
întreagă-ncrederea mi-am pus. 
 
Dar nu pentru fapte
ci prin mila Ta
eu Te rog Isuse
raiul Tău a-mi da. 

Întîi, cînd Ţi-am primit Cuvîntul
cu toată inima Ţi-am dat
cît de sărac am fost, - avîndu-L
eu m-am simţit cel mai bogat. 

Te-am însoţit pe orice cale
chiar dac-am mers însingurat, 
de sfîntul semn al Crucii Tale, 
niciunde nu m-am lepădat. 

Sub sfîntul jug al crucii mele
am vrut să nu cîrtesc nicicînd
deşi-mi erau atît de grele
ispitele cînd stam flămînd. 

Lăcaşul Casei Tale Sfinte
eu l-am iubit şi l-am căutat
de pe-ale sfinţilor morminte
a-mele flori nu s-au uscat. 

Acum mai am un strop de cale
şi-ajung la Poarta Ta de Sus
şi raiul desfătării Tale
prin mila Ta Ţi-l cer, Isus... 

420 - În ziua fericirii voastre
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În ziua fericirii voastre
noi vă dorim să fiţi mereu
în toate căile vieţii
călăuziţi de Dumnezeu. 
 
Mîinile vă fie albe
capul uns cu untdelemn
şi pe toată viaţa voastră
sfîntul mîntuirii semn. 

În toate lucrurile voastre
să fiţi de Duhul îndrumaţi
nedespărţiţi în veci de Domnul
şi-n veci nedespărţiţi de fraţi. 

Cuvintele Scripturii Sfinte
vă fie candelă şi far
în toate zilele vieţii
să vă împărtăşiţi de har. 

La ceasul rugăciunii - una
să fiţi cu fraţii-ngenuncheaţi
ca să puteţi cu ei fi-ntruna
de Domnul binecuvîntaţi. 

Căminul căsniciei voastre
vă fie-n dragoste păstrat
să poată fi păzit de Domnul
şi fericit cu-adevărat. 

Şi-apoi în veci să fiţi cu Domnul
în Sfîntul Lui Ierusalim
- în ziua fericirii voastre
acestea noi vi le dorim! 

421 - Prin vremi vedem
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Prin vremi vedem cum urcă spre Golgota Trecutul
- părinţii-atîtor timpuri şi neamuri-mormîntate
şi-Acolo închinîndu-şi lumina şi-nceputul
s-au reîntors în slava ţărînii împăcate. 

Prin vremi vedem cum urcă spre Golgota furtuna
cu urlete-agitîndu-şi ciocanele şi parii
- şi-apoi neputincioasă recade totdeauna
spre-a reîncepe iarăşi cînd se-nnoiesc tîlharii. 

Şi-acum vedem Sfîrşitul, cu ura-nfumurată
spre Cruce agitîndu-şi maşina şi bastonul
dar şi el şi-are soarta ştiut ne-nlăturată
cum şi-a avut sentinţa odată Babilonul. 

... Prin vremi vedem urcîndu-şi spre Golgota - fecioare
iubirile şi corul, genunchii şi-adorarea
şi cum trecînd prin Cruce - ies Dincolo în Soare... 
- şi recunoaştem Doamne eternă Neschimbarea. 

422 - Chiar încercată 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Chiar încercată cel mai greu
nu te mîhni iubirea mea
ce ţi-a dat ţie Dumnezeu
va fi al tău, al tău mereu
nu-i nimeni să-ţi mai ia. 

Lumina ce ţi-a dat-o El
nu-i nor, s-o poată nimici
va trece noaptea de-orice fel
răsare Soarele şi El
pe veci ţi-o va ivi. 

Comoara care El ţi-a dat
nu-i nimeni a ţi-o mai lua
nici focul cel înverşunat
nici valul cel înfuriat
- ea-n veci rămîne-a ta! 

Ce Domnul tău ţi-a dăruit
la El, Isus îţi ţine-ascuns
şi vine ceasul fericit
cînd tot ce ţi-a făgăduit
îţi vei primi-ndeajuns. 

Nu te mîhni iubirea mea
ci suferă mereu şi crezi
sfinţeşte-ţi hotărîrea grea
căci astăzi nici nu ştie ea
ce-i ţine Dumnezeu! 

423 - Noi nu avem
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Noi nu avem decît un drum
Isuse, - înainte! 
chiar de-ar fi numai foc şi scrum
şi secetă fierbinte, 
noi nu avem decît un drum
Isuse, - înainte! 
 
Nu-i drum napoi
nici nu dorim
Hristos cu noi
şi biruim! 

Noi nu avem napoi Isus
nici punte, nici cărare
acel ce nu mai merge-n Sus
se duce la pierzare
noi nu avem napoi Isus
nici punte, nici cărare. 

Tot ce iubim şi tot ce vrem
e numai înainte
sub Steagul Oastei Tale-avem
eroi şi legăminte
tot ce iubim şi tot ce vrem
e numai înainte. 

Pe calea sfîntă ce ne-ai pus
sînt numai urme sfinte
nici stîngă şi nici dreaptă nu-s
ci numai înainte
pe calea sfîntă ce ne-ai pus
sînt numai urme sfinte. 

Noi n-avem nici un drum napoi
ci numai înainte
Isuse fii mereu cu noi
în lupta Ta fierbinte
noi n-avem nici un drum napoi
ci numai înainte. 

424 - Cum să pot uita vreodată? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum să pot uita vreodată
Dumnezeul meu
cît de-ndatorat Ţi-s toată
veşnicia, - eu? 
Cînd oricare zi-mi pot spune
că mi-e numai o minune
cît de mult dator Ţi-s eu
Dumnezeul meu! 
 
Mulţumesc - cît trăiesc
Te slăvesc - şi slujesc
Dumnezeul meu - Dumnezeul meu
Dumnezeul meu... 

Cînd nu-i pe pămînt altcine
Dumnezeul meu
să fi fost căzut ca mine
în adînc mai greu
nimeni în aşa pierzare
n-a aflat aşa-ndurare
nimeni nu-i dator cît eu
Dumnezeul meu. 

Nimeni dintr-un vas de-ocară
Dumnezeul meu
n-a fost pus în cinste iară
şi primit ca eu, 
tot ce-mi faci mereu pot spune
că e zilnic o minune
- atunci cum să nu-Ţi cînt eu
Dumnezeul meu? 

425 - Dulce Doamne, Tu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dulce Doamne, Tu ne eşti
Scutul nostru Tare
Tu ne treci şi ocroteşti
prin furtuni şi mare
Tu ne aperi şi ne scoţi
fericiţi şi-n pace
şi vrăjmaşii noştri toţi
n-au ce ne mai face. 
 
Mare Dumnezeu
fii cu noi mereu
c-al Tău ajutor
e biruitor, 
de-al Tău har păziţi
stăm nebiruiţi. 

Dulce Doamne, Tu ne-ai fost
vieţii petrecute
fericitul adăpost
prin furtuni temute
numai Tu ne-ai potolit
crîncena furtună
s-avem cîntec fericit
astăzi împreună. 

Dulce Doamne, Tu vei fi
slava noastră Mîne
cînd din cea mai Scumpă Zi
una vom rămîne
şi cînd tot ce Ţi-am jertfit
pentru-a Ta cinstire
înmiit şi înmiit
ne vei da-n iubire! 

426 - Fii Doamne binecuvîntat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fii Doamne binecuvîntat
de cîte ori ne-ai ascultat, 
în ce primejdii mari eram
ce mări venind spre noi vedeam
ce munţi ne-ameninţau pe noi
ce vînt, ce flăcări, ce noroi
şi Tu Cel Bun cum ne-ai scăpat
fii binecuvîntat, fii binecuvîntat
fii binecuvîntat. 

Cînd nici o cale nu vedeam
cînd pradă morţii ne credeam
cînd toţi vrăjmaşii petreceau
cînd lacrimi grele ne curgeau
cînd toţi ai Tăi stăteam pe jar
şi-ardeam pe cel mai greu calvar
atunci deodată ne-ai scăpat
fii binecuvîntat, fii binecuvîntat
fii binecuvîntat. 

Şi-acum cînd încă mai luptăm
cînd încă tot în valuri stăm
cînd drumul tot ne e pîndit
şi locul tot primejduit, 
- noi credem şi mai mult Isus
că eşti cu noi precum ai spus
vei face-un semn, - şi ne-ai scăpat
fii binecuvîntat, fii binecuvîntat
fii binecuvîntat. 

427 - Al Tău, pe veci
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Al Tău, pe veci al Tău Isuse
am spus cîndva că sînt
cînd fericit cu Tine-am pus
eternul legămînt
de-atunci ca-n raiul strălucit
aşa am fost mereu
- pe veci unit e ce-a unit
odată Dumnezeu. 
 
Ai Tăi dorim - pe veci să fim
Isus, - să Te slăvim
aici şi Sus, Iubit Isus
uniţi cum Tu ai spus. 

A Ta, pe veci a Ta Isus
Ţi-am dat inima mea
cînd gura mea plîngînd a spus
aşa, aşa, aşa
şi nu ne-a frînt nici jar, nici sloi
nici chinul cel mai greu
frumos e-n veci ce-a pus în noi
odată Dumnezeu. 

Ai Tăi, pe veci ai Tăi Isus
am fost şi am rămas
şi Tu ne sui mereu mai sus
cu fiece popas
şi vine Ceasul Strălucit
cu-al Slavei Curcubeu
şi-n veci uni-va ce-a unit
odată Dumnezeu. 

428 - Cît mîinile, Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cît mîinile, Isuse, mai pot să se-mpreune
dorim să ni le afli mereu în rugăciune. 
 
Ajută-ne Isus - să fim cum Tu ai spus
să Te iubim - să Te slujim
ca fericiţi să fim. 

Cît ochii ne pot plînge o lacrimă curată
dorim ca ea să curgă spre Tine de-orice dată. 

Cît gura ne mai poate o vorbă să rostească
dorim ca ea pe Tine frumos să Te slăvească. 

Cît ne mai pot Isuse picioarele-a mai merge
dorim ca ele numai pe urma Ta s-alerge. 

Şi inimile noastre cît pot să mai suspine
dorim să Te iubească, pe Tine, doar pe Tine. 

Că ce alt rost mai are tot ce-am avea Isuse
ci numai spre-a Ta slavă în totul a fi puse! 

429 - Fii binecuvîntată clipa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fii binecuvîntată clipa
care-ai adus trezirea mea
din visul putred al ispitei
ce mă ducea spre iad cu ea. 
 
Scump Isus Iubit - fă-mă neclintit
nu mă mai lăsa - să mai pot cădea
în ispita rea. 

Fii binecuvîntată grija
iubirii care ne-ai lăsat
să mă scufund pe veci în focul
din care n-aş mai fi scăpat. 

O, cine-ar mai privi spre mine
şi cine-ar mai gîndi că sînt
cînd aş fi-ajuns o mortăciune
nainte de-a fi-ajuns mormînt! 

O, binecuvîntată fie
numai iubirea Ta Isus
căci numai Tu m-ai scos din flăcări
şi iarăşi între-ai Tăi m-ai pus. 

Tu m-ai făcut să pot fi iarăşi
în locul sfînt de la-nceput
şi să doresc să-mi spăl cu lacrimi
noroiul unui pas pierdut. 

430 - Cine va plăti vînzarea? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cine va plăti vînzarea sîngelui nevinovat
dat în mîinile-ucigaşe, cine Iudă blestemat? 
Cine dacă nu, tu şi numai tu
pentru veci şi veci în flăcări, - tu şi numai tu. 

Cine va plăti ruina cîtor temple-ai nimicit
cîtor adunări stricat-ai, - Diotref nelegiuit? 
Cine dacă nu, tu şi numai tu
pentru veci şi veci în flăcări, - tu şi numai tu. 

Cine va plăti zdrobirea inimii de tată bun
uzurparea părtăşiei, - cine Absalom nebun? 
Cine dacă nu, tu şi numai tu
pentru veci şi veci în flăcări, - tu şi numai tu. 

Cine va plăti prilejuri cîte le-aţi zădărnicit
lacrimi cîte-au fost călcate, bine cît a fost zdrobit
cine dacă nu, voi şi numai voi
pentru veci şi veci în locul focului de-apoi? 

Pentru anii dezbinării, pentru cîţi s-au nimicit
cine va plăti odată cînd va trebui plătit? 
cine dacă nu voi şi numai voi
pentru veci şi veci în locul focului de-apoi? 

Voi care-aţi stricat Lucrarea ce-a făcut-o Dumnezeu
voi care-aţi făcut păcatul cel mai neiertat de greu
voi şi numai voi, voi şi numai voi
pentru veci şi veci în locul focului de-apoi! 

431 - Dulci făgăduinţe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dulci făgăduinţe
ale lui Isus
cîte dragi silinţe
către voi ne-am pus
cîte jertfe poate
inima din noi
ni le-am duce toate
fericiţi - spre voi. 
 
Fă-ne Scump Isus
dorul mai adus
Patriei de Sus
să putem ţinea
duhul mai spre ea
pîn-o vom avea. 

Dulci făgăduinţe
haruri ne-au părut
orice suferinţe
care ne-aţi cerut
vi le-am dat pe toate
cît ne-a fost de greu
nalte şi curate
pentru Dumnezeu. 

Dulci făgăduinţe
azi şi mai cu drag
noi privim nainte
către-al Slavei Steag
şi dorim clipita
Sărbătorii Noi
cînd va fi slăvita
împlinire-n voi. 

432 - O Doamne-nlătură
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O Doamne-nlătură marama
de peste ochii noştri cînd
nu Te putem vedea pe Tine
ci valurile-ameninţînd. 
 
Îndreaptă-ne Isus
privirea numai Sus
să credem neclintit
în harul Tău slăvit. 

O Doamne-nlătură-ndoiala
din inimile noastre-atunci
cînd Tu ne chemi pentru-o-mplinire
a unei tainice porunci. 

O Doamne-nlătură-ne teama
de neputinţele ce-avem
cînd Tu ne ceri o-ncredinţare
de-un scop ce încă nu-l vedem. 

O Doamne-nlătură-ne groaza
de ochi şi guri de cîine şi lei
- cuprinşi la Sînul Tău cel dulce
să nici nu mai gîndim la ei. 

Din Ieri cel plin de-atîtea haruri
c-o-ncredere de neclintit
să trecem peste Azi cel negru
spre Mîine cel preastrălucit. 

433 - Slavă nesfîrşită Ţie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Slavă nesfîrşită Ţie
Dumnezeule Slăvit
cu ce mare dărnicie
şi putere, ne-ai iubit, 
cît de mari minuni făcut-ai
pentru noi de-atîtea ori
că nu-i grai să poată spune
cît Îţi sîntem noi datori. 
 
Fă să nu uităm
cît Îţi datorăm
ci să-Ţi mulţumim mereu
Mare Dumnezeu... 

Sîntem încă-n lume Doamne
la primejdii şi vrăjmaşi
Doamne, ce mulţi sînt, - şi totuşi
Tu ne ţii şi nu ne laşi
Tu ne ţii a noastră viaţă
şi ne faci ai noştri ani
cum am fi-ntre îngeri Doamne
şi-ntre fraţi - nu-ntre duşmani! 

Doamne, ce greu e, - şi totuşi
parcă nu ni-i greu deloc
cum ştii Tu să ne acoperi
şi să ne fereşti de foc, 
cum ştii să ne scapi de ape
cum ştii să ne-ascunzi de vînt, 
- Slavă nesfîrşită Ţie
Dumnezeul nostru Sfînt! 

434 - Tu ne-ai născut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu ne-ai născut pe noi Isuse
din cea mai minunată mamă
al ei scump nume lasă miere
pe-a noastre buze cînd o cheamă
şi-am vrea iubirea mai aleasă
în cel mai dulce grai să-i spuie
că nici o mamă mai frumoasă
Isus, pe lumea asta nu e. 

Tu nouă ne-ai născut Isuse
cîntarea cea mai minunată
cîntăm - şi duhul nostru nu se
mai oboseşte niciodată
cu harfa cea mai luminoasă
am vrea iubirea-n veci s-o suie
că nici cîntare mai frumoasă
Isus, pe lume asta nu e. 

Tu nouă ne-ai născut Isuse
iubirea cea mai îngerească
din ce în ce mai sfînt şi sus e
pus rodul ei să strălucească
- îmbrac-o-n haina de mireasă
şi-alături Tatăl să Ţi-o puie
că nici iubire mai frumoasă
Isus, pe lume asta nu e. 

435 - O, numai Tu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, numai Tu Sîn Dulce al Tatălui Preabun
mă mai primeşti cu milă acum cînd vin acasă
şi numai Tu-mi ierţi vina cu mersul cel nebun
şi risipirea vieţii pe calea dureroasă. 

Nici casa neuitată ce m-a crescut duios
dar din a cărei braţe m-am smuls cu vrăjmăşie
nici dulcea ei portiţă trîntită mînios
nu-mi pot ierta plecarea spre marea pribegie. 

Nici fratele mai mare rămas nedespărţit
ce n-a făcut ruşine familiei iubite
nu poate să mă ierte chiar dacă-ntors zdrobit
cu toată-mpovărarea păcatelor plătite. 

O, numai Voi Dragi Braţe mă ştiţi cuprinde lin
Voi ştiţi ce grea-i mustrarea ce-o dă o-mbrăţişare
Voi aţi topit din mine tot eul meu străin
şi mi-aţi născut fiinţa cea nouă din iertare. 

Nu-ţi pară rău Iubire că nu m-ai pedepsit
că nimeni nu mă poate mai pedepsi ca mine
şi nu-i mai grea căinţă ca-n sufletul zdrobit
cînd dragostea-l sărută spălîndu-l de ruşine! 

436 - Binecuvîntează-mi Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Binecuvîntează-mi Doamne
sufletul de lîngă mine
care mi l-ai dat alături
să lucreze pentru Tine
binecuvîntează slujba
ce-Ţi aducem împreună
de la plug şi pîn-la roadă
de la rug - pîn-la cunună. 
 
Binecuvîntat - binecuvîntat
fie haru-Ţi minunat
care ne-a-nsoţit şi ne-a rînduit
pentru lucrul Tău slăvit. 

Mulţumesc Isuse Doamne
zi de zi fără-ncetare
pentru inima frumoasă
ce mi-ai dat-o-nsoţitoare
mulţumesc că mi-ai făcut-o
într-un duh şi-ntr-o simţire
de la gînd şi pîn-la faptă
de la dor pîn-la-mplinire. 

Binecuvîntează Doamne
slujba noastră-mpreunată
fă-ne-o Tu-n aceeaşi clipă
fericit încununată
şi la Dreapta Ta cea dulce
fă să fiu în veci la Tine
cu-acest suflet drag pe care
l-ai legat pe veci de mine. 

437 - Ar trebui, Isuse Dulce
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ar trebui, Isuse Dulce
să n-am nimic al meu în mine
să nu pot sta niciunde-o clipă
nici merge-un pas - fără de Tine. 
Ar trebui să nu se poată
nici spune nici vorbi vreodată
cît este-n stare pentru Tine
iubirea mea îndatorată. 
 
Ajută-mi să-Ţi închin
viaţa mea deplin
să Te iubesc nespus
Isus, - Iubit Isus. 

Ar trebui să n-am cuvinte
nici rugăciuni şi nici cîntare
să poată spune cît Te-adoră
iubirea-mi recunoscătoare, 
ar trebui să nu mai fie
pe lume nimeni ca şi mine
atît de-ascultător şi harnic
Isus, - şi-ndatorat spre Tine. 

Ar trebui să n-am Isuse
atît de strălucit şi tare
atît de scump şi-atît de dulce
nimic ca Tine pe sub soare, 
- de ce atunci nu vreau mai bine
să mor pe-o cruce lîngă Tine
decît să pot trăi şi-o clipă
cînd nu Te-aş şti deplin cu mine? 

438 - Nu-ţi fie teamă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-ţi fie teamă suflet drag
şi nu privi cu frică
Hristos ni-e Stîncă şi Toiag
El orice mări despică
Hristos e-al nostru Adăpost
nebiruit şi Tare
adu-ţi aminte unde-am fost
şi El ne-a dat scăpare. 
 
Mergi voios - cu Hristos
suflet credincios
în curînd - la Hristos
vom sfîrşi frumos. 

Nu-ţi fie teamă de duşmani
şi nici de slăbiciune
nu te-ndoi privind la ani
- priveşte la minune
ce-i oare prea mult pentru El
ori ce-i cu neputinţă
- El are mii de căi spre Ţel
dar ai şi tu credinţă. 

Nu-ţi fie teamă suflet drag
cînd e Hristos cu tine
al dragostei puternic steag
mereu mai sus îl ţine
orice dureri ar fi de dus
ce-nseamnă ele oare
în faţa harului nespus
şi-al Slavei Viitoare? 

439 - O, fie voia Ta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

... O, fie voia Ta Părinte
oricare-ar fi, noi o primim
dar ţine-ne pe veci alături
şi liniştiţi fă s-o-mplinim
vrem să privim numai spre Tine
şi numai spre Cuvîntul Tău
primind cu bucurie totul
căci bine-i tot ce pare rău. 

Vrem să ne-ncredem mai puternic
decît oricînd în grija Ta
că noi nici bănuim acuma
ce Tu mai vrei a ne-arăta
cînd Doamne, pîn-acum cu nimeni
n-ai mai lucrat aşa frumos
cum să nu credem noi că astăzi
ne dai un har mai luminos? 

Şi cînd trecutul tot ne este
aşa de plin cît îl vedem
cum n-ar fi mai degrab cu slavă
tot viitorul ce-l avem? 
O,-ncrede-te în El puternic
iubirea mea, pe noul drum
că tot ce-a fost cu noi pîn-astăzi
e pentru ce va fi de-acum!... 

440 - Încrede-te puternic
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Încrede-te puternic în tot Cuvîntul Sfînt
c-a Lui putere ţine şi ceruri şi pămînt
vor trece şi pămînturi şi ceruri ca un vis
dar El rămîne-Acelaşi - aşa precum e scris. 

Încrede-te-n Cuvîntul grăit de Dumnezeu
că El e-n veci Acelaşi slăvit şi viu mereu, 
se prăbuşesc istorii, puteri se nasc şi pier
dar El rămîne-Acelaşi şi-n alt pămînt sau cer. 

Încrede-te-n Cuvîntul Etern, iubirea mea, 
pot vecii toţi să treacă, pot sorii toţi cădea
pot să se schimbe toate ce vremi şi zări străbat
dar El rămîne-Acelaşi, slăvit şi neschimbat. 

Slăvit să fii Tu Veşnic Cuvînt Etern Hristos
Tu Adevărul Unic, Puternic şi Frumos
noi ne-alipim de Tine şi-aşa-Ţi vom sta mereu
în slujbă şi-adorare, - căci Tu eşti Dumnezeu! 

441 - Adevărat e Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Adevărat e Doamne
Cuvîntul Tău Cel scris
tot ce ne-ai spus e-n totul
aşa cum ne-ai promis
ferice-n veci de-oricine
se-ncrede-n el smerit
căci El e Adevărul
cel veşnic neclintit. 
 
Ajută-ne s-avem
credinţă să ţinem
cerescul legămînt
ce-am pus pe-am Tău Cuvînt. 

Cuvîntul Tău e calea
spre-al mîntuirii ţel
toţi cei ce-au mers în ceruri
au mers numai prin El
ferice-n veci de-oricine
Îl ţine credincios
căci doar prin El se-ajunge
la slava lui Hristos. 

Cuvîntul Tău e viaţa
cea veşnică în noi
El are să ne-nvie
în Ziua de Apoi
ferice-n veci de-oricine
se-ncrede în Isus
c-adevărat e Doamne
tot ce-n Cuvînt ne-ai spus... 

442 - Fii slăvită Mînă Sfîntă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fii slăvită Mînă Sfîntă care-ai sîngerat plătind
al răscumpărării noastre preţ amar şi fericit
către dulcea-Ţi mîntuire m-ai făcut mereu să-ntind
dragostea cu cele două ramuri ce i-ai altoit. 

Fii slăvită Mînă Bună ce-ai înlăturat mereu
toţi vrăjmaşii şi toţi munţii dintre-a mele depărtări
şi mi-ai netezit suişul cel mai drept spre Dumnezeu
fiece popas făcîndu-mi tot mai cu divine stări. 

Fii slăvită Mînă Dulce ce m-ai binecuvîntat
într-o clipă neuitată şi-ntr-o stare ca de vis
într-un har atît de darnic care m-a înveşmîntat
cum m-ar fi primit aievea cerul radiind deschis. 

Fii slăvită Mînă Scumpă ce, la cap de cale grea
faci să simt că semnu-Ţi dulce este ca sosit acum
văd afară ziua albă şi ieşit în poarta mea
mă tot uit cu ochii umezi să Te văd venind pe drum. 

Vino paşnic Mînă Dulce într-un fel ca cel din vis
şi-Ţi ia-n clipa Învierii ramurile de altoi
numai drumul printre raze lasă-l încă tot deschis
pentru cei ce vin în urmă, mai întîrziaţi ca noi! 

443 - Putere a lui Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Putere a lui Dumnezeu
fii binecuvîntată
Tu ne-ai purtat al nostru greu
de fiecare dată
Tu ne-ai înlăturat ce-a fost
primejdie şi moarte
Tu ne-ai fost sprijin şi-adăpost
prin luptele departe. 
 
Fii binecuvîntat - Tu Cel ce ne-ai purtat
ajută-ne şi-acum - pe cel din urmă drum
să biruim - să moştenim
al Tău Ierusalim. 

Tu ne-ai făcut prin ape loc
să trecem ca pe-o punte
Tu ne-ai fost Stîlp de nor şi foc
şi slava de pe munte
şi ne-ai fost Braţ Apărător
prin luptele purtate
Tu Minunat Mîntuitor
ne-ai izbăvit de toate. 

O, iată cel din urmă greu
ce liniştit ne vine, 
- Putere a lui Dumnezeu
noi ne-alipim de Tine! 
Cu tot trecutul împăcaţi
ne înfiem iubirii, 
primeşte-ne îmbrăţişaţi
la Porţile Măririi. 

444 - Îngenunchem în pace
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Îngenunchem în pace
în faţa Ta Isus
încredinţîndu-Ţi totul
aşa precum ne-ai spus
pe Braţul Tău Puternic
vrem viaţa s-o sfîrşim
şi-n starea asta dulce
la Tatăl să venim. 

Frumos a fost Isuse
tot cît Cuvînt ne-ai spus
de la-nceputul vieţii
şi pînă la apus, 
frumos e-acum sfîrşitul
acesta pămîntesc, 
frumos începe zborul
suişului ceresc. 

Îngenuncheaţi în pace
în faţa Ta acum
Ţi-ncredinţăm Isuse
şi noul nostru drum, 
- ca un copil ce-adoarme
la sînul mamei lin, 
ne liniştim în totul
pe Braţul Tău - amin. 

445 - Ce liniştit veniţi 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce liniştit veniţi spre mine
voi dulci cîntări ce v-am trimis
prin limpezimile senine
la Domnul meu în Paradis
- cu ce duioasă-mbrăţişare
vă alipiţi de sînul meu
şi-n ce sfînt cer de sărbătoare
voi mă-nsoţiţi la Dumnezeu! 

Ce fericit veniţi spre mine
voi-naintaşii mei slăviţi, 
cu ce priviri de soare pline
mă-nconjuraţi şi mă primiţi
cu ce drag mă-nsoţiţi acasă, 
cît v-aţi rugat s-ajung şi eu
din lunga luptă dureroasă
biruitor - la Dumnezeu! 

Ce bucuros vii Tu spre mine
Mîntuitorul meu Iubit
să-mi dai tot ce mi-ai strîns la Tine
în Sfîntul Loc făgăduit
ce negrăit de dulci şi sfinte
sînt toate cîte-mi văd nainte
- n-am nici cîntări şi nici cuvinte
ci numai lacrimi strălucind. 

446 - Sînt împresurat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sînt împresurat de ape
Dumnezeul meu
tot mai mari şi mai aproape
mi se strîng mereu, 
mi-au închis orice cărare
de m-aştept să mor
- numa-n Sus mai văd scăpare
Sfînt Mîntuitor. 

Doamne, iarăşi zac în locul
cel de fiare plin, 
mi-arde viaţa ca-n mijlocul
iazului de chin
năvălesc spre mine toate
gurile de lei
- numai Mîna Ta mă poate
izbăvi de ei. 

Doamne, stau pe-o cruce mare
ţintuit în cui
nici o izbăvire pare
că pe lume nu-i. 
- Dacă harul Tău din lume
s-a sfîrşit, - apoi
Doamne, pentru-al Tău Sfînt Nume
ia-ne şi pe noi! 

447 - Mai cred
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai cred în izbucnirea scînteii din cenuşă
chiar dacă par pierdute orice nădejdi acum, 
cît n-a murit iubirea mai poate fi o uşă
cît nu s-a-nchis mormîntul, mai poate fi un drum. 

Mai cred în ochii umezi şi-n geana ce s-apleacă
şi-n înverzirea crengii din chivotul ascuns
mai cred în învierea suspinului lui dacă 
- căci Dumnezeu Se-ndură cînd plînsul e de-ajuns. 

Mai cred chiar dacă-adesea mă-ncearcă întristarea
că muntele tot creşte şi zările tot scad, 
- cînd apa şi pustiul prea cresc însingurarea
ţîşneşte dintr-o dată lumina ca un vad. 

Mai cred chiar împotriva oricărei stări amare
cu-atît mai mult cînd totul ruină e şi scrum
- mai e încă Minunea - şi-n orice disperare
Hristos mai are-o uşă, Hristos mai ştie-un drum! 

448 - Primeşte-mă iubire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Primeşte-mă iubire şi mă sărută drag
cînd vin de-aşa departe şi-aşa demult - acasă
şi ca o mamă dulce întîmpină-mă-n prag
strîngîndu-mă la sînu-ţi - c-o lacrimă duioasă. 

Primeşte-mă iertare să plîng în poala ta
ca după pocăinţa cea mai adînc curată
şi leagă-mă cu lacrimi spre-a nu mă mai putea
să mă dezlege nimeni de tine niciodată. 

Primeşte-mă blîndeţe să-mi alipesc pe veci
de sînul tău fiinţa atît de obosită
şi pacea ta cea dulce deasupra să-ţi apleci
făcîndu-mi pe vecie căderea ispăşită. 

Primeşte-mă tăcere pe muntele tău sfînt
pe care rugăciunea e slobodă să plîngă
şi unde fericirea e singurul cuvînt
iar mîinile întinse pot cerul tot să-l strîngă. 

De-acolo te deschide apoi să mă primeşti
o Patria mea scumpă în dulcea-ţi limpezime
şi-apoi mi-nchide-n urmă grădinile cereşti
din ele pe vecie să nu mă scoată nime! 

449 - Mereu noi ne-am temut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mereu noi ne-am temut Isuse
că prea-Ţi tot cerem mult acum
prea minunat părea că-i visul, 
să facem pîn-la el un drum. 

Mereu ne-am îndoit în faţa
minunilor ce ne-arătai
prea mici eram şi prea nevrednici
şi n-am crezut - să ni le dai. 

Mereu am tremurat de teama
ca nu cumva prea mult să vrem
să nu-Ţi îndurerăm iubirea
primind ce nu ni-i dat s-avem. 

- Nu Ţi-am cerut vreodată Doamne
prea mult răbdării Tale, noi? 
nu Ţi-a ajuns la capăt mila
să nu ne mai răspunzi napoi? 

Nu ne-ai dat Tu în lumea asta
răsplata binelui prea mic, - 
ca-n vecii lumii celeilalte
să n-ai a ne mai da nimic? 

O Doamne, fă ca teama asta
să fie tot mai sfîntă-n noi
să nu primim în lume totul
să ai să ne mai dai şi-Apoi! 

450 - Prin naşterea în lumea asta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Prin naşterea în lumea asta noi am venit într-un exil
Tu ne-ai trimis pentru-o slujire - şi timpul rînduindu-ni-l. 
Cînd slujba noastră şi cînd timpul cel hotărît - va fi-mplinit
noi, fericiţi, ne vom re-ntoarce la locul drag făgăduit. 

Dar chiar şi-aici, ce dulci popasuri ne-ai rînduit din cînd în
cînd
ce minunat ne-a fost tot drumul spre muntele slăvit urcînd
de-am fi ştiut privi nainte cum ştim acum privi napoi
cu cît mai plin de bucurie şi-ncredere-ai fi mers cu noi! 

Şi-acum cînd ceva ni se-ntîmplă şi trec prin noi nişte fiori
deşi nu ştim nimic nainte, stăm liniştiţi şi-ncrezători
va fi, sau nu va fi, - Tu Singur ştii numai ce ne-ai rînduit
la ce răscruce stăm! - şi totuşi pe pace ne-ai statornicit! 

De cîte ori am fost nainte la vreo răscruce ca acum
eram atît de plini de teamă şi ne feream de-acest greu drum
iar azi cînd asta, omeneşte, ar fi să fie şi mai grea
cu cîtă linişte ne umpli fiinţa chiar privind la ea. 

Nu-i oare chiar şi asta Doamne un semn Dumnezeiesc şi sfînt
că tot ce ni se-ntîmplă-i planul ce-l ai cu noi pe-acest pămînt? 
Şi chiar încrederea cea tare ce-ai pus-o-n noi în voia Ta
nu-i oare tocmai ea dovada că Tu eşti Cel ce vei lucra? 

... O, fie voia Ta Părinte, noi fericiţi Te preamărim
şi-ngenuncheaţi smeriţi alături vrem liniştiţi să Ţi-o-mplinim
fă să privim numai spre Tine şi numai spre Cuvîntul Tău
crezînd mereu cu neclintire că-i bine tot ce pare rău. 

Vrem să ne-ncredem mai puternic ca orişicînd în Mîna Ta
că noi nici bănuim acuma ce Tu mai vrei a ne-arăta. 
Cînd, Doamne, pîn-acum cu nimeni n-ai mai lucrat aşa frumos
cum să nu credem noi că astăzi ne dai un har mai luminos? 

Şi cînd trecutul tot ne este atît de plin cît îl vedem
cum n-ar fi mai degrab cu slavă tot viitorul ce-l avem? 
... O,-ncredeţi-vă-n El puternic voi fraţii mei pe noul drum
că tot ce-a fost cu noi pîn-astăzi - e pentru ce va-ncepe-acum! 

451 - Sînt fericit Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sînt fericit Isuse, ca-n Seara Rugăciunii
cînd pleacă vînzătorul şi-Ţi mai rămîn cei dragi
- ce bine-i între-aceia ce n-au trădat nici unii
cu ei primeşti puterea spre tot ce-aştepţi să tragi. 

Mai sînt puţine ceasuri - şi Crucea o să-nceapă
tot iadul se frămîntă spre lupta-n clipa ei
oştirile vrăjmaşe vin multe ca o apă
şi Mielul merge Singur, cu unsprezece miei. 

... O, ceasurile sfinte trăite între-aceia
ce Ţi-au rămas alături în tot frumosul drum
Ţi s-a-mpletit viaţa cu-a lor - din Galileia
şi dragostea lor dulce Ţi-alăturea şi-acum. 

Curata lor iubire statornică şi sfîntă
Ţi-e ca o oază dulce într-un pustiu amar
şi ca o-mbrăţişare cînd duhul se frămîntă
- cu tot ce-Ţi iei de-acolo poţi merge spre Calvar. 

Slăvit să fii Tu Tatăl ce-ai grijă-ntotdeauna
cînd dragostea-şi aşteaptă calvarul pregătit
să-şi capete puterea de-a-şi birui furtuna
plecînd spre ea cu sînul udat de-un plîns iubit. 

Nainte de sărutul vînzării vinovate
Te-a fericit sărutul iubirii pus în Sîn
şi gîndul sfînt că-n schimbul unui tîlhar de frate
ai unsprezece îngeri ce-alăturea-Ţi rămîn. 

452 - Cînd auzi-veţi c-am murit nu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd auzi-veţi c-am murit
nu vă-ntristaţi prea tare, 
cine-a cîntat şi-a suferit
pentru Isus Cel Răstignit
acela-n veci nu moare. 

Chiar de s-a stins ce-i trecător
s-a stins doar chipul firii, 
dar ce-am avut nemuritor
rămîne-n veci strălucitor
prin Soarele Iubirii. 

Nu-mi scrieţi deci pe crucea mea
a morţii nici o dată
nu moare dragostea - şi ea
nemuritoare-mi va ţinea
fiinţa neuitată. 

Cînd auzi-veţi c-am murit
nu credeţi astă ştire
Mîntuitorul meu Iubit
şi moartea mea a nimicit
eu merg în Nemurire. 

Voi ţineţi Sfîntul Legămînt
şi lupta voastră bună
căci la sfîrşitul nostru sfînt
noi nu ne ducem spre mormînt
ci mergem spre cunună! 

453 - Cînd auzi-veţi c-am murit Hristos
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd auzi-veţi c-am murit
Hristos să vă-ntărească, 
- voi toţi cei care m-aţi iubit
nu plîngeţi deznădăjduit
ci plînsul vostru liniştit
plecarea mi-o-nsoţească. 

Nu vă-ntristaţi prea mult şi greu
căci plec cu bucurie
la Scump Mîntuitorul meu
căci iată mi-am sfîrşit şi eu
lucrarea care Dumnezeu
mi-a rînduit-o mie. 

S-a isprăvit şi lupta mea
prelung şi greu purtată
dar orişicît a fost de grea
am vrut să trec frumos prin ea
şi-acum aştept cununa cea
din Slava minunată. 

Cînd auzi-veţi că m-am dus
mă plîngeţi cu iubire
... de nu-mi uitaţi cuvîntul spus
de-l veţi urma cu duh supus
curînd ne va-ntîlni Isus
la Marea Răsplătire! 

454 - Celor care au credinţă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Celor care au credinţă
le putem dori mereu
şi putem să le tot cerem
multe de la Dumnezeu
suflet tare în primejdii, 
biruinţă-n orice loc
şi putere - căci credinţa
vrea mereu să-i pui pe foc. 

Celor care au nădejde
le putem dori la fel
rîvnă pururi mai aprinsă, 
zbor tot mai înalt spre Ţel
şi mereu sporit avîntul
şi mereu mai calzi fiori
şi curaj - căci şi nădejdea
tremură de multe ori. 

Dar la cei care au iubire
nu mai ai ce să le ceri
ei au totul prin iubirea
pusă de Hristos în ei
au lumina, au căldura
au tot aurul cel greu
- celor ce le-a dat iubirea
le-a dat totul Dumnezeu! 

455 - Te-ai dus Isuse Dulce
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Te-ai dus Isuse Dulce spunînd: Eu vin curînd
- ca să-Ţi aştept întruna întoarcerea iubită, 
să nu-mi prea pară lungă durerea aşteptînd
nici noaptea prea amară, nici viaţa prea zdrobită. 

Te-am urmărit cu ochii îndureraţi şi grei
dar prea curînd nălţimea şi norii Te luară
şi-n locul Tău rămase durerea-n ochii mei
şi-n jurul meu pustiul şi-n inima mea pară. 

De-atunci privesc întruna pe drumul nepătruns
spre norul după care Te-ai dus de lîngă mine
dar nu văd decît golul în care Te-ai ascuns
şi n-am decît pustiul durerii lîngă Tine. 

O, cele trei cuvinte ce mi le-ai spus plecînd
mi-au fost ca trei săruturi pe buzele-mi uscate
le voi simţi de-a pururi pe gura mea arzînd
ca o pecete dulce de cele-ncredinţate. 

De-atunci aştept întruna să vii precum ai spus
sau să primesc solia trimisă după mine
dar totul este singur şi gol Iubit Isus
şi totu-i nici viaţă, nici moarte fără Tine. 

Stau îngerii-alături şi vreau a mă-ntări
dar nici o-mbărbătare suspinul nu-mi alină
- O, dacă sînt atîtea pe Tine-a Te opri
pe mine nu-s nici una, Isuse, spune-mi: - vină! 

456 - De ce uit eu? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De ce uit eu atîtea mii
de vorbe minunate
ce mi le-ai spus Iubit Isus
pe-atîtea căi umblate
şi ţin în minte-o vorbă grea
ce mi-ai fi spus vreodată, 
- de ce Isus n-o pot uita
pe-aceasta niciodată?... 

De ce uit eu atîţia ani
de izbăviri trăite
prin mii de lupte şi duşmani
şi căi primejduite
şi ţin în minte-un ceas amar
şi-o tristă rugăciune
şi-o aşteptare în zadar
strigînd dup-o minune?... 

De ce uit eu Isuse Bun
atîtea legăminte
aşa-mplinite pîn-acum
şi-aşa de mari nainte? 
şi văd numai acest nor greu
ce vine-acum spre mine
- Isuse, Preaiubitul meu
de ce uit eu de Tine? 

457 - Îmi pare cîteodată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Îmi pare cîteodată
că nu ştiu cît mai ţine
zăcerea mea uitată
aici fără de Tine
şi-atuncea mi se lasă
pe suflet o povară
un munte mă apasă
şi-o apă mă-nfăşoară
Isuse, vin-la mine
cînd zac fără de Tine
şi apa mă-nfăşoară. 

Mă doare cîteodată
tot sufletul din mine
şi-o noapte-nfricoşată
îmi pare că tot vine
că gheaţa mă va prinde
şi fiara mă va-nghite
şi iuda mă va vinde
- şi toate-mi par sfîrşite
Isuse, vin-la mine
cînd zac fără de Tine
şi toate-mi par sfîrşite.

Se stinge-atunci deodată
lumina mea întreagă, 
credinţa-i îngropată, 
nădejdea-i fără vlagă
şi dragostei îi pare
că toate au să-i moară
- o, vin-atunci Isuse
şi-nvie-mi-le iară
Isuse, vin-la mine
cînd zac fără de Tine
şi-nvie-mi-le iară.

458 - O, cerul meu cel tînăr
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, cerul meu cel tînăr dă-mi haina de lumină
cu care să mă apropiu învrednicit de Soare
şi slobodă intrare pe Poarta Ta Divină
şi harfa cea de aur - spre veşnica-Ţi cîntare. 

Cu strigăt de izbîndă să mă avînt în tine
lăsînd în urmă trupul cu lumea lui uitată
- ca razele de aur fă inul de pe mine
şi dă-mi pecetluirea pe fruntea sărutată. 

Iubirii dă-mi unirea mai dulce ca aceia
cînd cele două raze erau ne-ntoarse încă, 
nainte de-ncolţire, nainte de scînteia
ce le-a ivit lumina din noaptea lor adîncă. 

Ce n-a-nţeles pămîntul, ce nu putea-nţelege
slăveşte Tu, cum lumea nici nu putea să ştie
ce-a stat ascuns de lume, oprit de-ngusta-i lege
înalţă Tu, cinstindu-i eterna cununie. 

Cîntările trimise, Isuse înainte
îmbracă-ni-le toate în straie strălucite
şi şoaptele nălţate de dragostea fierbinte
ni le-nfăşoară veşnic în haruri împlinite. 

Nemaiavînd aicea nimic să ne reţină
să-Ţi revărsăm Acolo în veci recunoştinţa
că-n lumea de primejdii, de fiare şi de tină
Tu ne-ai păstrat curate, iubirea şi credinţa! 

459 - Iată cea din urmă stare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iată cea din urmă stare
pe pămînt cînd vă-ntîlnesc
tuturor vă cer iertare
tuturor vă mulţumesc. 
 
Slăvit să fie Domnul
căci El ne-a dăruit
lumina şi-ajutorul
s-ajungem la sfîrşit! 

Iată fericită ora
pentru drumul fără nor
- vă-ntind mîna tuturora
şi v-o strîng pe-a tuturor. 

Iată clipa cînd Lucrarea
fericită mi-o sfîrşesc
tuturor vă dau iertarea
tuturora v-o primesc. 

Pentru veşnica-mpăcare
scumpii mei nemaiuitaţi
vă dau sfînta-mbrăţişare
şi v-o cer şi voi să-mi daţi. 

Să sfîrşim frumos trecutul
în întîiul legămînt
tuturor vă dau sărutul
şi vă cer sărutul sfînt. 

În Frăţia noastră dulce
pentru veci ce nu sfîrşesc
vă las dragostea întreagă
şi întreagă v-o doresc. 

Pînă Mîine Dimineaţă
merg să odihnesc puţin
vine Veşnica Viaţă
- ne vom revedea - Amin! 

460 - O, Veşnicie... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Veşnicie, - mare şi greu cuvînt poţi fi
cine-ar putea să-l spună şi-a nu se îngrozi? 
ce om ar fi acela venind spre Poarta ta
să nu se înspăimînte: - ce-i Dincolo de ea? 

O, Veşnicie, - taină cu chip acoperit
numai Hristos, El Singur, din tine ne-a venit
şi numai El, în tine S-a-ntors la Tronul Său
şi numai El ne spune ce-aşteaptă-n sînul tău. 

O, Veşnicie, - slavă de negrăit s-a spus
c-aştepţi să dai acelor ce-ascultă de Isus
dar veşnică osîndă păstrezi la toţi acei
ce-au lepădat lumina şi duhul Lui din ei. 

O, Veşnicie, - dulce va fi cîntarea cui
L-a ascultat pe Domnul sfîrşind la Sînul Lui
dar plîns amar şi veşnic va stoarce-n chin acel
ce-a rîs de-al Crucii Sînge vărsat şi pentru el. 

O, Veşnicie, - slavă lui Dumnezeu Cel Sfînt
ce ne-a salvat din moarte cu-al Jertfei Legămînt
prin Preţul Crucii Sale Hristos ni te-a deschis
şi noi avem în tine un veşnic Paradis. 

O, Veşnicie, dulce, - şi-acum dac-am intrat
cuprinde-ne la Sînul Dorit şi Adorat
şi-nchide-ni-te-n urmă şi lasă nemaispus
tot ce ne-a strîns Acolo Iubirea şi Isus! 

461 - Fericiţi şi sfinţi cei care
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fericiţi şi sfinţi cei care
au Întîia Înviere
peste ei a Doua Moarte
n-are-n veci nici o putere. 
 
Cel ce-adeveresc acestea
Da, Eu vin curînd - am spus
şi răsplata Mea-i cu Mine
- Amin, vino Scump Isus, 
- Amin, vino Scump Isus. 

Ei vor fi în veci cu Mine
Eu voi fi a lor Răsplată
Eu voi şterge orice lacrimi
ce-au plîns ochii lor vreodată. 

Ei vor moşteni-n slăvita
şi Eterna Mea Cetate
îmbrăcaţi în in subţire
de-a lor fapte preacurate. 

Nu va mai fi noapte-Acolo
nici nevoie de vreun soare
Dumnezeu va fi - şi Mielul
Slava lor strălucitoare. 

Ei în veci de veci vedea-vor
Faţa Mea Cea Fericită
şi-al Meu Nume pe-a lor frunte
va fi-o taină strălucită. 

- Doamne, chiar de-ar fi să trecem
prin orice dureri nespuse, 
numai fă s-ajungem vrednici
toţi, cu Tine-atunci, Isuse! 

462 - Cîntarea Biruinţei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cîntarea Biruinţei, 
e Numele Tău Mare, 
Isus Biruitorul, Slăvitul nostru Soare, 
Slăvitul nostru Mire, Slăvitul nostru Steag, 
Cîntarea Biruinţei, e Numele Tău Drag, 
Isus, Isus, Isus, Isus
Cîntarea Biruinţei e Numele Tău Drag. 

Din zare pînă-n zare, 
din veci pe veşnicie, 
Isus, Biruitorul, cînta-vom numai Ţie, 
mărire Jertfei Tale pe veci ce nici nu sînt, 
Cîntarea Biruinţei, e Numele Tău Sfînt
Isus, Isus, Isus, Isus
Cîntarea Biruinţei e Numele Tău Sfînt. 

Din starea cea mai joasă, 
la starea cea mai naltă, 
Isus Biruitorul, cînta-vom laolaltă, 
lumi veşnic fericite slăvi-Te-vor mereu, 
Cîntarea Biruinţei eşti Tu Sfînt Dumnezeu, 
Isus, Isus, Isus, Isus
Cîntarea Biruinţei, eşti Tu Sfînt Dumnezeu! 

463 - Cîntări de biruinţă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cîntări de biruinţă în Numele Tău nalt, 
înalţă-n Veşnicie un cor spre celălalt
le poartă Infinitul din cer în cer mai sus, 
căci Unul, numai Unul eşti Tu Isus, Isus... 
 
Isus, Isus, Isus
din cer în cer mai sus, 
vei fi slăvit nespus, 
căci slava ai adus
Tu, numai Tu Isus. 

Încununaţii slavei în veci Te vor cînta, 
cununile de aur punînd naintea Ta, 
şi steagurile albe vor flutura pe sus, 
cîntîndu-Ţi Ţie Unul, Isus, Isus, Isus... 

În cete nesfîrşite al îngerilor roi, 
cîntări mai noi sui-vor
prin ceruri tot mai noi
cînta-va Veşnicia prin tot ce-i jos şi Sus, 
un Nume, numai Unul, Isus, Isus, Isus. 

Îţi dăm şi noi întreagă frumseţea ce ne-o dai, 
nălţînd un cîntec veşnic prin tot eternul rai
întreagă slava Ţie, ce totul ne-ai adus, 
Tu Unul, numai Unul: Isus, Isus, Isus... 

464 - Îţi mulţumim Lumină
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Îţi mulţumim Lumină, 
că ochii ne-ai deschis, 
azi noi trăim aievea
tot ce părea doar vis. 

Îţi mulţumim Iubire
că azi ne faci s-avem
comori ce numa-n ceruri
credeam să le vedem. 

Îţi mulţumim Tăcere
că tu ne-ai dat atît
că nu-s pe lume lacrimi
şi grai să spună cît. 

Îţi mulţumim Cîntare
că tu ne duci în zbor, 
prin cele şapte ceruri, 
ca Duhul de uşor. 

Îţi mulţumim Durere, 
că tu ne-ai dat ce nu-s
comori mai strălucite
păstrate la Isus. 

Îţi mulţumim de toate
doar ţie har divin, 
căci toate doar prin tine
ne sînt şi ni se ţin! 

465 - Doamne, ce comori alese
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, ce comori alese, 
m-ai făcut să aflu eu
cele mai frumoase daruri
ce le are Dumnezeu. 

Ce comoară e Lucrarea
fericită-n care sînt, 
nu-i ca ea din cîte are
Dumnezeu, pe-acest pămînt. 

Ce comoară e iubirea
scumpă care Tu ne-o dai, 
cum e raiul ei niciunde
nu mai este-un altul rai. 

Ce comoară e cîntarea
tot mai dulce iar şi iar, 
ea ne leagănă-ntre ceruri
ca o candelă de har. 

Ce comoară dulce-s fraţii
între care Tu ne-ai pus, 
peste faţa tuturora
străluceşte-a Ta Isus. 

... Doamne, ţine-mă-ntre ele
strîns şi fericit mereu, 
- nu-s comori atît de scumpe
cîte are Dumnezeu... 

466 - Eu sînt iubit de Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu sînt iubit de Tine, Mîntuitorul meu, 
cît nu iubeşte nimeni ci numai Dumnezeu
de-aceea-Ţi cer ce nimeni n-ar cere şi-ndrăzni, 
şi Tu m-asculţi, ca astfel să ştiu şi eu iubi. 

Tu eşti iubit de mine, - şi-atît de fericiţi
sîntem, fiind, Isuse, în dragoste uniţi. 
Ce-ncredere adîncă simţim c-avem mereu
şi eu în ce-mi spui mie - şi Tu în ce-Ţi spun eu. 

Eu sînt iubit de Tine - şi-n părtăşia Ta, 
eu pot oriunde merge şi pot oriunde sta, 
că nu-i nimic pe lume spre răul meu nicicînd, 
iubirea e iubire, şi-n lacrimi, şi cîntînd. 

Tu eşti iubit de mine, Isuse-al meu Ales, 
iubirea noastră are un veşnic înţeles
nu-i nimeni să pătrundă ce Taină-i între noi, 
tot cerul e oriunde cînd sîntem amîndoi! 

467 - Cînd ne-ai trimis
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd ne-ai trimis Iubire, 
în lume oarecînd
pe fruntea noastră albă
ne-ai sărutat plîngînd. 

Copii eram Iubire, 
dar inima s-a strîns: 
- de ce sărutul oare
e-mpreunat cu plîns? 

De-atunci cu drag sărutul
atîţia ni l-au dat, 
dar au plătit cu lacrimi
oricîţi ne-au sărutat. 

Ne-a sărutat Lumina
şi-a lăcrimat apoi, 
sărutul Rugăciunii
e numai plîns în noi. 

Ne-a sărutat Cîntarea
şi s-a făcut suspin, 
aşa şi Adevărul
şi-a plîns şi el străin... 

... Ci numai tu Iubire
nu pleci - şi nu te frîngi, 
te rogi cu noi - şi suferi
şi ne săruţi - şi plîngi... 

468 - Cînd ne iveşti Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd ne iveşti Isuse doritu-Ţi Chip Divin, 
o jerbie de raze, ne-nconjură senin
şi dulcea rugăciune simţim că ne-o auzi
şi mii de mîini de mamă, ne zvîntă ochii uzi. 

Cum bem atunci acelaşi Potir preafericit
şi-aceeaşi Pîine sfîntă ne dă un trup sfinţit
şi-aceeaşi părtăşie ne-nalţă preschimbaţi, 
şi-aceeaşi fraţi ni-s îngeri şi-aceeaşi îngeri fraţi. 

O, cînd venim spre Tine şi vii şi Tu spre noi, 
cum ne prefacem Unul din miile de doi, 
şi-n cerul cel din mijloc, în dragoste-mpletiţi, 
cum plîngem, cît de dulce-i a fi nedespărţiţi. 

Iveşte-ni-Te-odată nemaiplecat Isus, 
să ne-mpletim prin lacrimi în cerul cel mai sus, 
şi corurile Slavei să cînte ce vor vrea, 
şi vecii dulci să curgă, aşa, aşa, aşa... 

469 - Să nu-ntristaţi iubirea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu-ntristaţi iubirea
că chipul ei e sfînt, 
şi drumul ei e lacrimi
din cer pînă-n pămînt. 

Să n-alungaţi iubirea
că de-unde pleacă ea, 
rămîne numai gheaţa
cea veşnică şi grea. 

Să nu zdrobiţi iubirea, 
că ochii ei cînd plîng, 
- şi Inima Cerească
a lui Hristos, o frîng. 

Să nu stricaţi iubirea, 
că nu-i păcat mai greu
şi mai fără iertare
în veci, la Dumnezeu. 

Să nu-ntinaţi iubirea, 
că dacă ea s-a dus, 
tot soarele şi raiul
de-odată v-aţi răpus. 

Ci-nvăluiţi iubirea
în lacrimă şi-n cînt, 
ea singură e soare, 
pe cer şi pe pămînt. 

470 - Tu-ai rămas aici
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu-ai rămas aici Isuse, 
- numai grija Ta s-a dus
ca să pregătească locul
fericirii noastre Sus. 

Tu-ai rămas aici să suferi
lîngă cei îndureraţi, 
s-alini inime zdrobite, 
să ştergi ochi înlăcrimaţi. 

Ai rămas aici să legeni
copilaşii care plîng, 
sufletele ce se roagă, 
inimile ce se strîng. 

Ai rămas aici, - cu dulce
să săruţi strîngînd la sîn, 
dorul care plînge singur, 
ochii care goi rămîn. 

Ai rămas aici, pe Cruce, 
să tot sîngeri nevăzut, 
pînă se va-ntoarce-acasă
cel din urmă fiu pierdut. 

Ai rămas aici Isuse, 
- dar cît oare mai rămîi
pînă cînd o să Te-nalţe
Învierea cea Dintîi?... 

471 - O, Strălucită Faţă... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Strălucită Faţă, 
de Om şi Dumnezeu
Tu-mi iei întreaga ceaţă
a sufletului meu, 
Tu-mi luminezi cărarea
acum pe unde trec, 
- naintea Ta cu lacrimi
tot sufletu-mi aplec. 
 
Fii binecuvîntată, - Tu Faţă preacurată
a Domnului Hristos
cu plîns de bucurie - Te laud pe vecie, 
smerit şi credincios. 

O, Strălucită Faţă, 
a Dragostei Cereşti
pe-ntreaga mea viaţă
ce dulce străluceşti
Tu mi-ai spălat păcatul
cu Sîngele Tău Sfînt, 
şi-mi dai al mîntuirii
Dumnezeiesc veşmînt. 

Tu mi-ai adus din ceruri, 
un nume nou şi-ales, 
Tu mi-ai făcut din moarte
un fericit cules, 
Tu Ţi-ai răsfrînt lumina
pe faţa mea deplin, 
o, Faţă strălucită, 
eu Ţie-n veci mă-nchin! 

472 - Aşa-mi ajute Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Aşa-mi ajute Dumnezeu, 
să-I pot ţinea Cuvîntul eu, 
precum doresc să-mi ţină El
Cuvîntul Lui, în orice fel. 
 
Ajută-mă să pot, 
să-Ţi dau Isuse, tot, 
ca şi Tu să-mi poţi da, 
deplin iubirea Ta. 

Aşa-mi ajute Dumnezeu, 
să pot fi eu cu El mereu
precum şi El cu mine-aş vrea
să-mi fie toată viaţa mea. 

Aşa-mi ajute Dumnezeu, 
să-L pot iubi şi crede eu, 
cum m-a crezut şi m-a iubit
El, cînd mi-a dat ce n-am gîndit... 

473 - Ce nalţi sînt
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce nalţi sînt aceşti munţi Isuse, 
cu vîrfurile lor în nea, 
- şi totuşi cît mai nalt e harul
ce-n Tine eu îl pot avea... 
     Slăvit să fii slăvit - Isuse Preaiubit, 
Tu harul şi iubirea mea
mai albă ca o nea. 

Ce mare-i apa asta Doamne, 
ce-adînc e-albastrul ei afund, 
- şi totuşi, cît mai mare-i harul
iubirii care n-o pătrund... 
Slăvit să fii slăvit - Isuse Preaiubit, 
Tu al iubirii har profund
ce-n veci n-am să-l pătrund. 

Ce dulce-i acest har Isuse, 
ce limpede-i al lui senin, 
- şi totuşi, cît mai dulce-i harul
în care sînt cînd mă închin, 
Slăvit să fii slăvit - Isuse Preaiubit, 
Tu har şi lărgămînt divin
prin care mă închin... 

474 - Înţelepciune, sfînt trimis
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Înţelepciune, sfînt trimis
al Dragostei Divine, 
ce lume mi-ai deschis
cînd te-ai unit cu mine. 

Cu ce necunoscut fior
mi-ai sărutat credinţa, 
cînd cerul tău cu nici un nor
mi-a-mbrăţişat fiinţa. 

Cînd te-ai plecat spre viaţa mea
ca primăvara plină, 
cum ai adus de-odată-n ea
o mare de lumină. 

Cînd ţi-ai lipit sărutul sfînt
de fruntea mea uscată, 
ce tainic şi ceresc avînt
m-a-ntinerit deodată. 

Cînd ţi-ai atins de ochii mei
izvoarele de rouă, 
de peste munţii tăi, în ei
venea viaţa nouă. 

- O, drag şi sfînt trimes de Sus
să-mi porţi un braţ de cruce, 
condu-mă tot mai cu Isus
şi nu mi te mai duce... 

475 - Ce mult mi-ai dat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce mult mi-ai dat - şi ce comori nespuse
- nu-i împărat aşa de-avut ca eu
dar ce-Ţi fac eu, o ce-Ţi fac eu Isuse, 
îndatorat şi-ndatorat mereu! 

O, cum să-Ţi pot puţinul ce-l ştiu face
că nici acest puţin nu pot să-l fac, 
şi sufletu-mi în lacrimi se desface
îndatorat şi-ndatorat în veac. 

De ce nu pot să-Ţi dau fiinţa toată
cu tot ce am, cu inima din sîn, 
cînd Tu Te-ai dat în totul dintr-o dată
ci-ndatorat şi-ndatorat rămîn! 

Dezleagă-mă Iubitul meu de toate, 
cum pentru mine Tu Te-ai dezlegat, 
să-Ţi pot da tot ce-n inimă se zbate
atît de-ndatorat şi-ndatorat... 

476 - De ce-ai uitat? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De ce-ai uitat acele datorii
ce trebuiau să-ţi ardă conştiinţa, 
cînd trebuia să lupţi să ţi le ţii
chiar de-ţi cereau viaţa şi fiinţa? 

Ai datorat s-asculţi de Dumnezeu
căci El ţi-a dat viaţa şi ţi-o ţine
tu L-ai uitat că El te-a scos din greu
- ce-ngrozitor va fi-asta pentru tine! 

Ai datorat părinţilor atît, 
dar ei s-au dus cu inima zdrobită, 
- cum vei zăcea odată doborît
gemînd sub datoria neplătită! 

Ai datorat săracilor un strai, 
- dar ei s-au dus, şi n-ai vrut a li-l da, 
ai datorat spre lacrimă un grai
dar nu l-ai dat, - şi cine-ţi va ierta? 

... O, nu uita acele datorii
ce trebuiau să-ţi ardă conştiinţa, 
căci tot ce nu plăteşti acum, să ştii, 
că-n veci, în foc îţi va plăti fiinţa! 

477 - Iubire, îngerul meu dulce
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubire, îngerul meu dulce, 
şi-nsoţitorul meu de foc, 
tu m-ai suit din cruce-n cruce, 
şi m-ai noit din loc în loc. 

Ce tainic mi-ai aprins viaţa
suindu-mi-o din rai în rai, 
şi cum de orice dată faţa
şi numele schimbat l-aveai. 

Pe orişicare treaptă nouă, 
mi-ai dat un nou şi dulce cînt, 
pe-aceeaşi crini, o altă rouă, 
pe-acelaşi dor, un alt veşmînt. 

Privesc la treptele suite, 
rămase şir în urma mea, 
pe fiecare, stări trăite
şi psalmi, înalt cîntaţi pe ea. 

Din urmă, una cîte una
tăcînd cu ochii mă petrec
- ci numai tu-mi rămîi întruna
acelaşi soţ pe unde trec. 

O, înger fericit, păstrează
cu mine-n Locul cel preasfînt, 
pe fiecare dulce rază
prin care mi-ai lucit un cînt. 

478 - Să nu uiţi cerul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu uiţi cerul, cînd prea lină
îţi pare clipa pe pămînt, 
căci clipa pe pămînt e-o clipă, 
s-a dus pe-un fulg luat de vînt. 

Să nu uiţi iadul, cînd prea dulce
îţi pare că ar fi-un păcat, 
căci dulcele păcat e-o fiere
ce-o să te ardă necurmat. 

Să nu uiţi noaptea cînd prea albă
îţi pare ziua care-o duci, 
căci ziua cea prea albă astăzi
poate sfîrşi printre năluci. 

Să nu uiţi moartea cînd prea tare
îţi pare tronul unde şezi, 
căci slava lumii e-o părere
pe care-o pierzi cînd nici nu crezi. 

Să nu uiţi că eşti om, cînd pare
că eşti un zeu, - şi-aşa gîndeşti
o, secătură trecătoare, 
în ce nimic te prăbuşeşti! 

O, nu uita ce ţi-e nainte
nici tot ce-ţi poate fi napoi, 
- să mergi spre rai cu fapte sfinte
şi nu spre iad tîrînd noroi! 

479 - Toate laudele noastre
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Toate laudele noastre, 
şi mai mult de mii de ori, 
nu pot spune-n veci Isuse, 
cît Îţi sîntem de datori. 
Buze îngereşti să-Ţi cînte
laude de nepătruns, 
- pentru slava Ta cea mare
niciodată nu-i de-ajuns. 
Nu-i de-ajuns, - nu-i de-ajuns, 
niciodată nu-i de-ajuns. 

Toate lacrimile noastre
şi-ai evlaviei fiori, 
nu pot spune-n veci Isuse, 
cît Îţi sîntem de datori
pentru mila Ta cu care
ne-ai primit şi ne-ai răspuns, 
jertfa mulţumirii noastre
niciodată nu-i de-ajuns. 
Nu-i de-ajuns, - nu-i de-ajuns, 
niciodată nu-i de-ajuns. 

Avuţia noastră toată, 
de Ţi-am da-o, nu putem
să plătim în veci Isuse, 
datoria ce-o avem. 
Dar cînd inima curată
cu-al iubirii strop ascuns, 
de Ţi-o dăm Isuse, toată -
atunci Ţie Ţi-e de-ajuns! 
Ţi-e de-ajuns, -  Ţi-e de-ajuns, 
atunci Ţie Ţi-e de-ajuns! 

480 - Va fi-n curînd Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Va fi-n curînd Isuse, o noapte sau o zi, 
în care toate-acestea de-acum se vor sfîrşi, 
se vor sfîrşi păcatul şi răul de acum, 
un trăsnet le va face o flacără şi-un fum. 

Atunci din spăimîntarea cumplitului ecou, 
ieşi-vor alte ceruri şi alt pămîntul nou, 
şi-apoi din irizarea luminii altui rai
ieşi-va altă viaţă, cum nu-i acuma grai... 

În mijlocul minunii eterne, - tuturor, 
va străluci Golgota, ca Soare şi Izvor, 
căci Jertfei Ei, datoare sînt toate cîte sînt, 
din Ea vor fi aceste noi ceruri şi pămînt. 

O, de n-ar fi Golgota, - din toate pîn-acum
ar fi rămas deodată o flacără şi-un fum
dar pentru că Ea este din Ea vor fi mereu
noi lumi desăvîrşite ieşind spre Dumnezeu. 

Slăvită fii Golgota, etern Izvor divin, 
din care bem eternul întineririi vin
fă, beţi de-mpărtăşirea cu Taina de nespus, 
să devenim aceeaşi Minune cu Isus! 

481 - Nu dispreţui pedeapsa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu dispreţui pedeapsa Domnului cînd vine, 
- fiule, să ştii că ea e viaţa pentru tine, 
căci pe-acela ce-l iubeşte, 
Dumnezeu îl pedepseşte, 
numai spre mai bine. 

Nu dispreţui mustrarea fraţilor din casă, 
- frate, ei sînt cei ce viaţa în păcat nu-ţi lasă, 
vai de tine pe vecie, 
dacă mergi spre nebunie
şi de fraţi nu-ţi pasă. 

Nu dispreţui dreptatea celui ce nu-ţi cere, 
- omule, să ştii că asta e oţet şi fiere, 
ea-ţi va arde conştiinţa
şi-ţi va osîndi fiinţa, 
numai la durere. 

Nu dispreţui chemarea, care azi te-mbie, 
- suflete, să ştii că asta-i har şi bucurie, 
Domnul, celor ce-L ascultă, 
le va da răsplată multă
Sus, în Veşnicie! 

482 - Doamne-ascultă totdeauna
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne-ascultă totdeauna, 
rugăciunea cui, 
îşi revarsă către Tine, 
tot amarul lui, 
care-şi suferă-n tăcere
tot ascunsul foc, 
pe acela Doamne-ascultă-l
din al Slavei Loc. 

Doamne-ajută-i totdeauna
sufletului slab, 
cînd Te cheamă din durere, 
scapă-l Tu degrab, 
nu-l lăsa să-l copleşească
al pierzării val, 
cînd prea greu l-apasă greul, 
vino Tu şi ia-l. 

Doamne-mbună totdeauna
viaţa celui bun, 
pune-Ţi gîndu-n cei ce-n Tine
gîndul tot şi-l pun, 
toată dragostea să-Ţi afle
cei ce-Ţi dau aşa, 
pune-Te în slujba celor
puşi în slujba Ta. 

483 - Binecuvîntate fie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Binecuvîntate fie focul şi furtuna, 
care de la Tine Doamne, vin întotdeauna, 
să sfinţească şi s-aleagă grîul din neghină, 
fă-le Doamne totdeauna cînd ştii Tu, să vină. 

Binecuvîntate fie lacrima şi rana, 
care ne lovesc cînd Doamne, merităm dojana, 
nu ni le cruţa cînd Doamne este-n noi mîndrie, 
fă-le Doamne totdeauna cînd ştii Tu să vie. 

Binecuvîntate fie ruga şi cîntarea
care ne păstrează-n Tine mai curată starea, 
primeşte-ni-le-n harul mare şi fierbinte, 
fă-le Doamne totdeauna cum vrei Tu de sfinte. 

Binecuvîntate fie pacea şi iubirea, 
care cresc şi-nfrumseţează fapta şi vorbirea, 
în lumina Ta curată dulce-mbrăţişate, 
fă-le Doamne mai frumoase, astea decît toate. 

484 - Doamne-al fericirii mele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne-al fericirii mele
cît eşti Tu de bun, 
de-ar fi lacrimi cîte stele
tot n-aş şti să-Ţi spun
cîte mulţumiri curate
aş dori să-Ţi zic, 
- Doamne, dar din toate-toate, 
nu-Ţi mai pot nimic! 

Numai taina rugăciunii
mi-o înalţ sfios, 
numai cîntecul minunii
tremură frumos, 
numai candela uimirii
arde fericit, 
înălţîndu-Ţi al iubirii
dor nemărginit. 

Doamne-al bucuriei sfinte
lasă-Te cuprins, 
de al inimii fierbinte
foc ce l-ai aprins, 
să Te dulce-mbrăţişeze
fericirea mea
la picioare să-Ţi aşeze
tot ce-ai pus Tu-n ea. 

485 - Doamne, inima mea toată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, inima mea toată
Ţie Ţi-o predau, 
- fă să nu pot niciodată
înapoi s-o iau
Îţi predau a ei simţire
cu tot focul ei, 
toată dulcea ei iubire
numai Tu s-o iei. 
 
Pune-n slujba Ta - Doamne, viaţa mea, 
sînt al Tău cu tot ce-am eu
Dumnezeul meu. 

Îţi predau a mea fiinţă
cu tot ce-am cuprins, 
pune-n ea a Ta credinţă
ca un jar aprins, 
pune-n mine-a Ta lumină
cît un soare-ntreg, 
căci de Calea Ta divină
viaţa mea mi-o leg. 

Fă-mă să-Ţi predau mai dulce
rodul vieţii tot, 
împletit pe după Cruce, 
cît mai strîns mi-l pot. 
- Azi sub Crucea Ta se-aşează
Doamne, viaţa mea, 
fă mai sfîntă să se vază
Faţa Ta pe ea. 

486 - Doamne-nlătură-l pe răul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne-nlătură-l pe răul din a noastră cale, 
a lui curse şi primejdii rupe-le şi ia-le, 
şi pe noi, de-a lui căi Doamne, pururi ne departă, 
zid de îngeri, zări de soare, fă să ne despartă. 

Lasă binele să vină către noi de-oriunde
a lui faţă niciodată nu ne-o vei ascunde, 
şi pe noi ne du de-oriunde către el întruna, 
pînă cînd va fi-n noi totul el pe totdeauna. 

Nu lăsa-ntre fraţi vreodată Doamne, dezbinare, 
depărteaz-o şi topeşte-o ca pe-o noapte-n soare, 
şi pe noi de ea departe pururea ne ţine, 
cum e soarele cu ziua să fim una-n Tine. 

Doamne, lasă părtăşia între fraţi curată, 
de ea nu ne mai desparte viaţa niciodată, 
şi pe ea cu noi de-a pururi dulce o cunună
să fim împletiţi în Tine, veşnic împreună. 

487 - Binecuvîntat să fie Domnul, Stînca
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Binecuvîntat să fie
Domnul, Stînca mea, 
pentru El, cu bucurie
veşnic voi cînta, 
pentru El să fiu în stare
viaţa să mi-o pun, 
Dumnezeul meu, - cîntare
Numelui Tău Bun. 
 
Slava Ta - voi nălţa
Dumnezeul meu, 
cît voi fi - voi slăvi
Numele-Ţi mereu. 

Cîte laude curate
aş putea să cînt, 
toate le-aş aduce toate, 
Numelui Tău Sfînt
cîte fapte de iubire, 
aş putea să fac, 
toate le-aş da mulţumire
voii Tale-n veac. 

Laude-Ţi a Ta-ndurare
toate cîte sînt, 
cînte slava Ta cea mare
ceruri şi pămînt, 
munţii toţi să Te slăvească
mările aşa, 
toate să se veselească
de iubirea Ta. 

488 - Vino îngerul iubirii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vino, îngerul iubirii
să urcăm un cer mai sus, 
pînă-n soarele măririi
unde ştii că stă Isus. 

Toate zările trecute
să lăsăm în urmă rînd, 
prin hotare neştiute
să zburăm cu drag cîntînd. 

Să avem prin fiecare
cîte-un fericit popas
o cunună şi-o cîntare
şi apoi un bun rămas. 

Către-o stare şi mai naltă
să mă chemi pe rînd să sui
mai frumos ca-n cealaltă
noul cîntec să mi-l spui. 

Cînd frumoase toate şapte
cerurile, le-am trecut, 
să fiu rîu de roade coapte
pus pe-al soarelui sărut. 

... Vino îngerul iubirii
în genunchi cu mine Sus, 
în Cîntarea Nemuririi
Una veşnic cu Isus! 

489 - O, scoate-ne Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, scoate-ne Isuse, din veacul bănuielii
şi scoate bănuiala Isuse, dintre noi, 
nu ne lăsa pe cuget noroiul învoielii
nici învoiala Doamne, cu-a veacului noroi. 

Ci-ntoarce-ne Isuse, în umbletul Luminii
şi umbletul Luminii întoarce-ni-l mereu
iubirea să ne poarte pe căile grădinii
prin care împreună umblăm cu Dumnezeu. 

Fereşte-l pe satana de calea noastră-ntruna
şi calea noastră-ntruna fereşte-ne-o de el, 
din felul nostru n-aibă nimic el totdeauna, 
şi noi întotdeauna nimic din al lui fel. 

Ci ţine-ne în totul în Duhul Tău Isuse
şi Duhul Tău Îl ţine în totul între noi, 
- apoi să se sfîrşească viaţa sau să nu - se, 
vom fi pe veşnicie nedespărţiţi apoi...

 

490 - Cu cît e mai curat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu cît e mai curat izvorul
şi limpezi undele ce-i vin, 
cu-atît i-e faţa mai frumoasă
şi-adîncul lui cu-atît mai plin. 

Cu cît mai dulci i-s a lui ape, 
şi mersul mai melodios, 
cu-atît i-e cerul mai aproape
şi drumul lui i-e mai frumos. 

Cu cît mai darnic e spre-oricine, 
mai din belşug e dăruit, 
cu cît se va uita pe sine, 
cu-atît va fi mai mult iubit. 

Cu cît mai des îl răscoleşte
durerea sfintei curăţiri, 
cu-atît mai calme şi albastre
vor fi cereştile-i priviri. 

Cu cît sînt mai bătătorite
şi multe căile ce-i vin, 
cu-atît şi numele şi locul
i-s pomenite mai divin. 

Împrospătează-i Doamne harul
de unde dă, - să se tot ia, 
şi pentru toate numai Ţie, 
întreagă slava toţi s-o dea. 

491 - Îţi mulţumesc iubire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Îţi mulţumesc iubire, 
că tu m-ai izbăvit
de legătura urii
în care-am fost robit, 
- mi se pierduse mintea
şi inima-mi zăcea
- şi numai ţie milă
ţi-a fost de starea mea. 

Tu m-ai scăpat din moartea
de care mă-ngrozeam, 
tu m-ai scăpat din frica
de care tremuram, 
tu m-ai scăpat de duhul
demonic şi urît, 
- iubire, soare dulce, 
o cît să-ţi dau eu, cît? 

Redă-mă-mpărtăşirii
cu inima dintîi
pe cerul mîntuirii, 
tu soare să-mi rămîi, 
cu sfînta ta-mpletire
viaţa să-mi unesc
iubire, o iubire
şi-n veci să mă sfinţesc. 

492 - Fericită-i ascultarea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fericită-i ascultarea de Hristos şi fraţi, 
toţi, prin ea sîntem întruna binecuvîntaţi, 
stările de har şi lacrimi ce le-avem în ea, 
nicăieri pe lumea asta nu le-avem aşa. 
 
Doamne, Te rugăm, 
fă-ne s-ascultăm
voia Ta smeriţi
să fim fericiţi. 

Fericită-i rugăciunea cu Hristos şi-ai Lui, 
stare ca în ea cerească nicăierea nu-i
binecuvîntat e-oriunde ceasul ei de har, 
între cer şi adunare, nu-i atunci hotar. 

Binecuvîntat e plînsul fiului aflat, 
cînd la sînul mîntuirii cade-mbrăţişat
cînd viaţa lui întoarsă se sfîrşeşte-n rai, 
stări ca astea niciodată n-au pe lume grai. 

Doamne, Duhule Preasfinte, dă-ni-le mereu
ţine sufletele noastre una-n Dumnezeu, 
să nu fie nici o uşă între El şi noi, 
iar din cea mai naltă stare, nu ne-adu napoi... 

493 - Cînd trec prin stări
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd trec prin stări întunecoase
şi nu mai văd pe unde sînt, 
Isuse, Dulcele meu Soare, 
învăluie-mă-n haru-Ţi sfînt, 
fă să Te simt şi mai cu mine, 
mîngîietor şi fericit, 
să simt că braţul Tău mă ţine
mai alipit, mai alipit
Isuse, Isuse, Isuse
să simt că braţul Tău mă ţine
mai alipit. 

Cînd n-o să văd nici o lumină
în jurul meu şi-n calea mea, 
Isuse, Mîna Ta să vină
povara nopţii să mi-o ia, 
să mă cuprindă fericită
ţinîndu-mi duhul însorit, 
să merg spre Ţara mult dorită, 
mai fericit, mai fericit, 
Isuse, Isuse, Isuse
să merg spre Ţara mult dorită, 
mai fericit. 

Cînd n-o să am decît o clipă
pîn-la ajungerea-ntre-ai mei, 
Isuse, dă-mi a Ta aripă
să zbor cît mai frumos la ei, 
la-mbrăţişările cu sfinţii
sărută-a mele bucurii
să cînt Cîntarea Biruinţii
cu mii de mii, cu mii de mii
Isuse, Isuse, Isuse
să cînt Cîntarea Biruinţii
cu mii de mii... 

494 - Doamne, în ce har
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, în ce har ne-nvălui
viaţa uneori
cînd în inimile noastre
Tu întreg cobori, 
cînd Cîntarea şi Cuvîntul
dulce se-mpletesc
atunci faţa, ochii, gîndul
- totul ni-e ceresc. 
 
Ţine-ne mereu
Sfinte Dumnezeu
stările de har
unde nu-i hotar. 

Doamne, cum e rugăciunea
din al Tainei loc, 
cînd în suflete-i cutremur
şi-n cuvinte-i foc, 
şi cînd sfînta adunare
toată-i pe Tabor, 
cînd Hristos străluce Soare
dulce tuturor. 

Doamne, fă-ne-n stări de astea
ne-ncetat să fim, 
în cîntare şi-n iubire
toţi să ne-mpletim, 
dintr-o astfel de-adunare
să pornim în Sus, 
la a Nunţii Sărbătoare, 
Tu şi noi, Isus... 

495 - Întinde-Ţi Mîna Ta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Întinde-Ţi Mîna Ta spre mine, 
Preascump Mîntuitorul meu, 
c-atunci sînt stările divine
şi-mbrăţişez pe Dumnezeu. 
 
Isus, cu Mîna Ta
cuprinde-mi viaţa mea, 
c-atuncea sînt, atuncea sînt
ca-n cerul sfînt. 

Întinde-Ţi Mîna luminoasă
prin întunericul amar, 
c-atunci spre viaţa mea se lasă
cel mai divin şi dulce har. 

Întinde-Ţi Mîna iubitoare
peste-ale mele depărtări
c-atunci în cel mai dulce soare
gust cele mai divine stări. 

Întinde-Ţi Mîna liniştită
către-al meu chin însingurat
c-atunci o pace negrăită
mi-alină duhu-nvolburat. 

Şi-ntinde-Ţi grabnic Mîna Bună, 
strîngîndu-mă la Scumpu-Ţi Sîn, 
c-apoi de-a pururea-mpreună
şi trup şi suflet Îţi rămîn. 

496 - Iubirea mea-ndrăzneşte! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubirea mea-ndrăzneşte, 
cînd eşti cu Dumnezeu, 
Îi ia şi-I dăruieşte
tot ce-i mai scump şi greu
Îi cere chiar ce pare
că n-ar fi-ngăduit
şi vei vedea cît are
să-ţi dea Cel Preaiubit. 
 
Cere-I lui Isus, 
tot ce ai nespus, 
dă-I lui Dumnezeu
tot ce ai mai greu. 

Credinţa mea-ndrăzneşte
cînd mergi pentru Hristos, 
la munţii nalţi priveşte
ca la un praf de jos, 
treci, tare, peste toate
cu pas biruitor, 
- şi vei vedea cît poate
Cerescul ajutor. 

Nădejdea mea-ndrăzneşte, 
să ceri de la Isus, 
ce mintea nici gîndeşte
ce gura nici n-a spus
- Acel copil Îi este
mai drag lui Dumnezeu
ce-I dă şi-I îndrăzneşte
tot ce-i mai scump şi greu! 

497 - Cînd Domnul cheamă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd Domnul cheamă, tu răspunde
- da Doamne, vreau a Te-asculta, 
nu vreau mai mult a mă ascunde, 
ci vin şi-ascult chemarea Ta. 
 
Ajută-mi Domnul meu
să-mi plîng păcatul greu
să pun cu Tine legămînt
pîn-la mormînt... 

Cînd Domnul sufere pe Cruce, 
pentru păcatul tău cel mult, 
şi El te vrea pe calea-I dulce, 
tu spune-I: Doamne, vreau s-ascult. 

Cînd Domnul spune: - lasă toate, 
ia jugul Meu şi Crucea Mea, 
şi vin pe urmele-Mi curate, 
tu spune-I: Doamne, vreau aşa. 

Şi-atunci cînd Domnul o să vină
în Slava Sa cu sfinţii Lui, 
vei fi cu El şi tu-n Lumină, 
dacă acum tu vii şi spui! 

498 - Unde să mă duc eu Doamne cînd mi-e? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Unde să mă duc eu Doamne, 
cînd mi-e sufletul zdrobit
şi cînd inima mea varsă
plînsul cel mai chinuit? 
 
Unde Doamne, unde Doamne să apuc, 
n-am la cine, n-am la cine - să mă duc, 
numai Ţie, numai Ţie - Domnul meu
pot să-mi spun necazul greu. 

Unde pot să aflu milă
şi dreptate şi alin
cînd nu-i nimeni să-mi asculte
greul inimii suspin? 

Unde-mi pot afla iertare, 
cînd toţi calcă viaţa mea, 
- cine Altul decît Tine
mă mai poate ajuta? 

Unde să mă duc cînd toate
uşile mi se închid, 
şi cînd chiar cel mai de-aproape
mi-e mai rece ca un zid? 

Numai Mîna Ta-mi ajută
inima-n durerea ei, 
numai gura Ta-mi sărută
lacrimile-n ochii mei. 

499 - Nu-i nimeni mai dator
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-i nimeni mai dator ca mine, 
Isus, Mîntuitorul meu, 
căci nimeni altul de la Tine, 
n-a mai primit atît cît eu! 
 
Mie Tu mi-ai dat
har aşa bogat, 
o, cît sînt dator
Scump Mîntuitor. 

Din cîte ori pierdute-odată
aveai căzute cel mai jos, 
- eu am fost cea mai depărtată
pe mine cel mai greu m-ai scos. 

Din cîţi fii rătăciţi în moarte, 
au părăsit pe Tatăl Bun, 
eu mă dusesem mai departe
şi eu trăisem mai nebun. 

Din cîţi Ţi-au fost datornici Ţie
Stăpîne Sfînt şi Prea-ndurat, 
n-a trebuit să ierţi cît mie, 
eu cel mai mult Ţi-am datorat. 

Şi totuşi Doamne-atît cît mie
la nimeni parcă n-ai adus, 
o, ce datornic pe vecie
Ţi-s eu Preascumpul meu Isus! 

500 - Ce bine-a fost... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

... Ce bine-a fost Credinţă c-ai îndrăznit atunci, 
cînd bîntuia furtuna cumplită-n jurul meu
de nu era curajul frumoasei tale munci, 
o, unde-aş fi-azi eu oare, străin de Dumnezeu? 

Ce bine-a fost Nădejde că tu ai îndrăznit, 
cînd aripile frînte mi le tîram mai greu, 
de nu-mi ştiai aprinde curaju-ntinerit, 
o, ce-aş fi azi eu oare, uitat de Dumnezeu? 

Ce bine-a fost Iubire c-ai îndrăznit să vii
să mi te-aşezi aproape - şi să-mi rămîi mereu, 
de-ai fi rămas departe de-a mele zări pustii, 
o, unde-aş fi eu oare, căutînd pe Dumnezeu? 

O, mulţumesc Isuse, că nu m-ai părăsit
cînd gol mi-era lăuntrul şi gol şi jurul meu
ci din apusul negru, - un dulce răsărit
îmi creşti acuma tînăr şi drag spre Dumnezeu! 

501 - Nu mai vreau pe lume
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu mai vreau pe lume, 
Dumnezeul meu
decît Sfîntu-Ţi Nume
să-L înalţ mereu
marea Ta iubire
s-o trăiesc arzînd, 
dulcea-Ţi mîntuire
s-o vestesc plîngînd
Scump Isus, Drag Isus, 
dulcea-Ţi mîntuire
s-o vestesc plîngînd. 

Nu mai vreau în viaţă
Doamne alt avut, 
decît Sfînta-Ţi Faţă
s-O privesc tăcut
lacrimile sfinte
Ţie să le plîng, 
dulcile-Ţi cuvinte
toate să le strîng
Drag Isus, Scump Isus, 
dulcile-Ţi cuvinte
toate să le strîng. 

Nu mai vreau Isuse, 
decît a-mi vedea
toate-a mele puse
numa-n slujba Ta, 
toate-a mele toate, 
ca un aur greu
Ţie jertfă date, 
Dumnezeul meu
Scump Isus, Drag Isus, 
Ţie jertfă date, 
Dumnezeul meu. 

502 - O, Dumnezeul meu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Dumnezeul meu, ce mare
Ţi-a fost iubirea pentru mine, 
din ce-ntuneric şi pierzare
m-ai scos şi m-ai adus la Tine! 
 
Îţi mulţumesc mereu, 
Isuse, Domnul meu, 
şi-n veci nu voi uita
iubirea Ta. 

Ce dragoste-mi araţi Tu-n toate, 
în ce păşuni de har mă ţii, 
şi cum m-adapi din nesecate
izvoare dulci de ape vii! 

Pe capul meu torni cel mai dulce
olei şi mir de mare preţ, 
mi-ai dat cea mai frumoasă cruce
şi cel mai dulce imn mă-nveţi. 

În faţa urii cei’ mai grele
mi-ntinzi cel mai ceresc ospăţ, 
şi-n toate drumurile mele
mereu minuni cereşti mi-arăţi! 

Pe ochii mei cu lacrimi sfinte
pui cel mai fericit sărut, 
- n-am Dumnezeul meu cuvinte
să-Ţi mulţumesc cît mi-ai făcut! 

503 - O, cum mă mustră toate
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, cum mă mustră toate, 
Isuse, cînd greşesc, 
cînd căile curate, 
un pas le părăsesc, 
cînd chiar o clipă poate
de Tine pot uita, 
- de ce mă mustră toate, 
Isuse, chiar aşa? 
de ce Isus de ce, de ce Isus de ce, 
de ce mă mustră toate, atuncea chiar aşa? 

O, cum mă mustră luna
şi soarele de sus, 
învinuind întruna
un gînd ce nu l-am spus
şi florile grădinii
şi locul meu tăcut, 
îmi mustră gîndul vinii
ce-o clipă l-am avut
de ce Isus de ce, de ce Isus de ce, 
de ce îmi mustră toate, ce eu nici n-am făcut?

O, Doamne, dar ce bine
e că mă mustră tot, 
ca nicicînd fără Tine
un pas să nu mai pot
un grai să nu pot scoate, 
un gînd să nu rostesc, 
- ci mustră-mă din toate
atuncea cînd greşesc
nu mă lăsa Isus, nu mă lăsa Isus, 
ci mustră-mă din toate, atuncea cînd greşesc. 

504 - O, Drag Isus... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Drag Isus, sărutul Tău, 
cînd m-am întors la Tine, 
cum mi-a luat tot ce-a fost rău
şi mi-a dat tot ce-i bine! 

Cum mi-a luat ce-a fost urît
întreaga depărtare, 
şi-atîta har mi-a dat încît
mi-e cerul numai soare. 

Cum mi-a luat orice dorinţi
ce mă-ntinau odată
şi-mi dă plăcerea celor sfinţi
de zarea cea curată. 

Cum mi-a luat lumescul gînd
al urmelor străine
şi-mi pune cerul tot cîntînd
în inimă la mine. 

Cum şterge-al ochilor amiaz
de umbrele-ntristate, 
şi face-atîta soare az’
să-mi umple toate-toate. 

Ce dulce taină sfîntă sînt
acestea toate-n Tine, 
o, Drag Isus, - sărutu-Ţi sfînt
nu-l dezlipi de mine! 

505 - Aş vrea, Iubire, să-nvăţ
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Aş vrea, Iubire, să-nvăţ toate, 
- dar numai tu să mă înveţi
căci numai tu le ştii curate
şi numai tu le faci de preţ. 

Aş vrea să cînt, - dar numai glasul
cîntării tale să ţi-l ştiu
- aş vrea să merg, - dar numai pasul
cu tine fericit să-l ţiu. 

Aş vrea să plîng, - dar numa-n starea
cea lîngă sînul tău curat, 
aş vrea să zbor, dar numa-n zarea
ce-o simt a ta cu-adevărat. 

Aş vrea să tot vorbesc cu fraţii, 
dar numai ce vrei tu să spun, 
aş vrea să-mbrăţişez pe alţii
dar numai cu sărutu-ţi bun. 

Aş sta răpit în rugăciune, 
dar numa-n fericitu-ţi loc, 
să fiu doar unde tu m-ai pune, 
să ard, - dar numai pe-al tău foc. 

Şi-aş vrea să-mi odihnesc odată
sfîrşitul lung şi munca grea
dar numa-n poala-ţi minunată
şi numai legănat de ea! 

506 - De fiecare dată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De fiecare dată, cînd cad în rugăciune, 
şi mîinile-mpreună spre ceruri le ridic, 
- o, Sfinte Duh, coboară-mi
şi spune-mi să ştiu spune
doar ce voieşte Tatăl
şi cum vrea El să zic. 

De fiecare dată, cînd voi deschide gura, 
spre a vesti Cuvîntul Cel Viu şi-Adevărat
o, Sfinte Duh, coboară-mi
tot focul şi căldura
dar cum Hristos voieşte
să i-L vestesc curat. 

De fiecare dată, cînd inima mi-e bună, 
şi vreau să cînt cîntarea înaltului fior, 
o, Sfinte Duh, coboară-mi
şi cîntă-mi Tu-mpreună, 
cum Tu voieşti să-Ţi cînte
al cerurilor cor. 

507 - Doamne, fii-mi Tu Stăpîn
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, fii-mi Tu Stăpîn, 
cum eu rob vreau să-Ţi rămîn, 
fii-mi dulce Soare-al meu, 
cum Ţi-s Ţie umbră eu. 
 
Să Te pot sluji aşa
cum e voia Ta, 
să-mi poţi spune la sfîrşit: 
- bine rob iubit! 

Doamne, fii-mi gîndul bun
cum eu vreau să mi Te pun, 
fii-mi drumul meu voios
cum eu mi Te vreau frumos. 

Doamne, fii-mi dulce steag, 
cum eu mi Te vreau de drag, 
fii-mi trunchi şi fii-mi ram, 
cum eu vreau să mi Te am. 

Doamne, fii-mi ochii mei
cum eu vreau să-mi fii în ei, 
fii-mi dorul meu divin
cum eu vreau să mi Te ţin. 

Doamne, fii inima mea
cum eu vreau să-mi fii în ea
fii în veci aşa de-al meu
cum m-aş vrea de-al Tău şi eu! 

508 - Tu-mi auzi Isus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu-mi auzi Isus şi gîndul
cînd se-apropie să-Ţi vină, 
şi Te află-ntîmpinîndu-l
să mi-l umpli de lumină, 
Tu îmi recunoşti şi pasul
cînd m-apropiu de Acasă, 
şi îmi pregăteşti popasul
unde-i starea mai frumoasă
Tu Isus, Drag Isus - unde-i starea mai frumoasă. 

Tu-mi asculţi şi rugăciunea
care-i numai dor în mine, 
pregătind răspuns minunea
care-mi este spre mai bine, 
Tu-mi ştii golu-nsingurării
şi mi-l umpli cu-nsoţire, 
Tu-mi dai ceasul cununării
în cea mai de Sus iubire
Tu Isus, Drag Isus - în cea mai de Sus iubire. 

Tu-mi eşti plînsul bucuriei
însoţitor din mine, 
Tu-mi eşti Raiul armoniei
simfoniilor divine, 
Tu-mi eşti Mirele Cel Dulce
al cîntărilor-fecioare
- slavă veşnică Ţi-aduce
Imnul lor de Sărbătoare
Tu Isus, Drag Isus - Imnul lor de Sărbătoare. 

509 - Ce bucurie este-n cer
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce bucurie este-n cer
de orice păcătos, 
ce iese dintre cei ce pier
şi vine la Hristos. 
 
Fii binevenit - suflet preaiubit, 
care-ntorci acum - pe-al vieţii drum, 
o, rămîi mereu - lîngă Dumnezeu. 

Auzi ce coruri îngereşti
se bucură acum
că tu pe Domnul Îl primeşti
şi-ntorci pe-al vieţii drum. 

Priveşte cum în calea ta, 
îţi iese Tatăl Sfînt, 
iar tu primeşti din Mîna Sa
al cerului veşmînt. 

În casa de ospăţ ceresc
primeşti un loc slăvit, 
- cu cei ce-n veci se veselesc
vei fi şi tu primit. 

Rămîi statornic credincios
aşa cum astăzi vii, 
şi-n slava Lui, lîngă Hristos
ai loc în veci să fii! 

510 - Dulcele Cuvînt Ceresc
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dulcele Cuvînt Ceresc
fie-vă ca pîinea bună, 
pe tot drumul pămîntesc
să-L puteţi avea-mpreună, 
împlinindu-L credincios
cu iubire şi-ascultare, 
plata voastră la Hristos
va fi veşnică şi mare. 
 
Fericiţi - fiţi uniţi
în Hristos, 
să-L iubiţi - şi slujiţi, 
mai frumos
ascultînd - şi urmînd - pe Isus, 
moşteniţi - fericiţi - cerul Sus. 

Sfînt Cuvîntul lui Hristos, 
fie-vă lumină-lină, 
pentru rod cît mai frumos, 
pentru viaţă cît mai plină, 
ca în calea Lui umblînd
cu iubire şi-ascultare, 
să puteţi primi cîntînd
plata slavei viitoare. 

Fericit Cuvîntul Sfînt, 
fie-vă-nsoţire-aleasă
toată calea pe pămînt, 
pînă veţi ajunge-Acasă, 
iar lîngă Hristos apoi
toată viaţa viitoare, 
să vă bucuraţi şi voi
în Cîntări Biruitoare! 

511 - O, Sfinte Duh, coboară-mi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Sfinte Duh, coboară-mi tărie neclintită, 
cînd trebuie putere, să fug, 
ori să mă lupt, 
de fiecare dată cînd vine o ispită, 
să fiu mereu deasupra, 
iar răul dedesubt. 

O, Sfinte Duh, coboară-mi tot focul rîvnei Tale, 
să lupt cînd cel rău caută
să strice via Ta, 
de fiecare dată să ies în a lui cale, 
şi să-l înving puternic, 
chiar viaţa de mi-aş da. 

O, Sfinte Duh, în ceasul cînd şi eu strig spre Tine
auzi-mă şi vino şi-ajută-mă deplin, 
şi-n clipa mea din urmă, 
Tu vino după mine, 
cum şi eu după Tine, 
am vrut mereu să vin. 

512 - Fă-ţi prieteni... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fă-ţi prieteni pentru ceruri, 
încă de pe-al vieţii drum, 
căci în cer o să ai numai
ceea ce-ţi faci tu de-acum. 

Fă-ţi prieteni pe săracii
care-ţi cer, - sau nici nu-ţi cer, 
ei au cheia Porţii Sfinte, 
ei îţi pot da drumu-n cer. 

Fă-ţi prieten ascultarea
de îndemnuri şi mustrări, 
ea îţi va-ndruma cărarea
către veşnice cîntări. 

Fă-ţi prieten umilinţa
în umblare şi cuvînt
ea cunoaşte cel mai bine
calea spre Sionul Sfînt. 

Fă-ţi prieten rugăciunea
ochilor înlăcrimaţi, 
ea te-ajută cel mai sigur
printre lupte să străbaţi. 

Fă-ţi prieteni mîntuirii
cît mai eşti cu ei pe-un drum, 
cerul tău va fi-nchis veşnic
dacă nu-l deschizi de-acum! 

513 - Totul e-nsemnat 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Totul e-nsemnat pe lume
însă numai pentru-un ceas, 
după-un ceas reintră toate, 
în al vieţii veşted pas, 
- însemnat pe veşnicie
este cu adevărat, 
numai ceea ce iubirii
şi-adevărului i-ai dat. 

Greu e de-ndurat necazul
cînd trăieşti în el mereu, 
dar pe calea lui spinoasă
mergi mai drept spre Dumnezeu
cînd ieşi-vei în Lumină
mulţumi-vei mai smerit, 
chiar pentru necazul care
mai cu greu l-ai suferit. 

O dorită-mbrăţişare
şterge zeci de despărţiri
pentru inimile care
ştiu cereştile iubiri
ce slăvită va fi Clipa
sărutării lui Hristos, 
pentru cei ce şi-au dus crucea
mai cu greu, - dar mai frumos! 

514 - Ai nădejde-ntotdeauna
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ai nădejde-ntotdeauna, chiar cînd parcă nu-i scăpare, 
nici nu ştii gîndi de unde, o lumină-ţi va apare, 
căci cînd inima ta goală stă jelind pe-o-ngropăciune, 
Dumnezeul tău, nainte-ţi poate scoate o minune. 

Ai credinţă-ntotdeauna, faţa-ntoarce-ţi-o spre soare, 
după ce ţi-ai plîns căderea, nalţă-te spre sărbătoare, 
după ce-ai plătit durerii, vino către bucurie, 
Dumnezeul tău îţi poate, căi spre ea găsi o mie. 

Ai iubire-ntotdeauna spre Hristos şi spre cîntare, 
cu comorile acestea umpleţi orice loc şi stare, 
astea-s singurele bunuri ce-ţi rămîn pe veşnicie, 
Dumnezeul tău, oriunde ştii că starea ta ţi-o ştie. 

Nu-ţi tîrî povara crucii cu cîrtiri şi cu-ntristare, 
fii voios şi îndrăzneşte, luptă hotărît şi tare, 
crede neclintit, iubeşte şi te bucură fierbinte, 
Dumnezeul tău mai are mult să-ţi dea de-aci nainte! 

515 - Vă prea tot spun? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vă prea tot spun de moarte? 
- se poate că prea spun, 
dar ce e oare, plînsul
sau rîsul mai nebun? 

Am prea vorbit de lacrimi? 
- da ştiu c-am prea vorbit, 
dar ce-i mai scump ca ele
în scurtul timp trăit? 

Mi-am prea tăcut durerea? 
- o, da am prea tăcut
dar cîţi mi-ar fi-nţeles-o
pe unde-am petrecut? 

Am prea-ndurat ocara? 
- aşa-i, am prea-ndurat
dar nu ştia aceasta
Acel ce m-a-ncercat? 

E prea departe cerul? 
- se poate că va fi, 
dar mia-de-ani nu-i oare
mai scurtă ca o zi? 

Şi nu există iadul? 
- se pare-acum astfel
dar e mai bine-a-l crede
acuma, sau din el?... 

516 - Doamne, dăruieşte-mi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, dăruieşte-mi duhul bunătăţii
care nu aleargă după gîndul plăţii, 
care are numai bucuria dării
şi făgăduinţa binecuvîntării. 

Doamne, dă-mi căldura dulce a blîndeţii
care-şi tace toate ranele vieţii
care-şi cîntă numai imnul rugăciunii
şi-şi aprinde-n vatra altora tăciunii. 

Doamne, dă-mi la vreme lacrima curată, 
către fiecare rană-ndatorată, 
picurîndu-şi dulce mirul mîngîierii
unde-i mai ascunsă arşiţa durerii... 

Doamne, dă-mi lumina care înţelege
voia Ta - şi ştie bine-a o alege, 
că atîţi fac răul, crezînd că fac bine
merg spre iad - cînd pare că se duc spre Tine! 

517 - Cît voi trăi pe lume
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cît voi trăi pe lume, 
Îl rog pe Dumnezeu, 
ca al iubirii nume
să-l pot sfinţi mereu. 
Cînd spun despre iubire
s-o şi trăiesc curat, 
curata ei simţire
s-o ard cu-adevărat. 

Cînd cînt de ea cu gura
s-o simtă toţi c-o am, 
puterea-i şi căldura
rodindu-mi pe-orice ram. 
Cînd cer în rugăciune
să fie ea-ntre-ai mei, 
nainte de-a o spune
s-o vadă-n mine ei. 

Cînd vreau să aibă fraţii
iubirea-n ei mereu, 
s-arat întîi ca alţii
să vadă c-o am eu. 
Ajută-mi Duh Preasfinte
al dragostei din cer, 
să pot da eu nainte
ce altora le cer. 

518 - Cît de trecător
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cît de trecător e ceasul
care-l poposim aici, 
totuşi ce pîndit ne este
de dureri şi inamici, 
ce puţin ştim ce e bine
- şi chiar din acest puţin, 
ce puţini aleg ce-i dulce
şi ce mulţi aleg venin! 

Ce puţini ştiu cînd e vremea
şi ce mulţi văd cînd s-a dus, 
cît de trist e să vezi ziua
numai cînd e la apus
ce amar e să vezi toate
numai cînd sînt prea tîrzii, 
mîntuirea cea pierdută
e mai dureros s-o ştii. 

Suflet preaiubit, nu-ţi pierde
ultimul minut de har, 
vino să-L primeşti pe Domnul
că-n curînd va fi-n zadar, 
ceasul tău e pe sfîrşite, 
poate-i ultimul minut, 
- vino, că-n zadar vei merge, 
după ce va fi trecut! 

519 - Despăgubeşte Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Despăgubeşte Doamne iubirea jertfitoare, 
iubirea care tace, purtîndu-şi crucea grea, 
iubirea care arde şi sufere şi doare, 
- că numai Tu ştii Singur ce lupte duce ea. 

Despăgubeşte Doamne iubirea-nsingurată
ascunsă şi lăsată să sufere-ntre spini, 
că ea-şi deschide rana ferită şi curată
în ceasul tainic numai spre ochii Tăi divini. 

Despăgubeşte Doamne iubirea tăinuită, 
ce-şi arde-ascuns în sine tot mirul ei frumos, 
iubirea ce rămîne adînc ne-mpărtăşită
că ea păşeşte-n lume mai greu după Hristos. 

Despăgubeşte Doamne iubirea cheltuită
în lacrimă şi-n jertfă spre cel nedemn de ea, 
iubirea ce se frînge călcată şi zdrobită
- c-aceasta-i cea mai sfîntă iubire şi mai grea. 

520 - Mai pune pe deasupra
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai pune pe deasupra
măsurii dărniciei, 
că tot ce pui măreşte
comoara bucuriei, 
mai pune bunătate, 
şi milă şi iertare, 
c-acestea îţi vor creşte
răsplata şi mai mare. 

Mai pune din iubire
şi ia, mai ia din ură
mai ia din ce-i răceală, 
mai pune ce-i căldură, 
mai lasă din ce-i lene, 
mai pune din ce-i grabă, 
c-acestea îţi vor creşte
puterea ta cea slabă. 

Mai multe flori du astăzi, 
spre cel iubit în viaţă, 
căci în zadar vei duce
la un sicriu de gheaţă, 
şi dragostea arată-ţi
cît soţu-i lîngă tine, 
căci dacă se va duce, 
ai vreme de suspine! 

521 - Eu Îţi predau Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu Îţi predau Isuse, în orice dimineaţă
tot ce-mi vei da-nainte în ziua ce-mi stă-n faţă, 
şi-ngrijorări şi lupte şi dor şi bucurie, 
le-ncredinţez Isuse, mai dinainte Ţie. 

Ţi-ncredinţez Isuse, fiinţele iubite
să le păzeşti de rele, păcate şi ispite, 
Ţi-ncredinţez şi fraţii şi scumpa Ta Lucrare, 
să-i porţi cu biruinţă, prin orişice-ncercare. 

Ţi-ncredinţez săracii, bolnavii şi orfanii, 
şi toată datoria spre sfintele strădanii, 
Ţi-ncredinţez izbînda din lupta mîntuirii, 
Tu să le dai deplină, lumina împlinirii. 

Ţi-ncredinţez dorinţa de-a fi mai plin de Tine, 
şi inima mai tare în lupte a mi-o ţine, 
Ţi-ncredinţez tot rodul întregii munci curate, 
spre binecuvîntarea primirii Tale toate. 

Dă-Ţi binecuvîntarea Isuse, dinainte, 
pe tot ce-Ţi pun în faţa
şi-n Mîinile Preasfinte, 
în paza grijii Tale, ia-mi scumpa mea comoară, 
din prima dimineaţă, - la cea din Urmă Seară. 

522 - Dulce Numele Isus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dulce Numele Isus, 
fie-ţi zid de îngeri pus
fie-ţi pază de-orice rău
şi-nsoţire-n drumul tău. 
 
Fie-ţi ţie, - fie-ţi ţie
Domnul dulce bucurie, 
fie-ţi soare făr-apus, 
Dulcele Isus... 

Fie-ţi Sfînt Cuvîntul Lui, 
piatra legămîntului, 
fie-ţi Duhul Lui divin
dar ceresc de roade plin. 

Fie-ţi orişiunde-ai sta, 
Domnul temelia ta, 
fie-ţi pacea căpătîi
orişiunde-ai să rămîi. 

Crească-ţi grîul Lui curat
tot ogorul semănat, 
răcorească vîntul Său
arşiţa pe-obrazul tău. 

Fie-ţi lacrimii sărut, 
dulce harul Lui plăcut, 
şi răsplata-n veci să-ţi iei
împlinirea dragostei. 

523 - Deschide-te-nspre Domnul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Deschide-te-nspre Domnul ca mugurul spre soare, 
cît este primăvară şi vis şi sărbătoare, 
că dacă Domnul pleacă şi visul tău va trece, 
vai, în zadar în lacrimi amare-ţi vei petrece. 

Primeşte mîntuirea cît harul ţi-e aproape, 
adapă-ţi fericirea din limpezile-i ape, 
şi-ţi odihneşte fruntea pe umărul Lui dulce, 
căci în zadar vei plînge cînd Domnul Se va duce. 

Ascultă de Cuvîntul Vieţii cît se spune, 
şi cît mai poţi genunchii ţi-i apleacă-n rugăciune, 
şi plîngi cît mai ai vreme păcatele făcute, 
căci în zadar cînd toate acestea sînt trecute. 

Deschide-te-nspre Domnul cît încă-I lîngă tine, 
ascultă cu iubire cît încă ai de cine, 
şi dragoste întoarce cui dragoste-ţi arată
căci în zadar cînd toate s-au dus în niciodată. 

Nimic nu ţine veşnic ci toate-ţi trec prea iute, 
şi toate-şi au o vreme a lor a fi făcute, 
dacă s-au dus, zadarnic tot plîngi după aceea, 
zadarnic sufli-n spuză, dacă s-a stins scînteia! 

524 - Cîţi crini frumoşi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cîţi crini frumoşi am răsădit
pe dulcea Ta cărare, 
am vrea Isuse Preaiubit
să-i strîngi pe fiecare, 
şi să-i primeşti în poala Ta
priviţi cu bucurie, 
căci toţi i-am vrut Isuse-aşa
cum Tu-i doreai să fie. 

Ce jertfe-am dat pe-al Tău altar
c-o dragoste curată, 
le-am vrut învăluite-n har
de fiecare dată
primeşte-ni-le-n faţa Ta
lucind ca nişte stele, 
căci toate le-am dorit aşa
cum Tu doreai de ele. 

Şi ce chemări am suspinat
spre dulcea Ta Venire, 
pe toate Ţi le-am înălţat
aprinse de iubire, 
primeşte-ni-le-n Drag Isus
şi-ascultă-le-odată, 
că-n toate fericiţi ne-am pus
o inimă curată. 

525 - Al Tău sînt eu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Al Tău sînt eu Isuse Bun, 
al Tău, al Tău, al Tău, 
în Mîna Ta viaţa-mi pun, 
fereşte-mi-o de rău. 
Spre slava Ta lucrez şi cînt, 
al Tău sînt eu Isuse Sfînt, 
al Tău, al Tău, al Tău. 
 
Păstrează-mă mereu - Preasfinte Dumnezeu
ferit de orice rău - al Tău, al Tău... 

A Ta sînt eu Isuse Drag
a Ta, a Ta, a Ta, 
al bucuriei mele steag
spre Tine-mi voi purta, 
cu tot ce am prin tot ce trag, 
a Ta sînt eu Isuse Drag
a Ta, a Ta, a Ta. 
 
Păstrează-mă mereu - Preasfinte Dumnezeu
oriunde m-ai purta - a Ta, a Ta... 

Ai Tăi sîntem Isus Iubit, 
ai Tăi, ai Tăi, ai Tăi, 
şi vrem să-Ţi ardem mai sfinţit
a inimii văpăi
cu tot ce-avem pîn-la sfîrşi, 
ai Tăi sîntem Isus Iubit, 
ai Tăi, ai Tăi, ai Tăi. 
 
Păstrează-ne mereu - Preasfinte Dumnezeu
biruitori pe-a vieţii căi, - ai Tăi, ai Tăi... 

526 - Iubiţi orice cuvînt curat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubiţi orice cuvînt curat
şi orice gînd adevărat, 
şi orice e-arătat frumos, 
- că-n toate e Hristos, 
dar mai presus iubiţi mereu, 
comorile lui Dumnezeu, 
- Cuvîntul lui Hristos. 

Cinstiţi oricare rugăciuni
ce fac cei credincioşi şi buni, 
ce rugăciuni copiii spun
- că-s toate-a Celui Bun
şi mame, fiice şi soţii
dar mai cu multe bucurii, 
sînt ale celui bun. 

Căutaţi cîntările mereu
căutaţi tot ce-i din Dumnezeu, 
şi-oricîte scumpe-averi mai sînt
spre slava Celui Sfînt, 
dar bunătatea mai presus, 
căci cîte-ar fi, ca asta nu-s
spre slava Celui Sfînt! 

527 - Ce gol e golul vostru
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce gol e golul vostru negru
o, suflete fără Hristos, 
ce poate fi ca el mai singur, 
mai chinuit şi fioros? 

Ce goală-i noaptea vieţii voastre
cu plîns, cu spaime şi coşmar, 
ce-adîncă-i deznădejdea-n care
în veci vă veţi căi amar. 

O, ce-i mai gol ca moartea voastră
şi care-abis mai fioros, 
ce-alunecare-n întuneric
prin loc mai hîd şi mai greţos? 

Ce goi vi-s ochii cînd se uită
cu-ndurerare înapoi
plîngîndu-vă zadarnic viaţa
împovărată cu noroi. 

Ce goale-s zilele tîrîte
printre păcate şi minciuni, 
spre mlaştinile mohorîte
a blestematei spurcăciuni. 

... O, suflete fără lumină, 
dezmoştenite de Hristos, 
cum ar putea fi golul vostru
de plin cu tot ce-i preafrumos!... 

528 - Nu mi-a fost uşoară viaţa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu mi-a fost uşoară viaţa
în oricare loc trăind, 
dar cît am avut putere, 
mi-am purtat-o necîrtind
- însă-acum s-a dus puterea
şi-a rămas întregul greu, 
parcă nu mai pot s-o tîrîi
- ia-mi-o Dumnezeul meu! 

Nici nu mi-a fost greu departe
orişiunde-am suferit, 
pînă ce-am avut iubirea
am dus totul fericit
- dar cînd ei s-a frînt aripa, 
şi-a trîntit-o vîntul greu, 
nu-mi mai pot purta povara, 
- ia-mi-o Dumnezeul meu! 

Nu mi-a fost amară lupta
cît aveam un ţel de-atins, 
între fraţi munceam puternic
braţul nu-mi era învins, 
- dar cînd ţel nu mai au fraţii
ci numai dispreţul greu, 
pentru cine să mai sufăr? 
- ia-mi-o Dumnezeul meu! 

529 - Mi-a devenit povară
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mi-a devenit povară tot ce-am avut frumos
povară viaţa însăşi cu care le-am dus toate, 
povară chiar iubirea, cel aur luminos, 
- şi inima de-acuma să-l poarte nu mai poate. 

Povară-i acest nume atît de cunoscut, 
prea îndrăgit de unii, ori prea ajuns ocară, 
povară trupu-acesta, cîndva aşa plăcut
şi cîntecul meu dulce mi-a devenit povară. 

Mi-s grele toate-toate, abia de le mai port
ci numai conştiinţa mi-e singură uşoară, 
tot trupul viu odată, acum îmi pare mort
şi fiecare parte a lui mă înfioară. 

O, ia-mi-le pe toate Preabunule Isus, 
că toate-mi sînt povară şi toate mă apasă, 
şi singur, fără ele mă ia la Tine Sus, 
căci iată şi iubirea mi-a mers nainte-Acasă!... 

530 - Ce taine-mi sînt
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce taine-mi sînt atîtea Doamne, 
şi cît să le pătrund aş vrea; 
- mai cîte cruci erau pe lume, 
de ce-ai voit-o chiar pe-a mea? 

Cînd ai intrat în Sărbătoare
şi toţi doreau atît să-Ţi dea, 
- mai cîte flori veneau spre Tine, 
de ce-ai ales-o chiar pe-a mea? 

Cînd soarele ardea-n pustie
şi-atît de sete Îţi era, 
- mai cîte căni erau cu apă, 
de ce-ai cerut-o chiar pe-a mea? 

Cînd şi pe uliţele noastre
odată drumul Tău trecea, 
- mai cîte porţi erau în cale
de ce-ai deschis-o chiar pe-a mea? 

Cînd cu săgeţile iubirii
Cuvîntul Tău aprins trăgea, 
- mai cîte inimi erau strînse
de ce-ai străpuns-o chiar pe-a mea? 

Cînd Ţi-ai dorit pe-altarul Jertfei
o ardere atît de grea, 
- mai cîte vieţi erau Isuse, 
de ce-ai ales-o chiar pe-a mea? 

531 - E-n trupul meu durerea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

E-n trupul meu durerea ca un ţepuş cumplit
ce-n orişice mişcare se-nvîrte mai aprins, 
în fiecare clipă îl simt mai ascuţit, 
ca un cuptor de flăcări de şapte ori încins. 

Ce-adînc ne-ndurătoare eşti suferinţa mea, 
simt cum îmi arzi pe-ncetul tot ce-am avut frumos, 
chiar singura comoară, iubirea, azi mi-e grea
ca auru-n pustie mi-o simt fără folos. 

Nu-mi mai doresc pe lume nimic, nimic, nimic, 
vreau numai uşurarea de-acest pămînt prea greu, 
da, numai uşurare e tot ce ştiu să zic, 
aceasta, Doamne, numai e tot ce mai cer eu. 

Zac Doamne ca un vultur căzut săgeată, frînt, 
cu aripile rupte, de-odată şi de tot, 
ori trage peste mine aici orice pămînt, 
ori creşte-mi alte aripi, dar astfel nu mai pot! 

Nu mă lăsa aicea cu inima dintîi
zdrobită, dar rămasă cu tot ce-odată-avea, 
ori mormînteaz-o Doamne, să uit unde-o rămîi, 
ori dă-mi o alta nouă, să-nceapă iar să vrea. 

Un strop de prietenie, e totuşi prea puţin, 
într-un noian de ură şi-ntr-un pustiu amar, 
dezbracă-mi trupu-acesta ce mi-a fost dat spre chin, 
şi-mbracă-mi-l pe-acela ce-mi va fi dat spre har! 

532 - Pe treptele acestea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pe treptele acestea din piatră albă dreaptă, 
Tu sui pieziş nainte Iubitul meu Isus, 
şi numai urma albă Ţi-o văd din treaptă-n treaptă, 
chemîndu-mă: Urmează-Mi, curînd ajungem Sus. 

Îmi pun cu drag genunchii pe urmele-Ţi senine
şi mîna mea se ţine de raza ce mi-o laşi, 
sînt fericit Isuse, că pot să urc ca Tine, 
că pot pe-aceleaşi urme, să calc cu-aceiaşi paşi. 

Ce dreaptă-i şi frumoasă această albă scară
ce calmă şi uşoară-i fiinţa mea urcînd, 
şi ce nepămînteană lumină-mi înfăşoară, 
silinţa bucuriei s-ajung cît mai curînd. 

O, cît Te rog Isuse, dă-mi zarea Mîinii Tale, 
s-ajung şi eu degrabă spre unde năzuim, 
chiar dacă eu sînt încă mult prea napoi pe cale, 
fă amîndoi Acolo, de-odată să sosim! 

533 - Cu gîndul la răbdarea Ta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu gîndul la răbdarea Ta, 
duc crîncena mea cruce, 
de n-ai fi Tu, cum aş putea
Isuse-a mi-o mai duce? 
 
Ţine-mă mereu
Dumnezeul meu, 
lîngă Crucea Ta
pînă voi scăpa. 

Cu ochii la calvaru-Ţi greu
îndur a mea durere, 
de n-ai fi Tu Izvorul meu, 
de unde-aveam putere? 

Cu duhul stînd în preajma Ta
mă liniştesc întruna, 
de n-ai fi Tu, cum aş putea
să-mi biruiesc furtuna? 

Cu inima de-a Ta legat, 
pot îndura ocara, 
de n-ar fi harul Tău bogat, 
cum i-aş purta povara? 

O, Dulce Dumnezeul meu, 
ce mult am eu în Tine, 
de n-ai fi Tu, prin chinul greu, 
ce s-ar fi-ales de mine?... 

534 - Din marile izvoare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din marile izvoare cu apele vieţii
aş vrea să scot întruna măsura cea mai plină, 
şi cît ar fi mulţime străinii şi drumeţii
să vină să se-adape din cea mai grea Lumină. 

Ce dulce e să umpli ulcioarele uscate
şi să le vezi udîndu-şi şi florile şi gura, 
şi ce Dumnezeieşte-i să vezi apoi cum toate
îşi picură cîntarea şi-şi dăruie căldura. 

Fii binecuvîntată, Tu veşnică Fîntînă, 
din care beau de veacuri străinii şi drumeţii, 
din Tine-mi umplu vasul să-l trec din mînă-n mînă, 
toţi semenii-adăpîndu-mi cu apele vieţii. 

535 - Privesc cum crinii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Privesc cum crinii
albi ai grădinii
nu torc nici ţes, 
totuşi Tu Tată, 
i-mbraci deodată
în strai ales. 

Şi corbii care
nu ţin grînare
strîngînd cu zor, 
totuşi Tu Tată, 
cum le dai iată, 
mîncarea lor. 

Nu se vînd oare, 
cinci vrăbioare
cu doi bănuţi? 
- totuşi nici una
n-o ia furtuna, 
că Tu-i ajuţi. 

De ce noi oare, 
cu-ngrijorare
ne frămîntăm? 
cînd e mai bine, 
întîi pe Tine
să Te căutăm? 

536 - Ce fericiţi venim
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce fericiţi venim de-oriunde, 
şi ce voioşi plecăm oricînd, 
cînd orice zare ne răspunde
c-o nouă dragoste cîntînd
cînd orice nuntă şi-adunare
ni-s numai bucurii mereu, 
din rugăciune şi cîntare
spre noi zîmbeşte Dumnezeu. 
 
În veci să fii slăvit
Isuse Preaiubit, 
de harul ce ni-l dai acum, 
pe-al mîntuirii drum. 

În locul celor ce-altădată
veneau plîngînd de peste tot, 
acum c-o inimă-ncărcată
vin fericiţi de nu mai pot, 
Acum, - cum cîte veşti amare
veneau odată-n ceasul greu -
vin numai fraţi cu chip de soare, 
ca îngerii lui Dumnezeu. 

Ajută-ne să strîngem toate
aceste haruri scumpe-n noi, 
căci după bucurii se poate
să vină alte lupte noi. 
Atunci s-avem în noi putere
să biruim în orice greu, 
pîn-la Slăvita Înviere
şi Praznicul lui Dumnezeu. 

537 - Isuse-al dragostei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse-al dragostei curate
şi-al părtăşiei, - ne-ncetat
eu am dorit ca-n părtăşie 
şi-n dragoste să fiu curat, 
- Te rog la masa lor cerească, 
să-mi faci un loc de ospătat. 

Isuse-al Umilinţei blînde
şi-al Curăţiei, - şi aşa, 
eu am dorit să-mi fie viaţa, 
prin tot ce-am suferit în ea
- Te rog fă-mi parte la ospăţul
ce îngerilor lor vei da. 

Isuse-al Oastei Tale sfinte, 
Isuse-al dragostei dintîi, 
din Tine mi-am făcut oriunde, 
al vieţii mele căpătîi, 
- Te rog fă-mi parte-n veci cu fraţii
cei între care Tu rămîi. 

Isuse, al Credincioşiei
unui trecut aşa frumos, 
cu Tine-am vrut să stau oriunde, 
prin orice lupte curajos, 
- Te rog fă-mi parte tot cu Tine, 
şi la sfîrşitul Luminos. 

538 - Din tot sufletul Te laud
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din tot sufletul Te laud
Dumnezeul meu Cel Bun, 
mii de guri şi mii de inimi
nu mi-ar fi-ndeajuns să spun, 
ce recunoştinţă-adîncă
să-Ţi aduc mă simt dator, 
pentru cît ai fost cu mine, 
de-ndurat şi iubitor. 

Ce îngrijorat fusesem
despre tot ce nu ştiam, 
cîte nopţi şi cîte zile
tulburat mă frămîntam, 
şi cum Ţi-am văzut lumina
şi puterea Ţi-am simţit, 
- binecuvîntat fii veşnic
ce măreţ m-ai izbăvit! 

Binecuvîntat să fie
al Tău Nume Minunat, 
Dumnezeul meu Cel care
iar ne-ai binecuvîntat. 
- Pentru cît ne-ai fost de darnic
şi de iubitor şi Bun, 
mii de guri şi mii de inimi
nu mi-ar fi-ndeajuns să spun. 

539 - O, dragoste zdrobită
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, dragoste zdrobită ce mă primeşti acasă, 
acum cînd vin din ţara unde-am plecat nebun, 
nu merit nici inelul nici locul de la masă, 
nu Doamne, că doar plînsul mai este-n mine bun. 

O, casă părintească spre care-ntorc cu jale, 
- în zdrenţele acestea, cum să-ndrăznesc să vin, 
mi-a ars de dor fiinţa de toate ale tale, 
dar sînt acuma altul, - nu mă privi străin! 

O, fraţi mai mari, voi care n-aţi părăsit Lucrarea
- nu m-alungaţi, primiţi-mi al pocăinţei glas, 
nu vă-ntristaţi că Tatăl îmi dă îmbrăţişarea, 
eu am fost rău, dar Tatăl, tot Tatăl a rămas. 

O, slugi rămase bune, nu mă priviţi cu ură, 
ci pregătiţi-mi haina şi masa de ospăţ, 
- de inima de Tată, de dulcea ei căldură, 
de dragostea zdrobită, nădejdea mi-o agăţ. 

540 - Pămînt de cîntec
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pămînt de cîntec şi de lacrimi, 
de foc ceresc şi acru fum, 
de la-nceputul lumii parcă
tot greu mi-ai fost cum eşti acum, 
o clipă doar mi-ai fost lumină, 
iar după-aceea ani şi ani, 
nu te-am umblat decît prin beznă, 
printre primejdii şi duşmani. 

Dar te-am umblat căci printre spinii
şi printre şerpii tăi trecea
cărarea unică spre Taina
ce fermeca fiinţa mea, 
şi spre Comoara fără moarte
şi spre Ierusalimul sfînt, 
de dragul cărora-s în stare
să trec prin orişice mormînt. 

Îndur această moarte vie
şi-această viaţă moartă-ndur, 
privind spre slava ce-o să vie
cu cel mai fericit azur. 
Trecînd spre zarea ei divină
cu tot Trecutul împăcat, 
- pămînt de beznă şi lumină, 
te las, - fii binecuvîntat! 

541 - Slobozi-mă Stăpîne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Slobozi-mă Stăpîne de-acest pămînt al meu, 
ce simt că mă apasă din ce în ce mai greu, 
mi-e sete de odihnă, ca dup-un drum prea lung, 
alerg de-atîta cale, aş vrea acum s-ajung. 

Slobozi-mă Stăpîne din cortu-acesta-ngust, 
mi-e sete din Izvorul Edenului să gust, 
mi-e dor după-ntîlnirea cu tot ce-aveam... - şi-i dus, 
lumina nopţii mele, apropie-o de-apus. 

Slobozi-mă Stăpîne de datoria mea, 
dezleagă-mi cingătoarea şi ia-mi armura grea, 
ia-mi sabia şi scutul acestui lung război, 
ajungă atîtea rane, trădare şi noroi. 

Slobozi-mă Stăpîne, c-ajuns-am a vedea, 
cum luptă într-un suflet şi-un cîntec Oastea Ta, 
a Tale mii de steaguri, ca unul, fîlfîind
slobozi-mă Stăpîne, - sînt fericit murind! 

542 - O, cer iubit, ce-albastru
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, cer iubit, ce-albastru-i drumul
pe care ni-l aşterni frumos, 
prin cîte zări şi raze trecem
spre locul nostru luminos, 
ce albe nemuriri aşteaptă
să ne îmbrace-n sfîntul in, 
- O, Paşti Cereşti, veniţi în clipa
cînd totu-n noi va fi senin! 

Deschide-ni-te Poartă Sfîntă, 
spre-Acel Tărîm ascuns şi drag, 
unde Hristos e Unic Soare, 
şi Dragostea e Unic Steag, 
unde pe Marea de Lumină
se leagănă în veşnic cor
Cîntarea Biruinţei sfinte
a Marelui Biruitor. 

543 - O, dulce frumuseţe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, dulce Frumuseţe, cuprinde-ne mereu, 
în razele iubirii ce vin din Dumnezeu, 
cu-adînc liniştitoare întrezăriri de har, 
ne presăraţi lumină, pe tot ce-a fost amar. 

O, dulce dor de Raiul avut cîndva întîi, 
ne ia întregi la tine şi-ntreg în noi rămîi, 
despovăraţi de-a lumii acestea cîte pier
să nu ne mai întoarcem privirea dinspre cer. 

O, dulce cor de îngeri, fă-n veci să-ţi auzim
Cîntarea Biruinţei de Unde-am vrea să fim, 
în dulcea-i armonie cu zbor tot mai înalt, 
să-mpreunăm în inimi un cer cu celălalt. 

O, dulce Vînt, ne suflă aripile în Sus, 
o, nori cereşti, aduceţi mai grabnic pe Isus, 
o, Porţi ale Luminii, deschideţi pentru noi
venim doar cu iubirea din tot ce-a fost noroi. 

544 - Cînd pentru iubirea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd pentru iubirea de Tine, 
cînta-voi prea dulcele-Ţi plac
şi alţii lovi-vor în mine
- o, iartă-i că nu ştiu ce fac! 

Cînd pentru-a-mplini ce e bine, 
voi da tot avutu-mi sărac, 
şi unii-arunca-vor în mine, 
- o, iartă-i că nu ştiu ce fac! 

Cînd zarea privirii senine
cu lacrima rugii mi-o-mbrac, 
şi mulţi sînt să rîdă de mine, 
- o, iartă-i că nu ştiu ce fac! 

Cînd dorul de-a fi mai cu Tine
mă face să plîng ori să tac, 
şi-ai mei vin să strige la mine, 
- o, iartă-i că nu ştiu ce fac! 

Cînd jertfa umblării cu Tine, 
pe calea ştiută mi-o fac, 
şi mulţi se răzbună pe mine, 
- o, iartă-i că nu ştiu ce fac! 

545 - Fără Tine, eu aş fi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fără Tine eu aş fi
mai pierdut Isuse, 
ca cea mai pierdută zi
ce-n zadar se duse, 
fără Tine-aş fi mai slab
ca un fir de floare, 
care-l ia un vînt degrab
şi-ntr-o clipă moare. 
 
Tu eşti viaţa mea, 
Tu puterea mea, 
Drag Mîntuitor, 
Drag Mîntuitor, 
fără Tine eu
m-aş tîrî mereu, 
dar cu Tine zbor, 
Drag Mîntuitor... 

Pîn-la moarte eu voi sta
numai lîngă Tine, 
eu trăiesc prin mila Ta, 
numai ea mă ţine, 
strînge-mă la Sînul Tău, 
Doamne-n orice vreme, 
doar acolo de cel rău
nu mă voi mai teme. 

546 - Frumoasă ni-e cu Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Frumoasă ni-e cu Tine Isuse, orice cale, 
pe orişiunde-am trece şi orişiunde-am sta, 
prin orice întuneric, vedem urmele Tale, 
prin orice strălucire, cunoaştem umbra Ta, 
Isuse, Isuse, Isuse, cunoaştem umbra Ta, 
prin orice strălucire, cunoaştem umbra Ta. 

În cîntecele noastre, e-amara Ta durere, 
pe lacrimile noastre e dulcele-Ţi sărut, 
cînd Tu ne dai întruna mai mult decît ştim cere, 
şi noi Ţi-ntoarcem Ţie, la fel ce ne-ai cerut, 
Isuse, Isuse, Isuse, la fel ce ne-ai cerut, 
şi noi Ţi-ntoarcem Ţie, la fel ce ne-ai cerut. 

Tot drumul dus cu Tine, e-o dulce-mpărtăşire
cu tainele ascunse, dar luminate-acum, 
răspîntiile-s scumpe popasuri de sfinţire
purtînd al rugăciunii Dumnezeiesc parfum, 
Isuse, Isuse, Isuse, Dumnezeiesc parfum, 
purtînd al rugăciunii Dumnezeiesc parfum. 

O, apără-ne Doamne, lumina de furtună, 
şi florile de flăcări şi roua de îngheţ, 
şi-nalţă-ne Acasă cu dragostea-mpreună, 
pe cîntecul de clopot al Sfintei Dimineţi, 
Isuse, Isuse, Isuse, al Sfintei Dimineţi, 
pe cîntecul de clopot al Sfintei Dimineţi. 

547 - Eu te-am primit iubire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu te-am primit iubire, 
din Mîna lui Hristos, 
ca sfînta ta simţire
s-o port în veci frumos, 
de-aceea te voi ţine
în inimă la mine
cu suflet credincios, 
mereu mai credincios. 

Eu te-am primit cîntare, 
din cerul lui Hristos, 
ca-n cea mai sfîntă stare
să te înalţ frumos, 
şi vasul de lumină
vreau harul Tău să-l ţină
arzîndu-l luminos, 
mereu mai luminos. 

Eu te-am primit Solie, 
din voia lui Hristos, 
ca-n orice vijelie
să-ţi port un steag frumos
şi vreau şi după moarte, 
să-l ştiu tot mai departe
purtat victorios
mereu victorios. 

548 - O Sfînt Izvor, ce nalt
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Sfînt Izvor, ce nalt e cerul
spre care blînd ne-am aplecat, 
ce minunat a fost Misterul
din care ne-ai cuminecat
ce-ndreptăţită-i fericirea
ajungerii ce-o tot dorim, 
să ne aducă-mpărtăşirea
Cerescului Ierusalim. 

O, Sfînt Tabor, ce naltă-i starea
de-ngenuncheri pe culmea ta, 
cînd strălucită-mbrăţişarea
cu harul, n-o putem purta
cînd Taina şi-a-mplinit deplină
desprinderea de tot ce-i Jos, 
fiinţa devenind Lumină, 
de-aceeaşi Fire cu Hristos. 

O, Sfînt Fior, ce neştiută
e încă taina ce-o dorim, 
din Clipa de uimire mută, 
spre care tremurînd privim, 
cînd peste lacrimi strălucite
purtînd sărut Dumnezeiesc, 
ne vom simţi nemărginite
fiinţele cereşti cum cresc... 

549 - Eu nu mă tem de moarte şi nici
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu nu mă tem de moarte
şi nici de-o nălucire, 
de ciumă, de-ntuneric
sau de vreo năvălire, 
- mai tare e puterea
lui Dumnezeu din mine, 
nimic nu-i să mă-nfrîngă
atunci cînd El mă ţine. 
 
Pe Tine cînd Te chem, 
eu Doamne, nu mă tem, 
cînd Tu-mi dai ajutor, 
eu sînt biruitor. 

Eu nu mă tem de noapte, 
- o rază o învinge, 
eu nu mă tem de ură, 
- un strop de har o stinge, 
oricît de mare-i răul, 
Hristos mi-l schimbă-n bine, 
nimic nu-i să mă-nfrîngă
atunci cînd El mă ţine. 

Eu nu mă tem de curse
ce umblă să m-atragă, 
şi nici de cei ce-şi varsă
spre mine ura-ntreagă, 
în jurul meu aievea
văd Duhul Sfînt cum vine, 
- şi nimeni nu mă-nfrînge
atunci cînd El mă ţine. 

550 - De Tine-am fost aproape
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De Tine-am fost aproape de cînd nici Te ştiam, 
priveam mereu în cale-Ţi deşi nu Te-aşteptam
în inima mea Doamne, iubirea Ta era
de cînd nici se născuse, de cînd nici nu părea. 

În clipa întîlnirii cînd mi-ai cerut să bei, 
Cuvîntul gurii Tale deschise ochii ei, 
şi dulcea Ta căldură, i-atinse-al ei izvor, 
şi-l prefăcu lumină, şi lacrimă şi dor. 

De-atunci mă porţi prin soare, prin rouă şi prin vis, 
şi nu-i nici drum cu Tine, nici cer să-mi fie-nchis, 
şi toată floarea lumii Te-ncarcă de miros, 
şi cîntecele toate, Te fac şi mai Frumos. 

Ce miere-ar mai fi oare să poată fi aşa, 
de dulce pentru mine, ca-mbrăţişarea Ta, 
trec peste munţi de aur, cu ochii-nchişi grăbit, 
şi vin, căci doar cu Tine, Isuse-s fericit! 

551 - O, har primit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, har primit în prima clipă, 
cît de frumos şi astăzi eşti, 
o, drum ce pari fără de capăt, 
cît de curînd ai să-mi sfîrşeşti, 
o, dulce dragoste închisă
în inimă de Duhul Sfînt, 
- cît de adînc îmi sînteţi strînse
în cel mai veşnic legămînt! 

Fii binecuvîntată pace, 
străluminată de Hristos, 
cît de netulburat mă face
Dumnezeiescul tău prisos, 
ce linişte-i în limpezimea
pe care zărilor mi-o dai, 
şi cum îmi însoreşti nălţimea
cărărilor ce duc spre rai. 

O, Patrie-ndelung dorită, 
spre care năzuiesc mereu, 
cu ce ajungere slăvită
vrei să m-aştepte Dumnezeu, 
deschide-mi-te de departe, 
cu toate sfintele-ţi intrări, 
să-mi intre-n viaţa fără moarte
Biruitoarele Cîntări... 

552 - Departe-ntotdeauna... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Departe-ntotdeauna mi s-a părut că sînt
de starea Ta divină, de Locul Tău Preasfînt, 
şi-ntruna să m-apropii de Tine Ţi-am cerut
mai lîngă Tine Doamne, - mai lîngă Tine-am vrut! 

Prea-ncet întotdeauna mi s-a părut că merg, 
şi-am vrut să am putere mai tare să alerg, 
s-ajung cîndva cu Tine nedespărţit să stau, 
mai lîngă Tine Doamne, - mai lîngă Tine vreau! 

Prea slab întotdeauna, Isuse, m-am simţit, 
şi-am vrut să fiu puternic, viteaz şi neclintit, 
prin orişice ispite, prin tot ce m-a durut, 
mai lîngă Tine Doamne, - mai lîngă Tine-am vrut! 

Departe-mi pari şi-acuma şi drumu-mi pare lung, 
aş vrea cît mai degrabă la Sînul Tău s-ajung, 
ajută-mi fără teamă să pot la Sîn să-Ţi stau, 
mai lîngă Tine Doamne, - mai lîngă Tine vreau... 

553 - Doamne, zilele cu Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, zilele cu Tine, 
numai de lumină-s pline, 
- ori de plouă, ori de-i soare, 
toate-s numai sărbătoare, 
Scump Isus, Drag Isus, - numai sărbătoare. 

Doamne, cît mi-eşti împreună, 
munca-i numai voie bună, 
calea-i numai însoţire, 
starea-i numai fericire
Scump Isus, Drag Isus, - numai fericire. 

Doamne, cît ne eşti în casă, 
cîntă inima voioasă, 
arde lampa bucuroasă
şi ni-e faţa luminoasă, 
Scump Isus, Drag Isus, - faţa luminoasă. 

Doamne, cît ne spui Tu nouă, 
ochii noştri-s numai rouă, 
adunarea-i numai soare, 
duhul numai sărbătoare, 
Scump Isus, Drag Isus, - numai sărbătoare. 

Doamne, fii-ne întruna, 
bucuria şi cununa, 
viaţa noastră lîngă Tine, 
numai dragoste ne-o ţine, 
Scump Isus, Drag Isus, - dragoste ne-o ţine. 

554 - Tu care-auzi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu care-auzi cînd noi gîndim, 
Tu care ştii cînd noi şoptim, 
Tu care simţi cînd suferim, 
- Te preamărim. 
 
Te preamărim mereu, - 
Preasfinte Dumnezeu, 
o, vin-o-n ceasul slab
şi-ajută-ne degrab. 

Tu care poţi orice voieşti, 
Tu care-nalţi tot ce sfinţeşti, 
Tu care ştii oricît Îţi dăm, 
- Te lăudăm. 

Tu care numeri orice pas, 
şi cîntăreşti tot ce-a rămas, 
şi socoteşti tot ce jertfim, 
- Te preamărim. 

Tu care plîngi cu orice dor, 
şi suferi lîngă toţi ce mor, 
şi tragi la jugul ce-l purtăm, 
- Te lăudăm. 

Tu care eşti un Dulce Soţ, 
şi-un Frate-adevărat la toţi, 
şi-un Tată cărui ne-alipim, 
- Te preamărim. 

555 - Din dragostea de Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din dragostea de Tine Doamne, 
aş semăna atît Cuvînt, 
că orice fir ar creşte-o sută
chiar şi în cel mai slab pămînt, 
şi-aş semăna atîta floare
că şi-n ogorul mai spinos
Ţi-ar creşte numai trandafirii
cu cel mai fericit miros. 

Din dragostea de Tine Doamne, 
mereu aş vrea atîta dor, 
ca numai lacrimi de iubire, 
să văd pe faţa tuturor, 
şi-aş vrea pe orice căi din lume, 
s-aud de dragul Tău cîntînd
şi steagul biruinţei Tale
să-l văd de dragoste arzînd. 

Din dragostea de Tine Doamne, 
aş vrea să mor de fericit, 
atunci cînd cel din urmă cîntec, 
mi l-aş sfîrşi desăvîrşit! 
... Cum Ţi-aş simţi apoi pe buze
dulceaţa ultimului dor, 
prelinsă veşnic sub sărutul
Dumnezeiescului fior! 

556 - Atrage-ne spre Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Atrage-ne spre Tine, 
Isuse, Te rugăm, 
în stări tot mai divine, 
mereu să Te urmăm, 
pe cei mici ne atrage, 
să creştem mai curînd, 
cîţi nu pot să se roage, 
atrage-i lăcrimînd. 

Atrage-ne părinţii, 
şi fii şi strănepoţi, 
cu flacăra credinţei
aprinde-ne pe toţi, 
iubirea, să ne crească, 
durerea tot la fel, 
- spre-o stare mai cerească
c-un tot mai mare zel. 

Atrage-ne Isuse, 
pe cei ce trec şi vin, 
în inimi mai supuse
să Te purtăm deplin, 
căci numai dacă toată
viaţa ni Te-am dus, 
atunci şi-n cer odată
ai să ne-atragi, Isus. 

557 - Celor care cred
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Celor care cred fierbinte, 
tot Cuvîntul Tău Cel Sfînt, 
dăruieşte-le Părinte
cerul, de pe-acest pămînt, 
celor ce nu pot să creadă, 
dă-le ce se vede tot, 
ca din tot ce pot să vadă, 
să cunoască ce nu pot. 

Pe cei care-n rugăciune
pot să plîngă fericit, 
fă mereu să-i încunune, 
nimbul cel mai strălucit, 
- pe cei care nu se roagă
nu-i scuti de suferinţi, 
ca-n spre Tine să-i atragă
măcar lacrime fierbinţi. 

Celor care au iubire
împleteşte-le-o mereu
pînă-n veşnica unire
strălucită-n Dumnezeu, 
- celor ce n-o au, îi ţine, 
căci de n-or afla-o-n Tine, 
între lacrimi şi tăceri, 
n-o mai află nicăieri! 

558 - Eu nu pot fără tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu nu pot fără tine, iubire să trăiesc, 
cu tine toate-n mine se bucură şi cresc, 
dar fără tine toate, se veştejesc şi mor, 
tu-mi eşti iubire viaţa şi roada tuturor. 

Tu mi-eşti măicuţa scumpă de-al cărei sîn mă strîng, 
pe umărul tău dulce pot liniştit să plîng, 
tu lacrimile-amare din ochi mi le săruţi
şi viaţa mea-ntr-o clipă în ceruri mi-o strămuţi. 

O, numai tu iubire, mă înţelegi în tot, 
ce nu vorbesc cu nimeni, cu tine ştiu că pot, 
ce n-am cerut la nimeni, la tine pot să cer, 
iubire, tu-mi eşti mama şi sora mea din cer. 

Aş vrea să fii cu mine în orice loc şi ceas, 
cu tine eu pot totul, să sufăr şi să las, 
cu tine pot s-am totul ori pot să leapăd tot, 
dar nu pot fără tine, nu pot, nu pot, nu pot! 

559 - Doamne, ce dator... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, ce dator pot fi
harului Tău mare, 
mii de vieţi dac-aş trăi
şi-aş tot vrea să pot plăti
Doamne, ştiu că nu voi fi
niciodată-n stare. 

Doamne, că mi-ai dat şi dat
aur ca din soare, 
nu-i ca mine de bogat
Doamne, nici un împărat
dar de cît mi-ai dat şi dat
ce-Ţi voi da eu oare? 

Doamne, n-am un nalt cuvînt
nici alt dar mai mare, 
doar o lacrimă şi-un cînt, 
şi-acel tainic simţămînt
pentru care nu-i cuvînt, 
inima mea are. 

Doamne, ia-mi-le-ascultînd, 
dulcile-mi suspine
şi le-aşează lăcrimînd
lîngă dulcele Tău gînd
care-Ţi arde aşteptînd
numai după mine. 

560 - O rugăciune încă... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O rugăciune încă mai am Isuse-al meu, 
să-mi ierţi fărădelegea ce mi-am uitat-o eu, 
să-mi speli întreg păcatul cel nemărturisit
în faţa Judecăţii să nu mi-l văd ivit. 

Şi-o bucurie încă mi-aş vrea Isuse Bun, 
- să pot da seama bine de tot ce-ai vrut s-adun, 
să-Ţi pot preda talanţii cu fericit folos, 
să mă găseşti Stăpîne ispravnic credincios. 

Şi-o primăvară încă mi-aş vrea Isus Iubit, 
să-mi altoiesc toţi pomii ce încă n-au rodit, 
şi-apoi o toamnă dulce, să-mi iei din orice ram
o mare de culoare şi-o zare de balsam. 

Şi-o fericire încă mi-aş mai dori Isus, 
să văd a Tale steaguri nălţate tot mai sus, 
şi Oastea Ta unită mergînd biruitor, 
- şi-apoi nimic Isuse, pot liniştit să mor! 

561 - Mă duc să dorm puţin... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mă duc să dorm puţin la sînul
odihnitor din care sînt, 
precum adoarme grîul toamna, 
la sînul caldului pămînt. 

Cîntările-mi vor ţine locul
la masa dragostei cu voi, 
şi ne-ntîlnim cînd veţi întoarce
prin cîte-o lacrimă napoi. 

Mă duc să-mi iau o harfă nouă, 
şi-o altă carte cu cîntări
şi-un alt veşmînt de cununie
spre Ziua dulcii Aşteptări. 

Am să mă-ntorc cînd tot pămîntul
de grîul sfînt va fi-nverzit, 
şi cerul nou va fi-n veşmîntul
Ospăţului Sărbătorit. 

Atunci cu mîinile slăvite
vom legăna cereşti finici
nălţînd spre Zări Nebănuite
cîntările-ncepute-aici. 

... Mă duc numai puţin de-o parte
să odihnesc un ceas, apoi
în Dimineaţa Fără Moarte
cu Domnul voi veni la voi... 

562 - Iubiţi pe fraţii voştri
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubiţi pe fraţii voştri
cei daţi de Dumnezeu
o inimă şi-un cuget
să fiţi cu ei mereu
iubirea-i o credinţă
un adevăr şi-un foc, 
oriunde-i ea aşa e
sau nu mai e deloc. 
 
O, Doamne, noi dorim
aşa să ne iubim
căci doar aşa vom arăta
iubirea Ta. 

Nu vă-nşelaţi cu vorbe, 
minţind pe Dumnezeu, 
iubirea-i numai una
şi-aşa va fi mereu, 
ea una e şi-n jertfă, 
şi una-i şi în foc, 
oriunde-i ea aşa e
sau nu mai e deloc. 

Iubirea n-are vîrstă, 
cum n-are Dumnezeu, 
frumoasă-i orişiunde
şi-i tînără mereu, 
curată-i credincioasă
şi dulce-n orice loc
oriunde-i ea aşa e
sau nu mai e deloc. 

563 - Dacă-ţi doreşti
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dacă-ţi doreşti culesul
bogat şi fericit
munceşte şi asudă
în veci neobosit. 

Dacă-ţi doreşti cu bine, 
s-ajungi frumosul ţel, 
aleargă şi te luptă
dă-ţi viaţa pentru el. 

Dacă-ţi doreşti să afli
iubirea cea mai grea, 
să treci prin şapte flăcări, 
acolo dai de ea. 

Dacă-ţi doreşti să intri
în cel mai dulce rai, 
să umbli cu genunchii
prin al tăcerii grai. 

Dacă-ţi doreşti Lumina
şi Adevăru-l caţi, 
prin lacrimi şi prin sînge
spre ele să străbaţi. 

Iar de doreşti la capăt, 
un loc la Dumnezeu, 
- fii gata să-l răscumperi
cu preţul cel mai greu! 

564 - Să-ţi rămînă neuitată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să-ţi rămînă neuitată
rugăciunea crucii, 
faţa cerului curată, 
dimineaţa minunată, 
cu răsfrîngeri lucii
de la Ziua Crucii. 

Fie-ţi binecuvîntate
sfintele cuvinte, 
ce le-ai spus înlăcrimate, 
temelii nezdruncinate, 
scumpe legăminte, 
flăcări nu cuvinte. 

Mulţumeşte totdeauna
Tatălui Iubirii
spune-ţi inimii întruna, 
fie-ţi dragostea cununa
jertfa dăruirii, 
Tatălui Iubirii. 

Astfel vei putea străbate, 
prin puterea Crucii
toate clipele-ncercate, 
toate căile curate, 
prin răsfrîngeri lucii, 
pîn-la slava Crucii. 

565 - O, cîte binecuvîntări
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, cîte binecuvîntări eu am avut în viaţă, 
dar ce puţin le-am înţeles, cînd le-am avut în faţă. 

Am fost cu oameni minunaţi, cum n-a mai fost altcine, 
dar parc-am fost un orb şi-un mut cînd ei au fost cu mine. 

Prilejuri am avut s-aud aşa cereşti cuvinte
dar parc-am fost un surd atunci - şi n-am luat aminte. 

Şi zile ca din cer mi-au fost atîtea-n viaţă date, 
dar eu ca un nesocotit mi le-am pierdut pe toate. 

O, dac-aş fi ştiut ce rari sînt sufletele sfinte, 
cînd le-am avut, cum aş fi strîns în mine-a lor cuvinte! 

De-aş fi ştiut cum nu mai vin frumoasele clipite, 
cum m-aş fi-apropiat de-adînc de vieţile sfinţite. 

Şi de ştiam ce aur sînt prilejurile rare, 
cum mi-aş fi dat tot ce-am avut să-l prind pe fiecare. 

Dar oamenii cereşti s-au dus, - şi parcă pe vecie, 
cu cît întrebi mai mult de ei, tot mai puţin se ştie. 

Prilejurile s-au rărit ca aurul în lume, 
aşa puţini ştiu spre Hristos, cu-adevărat să-ndrume. 

Se va lăsa-n curînd aşa o noapte-nspăimîntată
că nimeni nu va mai afla cărarea cea curată. 

Şi mulţi vor plînge cum n-au plîns în nici o nebunie, 
cînd vor vedea că ce-au pierdut va fi pe veşnicie! 

566 - Tu m-ai iubit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu m-ai iubit cînd a fost greu
şi nu uşor Isuse, 
atuncea cînd iubirea mea
mii de primejdii Îţi cerea
şi suferinţi nespuse. 

Tu ai venit la mine-atunci
cînd erau numai fiare, 
şi stam ca-ntr-un cuptor aprins
din toate părţile cuprins
de moarte şi pierzare. 

Atunci mi-ai liniştit deplin
tot zbuciumul din mine, 
trecutul tot mi l-ai spălat
şi chinul mi-ai îndepărtat
plătindu-mă cu Tine. 

O, cît de-ndatorat Îţi sînt
Isuse, Doamne, Ţie, 
al Tău e tot ce pot s-am eu
şi sufletul şi trupul meu
al Tău pe veşnicie. 

Şi Te iubesc oricît de grea
e jertfa ce s-ar cere, 
Isus, pentru iubirea Ta, 
de mii de ori cît aş mai da
c-o veşnică plăcere. 

567 - Ce valuri mari
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce valuri mari erau pe ape, 
atuncea între noi, Isus, 
şi cît doream să-Ţi fiu aproape
şi sufletul mi-ardea nespus, 
dar cum de îndrăznit-am eu
cuvîntul cel mai scump şi greu? 

Să vin-la Tine-am întrebat
şi Tu mi-ai zis atîta: da! 
- dar cum ai zis m-a-nfiorat, 
aşa de fericit era
- şi-oricîte mări ar fi vuit
atunci nu m-ar mai fi oprit. 

Ce dulce-a fost acel cuvînt, 
ce neuitat îmi e şi-acum, 
- peste-orice ape şi-orice vînt, 
el ca o punte-mi face drum, 
- şi vin la sînul Tău mereu, 
să mă descarc de dorul greu. 

Pe veci fii binecuvîntat
Iubitul Scump şi Domnul meu, 
căci oricît sînt de-ndepărtat, 
Cuvîntul Tău L-aud mereu
şi ori de unde îndrăznesc, 
limanul fericit găsesc. 

568 - Pînă cerul şi pămîntul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pînă cerul şi pămîntul
nu se nasc din nou şi ele, 
nu va fi-ntre ele pace
numai nor şi vînturi grele
- numai unde-această sfîntă
naştere din nou se face, 
se aşează pe vecie
dragoste şi har şi pace. 

Pînă cerul cu pămîntul
nu se vor uni-mpreună, 
între ele va fi numai
întuneric şi furtună, 
- numai unde e unire
bucuroasă şi curată, 
se aşează pe vecie
fericire-adevărată. 

Pînă cerul şi pămîntul
nu vor fi prin foc sfinţite
urma şarpelui pe ele
lasă groază şi ispite, 
- numai cînd va trece focul
să le spele pe vecie, 
Dumnezeu o să le-aducă
prima nevinovăţie. 

569 - Oricît de lovit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Oricît de lovit
vei zăcea zdrobit, 
chinuit şi răpus, 
- nu-nceta a-L iubi, 
a-L ruga şi-a-L sluji, 
pe Isus, pe Isus, pe Isus. 
 
El ţi-aude-oricînd, 
inima strigînd, 
şi-ţi va da-nmiit
tot ce-ai suferit
să-L urmezi supus, 
pe Isus, pe Isus, pe Isus... 

Oricît de-ncercat, 
vei umbla apăsat, 
şi pribeag de-ai fi dus, 
nu-nceta, a-L urma, 
cît de grea-i calea ta, 
pe Isus, pe Isus, pe Isus. 

Oricît de hain, 
te-ar lovi cel străin, 
chiar pe rug de-ai fi pus, 
- nu-nceta, a-I cînta
crede-aşa, mori aşa, 
cu Isus, cu Isus, cu Isus... 

570 - Încă mai poţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Încă mai poţi să vii la Domnul, 
cît uşa nu ţi s-a-nchis, 
cît încă n-a-ncetat viaţa
şi vremea-n care te-a trimis. 
 
Mai poţi să vii, mai poţi să vii
dar nu ştii cît, dar nu ştii cît
mai ai din timpul hotărît... 
Mai poţi să vii, mai poţi să vii
- dar vezi să nu-ntîrzii. 

Încă mai poţi să vii, dar harul
nu ştie nimeni cînd se ia, 
azi încă poţi dar poate mîine, 
n-ai să mai poţi chiar dac-ai vrea. 

De ce nu vii acum la Domnul, 
cînd eşti cu-atîta dor chemat, 
şi este poate cel din urmă
prilej ce încă ţi s-a dat! 

O, vino, vin-acum, vino, 
nu amîna nici chiar un ceas, 
căci poate după data asta, 
o alta nu ţi-a mai rămas! 

571 - A fost o Cruce... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

A fost o Cruce, Una numai
în care este-al Vieţii har, 
atît de grea şi-atît de mare, 
că nu-i măsură, nici hotar
- şi-oricîte cruci mai sînt pe lume, 
şi-oricîte forme ar avea, 
nici una n-a fost - şi nici toate, 
de mari şi grele-atît cît Ea. 

Pe Crucea Asta, doar pe Asta, 
S-a-ntins o Jertfă, Una doar, 
atît de grea şi-atît de mare
că nu-i măsură nici hotar, 
şi-oricîte jertfe-ar fi pe lume, 
şi orice preţ mare-ar avea, 
nici una nu e - şi nici toate, 
de-un preţ Dumnezeiesc ca Ea. 

În Jertfa Asta, doar în Asta, 
e-o mîntuire, una doar, 
atît de grea şi-atît de mare, 
cît nu-i măsură nici hotar, 
dar sufletele lumii toate, 
oricîtă vină ar avea, 
îşi au pentru-ale lor păcate, 
răscumpărarea-n veci în Ea! 

572 - Cînd strig Numele Tău... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd strig Numele Tău Isuse, 
se linişteşte-orice furtună, 
şi de la orişice răscruce
Tu vii şi mergem împreună. 

Cînd chem Numele Tău Isuse, 
se limpezeşte orice zare, 
şi toate drumurile mele
se fac o singură cărare. 

Cînd am Numele Tău Isuse, 
simt mii de armonii în mine, 
cum se roiesc şi cresc şi zboară, 
prin ceruri tot mai largi, spre Tine. 

Cînd strig Numele Tău Isuse, 
eu simt că-n inima mea toată, 
cuprind tot aurul din lume
şi cel din ceruri, dintr-o dată. 

Cînd port Numele Tău Isuse, 
pe toate-ntinderile mele, 
ca faţa sorilor străluce
lumina celor Şapte Stele. 

- O, Sfînt Numele Tău Isuse, 
pecetluieşte-L peste mine, 
Nemărginirea să-mi deschidă
şi Vecii să mi-i însenine. 

573 - Eu am ales Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu am ales Isuse, 
să fiu al Tău în veac
şi legămîntul nostru
nici mort nu-l mai desfac. 
 
Eu Te-am ales şi Te aleg
cu sufletul întreg
şi voia Ta doresc s-o fac
Isuse-n veac. 

Eu am ales Iubirea
şi jertfa ei cea grea
şi cît vor ţine vecii
nu mă despart de ea. 

Eu am ales Lumina
şi rugul ei divin, 
şi şapte vieţi de-aş arde, 
nemistuit, lumin. 

Eu am ales Cîntarea
cu cel mai sfînt fior, 
şi-n cele şapte ceruri
o cînt în veşnic cor. 

Eu Te-am ales pe Tine, 
cu sufletul întreg, 
şi altceva Isuse, 
pe veci nu mai aleg! 

574 - Numai Ţie Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Numai Ţie Doamne-Ţi cer
să-mi dai toate-toate, 
nici în lume nici în cer
altul nu-mi mai poate. 
 
Doamne, fă să pot
să-Ţi dau Ţie tot, 
să-mi poţi binecuvînta
viaţa-n slujba Ta. 

Numai Ţie Doamne-mi dau
inima mea toată, 
de la Tine nu mai vreau
s-o iau niciodată. 

Numai Ţie Doamne-Ţi sînt
mai dator iubire
cît nu sînt pe-acest pămînt
margini şi oprire. 

Numai Ţie Doamne-aş vrea
să-mi dau pe vecie
viaţa mea şi moartea mea
ca o jertfă vie. 

Să Te bucuri Doamne, Sfînt
numai Tu de ele, 
căci din Mîna-Ţi bună sînt
toate ale mele. 

575 - Eu nu ştiu ce 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu nu ştiu ce să-Ţi cer Părinte
în clipele-ncercării grele, 
din cîte căi îmi stau nainte, 
pe care s-o aleg din ele, 
- nu mă lăsa atunci în cale
privind în sus şi-n jos cu teamă, 
ci credincios iubirii Tale, 
Tu vino şi cu Tine ia-mă. 

Eu nu ştiu care-mi sînt vrăjmaşii
din cîţi se-nvîrt pe lîngă mine, 
ci numai Tu, fereşte-mi paşii
de drumuri cu primejdii pline, 
- călăuzeşte-mi prin ispite
umblarea cu solia sfîntă, 
să n-aleg căile oprite
să nu-mi laşi inima înfrîntă. 

Eu nu ştiu care sînt chemaţii
şi-aleşii harului ce vine, 
cei rînduiţi să-mi fie fraţii
- ca numai lor să spun de Tine
de-aceea Doamne, fă-mă-n stare
să-Ţi spun Cuvîntu-n orice vreme, 
atunci afla-L-vor şi cei care
vrea mîntuirea Ta să-i cheme. 

576 - Primeşte-mi sufletul Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Primeşte-mi sufletul Isuse, 
pe sfîntu-Ţi umăr să se culce, 
acolo-i paza mea cea tare, 
acolo-i pacea mea cea dulce. 

Şi ţine-mă să nu mă smulgă
de-acolo nimeni niciodată, 
c-atunci odihna mea e sfîntă
şi munca binecuvîntată. 

De-acolo să mă rog fierbinte, 
pentru iubirea mea de Tine
şi pentru cei iubiţi pe care
i-ai pus în inimă la mine. 

Acolo să-mi revărs curate
şi limpezi lacrimile mele, 
şi-n ceasul păcii-nsingurate
să simt cum mă săruţi pe ele. 

Acolo cele mai frumoase, 
să-Ţi dau eu roadele aduse, 
şi să-Ţi şoptesc ale iubirii
cuvinte nimănui mai spuse. 

Şi-n cel din urmă ceas al Serii, 
s-adorm cu-a dragostei suspine, 
ca-n primul Ceas al Învierii
aşa să mă trezesc cu Tine! 

577 - Îţi mulţumesc că mi-ai venit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Îţi mulţumesc că mi-ai venit
lumina mea cea bună, 
că ceasul nostru mult dorit, 
ni-l vom petrece fericit
rugîndu-ne-mpreună. 

Rămîi cu mine fără gînd
şi fără nici o teamă, 
şopteşte-mi inimii arzînd
şi poartă-mi mîinile lucrînd, 
Tu Frate, Soţ şi Mamă. 

O, nu pleca Iubitul meu
rămîi aici cu mine, 
şi-aşteaptă pînă-mi gat şi eu
cununa şi veşmîntul meu
să mă cununi cu Tine. 

Atunci vom merge amîndoi
pe-o rază luminoasă
şi-al îngerilor dulce roi
cîntînd ne vor petrece-apoi
pînă intrăm Acasă. 

Rămîi aici să ne rugăm
Lumina mea cea bună, 
şi Tatăl nostru Cel Iubit, 
binecuvînte fericit
o cruce şi-o cunună! 

578 - Iubeşte-L pe Isus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubeşte-L pe Isus adînc
tu inimă din mine, 
nimic decît iubirea Lui
să nu mai ai în tine. 
Nici un cuvînt să nu asculţi
ca cel al gurii Sale, 
dă-mbrăţişării Lui întreg
cuprinsul tainei tale. 

Adu spre bucuria Lui
tot mirul sfînt din tine, 
şi-arată-ţi frumuseţea ta
privirii Lui divine. 
Cît stă cu tine, lasă tot
şi-n voia Lui te lasă, 
priveşte-I Ochii Lui Frumoşi
şi Faţa Lui Frumoasă. 

Răspunde-I cînd te-ntreabă El, 
cu gura Lui cea dulce, 
şi strînge-L, de la tine-n veci
să nu Se poată duce. 
Aşa iubeşte-L pe Isus, 
tu inimă din mine, 
şi nu va fi nici jos nici Sus
o alta ca şi tine! 

579 - Cînd inima te-ndeamnă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd inima te-ndeamnă
din partea Lui, să pleci, 
ascult-o, că-ascultînd-o, 
primejdia ţi-o treci. 

Nu rămînea o clipă, 
cînd îţi va spune ea, 
Hristos te înştiinţează
că-ţi vine-o clipă rea. 

Cînd Duhul Sfînt din tine
îţi va trimite-ndemn, 
ascultă-L totdeauna
acesta este-un semn. 

Grăbeşte-te şi-ascultă
chiar dacă-ţi pare greu, 
că Cel ce te îndeamnă, 
atunci, e Dumnezeu. 

De mari primejdii scapă
întotdeauna cel
ce inima-şi ascultă
cînd Duhul Sfînt e-n el. 

Ai inima curată
şi fie-ţi duhul treaz
căci orice ascultare
te scapă de-un necaz. 

580 - Din cîte flori frumoase
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din cîte flori frumoase, a semănat Hristos, 
în raiul cel deasupra şi-n raiul cel de jos, 
în cerul cel cu stele şi-n cerul cel cu crini, 
nimic nu-i ca iubirea, cu ochii ei divini. 

Iubirea cea cerească, e aurul de preţ, 
şi-al vieţii trecătoare şi-al veşnicei vieţi, 
dar dintre cîte scumpe iubiri pe lume sînt, 
iubirea-nvingătoare, e crinul cel mai sfînt. 

Iubiri biruitoare, puţine sînt acum
acestea trec prin valuri, prin flăcări şi prin fum
acestea duc, şi sufăr, şi ard, şi plîng şi tac, 
dar legămîntul Unic şi-l ţin curat în veac. 

O, binecuvîntează, al Dragostei Izvor, 
iubirile ce sufăr curate pînă mor, 
iubiri biruitoare, pe-a noastre să le ţii, 
să le-ncununi pe toate, atunci cînd ai să vii! 

581 - Trist e sufletul din mine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Trist e sufletul din mine
cînd Isuse nu Te-ascult, 
dureroasa Ta tăcere
mă zdrobeşte cel mai mult, 
cu privirea Ta cea-ntoarsă
şi suspinul Tău cel greu, 
rupi atuncea de durere
inima din pieptul meu. 

Doamne, de ce oare, iară, 
n-am vegheat cum trebuia
de ce m-am lăsat ispitei
biruit de firea-mi rea? 
Am uitat cu cîte lacrimi
mi-au plîns alte neascultări? 
- o, de-ai vrea să-mi spui cuvîntul
fericitei împăcări!... 

Doamne, iartă-mi neascultarea
uită că Te-am întristat, 
dă-mi sărutul împăcării
peste sufletul iertat
cu-ale dragostei suspine
ia părerile de rău
din inima Ta din mine, 
din a mea din pieptul Tău! 

582 - O, de-aş putea să-Ţi dau
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, de-aş putea să-Ţi dau Isuse, 
tot ce-am mai scump în viaţa mea, 
din tot ce ştiu pe lumea asta
nimic n-ar fi să nu-Ţi pot da
cînd inima Ţi-am dat-o toată, 
cu tot ce sînt şi tot ce vreau, 
cu tot ce-aveam mai scump în mine, 
- ce-aş mai avea, să nu Ţi-l dau? 

Primeşte-mi darul meu Isuse, 
căci sînt pe veci al Tău de tot, 
poţi face tot ce vrei cu mine, 
eu fără Tine nu mai pot, 
întreaga vieţii mele-avere
Ţi-am dat-o Ţie pe-un cuvînt, 
viaţa mea pe veşnicie
Ţi-am pus-o preţ, pe-un legămînt. 

Să nu uiţi asta niciodată
Stăpînul sufletului meu, 
eu am nevoie necurmată
să simt că-mi eşti aci mereu
să-Ţi simt iubirea Ta şi grija
şi mîngîierea pas cu pas, 
căci eu întreg sînt Tu Isuse, 
nimic din mine n-a rămas. 

583 - Mi-aşa de dor de Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mi-aşa de dor de Tine
Mîntuitorul meu
chiar cînd eşti lîngă mine
simt dorul Tău mereu
- dar cînd vei fi departe
Isuse, ce-am să fac, 
nu-mi mai pleca din casă
rămîi cu mine-n veac. 

O, de-aş putea la mine
să-Ţi fac un loc în piept, 
să nu-mi pleci niciodată
să n-am să tot aştept
- cum Te-aş purta-ntre raze
şi Te-aş culca-ntre crini, 
şi Ţi-aş spăla cu lacrimi
tot ce-a rămas de spini. 

O, nu-mi pleca Isuse, 
nicicînd şi nicăieri, 
Îţi voi găti-adăpostul
din lacrimi şi tăceri, 
Îţi voi şopti întruna
cuvintele ce-Ţi plac, 
- şi vei uita de toate
şi n-ai să-mi pleci în veac. 

584 - O, cît de mult plăteşte El
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, cît de mult plăteşte El, 
pe-o dragoste curată, 
nu-s bogăţii de nici un fel
atîtea-n lumea toată
cu ce s-ar măsura un ceas
din sfînta Lui trăire, 
la sînul Lui, cu scumpu-I glas, 
sub dulcea Lui privire?... 

Ce poate fi mai scump atît
cît Jertfa Crucii Sale, 
şi harul Lui mai nalt decît
toţi munţii de greşale, 
şi frumuseţea de aici
şi cea din Veşnicie, 
- şi toate-toate cîte-Ţi dă
pe-un dor curat, El ţie. 

Dă-I Lui, cu inimă cu tot, 
iubirea ta fierbinte, 
şi vei primi cît nici nu pot
să spună-n veci cuvinte
- nu-s bogăţii de nici un fel
atîtea-n lumea toată, 
s-arate cît plăteşte El
pe-o lacrimă curată! 

585 - Ce faci tu suflet? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce faci tu suflet ce-ai făcut
un legămînt cu Dumnezeu? 
ţi l-ai călcat, - sau l-ai ţinut, 
te-ai înălţat - sau ai căzut? 
- întreabă-te mereu, gîndeşte-te mereu, 
ţi l-ai călcat sau l-ai ţinut, 
- te-ntreabă Dumnezeu! 

Tu mergi, - şi nici nu vrei să ştii
ce I-ai promis lui Dumnezeu? 
tu vrei să uiţi, - sau vrei să ţii
tu vrei să mori - sau vrei să-nvii? 
- întreabă-te mereu, gîndeşte-te mereu
tu vrei să mori sau vrei să-nvii, 
- te-ntreabă Dumnezeu! 

Căci vine Ziua, nu uita
să-L întîlneşti pe Dumnezeu! 
vei vrea să fugi, - dar tot vei sta, 
vei vrea să taci, - dar vei striga: 
- de ce-am uitat mereu, de ce-am lăsat mereu, 
de voia Lui, - de vorba mea
ce-aveam cu Dumnezeu? 

586 - O, Doamne dă-mi... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Doamne, dă-mi înţelepciune
să-Ţi pot cunoaşte glasul Tău, 
şi cînd mă-ndemni să fac un bine, 
şi cînd îmi spui să fug de-un rău. 

O, Doamne, dă-mi lumina minţii
şi ţine-mi cugetul curat, 
s-ascult de Duhul Tău cel tainic
şi să-L urmez cu-adevărat. 

O, Doamne, dă-mi în orice vreme, 
iubire pentru fraţii mei, 
oricum ar fi ei pentru mine, 
eu să fiu frate pentru ei. 

O, Doamne, dă-mi mereu iertare
spre orişicine mi-a greşit, 
ca sufletul să-mi stea oriunde
la rugăciune liniştit. 

O, Doamne, dă-mi răbdare-n toate
necazurile care-mi vin, 
prin toate valurile vieţii
să trec cu sufletul senin. 

O, Doamne, dă-mi sfîrşitul celor
ce-au fost aşa pe-acest pămînt, 
ca să-mi deschizi cu bucurie
şi mie-odată, raiul sfînt. 

587 - Cum să tac Isuse? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum să tac Isuse, cînd atîţia răi
vin să-Ţi prade casa, dezbinînd pe-ai Tăi, 
Îţi sucesc Cuvîntul, cîte rele fac, 
- şi-atunci cum Isuse, eu să pot să tac? 

Cum să tac Isuse, cînd Lucrarea Ta
ei o-mpart şi-o strică şi-o dezbină-aşa, 
fapta lor o spurcă, dinţii lor o frîng, 
vorba lor o-nşeală - cum eu să nu plîng? 

Cum să stau eu Doamne, şi să tac să-i las, 
cînd atîta prăpăd lasă pas cu pas, 
tulburări şi lupte, morţi ce pier pe veac
- scoală şi Tu Doamne, vezi şi Tu ce fac! 

Bunuri pentru care s-a dat preţ divin, 
ei în praf le-aruncă cu viclean venin, 
şi satan i-ajută şi cei proşti îi cred, 
şi martirii strigă, - şi eu cum să şed? 

Scoală şi Tu Doamne, nu mai sta aşa, 
e de-ajuns cît prăpăd au putut lăsa, 
nu-i lăsa să prade chiar tot ce-ai avut
- dă-le-odată plata, după ce-au făcut! 

588 - Doamne, Te iubesc fierbinte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, Te iubesc fierbinte
pentru gîndul cel curat
şi iubirea cea cu care
în această Sărbătoare, 
duhul mi-ai înviorat. 

Doamne, mulţumesc cu lacrimi, 
pentru-acest Cuvînt Divin, 
ce mi-e hrană şi putere
şi mi-e fagur plin cu miere, 
şi mi-e cer cu soare plin. 

Doamne, auzi-mi rugăciunea
şi-mi primeşte-al ei prinos, 
c-aş dori s-o pot aduce
cum Ţi-o pot rosti mai dulce
şi cînd ceru-i mai frumos. 

Doamne, Te iubesc fierbinte, 
pentru dragostea ce-mi dai, 
pentru care n-am cuvinte
şi în veci de veci nainte
ştiu că n-am să aflu grai. 

Te binecuvînt cu lacrimi
şi cu-al inimii suspin, 
- singurele ce-s în stare
să-Ţi dea slava cea mai mare
Dumnezeul meu, amin! 

589 - Doamne-n Săptămîna asta... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne-n Săptămîna asta grea a Patimilor Tale
fă să-Ţi suferim alături cînd Tu sui a Crucii cale
să simţim şi noi cum Crucea ne apasă şi ne doare, 
să simţim cum arde biciul peste sînge şi sudoare. 

Doamne, să-Ţi simţim alături fiecare lovitură, 
să răbdăm aceeaşi hulă şi batjocură şi ură, 
să plătim cu-aceleaşi lacrimi şi cu-acelaşi sînge toate, 
să simţi şi Tu că ne doare c-am trăit cîndva-n păcate. 

Doamne, ia-mă şi pe mine să-mi pun umărul sub Cruce, 
măcar partea mea de vină să-Ţi ajut să mi-o poţi duce, 
măcar sarcina mea Doamne să m-apese şi pe mine
e de-ajuns cîţi ani din viaţă, Ţi-am făcut şi eu ruşine. 

Sus, pe Golgota Isuse, cînd pe Crucea-au să Te-ntindă, 
fă şi firea mea cea veche răstignirea s-o cuprindă
şi privindu-Ţi agonia s-o văd şi pe ea cum moare, 
Tu să Te cobori de-acolo, dar ea-n veci să nu coboare. 

Iar în clipa Învierii, piatra cînd se dă-ntr-o parte, 
să se vadă că din groapă ai ieşit Tu Fără Moarte, 
sfintele mironosiţe, şi-ai Tăi ucenici, să vadă
şi-ale mele semne-alături, şi-nvierea mea s-o creadă. 

Atunci ştiu că şi-n a Doua Fericită Înviere, 
aş veni şi eu cu Tine în Mărire şi-n Putere
- căci dac-am răbdat alături în batjocuri şi-n ruşine, 
vom fi-alături şi-n Mărire, să împărăţim cu Tine! 

590 - Vreţi voi părinţi? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vreţi voi părinţi să fie copiii voştri sfinţi
- scăldaţi-i nu în apă, ci-n lacrime fierbinţi. 

Hrăniţi-i nu cu pîinea aceasta de pămînt, 
ci cu puterea dulce a Sfîntului Cuvînt. 

Vreţi voi să vă asculte în totul şi mereu, 
- dar ascultaţi voi oare aşa de Dumnezeu? 

Vreţi voi ca ei să fie, copii ai firii noi? 
- dar viaţa voastră cum e şi ce văd ei la voi? 

Îi vreţi cu-mbrăcămintea smeriţi şi cumpătaţi? 
şi cu umblări curate? - dar voi cum vă purtaţi? 

Cînd voi umblaţi ca lumea şi vă-mbrăcaţi aşa, 
- voi veţi purta osînda de creşterea lor rea! 

Cădeţi mai bine-n lacrimi, cu-amar şi vă rugaţi
să vi se ierte vina - şi viaţa v-o schimbaţi! 

Abia atunci vor creşte şi-ai voştri fii frumos
cu sufletul şi trupul, urmaşi ai lui Hristos! 

591 - O, Soarele Iubirii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Soarele Iubirii, 
atît de mult aş vrea
să străluceşti mai dulce
şi blînd din viaţa mea, 
să vadă toţi oriunde
lumina Ta pe ea
şi nemaitulburată
credinţa mea să stea. 

Cu mîinile iubirii
să fac tot ce lucrez
cu ochii ei asupra
durerii să veghez, 
pe calea ei să umblu, 
cu ea să mă aşez
şi ea să-mi fie casă
şi candelă şi crez. 

Cu dragoste să dărui
tot ce la alţii-ntind
cu ea să-mi spun bineţea
străinii întîlnind
cu ea să plîng alături
la patul suferind, 
- abia atunci de mine, 
Te-ai bucura Venind! 

592 - Voi cei ce-aţi ascultat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Voi cei ce-aţi ascultat Cuvîntul
din guri de sfinţi şi de martiri, 
voi cei care-aţi crescut cu pîinea
unei cereşti împărtăşiri, 
voi cei care-aţi avut apostoli
cu grai ceresc şi umblet greu
- voi veţi avea mai mult ca alţii
să daţi răspuns lui Dumnezeu. 

Voi aţi văzut ca nimeni alţii
ce jertfe pentru voi s-au dat, 
voi v-aţi hrănit c-o mană sfîntă
cum nimeni alţii n-au gustat, 
voi v-aţi suit pe-aşa Taboruri
cum nimeni alţii n-au ajuns
- de-aceea voi veţi da odată
lui Dumnezeu un greu răspuns. 

Căci iată, voi plecaţi la alţii
cu mult mai napoiaţi ca voi, 
voi puneţi pe-alţi hristoşi în cinste
iar pe al vostru-L daţi napoi
voi vă huliţi părinţii voştri
şi fraţii-i dezbinaţi mereu, 
şi vă uniţi cu prădătorii... 
- ce-I veţi grăi lui Dumnezeu?... 

593 - De ce mai este despărţire? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De ce mai este despărţire, 
şi stări cu ochii-nlăcrimaţi
şi-mbrăţişări sfîşietoare, 
cînd nu-i mai bine ca-ntre fraţi? 

Cînd nu-s cîntări mai dragi niciunde
nici rugăciune mai cu har, 
- de ce aşa curînd trec toate
şi vine despărţirea iar? 

De ce aşa de lungă-i vremea
cînd stăm departe şi dorim, 
şi-aşa de scurtă-i clipa dulce
ce-o stăm atunci cînd ne-ntîlnim? 

Abia de ne privim prin lacrimi
de cînd nu ne-am putut vedea, 
abia ne-mbrăţişăm - şi vine, 
o altă despărţire grea! 

... O, despărţire, de ce oare, 
mai trebuie şi tu să fii
de ce plătim cu-atîtea lacrimi
a noastre scurte bucurii? 

De ce sînt oare-atîtea piedici
şi despărţire între noi? 
- cînd va fi oare Întîlnirea
să nu mai mergem înapoi?... 

594 - Isus, numai iubirea mea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isus, numai iubirea mea
stă-n Casa Ta şi plînge
nu-i nimeni în genunchi cu ea, 
ea singură se frînge. 

Departe unde ochii săi
privesc printre suspine, 
peste atîţia munţi şi văi
Te văd numai pe Tine. 

Înconjurată numa-n dor
iubirea mea fierbinte, 
aşteaptă Scump Mîntuitor, 
a Tale dulci Cuvinte. 

Vin Ochii Tăi, simt Faţa Ta
alăturea-mpreună, 
dar gura Ta de ce nu vrea
nici un cuvînt să-mi spună? 

O, spune-mi numai un cuvînt
căci inima-nsetează
şi este ceasul nostru sfînt
să-ngenunchem de-amiază. 

Iubitul meu, în Casa Ta
stă inima-mi şi plînge
vino-n genunchi la dreapta mea
şopteşte-mi şi mă strînge! 

595 - Aş vrea mai mult Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Aş vrea mai mult Isuse, 
să-Ţi dau din viaţa mea
mai mult din tot ce-n mine
mai dulce pot avea, 
mai mult din sfînta noapte
din duh şi din priviri, 
din tainicele şoapte
a unicei iubiri... 

O, de-aş putea să-Ţi dărui
pămîntul plin de flori
şi nopţile cu stele
şi cîntecul din zori
şi lacrimile serii
şi mări de mir divin, 
şi tot ce n-am spus încă
- şi tot ce-i prea puţin. 

Deschis îmi e spre Tine
adîncul tot Isus, 
n-am gînd nici taine-n mine
să nu Ţi le fi spus, 
Tu-mi eşti Lumină, Cîntec
şi Cer şi curcubeu, 
sărut şi-mbrăţişare, 
şi soţ şi Dumnezeu... 

596 - Din Duhul Tău iubit Isus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din Duhul Tău iubit Isus, 
am tot ce port în mine, 
tot ce cuvînt frumos am spus
tot ce pe-al Tău altar am pus, 
tot ce iubirii i-am adus
- e numai de la Tine, 
e numai de la Tine. 

Nimic nu s-ar fi-ales în veac
şi nici s-ar şti de mine, 
nimic n-aş fi ştiut să fac
nici să vorbesc şi nici să tac
şi-aş fi murit pe veci sărac
- Isuse, fără Tine
Isuse, fără Tine... 

O, voi cîţi sînteţi ispitiţi
să mă vorbiţi de bine, 
nu vă-nşelaţi, tot ce primiţi
e numai de la El, să ştiţi, 
pe mine-un rob să mă priviţi, 
nimic n-am de la mine
nimic n-am de la mine. 

Tot ce cuvînt frumos am spus, 
tot ce-i curat şi bine, 
tot ce iubirii i-am adus, 
tot ce pe-altarul sfînt am pus
slăvească-L numai pe Isus, 
căci totu-i de la Sine
o, numai de la Sine! 

597 - Eu am văzut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu am văzut că Tu iubeşti Isuse, 
şi-atunci am vrut aşa să fac şi eu, 
dar nici nu ştiu cînd dragostea Ta puse, 
pecetea ei pe legămîntul meu. 

Eu am văzut cît suferi Tu Isuse, 
cînd templul Tău cel sfînt e profanat
şi-am vrut să lupt să-nfrunt dureri nespuse
dar să nu las ce-ai Tăi au adunat. 

Eu am văzut că Tu rămîi Isuse, 
statornic legămîntului făcut, 
şi-atunci am vrut ca jertfele aduse
să fie-n veci aşa ca la-nceput. 

O, fă să văd în veci aşa Isuse, 
ca să-Ţi urmez în tot la fel şi eu
iar roadele tăcute şi supuse
să le plătească numai Dumnezeu. 

598 - Doamne, nu vreau fără Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, nu vrea fără Tine, 
nici onoruri nici averi, 
dacă nu mergi Tu cu mine
fă să nu merg nicăieri. 

Tu eşti pentru mine-n fraţii
între care m-ai adus, 
fă să nu-mi calc legămîntul
care între ei l-am pus. 

Tu eşti pentru mine-n ceasul
rugăciunii neuitat
- fă-mi-l pururea popasul
cel mai binecuvîntat. 

În cîntarea cea divină
cum aşa pe lume nu-s
armonia ei deplină
îi eşti numai Tu, Isus. 

Şi-n Lucrarea minunată
unde Te-am aflat mai Sfînt
fă să nu ţin niciodată
alta astfel pe pămînt. 

Doamne-acestea mi-s în Tine, 
orice-onoruri şi averi, 
- fără ele pentru mine
nu-i nimica nicăieri! 

599 - Doamne, toate cîte-mi dai
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, toate cîte-mi dai
dacă vrei poţi să le iai, 
numai dragostea să-mi laşi
însoţindu-mi orice paşi
luminîndu-mi orice zări
fericindu-mi orice stări
căci dacă mi-o laşi pe ea, 
n-am pe lume ce mai vrea. 

Doamne, iată tot ce-mi ceri
ieie-mi-se orice averi
ieie-mi-se în lume tot
fără orice-avere pot
numai fără una nu
asta eşti Isuse, Tu, 
cînd eşti Tu averea mea
n-am pe lume ce mai vrea. 

Numai chipul de copil
Te rog Doamne lasă-mi-l
să pot trece neoprit
pragul cerului dorit
şi s-ajung în cel de Sus, 
pe genunchii lui Isus
şi cît vecii vor ţinea
n-am în ceruri ce mai vrea!... 

600 - Am întrebat Lumina... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Am întrebat Lumina: de unde vii spre mine
şi care ţi-e Izvorul, în Soare, sau mai Sus? 
şi cine mă iubeşte de-mi face-atîta bine
- şi mi-a răspuns Lumina: Isus, Isus, Isus! 

Şi-am întrebat Credinţa: de unde eşti, ce Stîncă
te ţine şi-ntăreşte cînd undeva te-ai pus, 
şi care-I Temelia, Înaltă sau Adîncă? 
- şi mi-a răspuns Credinţa: Isus, Isus, Isus! 

Şi-am întrebat Nădejdea: din cine ai avîntul
ce-ţi dă puteri să birui cînd toate ţi-au apus, 
şi cine-ţi re-noieşte curaju-mprospătîndu-l? 
- şi mi-a răspuns Nădejdea: Isus, Isus, Isus! 

Şi-am întrebat Iubirea, din cine eşti, din cine
tu scumpo, tu frumoaso, tu dulceo de nespus, 
şi cine-mi dete mie tot cerul Lui cu tine? 
- şi mi-a şoptit Iubirea: Isus, Isus, Isus! 

601 - Ce dulce-i drumul meu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce dulce-i drumul meu Isuse, 
cînd Tu-mi eşti Soţul meu Cel Bun, 
de cîte ori am spus aceasta
şi încă tot mai am s-o spun. 
Ce plin de cîntec mi-e pustiul
prin care îngerii-mi plutesc, 
ce-nmiresmat mi-e tot cuprinsul
ca un lăcaş Dumnezeiesc. 

E plin lăuntrul meu de Tine
şi-n ce se vede şi-n ce nu
a Tale-s gîndurile mele
ai Tăi mi-s ochii, tot sînt Tu. 
Şi cugetul mi-e curăţie
şi tot ce am mi-e minunat, 
căci eul meu, Isuse-n Tine
mi-e împletit şi-mpreunat. 

O, ce adînc trăiesc în Tine
şi ce adînc în mine Tu, 
tot ce-am avut s-a dus Isuse, 
ci numai ce-i din Tine nu! 
Se ducă toate cîte încă
nimicul nu le-a spulberat
rămînă-mi veşnic dulce numai
ce-i din al Tău cu-adevărat. 

602 - Doamne eu Te văd în Templu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, eu Te văd în Templu
unde nimeni parcă nu-i
şi Te uiţi la fiecare
cum şi-aduce darul lui. 

Vezi cum cel bogat şi-aruncă
din prisosul lui, de sus, 
ca să-l vadă toţi că-i darnic
şi că el ce mult a pus. 

Vezi pe văduva săracă
cum şi-a pus cei doi bănuţi
pe ascuns ca să nu-i vadă
sărăcia, cei avuţi. 

Şi văd cum Te uiţi la mine
care-n fruntea mesei stau
arătîndu-mi bogăţia
să mă lauzi cît Îţi dau... 

... Doamne, parcă-Ţi plînge Faţa
cînd gîndeşti ce stare-aveam
cînd eram sărac şi Ţie
şi eu doi bănuţi Îţi dam. 

Simt cu lacrimi cum Te doare, 
c-am ajuns cu cei avuţi
c-am pierdut averea care
avea scumpii doi bănuţi! 

603 - Frumoasă tinereţe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Frumoasă tinereţe a duhului creştin
ferice de aceia care-n Hristos te ţin, 
ferice de aceia în care creşte El, 
şi-n care El rodeşte în cel mai dulce fel. 

Voi cei ce-aveţi pe Domnul la anii cei de foc, 
iubirea Lui nălţaţi-o în cel mai dulce loc, 
vestirii Lui jertfiţi-I cel mai înalt avînt, 
- nu este Ţel în viaţă mai nobil şi mai sfînt. 

Hristos să vă aprindă să ardeţi ca un far
credinţa Lui vă fie fierbinte ca un jar, 
curajul Lui să-nvingă şi moarte şi vrăjmaşi, 
- aşa I-aţi fi mai vrednici şi-adevăraţi ostaşi. 

O, lumea are-atîta nevoie de Hristos
cînd totul se scufundă în iadu-ntunecos, 
voi trebuie să-L duceţi pe El la cei ce pier, 
căci fără ei voi n-aveţi ce să căutaţi în cer. 

604 - Pînă la moarte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pînă la moarte Te voi iubi
pînă la moarte, pînă la moarte, 
în slujba Ta sfîntă mă voi jertfi
cu toată puterea Te voi iubi
Isuse, - pînă la moarte. 

Pînă la moarte Te voi urma
pînă la moarte, pînă la moarte, 
puterea mea toată, Ţie-Ţi voi da
a Ta îmi e viaţa, a Ta, a Ta, 
Isuse, - pînă la moarte. 

Pînă la moarte eu n-am să Te las, 
pînă la moarte, pînă la moarte, 
în slujba Ta pune-mi fiece pas
cu Tine să-mi fie ultimul ceas
Isuse, - pînă la moarte. 

Doar pînă la moarte voi suferi
doar pînă la moarte, doar pînă la moarte, 
apoi cu Tine în veci voi fi
ajută-mi cu Tine a suferi
Isuse, - pînă la moarte. 

605 - Aşa îmi poartă paşii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

... Aşa îmi poartă paşii Isuse, pe-a Ta cale, 
să vezi a mele urme călcînd pe ale Tale, 
ca toţi cîţi vin în urmă, privindu-mă pe mine, 
călcînd pe-a Tale urme s-ajungă lîngă Tine. 

Aşa să-mi faci Cuvîntul Isuse către lume
să-L recunoşti că poate spre Tine să îndrume, 
ca toţi cîţi mi-L ascultă, urmînd a mea povaţă
ţinînd a mele-ndemnuri, să afle-a Ta viaţă. 

Aşa-mi fă pilda vieţii pentru urmaşi Isuse, 
să semene-amîndouă, cu a Ta, alături puse, 
ca toţi privindu-mi moartea sfîrşită în putere, 
urmîndu-mi felul vieţii, s-ajungă-a Ta-nviere. 

... Aşa va fi Isuse, cît eu mă ţin de Tine, 
puterea Ta cerească va locui şi-n mine, 
cînd Tu-mi eşti Rădăcina şi Trunchiul vieţii mele, 
tot ce port eu pe ramuri, s-a-Tale roade grele! 

606 - Isuse, Tu-mi eşti
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, Tu-mi eşti pacea vieţii
şi Tu-mi eşti Adăpostul meu, 
pe orice vreme liniştită
şi pe-orice timp de viscol greu. 

Isuse, Tu-mi eşti mîngîierea
şi Tu-mi eşti siguranţa mea, 
şi-n bucuria cea mai mare
şi-n suferinţa cea mai grea. 

Ajută-mă Prieten Dulce
să merg pe calea Ta smerit
pe orişiunde-ar duce-acestea
şi-oricare-ar fi al ei sfîrşit. 

Să nu-mi pot despărţi de Tine, 
nici inima nici paşii-n veac
nici dac-ar fi s-ajung un rege, 
nici dac-ar fi să mor sărac. 

Să nu-mi dau cinstea Crucii Tale
pe nici o slavă pe pămînt
mormîntul meu să-mi pară cerul
oriunde-ar fi acest mormînt. 

Căci numai dacă mor cu Tine, 
în urma unui trai frumos, 
atunci şi drumul meu spre lume
şi cel spre cer, e luminos! 

607 - Opreşte-te, din cînd în cînd
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Opreşte-te din cînd în cînd
şi uită-te-nspre lună, 
şi-ascultă trecerile ei
ce multe au să-ţi spună. 

Opreşte-te din cînd în cînd
şi uită-te-nspre soare, 
că nu ştii care-i ziua cea
cînd nu-ţi va mai răsare. 

Opreşte-te din cînd în cînd
lîng-un mormînt şi-o cruce, 
şi-adu-ţi aminte că-ntr-o zi
aici te vor aduce. 

Opreşte-te din cînd în cînd
pe drum numai cu tine, 
şi vezi cu ce te duci de-aici
în viaţa care vine. 

Opreşte-te - şi pînă poţi, 
spre Dumnezeu te-ndreaptă, 
că nu ştii după care ceas
sfîrşitul te aşteaptă. 

Căzi în zadar te vei opri
cînd moartea te culege
atunci pe veci de veci ar fi
tîrziu a mai alege! 

608 - Încredinţează-ţi soarta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Încredinţează-ţi soarta în Mîna lui Hristos, 
în Mîna cea străpunsă pe Cruce pentru tine, 
nu poate fi-altă mînă să-ţi poarte mai frumos
de grijă sorţii tale, în tot ce ţi-e spre bine. 

Încredinţează-ţi fiii în Mîna lui Isus, 
de cînd nici nu-s pe lume şi pînă se vor duce, 
căci cine fiii-n Mîna lui Dumnezeu şi-a pus
încrezător să fie că bine-i va conduce. 

Încredinţează-ţi soţul lui Dumnezeu, oricînd
ca El să ţi-l îndrume şi El să ţi-l ferească
şi pînă se va-ntoarce, te roagă aşteptînd
că nu-i ca rugăciunea putere să-l păzească. 

Încredinţează-ţi totul în Mîna Celui Bun, 
şi dragostea şi teama şi viitorul - toate, 
ferice toţi aceia ce-n Mîna Lui le pun
le vor avea frumoase şi binecuvîntate. 

609 - Mi-e dor de Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mi-e dor de Tine Drag Isuse
de parcă-s ani de cînd Te-aştept, 
deşi îmi eşti atît de-aproape
că-mi mîngîi inima din piept. 

Deşi sînt clipe parcă numai
de cînd am stat îngenuncheaţi
mi-e dor de Tine cum de veacuri
am suferit îndepărtaţi. 

Ce lung îmi pare că e timpul
cel fără Tine petrecut
mi-e dor de Tine-aşa de parcă
sînt veci de cînd nu ne-am văzut. 

Ce mult de cînd n-am stat alături
la rugăciune-mbrăţişaţi, 
ce mult e-un ceas, ce mult e-o clipă
stînd fără Tine lîngă fraţi. 

Mi-e dor de taina-mpărtăşirii
cea dintre cer şi-ntre pămînt, 
cînd eu sînt rază şi Tu Soare, 
cînd eu sînt fulg şi Tu eşti Vînt. 

Mi-e dor să fiu cuprins în Tine, 
cum e-un suspin în gîndu-nalt, 
cînd nu ne mai cunoaşte nime
pe unul dintre Celălalt. 

610 - Cînd ţi-am venit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd ţi-am venit în casă, n-am aşteptat Maria
să-Mi speli şi tu cu lacrimi picioru-nsîngerat, 
nici ţi-am adus aminte de toată datoria, 
dar să Mi-l speli cu apă, Marie-am aşteptat. 

Cînd am căzut pe moarte, n-am aşteptat străine
să umbli pentru Mine drum lung şi depărtat, 
nici ţi-am adus aminte ce-am mers Eu pentru tine, 
- dar să-Mi trimiţi o vorbă, străine-am aşteptat. 

Cînd a venit furtuna, n-am aşteptat, barabe, 
să-ntoarceţi Oastei sfinte tot ce i-aţi datorat
nici v-am adus aminte a voastre urme slabe
- dar să nu-i daţi paharul cu fiere-am aşteptat. 

Greşeli din neştiinţă, mai poate-avea oricare
dar cele cu voinţă şi gîndul necurat, 
rămîn păcat de moarte, şi veşnic n-au iertare, 
oricine moare-n ele, e-un veşnic blestemat! 

611 - Ce fericit e-a şti
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce fericit e-a şti Isuse, 
cînd tremur pe nălţimi divine, 
că toate stările răpirii
sînt sărutările de Tine. 

Că tot ce-am spus frumos în ele, 
şi mi-a rămas pentru vecie, 
trecînd din starea mea în alţii
e datorită numai Ţie. 

Ca să doresc de orice dată
să urc pe muntele de pară
spre a-mi primi acolo-n slavă
împărtăşirea sfîntă iară. 

Şi totuşi cînd revin de-acolo
de fiecare dată-mi pare
că mi-a rămas ne-mpărtăşită, 
chiar fericirea cea mai mare. 

Şi iar doresc să vin să-mi dărui
în cea mai naltă rugăciune, 
cîntarea care n-am cîntat-o
şi taina care n-o pot spune. 

Şi din genunchi mi-ntind spre Tine
tăcerea mea cea mai adîncă, 
ca degetul Tău sfînt să-i scrie
solia neadusă încă. 

612 - Pe noi ne apără
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pe noi ne apără Acelaşi Slăvit şi Sfînt Biruitor
care-a purtat prin mii de lupte, nebiruit pe-al Său popor, 
El ne e Stîlp de flăcări noaptea şi ziua ne e Stîlp de nor, 
El, Cel Nebiruit de nimeni, El va fi în veci Biruitor. 

Pe noi ne-ndrumă tot Acelaşi Învăţător adevărat
care-a-ndrumat întotdeauna frumos pe cei ce L-au urmat, 
Cuvîntul Lui ne e lumină şi Duhul Lui, îndemn curat
El, Cel neînvăţat de nimeni pe toţi doar El ne-a învăţat. 

Pe noi ne sprijineşte-Acelaşi Stăpîn Puternic şi Slăvit, 
care-a ţinut mereu statornici pe toţi acei ce I-au slujit, 
puterea Lui ne dă tăria şi harul Lui tot ce-am dorit, 
El, Cel nesprijinit de nimeni, pe toţi doar El ne-a sprijinit. 

Pe noi ne mîntuie Acelaşi Slăvit Mîntuitor Divin
ce-a mîntuit pe toţi aceia ce-ascultă glasul Lui şi vin, 
al Lui Sfînt Sînge ne sfinţeşte, şi Trup, din Pîine şi din Vin, 
El, Cel nemîntuit de nimeni, ne mîntuie pe toţi deplin. 

Pe noi ne va-nvia Acela ce-I Viu în veci şi mai presus, 
care-a-nviat pe toţi cei care viaţa jertfă I-au adus
Viaţa Lui ne dă viaţa, El Duhul Lui în noi a pus, 
Isus, ce-a Înviat prin Sine, ne va-nvia pe toţi, Isus! 

613 - De ce-mi pierd uneori... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De ce-mi pierd uneori iubirea
şi-mi plînge inima uscată, 
- ori am nevoie iar de sete, 
să nu uit apa niciodată? 

De ce-mi pierd uneori credinţa
şi zac învins de întristare, 
- ori am nevoie de înfrîngeri
să pot să mă ridic mai tare? 

De ce-mi pierd uneori seninul
şi plîng cu zarea sfîşiată, 
- ori am nevoie de-ntuneric
să caut lumina mai curată? 

De ce laşi uneori prea goală
divina inimii-ncăpere, 
- ori am nevoie iar de-o moarte
să gust mai dulce-o Înviere? 

De ce cad uneori sub lespezi
de apăsare şi tristeţe, 
- ori am nevoie-aşa să-Ţi caut
mai dulci ale luminii Feţe? 

De ce-mi pleci uneori Isuse
şi parcă-mi piere viaţa-n mine, 
- ori am nevoie să văd astfel
ce gol şi mort sînt fără Tine?... 

614 - Cine s-a putut desparte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cine s-a putut desparte
de iubirea lui Isus, 
n-aibă de odihnă parte
nici în zori, nici în apus. 
 
Nu te despărţi, nu te despărţi
orice-ai suferi
ţine-ţi sfîntul legămînt, 
ţine-ţi sfîntul legămînt
pînă la mormînt. 

Cine s-a putut desparte
de iubirea cea de fraţi
nici aproape nici departe
n-aibă ochi nelăcrimaţi. 

Cine s-a putut desparte
de-al iubirii legămînt, 
n-aibă viaţă, n-aibă moarte
nici sub cer nici sub pămînt. 

Cine s-a putut desparte
de părinţii lui cei sfinţi, 
valuri veşnice să-l poarte
numai peste văi fierbinţi. 

Cine s-a putut desparte
de Hristos în vreun fel
aibă-ntunecata soarte
de-a fi veşnic fără El. 

Căci acela ce-şi desparte
sufletul de Dumnezeu
nu-i osîndă să n-o poarte, 
că nu-i alt păcat mai greu! 

615 - Cînd Tu-mi străluci
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd Tu-mi străluci pe cale, 
- tot soarele-i al meu, 
prin raza Feţei Tale
Îl văd pe Dumnezeu
atunci o blîndă pace
îmi vine liniştit
şi-un rai ceresc se face
din tot ce-am suferit. 

Atunci recunoştinţa
mă face să suspin, 
pe şapte munţi credinţa
mă suie să mă-nchin, 
şi-atotbiruitoare
mi-e inima în zbor, 
plutind strălucitoare
spre cel mai nalt Tabor. 

Atunci un imn mi-e toată
fiinţa mea de har, 
spre ceruri e purtată
de-al flăcărilor car, 
- Isuse, pe-orice cale
să-mi străluceşti mereu, 
că-n raza Feţei Tale
Îl văd pe Dumnezeu! 

616 - Ce limpede văd azi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce limpede văd azi Isuse, 
de ce-am venit eu pe pămînt, 
ce preţ ai pus vieţii mele, 
ce rost Dumnezeiesc şi sfînt. 

Acum văd limpede ce mare
e datora care-o am, 
în slujba cauzei Tale sfinte
şi-n mijlocul acestui neam. 

Acuma văd de ce-a fost lipsă
să ard în cel mai greu cuptor, 
şi totuşi, prin atîtea flăcări
de ce n-a trebuit să mor. 

Acuma văd de ce atîtea
săgeţi cumplite m-au străpuns, 
- căci altfel cum se da pe faţă
vrăjmaşul duh viclean ascuns? 

Abia acum văd ce plan tainic
aveai de cînd eram la oi... 
De ce m-ai alungat de-acasă
s-ajung pe unde-am fost apoi... 

... Şi-acum cînd străbătînd pustia
eu mor pe Muntele Tău Sfînt, 
o, Dumnezeul meu Te laud
de rostul meu pe-acest pămînt! 

617 - Rămîi la datorie, cu ochii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Rămîi la datorie, cu ochii înainte, 
oricît de aspru-i gerul sau para de fierbinte, 
oricine-ar fi să plece, 
şi-oricît de greu să-ţi fie, 
rămîi la datorie, rămîi la datorie. 

Hristos te-a pus acolo şi El te cercetează, 
în cea mai grea furtună, tu luptă şi veghează, 
orice te ameninţă
sau orice te îmbie
rămîi la datorie, rămîi la datorie. 

Nu ţine la viaţă mai mult ca la-nviere, 
nu-ţi vinde conştiinţa pe nici un fel de-avere
Hristos te-a pus acolo
şi cît poţi sta El ştie, 
rămîi la datorie, rămîi la datorie. 

Nimic să nu-ţi întreacă puterea de răbdare, 
la timp sfîrşi-va totul, în imn de sărbătoare, 
cununa Lui de slavă, 
Hristos ţi-o dă şi ţie, 
rămîi la datorie, rămîi la datorie. 

618 - O, ce uşor mă-ntorc
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, ce uşor mă-ntorc la Tine
cînd eu Te ştiu că eşti al meu
dar şi fior şi dor e-n mine
cînd mă-mpreun cu Dumnezeu. 

Cununa mea de flori uscate
s-aşează sub cununa Ta
şi-a Tale străluciri curate
parcă lumină din a mea. 

A mele crengi neroditoare
cu ale Tale se-mpreun
şi-a Tale roade sfinţitoare
parcă din mine Ţi-le-adun. 

Sînt ca o iederă ce-şi ţine
viaţa din Fiinţa Ta
mi-s toate florile din Tine
dar ele par din viaţa mea. 

Cu tot ce-i mai divin în mine
caut ce-i al Tău mai omenesc
şi astfel pot veni spre Tine
şoptindu-Ţi dulce: Te iubesc... 

Dar uneori mi se-nfioară
tot naltul şi adîncul meu
cît mi-e de grea şi de uşoară
cuprinderea în Dumnezeu! 

619 - Să nu ne fie teamă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu ne fie teamă cînd mergem cu Hristos
cît umbli în lumină să nu te temi de nime
mergi cu curaj pe cale atunci cînd mergi frumos, 
lumina ta va-nvinge prin orice-ntunecime. 

Rămîi pe brazda dreaptă, cu ochii către Ţel
şi-apasă plugul cinstei cît mai adînc să are
în Dumnezeu te-ncrede, cu tine este El, 
şi grîul tău va umple cereştile grînare. 

Nu renunţa la luptă, oricît de singur pari, 
mai sînt - şi-au să mai vină, cu mii de sute fraţii, 
cad cei ce n-au dreptate, oricît ar fi de tari, 
biruitori la urmă rămîn nevinovaţii. 

Înalţă steagul Crucii, ea-i semnul cel ne-nvins, 
dar mîini nevinovate şi gînd curat să-l poarte, 
de vei cădea în luptă, rămîi cu braţu-ntins, 
veni-vor alţii-n urmă să-l ducă mai departe. 

Sfîrşitul va fi mare, frumos şi strălucit, 
Isus Biruitorul E-acela ce te cheamă, 
tu vei fi-nvingătorul, oricît vei fi trîntit, 
rămîi deci şi te luptă, şi n-avea nici o teamă! 

620 - Să urc mereu Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să urc mereu Isuse, 
calvarul Tău smerit, 
- şi voi ajunge-odată
sfîrşitul strălucit. 

Să lupt cu mine însumi
puţin cîte puţin, 
şi voi ajunge-odată
să mă înving deplin. 

Să urc cu datoria
ce-o am să mi-o-mplinesc
- şi voi ajunge-odată
răsplata să-i primesc. 

Să urc cu toţi cei care
mi-s daţi să-i chem în sus, 
şi voi ajunge-odată
cu ei lîngă Isus. 

Să urc în rînd cu fraţii
luptînd cu ei frumos, 
şi voi primi odată, 
cununa lui Hristos. 

Ajută-mă Isuse, 
urcînd mereu cu dor
să pot ajunge-odată
la cer biruitor. 

621 - De ce-aţi tăiat finicii? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De ce-aţi tăiat finicii din care odrăsleau
acele ramuri albe a păcii şi-a iubirii, 
- acei ce vin în urmă, acuma nu mai au
cu ce să-şi facă semnul iertării şi-nfrăţirii. 

De ce-aţi călcat măslinii gonind pe porumbel, 
şi-ngăduiţi toţi corbii ce sfîşie şi pradă, 
- cum aşteptaţi pe Domnul şi ce-o să zică El, 
cînd morţii şi ruina Oştirii o să-Şi vadă? 

De ce cîntaţi cu Iuda şi-urmaţi pe Absalom, 
nu le vedeţi otrava şi nu le ştiţi răsplata? 
- de ce uitaţi de roade cînd vreţi să ştiţi un pom? 
Sau credeţi că nu vine odată Judecata? 

Vreţi oare şi voi plata acelor care vînd
şi nimicesc Lucrarea cu sînge sfînt plătită? 
- sau credeţi că Hristosul ce-aşteaptă-acum răbdînd, 
n-o să-i lovească-odată cu plata Lui cumplită? 

Nu-ntărîtaţi pe Domnul şi nu-L batjocoriţi, 
nu vă uniţi cu fiii trufiei şi minciunii, 
că orice-aţi fost nainte, şi orişicîţi să fiţi, 
în Ziua Răzbunării, nu veţi scăpa nici unii! 

622 - Să Te aştept Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să Te aştept Isuse, 
privind în calea Ta, 
oricît de lungă-i vremea
şi noaptea cît de grea. 
Să Te aştept Isuse, 
şi-n cel mai greu pustiu, 
oricît de singuratic
şi de lovit să fiu. 

Să Te aştept Isuse, 
un singur dor avînd: 
- să-mi afli aşteptarea
cu dragoste lucrînd. 
Să Te aştept Isuse, 
rugîndu-mă mereu
să-Ţi lumineze calea
arzînd oleiul meu. 

Să Te aştept Isuse, 
în rînd cu toţi ai mei, 
să poţi pe toţi la Nuntă
cu Tine să ne iei. 
Cu Tine aştept Isuse
pîn-la sfîrşit, crezînd
că oricît ţine noaptea, 
Tu vei veni curînd. 

623 - Toţi cei născuţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Toţi cei născuţi în lume din carne şi păcat
sînt rînduiţi la patimi şi moarte şi durere, 
- aceasta e pedeapsa Cuvîntului călcat
şi orice neascultare, sfîrşitu-acesta-l cere. 

Dar toţi cei care-ascultă solia lui Isus, 
sînt izbăviţi de-osînda şi moartea viitoare, 
prin Jertfa Lui de Cruce, El pentru toţi S-a pus, 
zălog răscumpărării şi Uşă Salvatoare. 

Priviţi spre El voi robii şi prada lui satan, 
voi cei mînaţi spre flăcări ca o orbită turmă
din veşnica osîndă, de veşnicul duşman, 
Hristos, doar El vă este Salvarea cea din urmă. 

Priviţi spre El, acuma, cît încă n-aţi intrat
pe uşa după care în veci nu-i vreo scăpare, 
căci dacă-n viaţa asta aţi plîns pentru păcat, 
cînta-veţi mîntuirii în Viaţa Viitoare! 

624 - Nu-ţi pară rău
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-ţi pară rău, nu-ţi pară
că ai făcut un bine, 
chiar dacă după-aceea
s-a dat cu pietre-n tine
e-un Dumnezeu ce vede
şi El o să plătească, 
şi fapta bunătăţii
şi plata mişelească. 

Să-ţi pară rău, să-ţi pară
cînd nu asculţi la vreme
cît încă e iubirea
şi dorul să te cheme. 
Căci în curînd cînd ele
cărarea nu-ţi vor ţine, 
ai vrea să-ntorci cu lacrimi
dar n-o să ai la cine. 

Nu-ţi pară rău, nu-ţi pară
cînd eşti mustrat vreodată, 
căci pînă ai mustrarea, 
ai frate, soţ şi tată, 
că vai de cel ce n-are
pe nimeni să-l îndrepte
pe-acela doar osînda
mai poate să-l aştepte! 

625 - Te-aş aduna iubire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Te-aş aduna iubire, de-oriunde te-aş afla
oricum ai fi-mbrăcată, mi-e dragă faţa ta
oriunde-ţi văd o floare sau îţi aud un grai
le strîng cu drag, că toate îmi par că sînt din rai. 

Tot ce-mi araţi oriunde rămas de la părinţi, 
adun şi spăl şi mîngîi cu lacrime fierbinţi, 
tot ce-mi ştiu de la tine, păstrez ca-ntr-un chivot, 
ce-i din al tău iubire, e sfînt şi-i aur tot. 

În casa ta cînd intru eu îţi sărut pios, 
tot ce-mi aduce-aminte de chipul tău frumos, 
iar cînd te văd stropită cu hule şi noroi, 
eu îţi sărut pe lacrimi obrajii amîndoi. 

Ajută-mă credinţă, să-mi împlinesc în veac
tot ce mi-a spus iubirea să sufăr şi să fac
ajută-mă Nădejde să lupt cu-adevărat
tot ce mi-a dat iubirea să pot păstra curat. 

Şi cînd se va întoarce pe veci în casa mea, 
s-o afle-mpodobită cum a lăsat-o ea... 

626 - Fii sigur... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fii sigur pe Cuvîntul Sfînt, 
- ce spune El şi scrie, 
se va-mplini cu crezămînt, 
acum şi-n veşnicie. 

Fii sigur că de-asculţi de El
şi-L crezi aşa cum spune, 
şi El te-ascultă-n orice fel, 
ce-i ceri prin rugăciune. 

Fii sigur, dacă-L ţii supus, 
că-n orice loc şi cale, 
cu drag te va-nsoţi Isus, 
păzind urmele tale. 

Fii sigur că în tot ce-I ceri, 
la timp îţi va răspunde
te va-ntări-n orice dureri
te va scăpa de-oriunde. 

Fii sigur că sfîrşitul tău
cu bine-o să se-ncheie, 
El Însuşi lîngă sînul Său
va şti un loc să-ţi deie. 

Fii sigur pe deplin, mereu, 
şi-ncredinţează-I toate, 
- puternic este Dumnezeu
şi tot ce-I ceri, El poate! 

627 - Cînd voi ajunge Ţărmul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd voi ajunge Ţărmul spre care mă îndrepţi, 
eu ştiu Isuse Dulce că ai să mă aştepţi, 
- va fi o Dimineaţă cu-ntregul cer senin
şi peste toată zarea un curcubeu divin. 

Din raze şi din roze vor iriza minuni
cu unduiri de cîntec şi sclipăt de cununi, 
- vor miresma cuprinsul grădinile din rai
şi-o să se-audă numai al lacrimilor grai... 

Cu faţa strălucită de Chipul Tău Divin, 
îmi voi pleca genunchii, spre Tine-aşa să vin
şi din genunchi veşmîntul şi talpa să-Ţi sărut
spunîndu-Ţi ce dator sînt de tot ce mi-ai făcut. 

... Şi nu mai spună nimeni c-am suferit cîndva, 
sau c-am sădit vreo floare, sau c-am rodit ceva
sau c-aş avea vreun merit, sau ceva de primit, 
- o, Clipa asta fi-mi-va răsplata înmiit!... 

628 - Eu Îţi cîntam
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu Îţi cîntam cîntări divine, 
- că Te iubesc şi-aştept - cîntam
iar Tu treceai pe lîngă mine, 
Isus, - şi nu Te cunoşteam. 

Vorbeam mulţimilor de Tine, 
- înalt şi inspirat vorbeam, 
iar Tu treceai pe lîngă mine, 
Isus, - şi nu Te cunoşteam. 

Scriam, cum nu scria altcine
- că Tu eşti Viu şi vii, scriam, 
iar Tu treceai pe lîngă mine, 
Isus, - şi nu Te cunoşteam. 

Spuneam Cuvintele-Ţi divine, 
- de Milă şi Săraci, spuneam, 
Tu sufereai pe lîngă mine, 
Isus, - şi nu Te cunoşteam. 

Ci numai cînd tîrziu odată, 
m-a lumina un tainic Grai, 
căzu de peste mine ceaţă, 
- Isus, să ştiu că Tu erai. 

De ce-am fost orb atîta vreme, 
să trec pe lîngă fraţi de-ai mei, 
ce plîng şi sufăr şi aşteaptă
- şi să nu văd că Tu eşti ei!... 

629 - Opreşte-te o clipă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Opreşte-te o clipă, tu suflete în drum, 
şi cugetă puternic la tot ce-auzi acum: 
- crezi tu că este Moarte? 
da, nu poţi să nu crezi
cînd numai cimitire-s şi cruci oriunde vezi! 

De crezi că este moarte şi vezi că-i pentru toţi, 
ştii c-a scăpa de moarte, oricît ai vrea, nu poţi 
- atunci ce-i mai cuminte ca a căuta de-acum
să-ţi scapi eterna viaţă de blestem şi de scrum! 

Opriţi-vă o clipă voi fraţi şi voi surori
priviţi spre Jertfa Crucii şi treacă-vă fiori
ştiţi voi ce-nseamnă asta? 
- de n-aţi ştiut, să ştiţi, 
prin Ea primiţi ori raiul, ori iadu-l moşteniţi. 

De-aici din faţa Crucii voi nu mai sînteţi voi, 
nu mai puteţi tot astfel să-ntoarceţi înapoi, 
ori credeţi şi vă-ntoarceţi alţi oameni către cer, 
ori vă-mpietriţi - şi mergeţi spre veşnice dureri! 

630 - Răsai Lumină lină
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Răsai Lumină lină
în sufletul de mamă
cînd singură suspină
şi inima ei cheamă. 

Răsai Lumină dulce
în inima soţiei
cînd prea cu greu îşi duce
uscarea bucuriei. 

Răsai Lumină bună
în calea cui aşteaptă, 
cînd dorul de-mpreună
departe se îndreaptă. 

Răsai Lumină sfîntă
în viaţa-ntunecată, 
pe care n-o frămîntă
mustrarea niciodată. 

Răsai Lumină mare
şi schimbă trista soarte
a celui ce mai are
un pas pînă la moarte. 

Răsai Lumină toată
spre zel fără iubire
şi-nspre acel ce-noată
mai greu spre mîntuire. 

631 - Să regăseşti putere
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să regăseşti putere în orice suferinţă, 
spre-a te nălţa întruna în sus, mereu în sus, 
să nu-ţi pierzi niciodată nădejdea-n biruinţă, 
priveşte la Isus, 
să-nvingi în încercare, să crezi în biruinţă, 
- priveşte la Isus. 

Să regăseşti Lumina în orice-ntunecare, 
spre-a merge drept pe cale şi-a trece curajos, 
să nu-ţi pierzi niciodată mijlocul de cărare, 
priveşte la Hristos, 
să nu pierzi Ţinta sfîntă, să nu-ţi ieşi din cărare, 
- priveşte la Hristos. 

Să regăseşti iubire la orice despărţire, 
spre-a nu trăda Lucrarea şi cauza lui Isus, 
să nu-ţi pierzi niciodată frăţeasca ta unire
priveşte la Isus, 
să nu pierzi duhul păcii, să nu ieşi din unire, 
- priveşte la Isus. 

632 - Doamne-alungă depărtarea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne-alungă depărtarea
dintre noi şi dintre Tine, 
cînd ne biruie-ncercarea
şi ne frîngem sub suspine, 
- nu lăsa atunci să pună
noaptea peste noi orbie, 
nici satanica furtună
să ne-ngroape-n vreo pustie. 

Doamne-alungă disperarea
dintre noi şi dintre soare, 
cînd prea lungă-i depărtarea
şi-ntristarea prea ne doare, 
- nu lăsa atunci în gheaţă, 
sufletul să ni se-ngroape
fă ca Duhul de Viaţă
iar să vină să ne scape. 

Doamne, nu lăsa ca ura
între fraţi să se aşeze, 
fă iubirea şi căldura
între toţi să privegheze
dă-ne tuturor dorirea
de smerenie şi iertare, 
să ne fie întîlnirea
numai dor şi-mbrăţişare. 

633 - N-aveţi voi loc
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

N-aveţi voi loc pentru Isus, 
că-n suflet altceva v-aţi pus, 
- v-aţi pus comori ce v-adunaţi, 
şi idolii ce-i adoraţi
şi umbletul după minciuni, 
nimicuri şi deşertăciuni, 
- acestea-n suflet vi le-aţi pus
şi n-aveţi loc pentru Isus. 
 
Dar ce veţi face-n ceasul greu
- voi, fără Dumnezeu? 

Voi n-aveţi timp pentru Hristos, 
că-l pierdeţi fără de folos, 
- vă pierdeţi timpul lenevind
sau petrecînd şi flecărind, 
sau alergînd după averi, 
după păcate şi plăceri
- sau tot ce-i josnic şi scîrbos
şi n-aveţi timp pentru Hristos. 

Dar veţi avea odată loc, 
pentru suspin - cînd veţi fi-n foc, 
cînd veţi vedea cum v-a minţit, 
păcatul care l-aţi iubit, 
- şi timp odat-o să găsiţi
să plîngeţi şi să vă căiţi
cînd veţi vedea cum v-a-nşelat
păcatul care l-aţi căutat! 

634 - Nu-i greu ce dăm noi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-i greu ce dăm noi pentru Domnul, 
ce-a dat El pentru noi e greu
- nu Dumnezeu pe noi ne lasă
ci noi lăsăm pe Dumnezeu. 

Nu-s prea multe cîntări cu lacrimi, 
ci lacrimi fără de cîntări, 
nu-s prea multe adunări în lume, 
prea multă-i lumea-n adunări. 

Nu-i prea mult harul în vorbire, 
vorbiri prea multe-s fără har, 
- nu-i prea puţină alergarea
ci e prea multă în zadar. 

Nu spun prea mult despre iubire
acei ce-o au şi o trăiesc, 
- ci prea puţin o au aceia
ce-o prea tot cîntă şi-o vorbesc. 

Nu-i prea mult preţ pentru credinţă
ci-i prea puţină cea de preţ, 
- nu-s rare scrierile sfinte
sînt rare sfintele vieţi. 

Prea gol e drumul mîntuirii
iar drumul iadului prea plin, 
- şi ziua de-azi e-atît de scumpă
dar noi o facem prea puţin! 

635 - O, lacrimi care curgeţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, lacrimi care curgeţi năuntru în ascuns, 
ce greu e-al vostru strigăt cînd nu-i nici un răspuns, 
cînd locul unde curgeţi e-ntruna aşa pustiu
că nimeni nu v-aude şi nimeni nu vă ştiu. 

O, suflete ce sînteţi povara tuturor, 
ce greu trăiţi pe lume, cînd toate-a voastre mor, 
cînd nimeni nu deschide a voastră uşă grea, 
cînd nimeni nu vă caută, nici moartea, nici chiar ea! 

Nu-s grele-a voastre lacrimi, nu chinul vostru-i greu, 
e grea nefericirea că n-aveţi Dumnezeu, 
nu-i grea singurătatea, nici traiul dureros, 
e grea nefericirea că n-aveţi pe Hristos. 

O, de-aţi căuta pe Domnul cîţi plîngeţi în ascuns, 
ce repede durerii voi v-aţi primi răspuns! 
O, de-aţi chema pe Domnul cînd viaţa voastră-i grea, 
ce dulce izbăvire şi repede-aţi avea! 

636 - Doamne, cîtă ascultare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, cîtă ascultare, 
noi Îţi datorăm
că de harul Tău cel mare
azi ne bucurăm
că al Tău Cuvînt ne-aprinde
inima de drag, 
că-mpreună ne cuprinde
al iubirii steag. 

Doamne, Mirul rugăciunii
ni se-nalţă-n sus, 
că din tainele minunii
nouă ne-ai adus, 
că din sfintele izvoare
Tu ne-adapi de-ajuns, 
că la orişice chemare
Tu ne dai răspuns. 

Doamne, pentru-aceste toate, 
noi Îţi datorăm, 
laude înflăcărate
ne-ncetat să-Ţi dăm
şi viaţa noastră toată, 
să-Ţi slujim frumos
ca o jertfă preacurată
lîngă-a lui Hristos. 

637 - O, fiii mei, ce mulţumire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, fiii mei, ce mulţumire
ar trebui să daţi mereu
ce rugăciuni şi ce-ascultare
Îi datoraţi lui Dumnezeu! 
Că pentru voi a fost mai darnic
ca pentru orişicare El, 
- nu numai cu mai multe daruri
ci şi în cel mai dulce fel! 

Frumosul Adevăr ce vouă, 
Hristos vi l-a descoperit, 
e-atît de minunat cum alţii
nici n-au ştiu sau auzit. 
Frumoasa Dragoste ce vouă
Hristos v-o dă nemăsurat, 
e-atît de dulce cum pe lume
nu-s alţii să mai fi gustat. 

Frumosul rai pe care vouă
Hristos vi l-a făgăduit, 
e-atît de minunat cum alţii
nu-s poate nici să fi gîndit. 
Frumosul viitor al vostru
e plin de harul cel mai greu
- o, fiii mei, ce sfîntă viaţă
Îi datoraţi lui Dumnezeu! 

638 - Ca o fîntînă dulce
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ca o fîntînă dulce şi totdeauna plină, 
e-al Tău Cuvînt Isuse, la toţi cei ce-nsetăm
- cu setea cea mai sfîntă, adîncă şi divină, 
aşa ne fă Isuse, mereu să-L cercetăm. 

Ca o răpire naltă la cerurile sfinte
aşa e rugăciunea în faţa Ta cînd stăm, 
- cu starea cea mai sfîntă mai strînsă şi fierbinte, 
aşa ne fă Isuse, să fim cînd ne rugăm. 

Ca o comoară scumpă ce n-are soţ pe lume, 
aşa sînt fraţii noştri ce-n inimă-i purtăm
- o pace şi-o unire cum nu mai ştim anume, 
aşa ne fă Isuse, atunci cînd ne-adunăm. 

Cum însetăm de apă, cum flămînzim de hrană, 
şi cum dorim căldura, - aşa fă să dorim, 
a Cărţii Tale miere - a Rugăciunii Mană, 
şi-a fraţilor iubire, - Isuse, cît trăim! 

639 - O, negrăită Bunătate
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, negrăită Bunătate
a Unicului nostru Tată, 
de sufletele noastre toate
în veci fi binecuvîntată. 
Că nu-s cuvinte să ştim spune
pe cît simţim că s-ar cuvine
- şi prin cîntări şi rugăciune
noi să Te preamărim pe Tine. 

Trăim împărtăşiri de care
nu-s poate numa-n cer simţite
şi sufletele nu-s în stare
să spună cît sînt fericite. 
Cînd ni-e Cuvîntul Tău Lumină
şi rugăciunea înălţare
am vrea pe veci aşa să ţină
această binecuvîntare. 

O, Tatăl Bunătăţii sfinte, 
primeşte-a noastră mulţumire
ce prin Hristos o dăm fierbinte
spre negrăita Ta iubire. 
Aşează-Ţi pentru totdeauna
peste viaţa noastră toată, 
pecetluirea şi cununa, 
Cerescul, Bunul nostru Tată... 

640 - La orice răspîntie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

La orice răspîntie, alege calea bine
că după ce-ai ales-o, e greu să-ntorci apoi, 
- vezi cum de rău merg unii, şi totuşi li-e ruşine
să-şi recunoască vina, să-ntoarcă înapoi. 

La orice despărţire stai bine şi gîndeşte
că după ce-ai făcut-o zadarnic o mai plîngi, 
ce greu se află-un suflet, ce iute se zdrobeşte, 
şi cum de greu mai creşte iubirea care-o frîngi. 

La orice-apus de soare priveşte cu-ntristare, 
că înc-o zi din viaţa cea scurtă ţi s-a dus, 
şi pe-asta ai pierdut-o, mai ai vreo una oare? 
- ce-ai să răspunzi de toate, cînd va-ntreba Isus? 

La orice-nştiinţare, ia seama cît mai bine, 
nu rîde şi nu-ntoarce urechea dinspre ea, 
căci viaţa ta se duce, şi vine ziua, vine, 
cînd vei dori o clipă, dar n-o vei mai avea! 

641 - Este-o vreme! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Este-o vreme pentru toate, 
- şi de ştii s-o foloseşti
semeni şi culegi la vreme
pleci la vreme - şi soseşti. 

Este-o vreme cînd Cuvîntul
lui Hristos te strigă viu, 
- de-L asculţi şi vii atuncea, 
tu devii al Vieţii fiu. 

Este-o vreme cînd părinţii
îţi mai cer ce eşti dator, 
bine-i dacă ştii atuncea, 
că-n zadar ştii dacă mor. 

Este-o vreme-n care fraţii
te mai mustră aşteptînd, 
dac-asculţi găseşti iubirea, 
dacă nu, plăteşti plîngînd. 

Pentru toate este-o vreme, 
- dac-o ştii şi-o foloseşti, 
binecuvîntat ţi-e totul
şi cînd pleci şi cînd soseşti. 

Dar cînd nici nu ştii acestea
nici n-asculţi pe cei ce-ţi spun
- vei trăi ca un netrebnic
şi-ai să mori ca un nebun! 

642 - Aici e locul tău
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Aici e locul tău să fii
şi nu în altă parte, 
credinţa asta să o ţii
statornic pîn-la moarte. 

Aici ţi-s fraţii tăi - cu ei
să fii în toate una, 
de ei s-asculţi, aşa să vrei
să umbli-ntotdeauna. 

Aici e datoria ta
să faci tot ce e bine, 
căci numai dacă faci aşa, 
ferice e de tine. 

Aici e ţara ta, cît eşti, 
de ea nu te desparte, 
să ştii s-o aperi şi iubeşti
pe viaţă şi pe moarte. 

Aici ţi-s naintaşii sfinţi, 
şi fiii după tine, 
tot dorul inimii fierbinţi
aici pe veci ţi-l ţine. 

Căci dacă vei trăi aşa
- şi viaţa asta toată, 
şi toată veşnicia ta
e binecuvîntată! 

643 - Cînd ai s-ajungi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd ai s-ajungi hotarul acestei scurte vieţi, 
ce-aştepţi să vezi nainte, pe unde o s-o iai? 
- Te-aşteaptă desfătarea cereştii Dimineţi
sau noaptea fioroasă a veşnicului vai? 

Cînd ai s-ajungi la Poarta Acelui Tainic Zid, 
de după care nimeni napoi n-a mai venit, 
ce oare o să-ţi spună, acei care deschid, 
- vei fi străin acolo, sau un copil dorit? 

Cînd ai s-ajungi în Faţa Acelui ce va sta
pe Tronul Judecăţii Măreţ şi-nfricoşat, 
la dreapta, sau la stînga, vei şti că-i partea ta, 
- cu cei ce-au stat cu Domnul, sau cei ce L-au lăsat? 

Împacă-te de-acuma cu-al Domnului Cuvînt, 
cît eşti cu El pe cale spre-al vieţii scurt hotar, 
ascultă-L şi-mplineşte-L cu gîndul cel mai sfînt, 
c-o clipă după moarte, pe veci va fi-n zadar! 

644 - Duhule Preasfinte, calda 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Duhule Preasfinte, calda mea iubire
inima mea simte fericita-Ţi Fire, 
Focul Sfînt şi tainic pogorît din Tine, 
curăţă şi nalţă inima din mine. 
Gîndurile mele toate-s bucurie, 
Duhule Preasfinte, slavă, slavă Ţie... 

Cu-o iubire sfîntă, gura mea Îţi cîntă, 
inima se roagă, c-o simţire sfîntă, 
mîinile se-nalţă Ţie cu credinţă
ca o sfîntă pară este-a mea fiinţă. 
Ca o sfîntă jertfă viaţa mea să-Ţi fie, 
Duhule Preasfinte, slavă, slavă Ţie... 

Umple-mă cu toate darurile Tale, 
sfîntă şi curată dă-mi a vieţii cale, 
roadele iubirii fă-mi-le frumoase, 
urmele trăirii raze luminoase, 
şi-acum şi nainte pînă-n Veşnicie, 
Duhule Preasfinte, slavă, slavă Ţie... 

645 - Eu mi-am făcut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu mi-am făcut din Tine, Isuse - Dumnezeu
şi Ţintă şi Credinţă şi tot ce am mai sfînt
şi Ţie Ţi-am dat viaţa şi tot ce am al meu
pe viaţă şi pe moarte, al Tău Isuse sînt. 

Tu ai făcut din mine, - din rob precum eram, 
un fiu iubit la care un nume sfînt i-ai pus
mi-ai rînduit o slavă, mi-am dat un cer şi-un neam, 
şi-o-mpărăţie care e-n veci fără apus. 

Eu am făcut din Tine întregul eu avut, 
întreaga mea cîntare, întregul meu destin, 
şi Singur Tu ştii numai ce dulce Te sărut
cînd Te cuprind la suflet în clipa cînd mă-nchin. 

Tu ai făcut cu mine un singur sfînt mănunchi, 
cînd, cruce, cele patru peceţi mi le-ai sfinţit
şi-un legămînt de lacrimi şi flăcări pe genunchi, 
fiinţele, destinul şi vecii ne-au topit. 

646 - Cu mine-ai fost Prieten Drag
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu mine-ai fost Prieten Drag
prin orice greu a fost să trag, 
cu mine-ai dus, cu mine-ai tras, 
la jugul sfînt cu-acelaşi pas. 

Scump Isus, Drag Isus, 
inima din mine, 
ia-mi-o-n sîn la Tine
şi-n viaţa mea, pune Viaţa Ta
şi iubirea Ta. 

Pe drumul meu uşor sau greu, 
ai fost cu mine, Domnul meu, 
cînd sarcina-mi părea prea grea
simţeam cum Tu Te-aşezi sub ea. 

Cu mine-ai fost şi cînd ştiam
cu mine şi cînd nu simţeam
şi printre prieteni şi vrăjmaşi
m-ai însoţit să nu mă laşi. 

Cu mine-ai fost pe drum cu spini
să mă ajuţi, ori să m-alini
cu mine printre lupi şi miei, 
oricît am mers, sau stat, cu ei. 

Cu mine-ai fost, cu mine fii, 
viaţa-n Mîna Ta să-mi ţii, 
aşa doresc Iubitul meu, 
în mine Tu, în Tine eu! 

647 - Cu ce-ai venit? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu ce-ai venit în lume, 
cînd prima zi-i vedeai? 
- cu plînsul, doar cu plînsul, 
pe-acesta doar l-aveai! 

Ce-ai aduna de-atuncea
din lume şi din ani? 
- comoară, sau gunoaie, 
prieteni, sau duşmani? 

Şi-acum cînd stai în faţa
privirii lui Hristos, 
ce gînduri ai în tine, 
- din ceruri, sau de jos? 

Ce cauţi să strîngi din lume, 
străin, pe unde treci, 
- averi pentru acuma, 
sau moşteniri de veci? 

Ce ai să duci cu tine, 
spre cîntec sau suspin, 
- credinţă sau ruşine, 
nălţare sau declin? 

Cu ce-ai să mergi din lume, 
cînd anii tăi apun? 
- cu plînsul, doar cu plînsul, 
sau cu-altceva mai bun? 

648 - Ce faci cu partea lui Hristos? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce faci cu partea lui Hristos, 
cînd roada ţi-o strîngi toată, 
Îi dai tu partea Lui cinstit, 
sau nu-I dai niciodată? 

E-al Lui pămîntul care-L ari
El ploaie-ţi dă, El soare, 
El sănătatea ta, El tot, - 
- Lui, toamna, ce-I dai oare? 

Din timpul care-ţi este-al Lui, 
tu cît Îi dai Lui, spune, 
- cu Cartea Lui, în Casa Lui, 
- cît stai în rugăciune? 

Din banii, ori avutul tău, 
din haine, ori din pîine, 
- tu cît Îi dai lui Dumnezeu, 
şi ţie cît rămîne? 

Ce faci cu partea lui Hristos, 
din tot ce El ţi-ajută? 
- o, dacă pierzi tu partea Lui, 
şi partea ta-i pierdută! 

Dă-I partea Lui lui Dumnezeu
cu cinste şi dreptate, - 
c-atunci şi cele ce-ţi rămîn
sînt binecuvîntate! 

649 - Doamne, ce să fac? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, ce să fac în faţa
cui tot spun, şi tot nu vrea, 
- să mai lupt cînd mă urăşte, 
sau să-l las pe calea rea? 

Aş vorbi, - şi n-am cuvinte
aş tăcea - şi iar nu pot, 
cum să spun cînd calcă totul, 
cum să tac cînd pierde tot? 

Doamne, n-am păcat eu oare
că tot spun Cuvîntul Sfînt
unora ce ani de zile
Îl tot calcă pe pămînt? 

Dar dac-aş tăcea n-am oare
mai păcat că-i las şi tac, 
că lăsaţi fără mustrare
şi mai multe rele fac? 

Doamne-nvaţă-mă ce cale
să mai ştiu să folosesc
nici vorbind să fac greşale
nici tăcînd să mai greşesc. 

Căci şi vorba şi tăcerea
parcă-i tot la fel de rea, 
pentru cel ce-l vezi că piere, 
şi-i tot spui - şi el nu vrea! 

650 - Tu mi-ai umplut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu mi-ai umplut singurătatea, 
cînd cel mai părăsit eram, 
cînd după cea mai scumpă moarte
zdrobit şi-nsîngerat plîngeam. 

Ce gol mi-era atunci în suflet
şi ce pustiu întins şi mut, 
nu-mi auzeam decît urîtul
şi plînsul şiroind tăcut. 

Pe crucile Golgotei mele, 
murise tot ce-aveam frumos, 
catapeteasma sfîşiată
plîngea de sus şi pînă jos. 

Murise dragostea mea toată
c-o moarte ce pe veci părea
şi cea mai rece dintre lespezi
o prăbuşisem peste ea. 

Şi-acolo numai cu durerea
şi golul meu pustiu şi mut, 
zăceam cu deznădejdea numai
şi plînsul şiroind tăcut. 

Atunci, în fulgeru-nvierii
mormîntul s-a făcut un steag, 
şi-n locul lespedei durerii
m-a-mbrăţişat un înger drag. 

651 - Tu nu mi-ai dat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu nu mi-ai dat Isuse, daruri
cînd sufletul zdrobit aveam
- cînd eu de Tine-aveam nevoie
şi după Tine aşteptam. 

Nici nu mi-ai spus cîntări frumoase, 
şi să mă fi lăsat cu-atît
- cînd viaţa mea dorea de Tine
aşa cum numai Tu ştii cît! 

Nici nu mi-ai spus numai cuvinte, 
chiar cît de scumpe s-ar putea, 
cînd inima arzînd în mine
doar după Tine suferea. 

Nici nu mi-ai spus că-s prea departe, 
că sînt prea mulţi vrăjmaşi pe drum, 
cînd Tu ştiai ce foc mă arde
şi-n ce primejdii-s eu şi cum. 

Nici n-ai trimis măcar vreun înger
c-o rază în pustiul greu, 
- ştiai că nimeni nu-mi mai este
ce Tu-mi erai Iubitul meu. 

O, binecuvîntată fie
iubirea-n care mi-ai răspuns, 
nimic din ce-ai Tu nu-mi ajunge
ci numai Tu-mi poţi fi de-ajuns! 

652 - Cîntaţi, fraţi şi surori
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cîntaţi, fraţi şi surori, cîntaţi, 
în dulcea înfrăţire, 
căci Dumnezeu e-n voi cînd staţi
în pace şi-n iubire, 
îmbrăţişaţi-vă plîngînd
c-o dragoste fierbinte, 
şi sărutaţi-vă cîntînd
aceste imnuri sfinte. 

E sărbătoare şi e rai
cînd stăm în adunare, 
şi-avem în suflete şi-n grai
iubire şi cîntare
cîntaţi o, fraţi iubiţi nu staţi, 
surorilor, mai tare, 
Hristos e dragoste, cîntaţi, 
iar dragostea-i cîntare. 

Îmbrăţişaţi-vă topind
toţi inimile-n una, 
iubindu-vă sînteţi, iubind, 
în ceruri totdeauna
Hristos e-n dragoste, cîntaţi, 
cîntarea-i bucurie, 
surori iubite şi scumpi fraţi
- aşa-i în Veşnicie! 

653 - Ne-am încrezut în Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ne-am încrezut în Tine, 
Isuse Preaiubit
prin flăcări ne-a fost drumul
iar Tu ne-ai izbăvit, 
prin valuri ne-a fost lupta, 
şi prin pustiu cumplit, 
cu urlete de fiare, 
- dar Tu le-ai biruit. 

Ne-am încrezut în Tine, 
şi Tu ne-ai ajutat, 
în marea Ta Lucrare, 
Tu harnici ne-ai purtat, 
sămînţa Ta cea bună, 
prin noi ai semănat, 
şi-azi mii de lanuri albe
se coc spre secerat. 

Ne-am încrezut în Tine, 
şi Tu ne răsplăteşti
de fiecare dată
cu bucurii cereşti, 
din fiece-ncercare, 
mai tari ne izbăveşti, 
- Isuse, ce puternic
Mîntuitor ne eşti! 

654 - N-am privit vreodată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

N-am privit vreodată cerul
fără să Te văd pe Tine, 
fără să Te preamărească
sufletul întreg din mine. 
- Ci de fiecare dată
cînd privesc a Ta Lucrare, 
Dumnezeule Puternic, 
laud Numele Tău Mare. 

N-am gustat vreodată pîinea
fără să mă-nchin spre Tine
fără să Te preamărească
toată inima din mine. 
- Ci de fiecare dată
pentru orice fărmitură, 
Dumnezeule Puternic
eu Te laud cu căldură. 

Nu m-a răcorit vreodată, 
vreun izvor cu unde pline, 
fără să Te preamărească
sufletul întreg din mine. 
- Ci de fiecare dată
pentru orişice-ndurare, 
Dumnezeule Puternic, 
slavă Numelui Tău Mare! 

655 - O, Numele Tău Dulce
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Numele Tău Dulce şi binecuvîntat, 
e rugăciune sfîntă şi cîntec minunat
şi miere şi lumină şi soare strălucit, 
- oricine Ţi-L iubeşte, să fie fericit. 

Şi Numele Tău este putere şi avînt
şi dragoste şi taină şi dor şi legămînt, 
şi mîngîiere dulce, şi-avut preastrălucit
- oricine Ţi-L iubeşte, să fie fericit. 

Şi Numele Tău este lumină şi senin, 
şi zîmbet de iubire şi cer cu coruri plin, 
şi tot ce linişteşte - şi harul nesfîrşit, 
- oricine Ţi-L iubeşte, să fie fericit. 

O, Numele Tău Dulce, Isuse, Domnul meu, 
cu toate-a mele glasuri Ţi-L preamăresc şi eu, 
în El e tot ce-am veşnic mai sfînt şi mai dorit, 
- oricine Ţi-L iubeşte, să fie fericit. 

656 - Eu am aflat iubirea! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu am aflat iubirea cea necrezut de rară, 
iubirea după care au plîns căutînd-o mii, 
şi negăsind-o-n lume, au plîns zdrobiţi că nu e, 
- dar este, este, este, - o suflete, să ştii, 
slăvit să fie Domnul, - iubirea e Isus, 
toţi cei ce vin şi-L caută, să creadă ce le-am spus! 

Eu am aflat Iubirea, nu umbra ei ce trece, 
şi nu părerea care i-a înşelat pe mii, 
ci ea, chiar ea, cea dulce, puternică şi sfîntă, 
- căci este, este, este, - o suflete, să ştii, 
slăvit să fie Domnul, - iubirea e Isus, 
toţi cei ce vin şi-L află, vor crede ce le-am spus! 

Eu am aflat iubirea, şi-am strîns-o-n tinereţe, 
din Ziua Cincizecimii cînd au aflat-o mii, 
- de-atunci păşim alături, avînd aceleaşi feţe, 
- ea este, este, este, - o suflete, să ştii, 
slăvit să fie Domnul, - iubirea e Isus, 
toţi cei ce vin şi sufăr, vor crede ce le-am spus! 

657 - Ca rîul care are
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ca rîul care are şi cotituri pe cale, 
dar pîn-la urmă-n mare ajunge-a-se vărsa, 
aşa e-n lumea asta şi lupta vieţii tale, 
o, credincios ce-odată în ceruri vei intra. 

Nu te opri din cale nici dacă munţi s-ar pune, 
nădejdea să ţi-o frîngă, avîntul să-ţi opreşti, 
frămîntă-te, munceşte şi luptă a-i supune, 
nădăjduieşte, crede, - şi-ajungi să biruieşti. 

Nu te opri nici dacă vei întîlni cîmpia
cu mlaştini de păcate şi lărgămînt viclean
posteşte şi te roagă - şi-nvingeţi lenevia, 
răzbind mereu nainte, cu ochii spre Ocean. 

Oricine s-ar abate, tu vezi-ţi de cărare, 
gunoaiele le-aruncă spre ţărmurii stătuţi, 
pe faţa ta să fie mereu senin şi soare, 
- şi-atunci pe mulţi s-ajungă în cer, o să-i ajuţi! 

658 - Nu există frumuseţe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu există frumuseţe care să nu fie-n Tine, 
şi spre care să nu fie vreun cuvînt ca s-o arate, 
numai eu nu am Isuse, o lumină-aşa în mine
să găsesc cuvîntul care, a cuprinde-o-ntreagă poate. 

Dar dac-aş afla puterea şi lumina asta-n mine, 
ce cîntare şi ce slavă ar fi-n stare să inspire, 
cu ce psalmi, cum nimeni încă, Te-aş putea slăvi pe Tine, 
negrăita, dulcea, scumpa şi frumoasa mea Iubire! 

O, descoperă-mi Isuse, graiul tainic şi ştiinţa, 
care poate să arate stări la care nu-s cuvinte, 
ca să-mi fac odată toată şi iubirea şi fiinţa, 
psalmul Unic care vrednic ar putea să-Ţi stea nainte. 

659 - Dulcele Iubirii Domn, bin. liniştea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dulcele Iubirii Domn, 
binecuvîntează, 
liniştea adusă-n somn
de-a iubirii rază. 
 
Fii pe orice căi
lîngă toţi ai Tăi
după cum ai spus
Preaiubit Isus. 

Dulcele Iubirii Far, 
iată se-noptează, 
fă lumină-n drumu-amar
cui înaintează. 

Dulcele Iubirii Foc, 
faţa-i luminează, 
inimii ce-n greul loc
plînge şi oftează. 

Dulcele Iubirii Steag, 
fericit Te-aşează, 
peste viaţa celui drag
cu iubirea trează. 

Dulcele Iubirii Cînt
ţine sfîntă pază
peste gîndul meu cel sfînt
ca un cer de-amiază. 

660 - Tu n-ai să pieri
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu n-ai să pieri în veac iubire, 
cînd toate-n lume se desfac, 
pămînt şi ceruri cînd pieri-vor, 
tu singură rămîi în veac, 
pier lăudaţii şi vestiţii, 
pier toate cîte ei le fac, 
- dar tu iubirea şi-adevărul
veţi rămînea în veac şi-n veac. 

Se sting luminile ştiinţei
dispar împărăţii şi ţări, 
sfîrşeşte scara cunoştinţei
vin alte vremuri - şi-alte stări, 
se învechesc în lume toate, 
se prăbuşesc şi se desfac, 
- dar tu iubire şi-adevărul
veţi rămînea în veac şi-n veac. 

Şi prorociile sfîrşi-vor
şi limbile vor înceta, 
şi toate cîte sînt în lume, 
vor trece şi se vor uita, 
şi cerurile se vor strînge, 
ca umbrele ce se desfac, 
- dar tu iubire şi-adevărul
veţi rămînea în veac şi-n veac. 

661 - Clopotul de Denii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Clopotul de Denii, parcă sună-n rai
toate-n seara asta au un tainic grai. 

Toate mă îndeamnă să mă rog aşa, 
cum aş fi Isuse, chiar în faţa Ta. 

O, lumină lină, arde-mi liniştit, 
aducîndu-mi dulce Chipul Lui Iubit. 

- Mi-eşti atît de-aproape încît ochii muţi
Te văd doar pe Tine care mi-i săruţi. 

Ne privim prin lacrimi dulcile văpăi, 
Tu în ochi la mine, eu în ochii Tăi. 

Şi-orice dor se şterge, şi-orice gînduri pier, 
şi rămînem singuri numai noi în cer... 

... După rugăciune, încă în genunchi, 
sufletele noastre sînt un sfînt mănunchi. 

Şi Treimea Sfîntă ne sărută blînd, 
fruntea, gura, ochii, - binecuvîntînd. 

662 - Binecuvîntează Doamne, razele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Binecuvîntează Doamne, 
razele ce ne-ncălzesc
iarba care ni s-aşterne
frunzele ce ne umbresc, 
vîntul ce ne răcoreşte, 
zările cu drag senin, 
- ştim că toate, toate, toate, 
numai de la Tine vin. 

Binecuvîntează Doamne, 
pîinea ce ne-o dăruieşti, 
apa care ne adapă
casa-n care ne păzeşti
focul care ne-ncălzeşte
perna unde odihnim, 
- ştim că toate, toate, toate, 
de la Tine le primim. 

Binecuvîntează Doamne, 
Sfînt Cuvîntul Tău frumos, 
rugăciunea fericită, 
gîndul ce-l nălţăm voios, 
şi cîntarea noastră dulce
şi lumina ce ne-o vrem, 
- ştii că toate, toate, toate, 
pentru Tine le avem. 

663 - Spre cerul dulce... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Spre cerul dulce unde în nepătruns senin, 
stă Dumnezeul Unic al unicei iubiri, 
ne ridicăm suspinul cu-al lacrimii preaplin, 
cînd sufletul ni-i pradă acestei mari zdrobiri. 

Pe-acest altar sălbatic din vîrf de munte sfînt, 
legăm singurătatea de jertfa cea mai grea, 
şi dăm comoara scumpă primită-n legămînt
cu inima junghiată alăturea de ea. 

Dăm fiul nostru unic ca cel mai dulce miel
cu cea mai scumpă floare, ca cel mai drag avut, 
el, cel mai scump ca viaţa, mai scump ca totul, - el, 
Ţi-l dăm acum în ceasul cel mai zdrobit şi mut. 

Îl dăm Supremă Taină, cu tremurul suprem
din clipa cînd altarul e îndumnezeit, 
- şi-atins de Focul Sacru, e-atît de sfînt, cum vrem
să fie dat Luminii şi-ntors înveşnicit. 

664 - Iubirea suferinţei noastre
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubirea suferinţei noastre
şi suferinţele iubirii, 
ascultă-ni-le-odată Doamne, 
cu răsplătirile-mplinirii. 

Iubirii care-n suferinţă
se-mpărtăşeşte şi s-ascunde, 
plăteşte-i zbuciumul trăirii
căci numai Tu i-l poţi pătrunde. 

Şi suferinţei ce-n iubire
îşi află singura-mpăcare, 
plăteşte-i jertfele sfinţirii
că Tu ştii preţul lor cel mare. 

Căci doar iubirile ce sufăr
şi suferinţa ce iubeşte, 
ştiu cît de mare este preţul
cu care cerul se plăteşte. 

O, Răstignire iubitoare
şi Tu Iubire răstignită, 
plăteşte fiecărui suflet
ce-aduce-o jertfă chinuită. 

Şi fii Tu inimilor noastre
despăgubirea lor cea mare, 
pentru iubirea suferinţei
şi suferinţa iubitoare. 

665 - Nu-mi pare rău pe nimeni
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-mi pare rău pe nimeni din cîţi m-au duşmănit, 
eu văd acum că nimeni vreun rău nu mi-au făcut
nici cei ce mi-au ars casa, nici cei ce m-au lovit, 
- spre bine erau toate, dar eu n-am cunoscut. 

Aş vrea să-mi cer iertare la toţi cîţi m-au urît
şi mi-au pîndit viaţa atît amar de ani, 
la toţi cîţi mă bîrfiră, la toţi cîţi m-au pîrît, 
ei mi-au făcut doar bine, - eu i-am crezut duşmani. 

Iertaţi-mă cu toţii, de judecata rea, 
acum văd adevărul ce ani nu l-am văzut, 
cît rău mi-aţi vrut voi mie, e bine-n viaţa mea, 
cît bine v-aţi vrut vouă, - păcat vi s-a făcut. 

Nu-mi pare rău pe nimeni, ci milă mi-e de toţi, 
acum cînd doar o clipă mai ştiţi pe unde-s eu, 
Hristos să aibă milă, de voi ascunşii-mi soţi
şi să vă dea şi vouă lumina Dumnezeu! 

666 - Gîndiţi-vă prieteni
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Gîndiţi-vă prieteni
ce har vă este dat, 
ce veşnică-ndurare: 
- iertarea de păcat. 
Ce largă bunătate, 
v-arată Dumnezeu, 
cînd prin Hristos vă iartă
întreg păcatul greu. 

Gîndiţi-vă prieteni
ce mare preţ a dat
Hristos ca să v-aducă
iertarea de păcat. 
Ce mare-i preţul Jertfei
ce-a dat-o Dumnezeu
ca vouă să vă ierte
întreg păcatul greu. 

Gîndiţi-vă prieteni
că dacă nu-L primiţi
viaţa şi iertarea
în veci nu mai găsiţi. 
Şi dacă nu vă-ntoarceţi
acum la Dumnezeu, 
în veci pe voi rămîne
întreg păcatul greu. 

667 - Din ce se duce vremea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din ce se duce vremea şi noi ne apropiem
de veşnicia-n care cu toţii mergem goi
tot mai cu bucurie, sau mai zdrobiţi vedem
ce crudă realitate e Viaţa de Apoi. 

În faţa suferinţei, cu toţi sîntem la fel
şi-n faţa vremii-asemeni, la fel îmbătrînim
sămînţa morţii sale, oricare-o poartă-n el
şi nimeni nu ştim clipa, şi unde ne-o-ntîlnim. 

Ce în zadar se-agită sărmanul om trăind, 
ce nebunesc se-ngîmfă cei care par ceva, 
ce în deşert se-nalţă, se-ncruntă şi se-ntind
- curînd aceeaşi groapă i-aşteaptă undeva. 

În faţa Judecăţii mergem la fel de goi
cum am venit în lumea aceasta ca de vis, 
apoi cu viaţa dusă prin soare, sau noroi, 
ne vom afla ori cerul, ori iadul larg deschis. 

Din ce se duce vremea şi tot ne apropiem
de Veşnicia-n care cu toţii mergem goi, 
ar trebui mai bine să ştim şi să vedem
mai bine, cum se intră în Viaţa de Apoi... 

668 - Şi-i iarăşi cerul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Şi-i iarăşi cerul tînăr, 
şi pe pămînt e mai
şi dragostea-nfloreşte
şi lumea-i numai rai. 

Miroase-a mir lumina
în orişice-nserat, 
şi-i ceasul rugăciunii
sărut înlăcrimat. 

Şi-i şoaptă caldă taina
cereştii-mpărtăşiri
şi buzele iubirii
rămîn pe trandafiri. 

Şi mii de zări albastre
se-adună-n ochii dragi
şi aerul minunii
e tot ce-n suflet tragi. 

Şi-ntinderile toate
sînt un feeric cînt
şi-i numa-mbrăţişare
de ceruri cu pămînt. 

Slăvită fii Iubire
din care toate vin, 
fă sufletele toate
un singur sfînt suspin. 

669 - Sub Crucea Ta ne-am întîlnit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sub Crucea Ta ne-am întîlnit Isuse, 
cu Tatăl nostru Cel ceresc şi Sfînt, 
cînd ne-ai chemat şi dragostea ne-aduse
ca înfiaţi de-un veşnic Legămînt. 

Sub Crucea Ta ne-ai dat împărtăşirea
cu Duhul Sfînt prin care-am fost sfinţiţi, 
prin El Ţi-ai pus pe noi pecetluirea
la jertfă şi la slavă rînduiţi. 

Sub Crucea Ta ne-ai înfrăţit Isuse, 
cu toţi acei aleşi de-acelaşi har, 
spre moştenirea unei neapuse
Împărăţii şi Păci fără hotar. 

Sub Crucea Ta noi ne-am predat viaţa, 
acelaşi jug şi sarcină primind, 
ca să-Ţi vedem cu bucurie Faţa
cînd Tu vei fi pe veci la noi Venind. 

Sub Crucea Ta păstrează-ne întruna
oricît am fi de mici şi de străini, 
ca Tu să poţi să ne aşezi cununa
pe fruntea unde-au stat atîţia spini. 

670 - O, cum să-Ţi mulţumim noi Ţie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, cum să-Ţi mulţumim noi Ţie
de-acest frumos Ierusalim, 
în care ne-adunăm cu Tine, 
să Te-ascultăm, să Te slăvim? 

Şi de această Casă Sfîntă
în care-alături ne rugăm, 
în stări din care niciodată
n-am mai dori să mai plecăm. 

Şi de aceste lacrimi sfinte, 
ce le vărsăm cu cei iubiţi, 
în clipele cereşti din care
ne-am vrea pe veci nedespărţiţi. 

Şi de aceste sfinte-ndemnuri
cu care sufletul ni-l creşti
spre curăţia şi-ascultarea
din care-n cer să ne primeşti. 

Şi de aceste dulci şi scumpe
cîntări cum numa-n rai mai sînt, 
cu ele locul unde sîntem
ni-e parcă cer şi nu pămînt. 

Şi de fiinţele preascumpe
ce le-ai făcut şi ni le-ai dat, 
- o, pentru-acestea toate, Doamne, 
în veci fii binecuvîntat! 

671 - Plăteşte Doamne celor... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Plăteşte Doamne celor ce-au milă de iubire
cînd sufere tăcută pe crucea cea mai grea, 
şi chiar de nu-i pot smulge nimic din chinuire, 
rămîn cu ea acolo şi plîng lipsiţi de ea. 

Plăteşte Doamne milei ce-şi rupe de la gură, 
să potolească foamea unei mai triste vieţi
şi dragostei ascunse ce-şi dă a ei căldură, 
să ţină vie-o floare într-un pustiu de-ngheţ. 

Plăteşte Doamne-ascunsei credincioşii curate
ce-şi alipeşte toată fiinţa ei de-acel
ce poart-un steag de luptă în mîini însingurate, 
şi-mprospătează, astfel puterile din el. 

Plăteşte Doamne tainei ce ştie şi nu spune, 
ce plînge şi nu pleacă, ce face şi nu ia, 
ce-şi dă frumoase toate, aşa ca-n rugăciune
şi numai curăţia şi-o ţine pentru ea. 

672 - Eu Te-aşteptam
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu Te-aşteptam Isus, pe Tine, 
cu cel mai scump veşmînt, să-l iai, 
- treceau săraci pe lîngă mine
şi nu ştiam că Tu erai. 

Eu Te căutam Isus, pe Tine, 
să-Ţi spun cu cel mai dulce grai
- zăceau bolnavii lîngă mine
şi nu ştiam că Tu erai. 

Strîngeam Isuse, pentru Tine
grămezi de daruri cu alai, 
- răbdau flămînzii lîngă mine
şi nu ştiam că Tu erai. 

Gătisem casa pentru Tine
cu cel mai cald şi moale strai, 
- plîngeau străinii lîngă mine
şi nu ştiam că Tu erai. 

Vorbeam lăudăros de Tine, 
şi sigur mă credeam pe rai, 
- mureau pierduţii lîngă mine, 
şi nu ştiam că Tu erai. 

Cînd voi fi-n Stînga Ta odată, 
şi plata dreaptă o să-mi dai, 
- atuncea voi vedea Isuse, 
dar prea tîrziu - că Tu erai! 

673 - Mă-ntorc la tine... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mă-ntorc la tine dulcea şi scumpa mea cîntare, 
cum aş veni la mama şi casa mea din rai, 
ce dor mi-a fost de tine în lunga depărtare, 
şi-acuma cum mă umple lumina ce mi-o dai! 

Mă-ntorc la tine naltă şi-adîncă rugăciune
ca din dogoarea aspră a unui lung pustiu, 
să mă adapi din lacrimi ca din izvoare bune
să-ngrop înstrăinarea şi dragostea s-o-nviu. 

Mă-ntorc la tine sfîntă şi unică iubire, 
ce singură-mi ştii pune pe rana mea alin, 
că numa-n curăţie şi-n plîns e fericire
cînd în genunchi, cu tine îmbrăţişat, mă-nchin. 

Mă-ntorc la tine stare de har în care toate, 
aceste sfinte feţe a lui Hristos le ştiu, 
- o, sfîntă Curăţie, dă-mi-le-mbrăţişate
şi-nchide-mă cu ele, în casa mea să fiu! 

674 - De oriunde am pornit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De oriunde am pornit, 
eu la Tine am sosit, 
cu oricine mă-nsoţeam
lîngă Tine mă simţeam
Scump Isus, Drag Isus, 
lîngă Tine mă simţeam. 

Tu Iubitul meu erai
în oricare chip şi grai
la oricare ascultam
eu pe Tine Te-auzeam
Scump Isus, Drag Isus, 
eu pe Tine Te-auzeam. 

Orişiunde-am să sosesc, 
eu pe Tine Te-ntîlnesc, 
orişicît am să rămîn, 
eu voi sta la sfîntu-Ţi Sîn, 
Scump Isus, Drag Isus, 
eu voi sta la sfîntu-Ţi Sîn. 

Orişiunde voi muri
lîngă Tine eu voi fi
şi oricît voi învia
Faţa Dulce-Ţi voi vedea, 
Scump Isus, Drag Isus, 
Faţa Dulce-Ţi voi vedea. 

675 - Noi, cuvîntul cel mai greu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Noi, cuvîntul cel mai greu
şi mai scump din lume, 
ni l-am dat lui Dumnezeu
şi-n al Lui Sfînt Nume
- şi Cuvîntul luminos, 
este Soarele Hristos, 
toată slava Sus şi Jos, 
Sfîntului Său Nume. 

Noi iubirea cea mai mare
şi mai scumpă-n lume, 
I-am jertfit-o tot aşa
Marelui Său Nume, 
că nu-i aur mai presus, 
ca iubirea lui Isus, 
cel mai mare preţ i-am pus
Sfîntului Său Nume. 

Lăuda-vom, lăuda
cît vom fi în lume, 
numai bunătatea Sa
şi-al Lui Veşnic Nume, 
- Dumnezeule Slăvit
lăuda-vom nesfîrşit
al Tău nalt şi strălucit
şi Puternic Nume! 

676 - Ştie Domnul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ştie Domnul din ce noapte
vin acum spre răsărit, 
- El va face să-mi uit chinul
de la care am venit. 

Ştie Domnul cu ce lacrimi
am plîns chinu-n care-am stat
- El va face să uit totul
stînd la sînul Lui iertat. 

Ştie Domnul tot pustiul
cel prin care-am plîns amar, 
- El va face să-mi răsară
o lumină nouă iar. 

Ştie şi cunoaşte bine, 
Domnul tot suspinul meu, 
- ştie-amarele-mi suspine
din calvarul lung şi greu. 

Ştie Domnul şi ce luptă
duc să mă păstrez curat
nici un picur de sudoare
nu va fi la El uitat. 

Suferă şi taci şi luptă
suflete prin orice greu
tot ce-nduri pentru iubire
n-o să-ţi uite Dumnezeu! 

677 - Eu sînt zdrobit 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu sînt zdrobit de tot Isus, 
durerea-mi este grea, 
dar nu uit Doamne ce mi-ai spus: 
- Priveşte-Mi Faţa Mea! 
 
Cred Doamne, că de vrei
tot greul poţi să-mi iei, 
dar chiar de nu mi-l vei lua
 tot cred iubirea Ta. 

Eu sînt acuma-ndurerat
şi sufletul mi-e frînt, 
dar Doamne, chiar aşa-ntristat
privesc spre haru-Ţi sfînt. 

Eu sînt prea greu lovit acum
şi plînsul mi-e amar, 
dar chiar şi pe-acest aspru drum
eu tot mai cer un har. 

Nu mă lăsa oricît de greu
ar fi să fiu lovit, 
să-mi pierd nădejdea Domnul meu, 
în braţul Tău slăvit. 

Ci vino Tu-n durerea mea
şi-ajută-mi s-o răzbesc, 
ca orişicît mi-ar fi de grea
să nu mă prăbuşesc. 

678 - Doamne, gîndurile toate
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, gîndurile toate, 
noi Ţi le-nchinăm doar Ţie, 
nimeni altul nu le poate
da atîta curăţie, 
nicăieri altunde nu se
pot păstra-n aşa tărie, 
- pentru toate Drag Isuse, 
slavă Ţie. 

Doamne, lacrimile toate
de suspin sau bucurie, 
şi cîntările curate, 
toate Ţi le-aducem Ţie, 
toate jertfă vrem aduse, 
pentru-a Ta credincioşie, 
- numai Ţie Scump Isuse, 
numai Ţie. 

Doamne, ia-ni-le pe toate, 
şi în Cartea Ta le scrie, 
între cele mai curate
jertfe ce Ţi-s date Ţie, 
căci cu inime supuse
Îţi slujim în curăţie, 
- pînă-n veci de veci Isuse, 
slavă Ţie. 

679 - Destramă-te mai iute
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Destramă-te mai iute tu noapte, dintre noi, 
spre-a nu mai fi din tine nimic, pe veci apoi, 
spre-a fi numai lumina privirii lui Isus, 
să ne vedem într-însa cu chipul cel de Sus. 

Coboară mîntuire, cu tot ce ne-ai promis, 
spre toţi cei ce te-aşteaptă din cerul prea închis, 
despovărează starea din ce în ce mai grea, 
străluminînd Scriptura cu lacrime pe ea. 

Ne-ndepărtează anii de lupte şi dureri
cum a uitat azi cerul de norii lui de ieri, 
şi strînge-n slava Crucii tot focul lor tăcut
să fim cum niciodată nici nu i-am fi ştiut. 

O, fă-ne tot seninul măreţ şi calm Isus, 
dînd slava Ta acestui Dumnezeiesc apus, 
- nu plîngem ce se stinge, cîntăm ce-i strălucit, 
căci asfinţitu-acesta e-un veşnic Răsărit! 

680 - N-ai somn în noaptea asta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

N-ai somn în noaptea asta
- ce bine e că n-ai, 
să poţi s-asculţi odată
al conştiinţei grai
şi geamătul ce strigă
din fundul ei cel greu, 
că tu te duci spre moarte
vrăjmaş cu Dumnezeu. 

O, fă să-ţi tacă toate, 
lumeştile dorinţe
şi-ascultă-ţi numai glasul
zdrobitei conştiinţe, 
urmează numa-ndemnul
din geamătul ei greu, 
- căci iată mergi spre moarte
vrăjmaş cu Dumnezeu. 

Ridică-te din patul
în care te mai zbaţi, 
cazi în genunchi şi strigă, 
cu ochii-nlăcrimaţi, 
- Hristos să te salveze
din tot păcatu-ţi greu, 
să nu te duci în moarte
vrăjmaş cu Dumnezeu! 

681 - Tu dormi? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu dormi, - şi lîngă Tine sînt toate-n frămîntare, 
tot cerul parcă-i freamăt, pămîntul aşteptare, 
stihiile mînie şi vremile-nştiinţare, 
- tu dormi! - iar lîngă tine, sînt toate-n frămîntare! 

De ce n-asculţi ce-ţi spune primejdia din toate? 
de ce nu cauţi scăparea cît încă se mai poate? 
ca sufletul din flăcări, cît poţi - a ţi-l mai scoate, 
de ce n-asculţi ce-ţi spune primejdia din toate? 

Cum poţi să nu ţii seama de tot ce-i lîngă tine, 
de tot ce te îndeamnă, de tot ce te reţine, 
de viaţa care trece, de plata care vine, 
- cum poţi să nu ţii seama de tot ce-i lîngă tine? 

Nu mai dormi, cînd moartea ţi-e la un pas de-aproape
şi plata fărădelegii e gata să te-ngroape, 
- ci scoală, plîngi şi strigă-L pe Domnul să te scape, 
- nu mai dormi, cînd moartea ţi-e la un pas de-aproape! 

682 - O, nu-i de vină nimeni
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, nu-i de vină nimeni, 
ci numai singur tu, 
că te-ai gîndit la toate, 
numai la suflet nu, 
că au trecut toţi anii
frumoşi cîţi i-ai avut, 
şi pentru Veşnicie, 
nimic nu ţi-ai făcut
nimic, nimic, nimic nu ţi-ai făcut! 

S-a dus şi primăvara, 
şi vara ta trecu, 
şi te-ai grijit de toate, 
numai de suflet nu, 
şi iată toamna vieţii
aproape a trecut, 
şi pentru mîntuire
nimic nu ţi-ai făcut
nimic, nimic, nimic nu ţi-ai făcut! 

Se-ntunecară ochii
şi părul tău căzu
de toate-ai avut grijă, 
numai de suflet nu. 
- Şi-i moartea-n pragul uşii
şi vine ceasul mut, 
şi mergi, şi-n Veşnicie
nimic nu ţi-ai făcut
nimic, nimic, nimic nu ţi-ai făcut! 

683 - Pleacă-ţi fruntea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pleacă-ţi fruntea mai smerită
ori pe unde treci, nu uita, nu uita, 
nu uita că fiecare
pas îl faci pe veci. 

Nu vorbi cu îngîmfare
nimănui, de sus, nu uita, nu uita, 
nu uita ce-aproape este
şi al tău apus. 

Nu nedreptăţi pe nimeni
nici cu lucrul mic, nu uita, nu uita, 
nu uita că-n Veşnicie
n-ai să duci nimic. 

Fii cuviincios în toată
vorba care-o spui, nu uita, nu uita, 
nu uita că tot cuvîntul
şi-are plata lui. 

Depărtează-te de toată
calea celui rău, nu uita, nu uita, 
nu uita că-i Veşnicia
viitorul tău. 

Ai curat în tine gîndul
veghetor mereu, nu uita, nu uita, 
nu uita că orişiunde
eşti cu Dumnezeu! 

684 - Nalţă-te cîntarea mea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nalţă-te cîntarea mea, 
iarăşi peste stele, 
pîn-la Cel ce-I duci aşa
gîndurile mele, 
spune-I inima mea Lui
tot ce te frămîntă
nu-i pe lume dulce nu-i
gînd ca cel ce cîntă. 

Focul inimii ce-l pot
lacrimile-aprinde, 
Lui să I se nalţe tot
pînă-L va cuprinde, 
lacrimile vor spăla
sfintele-I picioare, 
astfel se va vindeca
tot ce mă mai doare. 

Numai gîndul cel curat
are căi divine, 
pînă unde nu străbat
nimenea altcine, 
şi-acest trup cînd va cădea
cu alt trup voi trece
unde cu iubirea mea
veşnic voi petrece. 

685 - Te-nspăimînţi de boală? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Te-nspăimînţi de boală
şi-ai vrea să fugi de ea, 
- dar de păcat nu tremuri
şi plata lui cea grea? 
căci boala e urmarea
păcatului făcut, 
de el te înspăimîntă, 
e şi mai de temut! 

De moarte te cutremuri
şi Veşnicia ei? 
- dar de păcat te teme
şi plata ce-ai să-i iei! 
căci moartea e urmarea
păcatului făcut, 
pe el să cauţi a-l şterge
de peste-al tău trecut. 

Hristos, numai El Singur, 
te poate ajuta, 
doar Sîngele Lui poate
păcatul a-ţi ierta, 
cînd Îi primeşti iertarea
se face-n veci senin, 
- şi-n boala ta şi-n moarte
prin El îţi afli-alin. 

686 - De ce să plîngi atît de-amar? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De ce să plîngi atît de-amar
ce ca o umbră piere? 
- cînd lacrimile-s în zadar
păcat e-orice durere. 

Cînd o iubire te-a-nşelat
zdrobind a ta fiinţă, 
prea multul plînset e păcat, 
e ca o necredinţă. 

Nu vezi cum ţi-a batjocorit
tot ce-a fost sfînt în tine, 
şi-acum îşi rîde fericit
de-amarele-ţi ruine! 

De ce-ţi mai ţii un gînd legat
de lumea ce te lasă, 
cînd ea netrebnic ţi-a călcat
iubirea ta frumoasă? 

De ce mai suferi în zadar
pe-o veştedă dorinţă, 
nu vezi că plînsul tău amar
e ca o necredinţă? 

O, dacă mai urmezi aşa, 
viaţa a ţi-o frînge, 
să ştii că Domnu-ţi poate da
să ai pentru ce plînge!... 

687 - Mă rog să-Ţi fiu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mă rog să-Ţi fiu un vas ales de Tine, 
să foloseşti din plin viaţa mea
spre slava Ta, spre tot ce este bine, 
să fiu al Tău Isus, pe veci aş vrea. 

Mă rog Isus, ca ochii mei să plîngă
numai de dragul Tău cît voi trăi
viaţa mea de Tine să se strîngă
şi numai voia Ta s-o ştiu grăi. 

Doresc Isuse, scumpa mea Comoară, 
şi preţiosul meu Mărgăritar, 
să-Ţi pot purta şi eu a Ta povară, 
să-Ţi fiu şi eu alături pe calvar. 

Ajută-mă, căci făr-a Ta putere, 
şi fără harul Tău nimic nu pot, 
eu sînt nimic, nimic e slaba-mi vrere, 
ci numai Tu şi harul Tău e tot. 

688 - Cînd îmi zîmbeşte El
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd îmi zîmbeşte El, Iubitul
şi Dragul sufletului meu, 
mi-e parcă- zbor, cum zboară-un înger
prin zări cereşti cu Dumnezeu. 

Îmi pare că ajung la stele
că printre raze mă-mpletesc, 
că fără să mă doară ochii
în faţa soarelui privesc... 

Cînd mîna mea tremurătoare, 
El mi-o atinge fericit, 
de-a Lui iubire-mbătătoare, 
mă simt în raiul Lui răpit. 

... Dar numai vis frumos Isuse, 
mi-s toate-acestea, numai vis, 
Tu eşti în Paradis, departe
iar eu aici într-un abis. 

Suspin şi strig şi-aştept o şoaptă, 
aici unde trăiesc plîngînd, 
şi dulce dragostea-Ţi răspunde
Eu vin curînd, Eu vin curînd... 

- O, pîn-atunci, ascultă-Mi voia
păstrează-Mi tot ce ai, curat
te luptă, rabdă şi M-aşteaptă
iubirea Mea, - nu te-am uitat! 

689 - Iubirea mea-i culeasă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubirea mea-i culeasă din raiul Tău Isus, 
din straturile tainei, din starea cea mai sus, 
din unduiri de raze şi irizări de har, 
amestec de lumină, de cîntec şi de jar. 

Din ea am scos nectarul prelins pe-orice cuvînt, 
din ea e zvonul molcom din ceasul nostru sfînt, 
din ea e răcorirea ca-n legănări de ram, 
şi tot ce-am pus în toate, Isus, din ea le am. 

Şi-acum Ţi-o dau, primeşte-o în cel mai dulce loc, 
cînd rugăciunea-i lacrimi şi-mbrăţişarea-i foc, 
şi legămîntu-i jertfă şi muntele-i divin
şi-n Numele Treimii de patru ori Ţi-o-nchin. 

Ţi-o dau sfinţită-n lacrimi, cu inimă cu tot, 
căci s-o dezleg de suflet în veci n-am s-o mai pot, 
ea una e în mine, eu una sînt în ea, 
ca zarea luminoasă în flacăra de nea. 

690 - Eu ştiu că numai spre
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu ştiu că numai spre mai bine
e tot ce-ngădui Tu Isus, 
că nu-i nimic spre rău cui ţine
Cuvîntul Tău, cum Tu L-ai spus. 
 
Doamne, fă să ţin
voia Ta deplin
căci prin tot ce-mi dai
numai bine-mi vreai. 

Eu ştiu că numai bucurie
va-ncununa orice sfîrşit
al celui ce-Ţi urmează Ţie
ascultător şi liniştit. 

Eu ştiu că numai bunătate
e-n tot ce Tu ne pregăteşti, 
şi toate-s binecuvîntate
ce Tu ne dai şi-ngăduieşti. 

Chiar şi-n necaz ori suferinţă, 
i-ascunsă doar iubirea Ta, 
ajută-ne s-avem credinţă
ca să vedem că este-aşa. 

Fii binecuvîntat de toate, 
ce ni le-ngădui şi trimiţi, 
că toate-s binecuvîntate
atunci cînd le primim smeriţi. 

691 - S-a născut un copilaş
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

S-a născut un copilaş, 
drăgălaş, 
fie-I Domnului urmaş
scump urmaş. 
 
Ne rugăm
şi-i urăm, 
har de Sus, 
cu Isus, 
trai frumos, 
cu Hristos. 

Fie-I Domnului iubit, 
fericit, 
slujitor nedespărţit
şi smerit. 

Fie binecuvîntat, 
ne-ncetat, 
credincios adevărat
fiu curat. 

Aibă el frumos oricînd
drum şi gînd
fie-i dulce Soţ mereu
Dumnezeu... 

692 - Să vă binecuvînteze
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să vă binecuvînteze, 
Tatăl Sfînt cu harul plin, 
şi iubirea dată celor
ce-n lumina Lui se ţin. 
 
Să vă binecuvînteze
Dumnezeu, Dumnezeu, Dumnezeu, 
drumul să vi-l lumineze, 
fericit să vă aşeze
lîngă El mereu, lîngă El mereu. 

Să vă binecuvînteze, 
cu iubirea Sa Hristos, 
harul Lui să vă păstreze, 
tot ce-i dulce şi frumos. 

Să vă binecuvînteze, 
Duhul Sfînt cu rodu-i bun, 
grija Lui să vă vegheze, 
cum a Lui Cuvinte spun. 

Să vă binecuvînteze, 
Fericitul Dumnezeu, 
cu răsplata ce-o dă celor
ce I-s Lui mai dragi mereu. 

693 - Iubirea mea-ntre tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubirea mea-ntre tine şi Domnul meu Hristos, 
păşesc ca-n raiul dulce, de-acum, de-aici de jos. 
Şi-alerg cel mai puternic şi stau cel mai cu drag
şi lupt cel mai eroic, sub cel mai vrednic steag. 

Tot ce-mi aduci tu mie, eu trec cu drag spre El, 
în cea mai nouă formă, în cel mai dulce fel, 
şi tot ce-mi dă El mie, eu Ţie-Ţi dau grăbit, 
nimic să nu-mi ţin mie, aşa sînt fericit. 

Iubirea mea-ntre tine şi Domnul meu Isus, 
voi trece raiul dulce, de-aici, de-odată, Sus. 
Şi dulce o să fie acest moment divin
şi voi o să vă-ntoarceţi să mă primiţi cînd vin. 

În casa mea cea nouă, unde-am să mă strămut, 
în veci nu mă voi teme, de tot ce m-am temut
şi voi îmi veţi da veşnic şi veşnic mai bogat
tot ce eu pentru Tine, şi pentru El am dat! 

694 - Vino suflet călător
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vino suflet călător, 
să-ţi mai spun ce sînt dator
că puţin şi mai puţin
şi pe veci ne despărţim
şi te duci unde te duci
şi nu ştii de mai apuci
vreun prieten sau popas
pînă unde-i fi rămas. 

Umblă suflet călător, 
mai cu teamă că e nor
mai cu grijă că e vînt
şi primejdii multe sînt, 
seama ia-ţi la orice paşi
ce să iei şi ce să laşi
că din cei pe drum părtaşi
rar ţi-s fraţi
şi des vrăjmaşi. 

Asta-i clipa cînd să-nveţi
ce mult este-al vieţii preţ
dar şi clipa cînd a şti
că-i mai mult să ştii muri
că toţi cred viaţa steag, 
dar puţini o văd un prag
şi toţi ştiu la Asfinţit
dar puţini la Răsărit. 

695 - Zorim pe drumul vieţii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Zorim pe drumul vieţii cu mers aşa grăbit
de parcă niciodată n-ajungem la sfîrşit
şi strîngem la gunoaie, şi ziduri înălţăm
de parcă niciodată n-ar fi să le lăsăm. 
 
Să ne oprim şi să privim
spre unde ne grăbim
şi cît putem - acum să vrem
viaţa s-o avem. 

Mor lîngă noi părinţii şi prieteni dragi şi soţi, 
mormîntul nu alege, la fel îi ia pe toţi, 
şi mor pe neaşteptate, se duc şi noi privim
de parcă niciodată noi n-ar fi să murim. 

Din cîte toamne, frunza ne-a spus ceva căzînd, 
şi părul alb la tîmple şi ochii lăcrimînd
şi mersul greu pe cale - şi suflul mai greoi, 
- şi totuşi parcă moartea n-ar fi şi pentru noi. 

O, dacă astăzi încă mai eşti aici - şi viu, 
e semn că pentru tine, nu-i totuşi prea tîrziu, 
- dar mîine, - mîine poate să vină-al tău apus, 
ce mare lucru este, să vii azi la Isus. 

696 - Doamne, iată-mi şi hotarul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, iată-mi şi hotarul
unde leapăd tot ce-am strîns
şi-mi rămîne numai harul
care l-am cules din plîns. 

Numai anii arşi în patimi
prin al dragostei cuptor
numai ce-am scăldat în lacrimi
de durere şi de dor. 

Numai ce-am pierdut cu Tine
jefuit şi judecat, 
numai ce-a rămas pe mine
după ce-am fost despoiat. 

Numai urmele de cuie
şi de spini din trupul meu
vin cu mine-acum să spuie
ce-am adus lui Dumnezeu. 

Numai pîinea dăruită
şi cei doi bănuţi sărmani
şi viaţa pîrjolită
în atîţi amar de ani... 

Doamne, iată-mă toată-averea
la acest hotar al meu
ce iubirea şi durerea
mi-o aduc spre Dumnezeu. 

697 - Steagul Biruinţei Tale
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Steagul Biruinţei Tale
Dumnezeule Slăvit, 
- prin ce lupte, cîte veacuri
şi-n ce fel a strălucit! 

De cînd l-a nălţat Golgota
peste şarpele înfrînt, 
ce puteri şi ce potrivnici
a zdrobit înaintînd. 

Ce mîini sfinte-l înălţară
şi-l purtară pînă azi
tot mai nalt şi tot mai sigur, 
mai frumos şi mai viteaz. 

L-au stropit cu sînge sfinţii
şi martirii fericiţi, 
arşi pe rug sau traşi pe roată, 
dar în veci nebiruiţi. 

L-au scăldat în lacrimi ochii
sfintelor fecioare, mii, 
- toţi cei ce-au murit privindu-L, 
pentru veci de veci sînt vii. 

- El e Steagul Oastei noastre
după El suim luptînd
cu El vom intra-n Cîntarea
Biruinţei în curînd. 

698 - Liniştea răbdării noastre
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Liniştea răbdării noastre
Doamne, fă-ne-o-n veci senină, 
orişicît de multe valuri
şi furtuni ar fi să vină. 

Dincolo de orice noapte
şi de orice vijelie, 
să privim desăvîrşită
plata ei în Veşnicie. 

Doamne, pune-n noi puternic
gîndul ce era în Tine, 
cînd ai străbătut Golgota
cu privirile senine. 

Cînd ai suferit ocara
şi lovirile şi fierea
biruind cu rugăciunea, 
cu iubirea şi tăcerea. 

Fă s-avem şi noi privirea
strălucind seninătate, 
spre slăvita biruinţă
dincolo de-acestea toate. 

... O, ce trecător e chinul
şi ce veşnică-i cununa
- liniştea răbdării noastre
ţine-o sfîntă-ntotdeauna. 

699 - Crucea noastră fericită
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Crucea noastră, fericită
fă-ne-o Tu Isus, 
s-o purtăm nedespărţită
precum Tu ne-ai spus. 

Lacrimile ei să fie
pentru noi un mir
să le strîngi cu bucurie
în al Tău potir. 

Rugăciunile-i curate
să se nalţe blînd
să le poţi primi pe toate
binecuvîntînd. 

Focul ei să ne sfinţească
umbletul deplin
calea ei să se sfîrşească
în al Tău senin. 

Jertfa ei să fie dată
cum a fost a Ta, 
spre cereasca Ta răsplată
s-o putem purta. 

Atunci Faţa Ta Slăvită
ar privi Isus, 
crucea noastră fericită
c-o cunună Sus. 

700 - Doamne, teama despărţirii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, teama despărţirii
dintre noi o depărtează
ea ne-ntunecă-al iubirii
soare dulce la amiază. 

Nu lăsa a ei tristeţe
sufletele să le-apese
pune-n locul ei sărutul
dragostei cei’ mai alese. 

Şi sădeşte-n locul aspru
al tăcerii ei Isuse, 
crinii cei mai albi ai unei
părtăşii nemaiapuse. 

Fă să nu privim la vălul
şi la umbra de-o clipită, 
ci la pacea şi seninul
din iubirea nesfîrşită. 

Depărtările ce astăzi
despart fraţii de olaltă, 
umple-le cu bucuria
din unirea cea mai naltă. 

Doamne, cei ce sînt în Tine
şi-ntre ei - în veci fă-i una
Tu în ei şi ei în Tine, 
Unul şi pe totdeauna! 

701 - Toate căile iubirii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Toate căile iubirii
sînt frumoase pe pămînt
Dumnezeu fiind iubire, 
toate-n ele-au gîndu-I sfînt. 
Numai gîndul Lui cel tainic
multe inimi nu-L pătrund
fericiţi sînt cei ce află
înţelesul lui afund. 

Dragostea adevărată
e Golgotă şi Tabor, 
toată-i numai înălţime
şi cutremur şi fior
în lumina ei divină
spinii se preschimbă-n crini
şi pe rugul ei de flăcări
nu mai suferi ci te-nchini. 

Arderea singurătăţii
se petrece strălucit
Dumnezeu, numai acolo
dă sărutul fericit. 
Dragostea adevărată
care-i foc şi care-i nor, 
este Taină şi cutremur
şi Golgotă şi Tabor... 

702 - Ce fericită-i frumuseţea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce fericită-i frumuseţea
iubirii Tale Scump Isus, 
nu-i nici cîntare s-o cuprindă
nici lacrimi s-o arate nu-s. 

În toate nopţile vieţii
ne străluceşte-n cîte-un fel
al frumuseţii ei Luceafăr
înfrumseţîndu-ne ca El. 

În toate umbrele plăcute
ne odihneşte-alăturaţi, 
îmbrăţişîndu-ne-ntîlnirea
de soţi, de prieteni şi de fraţi. 

În încercări nemaiuitate
ne umple sfintele cărări
cu-nfiorarea fericită
a unor negrăite stări. 

În dimineţile frumoase
ca printre Răsărit şi Zori, 
ne face-ntreaga Primăvară
un şir de scumpe Sărbători. 

Şi astfel prin această lume
mereu cu ea mergînd-mergînd
ne vom trezi pe ne-aşteptate
Acasă, fericiţi intrînd... 

703 - Noi doi, Isus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Noi doi, Isus, - ce dulce-i
cînd pot grăi aşa, 
şi faţa mea se-nalţă
încet spre Faţa Ta, 
şi braţele-mi se nalţă
spre Crucea Ta tăcut, 
şi gura mea se nalţă
spre sfîntul Tău sărut. 

Noi doi, Isus, ce taină
şi ce fior ceresc, 
şi inimile noastre
spre Tatăl se-ntîlnesc
şi lacrimile noastre
se zvîntă fericit
sub arşiţa cea dulce
din care s-au ivit. 

Noi doi, Isus, ce sfinte
îngenuncheri în har
ce tainice suspine
pe-al rugăciunii jar
ce legămînt de jertfă
pe liniştit senin, 
în locul cel mai vitreg
şi mai de umbre plin. 

Noi doi, Isus, - ce lupte
şi ce vrăjmaşi mai sînt
pîndindu-ne lumina
şi sfîntul legămînt
- dar crucea-mbrăţişată
pe vecii de apoi
ne-a-mpreunat cununa
făcîndu-ne un noi. 

704 - O, fericită zi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, fericită zi cînd Domnul
mi-a fost atît de minunat
cînd dup-atît necaz şi lacrimi
El cerul tot mi-a luminat, 
cînd El m-a scos din întuneric
şi dintr-un iad atît de greu
şi cînd lumina bucuriei
mi-a sărutat-o Dumnezeu... 

O, fericită zi cînd jalea
mi s-a luat de peste zări
cînd s-a surpat deodată zidul
chinuitoarei mele stări, 
cînd zilele întunecate
şi anii zbuciumului meu
mi i-a despăgubit deodată
c-o-mbrăţişare Dumnezeu. 

O, fericită zi, fii veşnic
un dulce şi senin hotar, 
din care să mă-nalţ întruna
spre noi şi noi nălţimi de har
din care dragostea mea nouă
şi fericirea mea mereu
să poarte împătrit pecetea
sărutului lui Dumnezeu. 

705 - Cînd se lasă înserarea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd se lasă înserarea
şi Te-aştept să vii
revederea Ta îmi umple
zările pustii. 

Ce plăcut mă iei de mînă
şi mă ţii aşa, 
liniştind învolburarea
din fiinţa mea. 

Mîngîierile din glasul
gurii Tale-mi sînt
liniştea şi-mbărbătarea
pentru drumul sfînt. 

Bucuria mea se face
lacrimă şi vis, 
lîngă Tine văd tot largul
cerului deschis. 

Cînd Îţi sorb din ochi seninul
ochii mei lucesc
şi n-am decît două şoapte: 
Te iubesc, iubesc... 

Vino dulce pe cărarea
care duce Sus
casa noastră cea de aur
are steagul pus... 

706 - O, zi de fericire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, zi de fericire cînd mi-ai venit Isus, 
- cînd mîinile-Ţi slăvite pe ochii mei le-ai pus
mi-ai sărutat vederea şi ochii mei uimiţi
mi s-au deschis spre Tine, spre ochii Tăi iubiţi... 

O, zi de fericire, cînd Tu mi-ai vindecat
iubirea mea zdrobită - şi cerul tot mi-ai dat
cu împletiri de raze cărarea Sa mi-o-ncingi
şi-apoi să-mi spui: Răbdare, - fii tare şi-ai să-nvingi! 

O, zi de fericire cînd într-un sfînt balsam
mi-ai dăruit iubirea ca soţ de drum s-o am
s-a-nfiorat în mine tot sufletul simţind
că tot ce dă iubirea răscumperi suferind. 

O, zi de fericire - de-atunci viaţa mea
mi-ai prefăcut-o soare şi lacrimă şi nea
Isus, mi-ai dat-o stîlpul unui ceresc hotar
din care să-mi fac viaţa un cîntec şi-un altar. 

O, zi de fericire, rămîi mereu aşa, 
în veac ce-a fost în tine să nu mai pot uita
dar dincolo de tine să uit tot ce-am fost eu
să pot fi dincoace pe veci în Dumnezeu! 

707 - Pîn-la sfîrşit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pîn-al sfîrşit doresc Isus
să Te iubesc pe Tine, 
al Tău foc sfînt precum l-ai pus
să ardă alb în mine, 
pîn-la sfîrşit să Te slujesc
c-o inimă predată
pe-a Tale urme să păşesc
pe calea Ta curată. 
 
Pîn-al sfîrşit - Isus Iubit - să lupt nebiruit
să pot aşa - şi eu intra - în bucuria Ta. 

Pîn-al sfîrşit să pot ierta
pe cei ce-mi poartă ură, 
luînd mereu din Crucea Ta
putere şi căldură, 
pîn-al sfîrşit să pot privi
ca de la Tine toate, 
tot ce voi da şi voi primi
să pot cu bunătate. 

Pîn-al sfîrşit Te rog să-mi dai
credinţă neclintită, 
spre starea care Tu mi-o vreai
să-nving orice ispită, 
pîn-al sfîrşitul luminos
s-ascult deplin de Tine, 
să fii Preascumpul meu Hristos
Tu mulţumit de mine... 

708 - Să apărăm Credinţa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să apărăm Credinţa
cea dreaptă ce-o avem
căci numai apărînd-o
ostaşi ai ei sîntem. 

S-o apărăm, s-o apărăm
statornici s-o păstrăm
căci doar aşa noi dovedim
că o iubim. 

Să apărăm Nădejdea
ce ni s-a dat de Sus, 
căci numai astfel sîntem
ostaşi ai lui Isus. 

Să apărăm Lucrarea
în care-am fost chemaţi
căci numai astfel sîntem
ostaşi adevăraţi. 

Să apărăm Iubirea
ca tot ce-i mai frumos, 
căci numai astfel sîntem
ostaşi ai lui Hristos. 

Să apărăm unirea
frăţească ne-ncetat
căci numai astfel sîntem
ostaşi cu-adevărat. 

Să le-apărăm cu viaţa
şi moartea-n orice greu
căci numai astfel vrednici
vom fi la Dumnezeu! 

709 - Să mor frumos
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să mor frumos, la capătul izbînzii
cînd lupta mîntuirii mi-am sfîrşit
- atunci Hristos cu paşnicii şi blînzii
mă va primi în cerul fericit. 
 
Să mor frumos, să mor frumos
pentru Hristos
şi voi fi dus, şi voi fi dus
lîngă Isus... 

Să mor frumos, la capătul răbdării
cînd voi sfîrşi întregul crucii drum
- atunci cu slava dulce-a-ncununării
Isus îmi va plăti ce-ndur acum. 

Să mor frumos, ca seara unei zile
ce asudînd, în munca grea s-a strîns
- atunci voi duce-n mîinile umile
un aur veşnic semănat plîngînd. 

Să mor frumos, ca vorba-n sărutare
ca noapte-n zorii cerului senin
- atunci mi-ar fi-nvierea sărbătoare
şi veşnicia un ospăţ divin. 

Să mor frumos, pe braţele iubirii
din ea plecînd, de ea întîmpinat, 
- atunci în moştenirea Nemuririi
voi fi cu ea de El încununat! 

710 - Să cad pe braţul Tău
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să cad pe braţul Tău Isuse
cînd Ţelul Unic voi fi-atins
cînd ultima lumină-n lume
suflarea morţii-mi va fi stins
cînd ultimul cuvînt dat mie
spre cei rămaşi - mi-l voi fi spus, 
- cu cel dintîi cuvînt spus Ţie
să cad pe braţul Tău Isus. 

Să-Ţi văd privirea Ta Isuse
- cînd cel din urmă bun rămas
îmi voi lua cu-mbrăţişarea
din urmă, - de la cei ce-i las
cînd de privirile iubite
îmi voi desprinde-al meu apus, 
- cu toate zările-nsorite
să-Ţi văd privirea Ta Isus. 

Să-Ţi simt sărutul Tău Isuse
cînd buzele-mi voi fi desprins
de cele care-n lumea asta
le-am sărutat cel mai aprins... 
- cînd fără nici un fel de umbre
eu am să uit tot ce s-a dus, 
cînd am să-Ţi văd numai privirea
- să-Ţi simt sărutul Tău Isus! 

711 - Isus a fost Biruitorul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isus a fost Biruitorul în orice lupte pîn-acum
- vrăjmaşii Lui s-au dus în beznă
şi în uitare
şi în scrum
- din orice ruguri şi cuptoare
în orice veac prigonitor, 
cu orişicîţi vrăjmaşi puternici, Isus a fost Biruitor. 

Isus a fost Isus, slavă Lui
Isus este Isus, slavă Lui, slavă Lui
Isus va fi Isus, slavă Lui, slavă Lui
slavă Lui. 

Isus e şi-azi Biruitorul, oricîte lupte sînt şi-acum
- vrăjmaşii Lui se duc în beznă
şi în uitare
şi în scrum
- oricît se-agită vînt potrivnic
şi oricît val asurzitor, 
mai strălucit trecînd prin toate, Isus e şi-azi Biruitor. 

Isus va fi Biruitorul, cînd va sfîrşi tot ce-i acum
- vrăjmaşii Lui vor fi-atunci beznă
vor fi uitare
vor fi scrum
- în strălucirea negrăită
slăvit de-al Veşniciei Cor
Împărăţind pe totdeauna, Isus va fi Biruitor. 

Isus e-n veci Biruitorul, - să ştiţi voi toţi ai Lui acum, 
- să nu vă temeţi nici de beznă
nici de uitare
nici de scrum
căci El vă dă o-mpărăţie
şi-un Rai
şi-un Chip
şi-un Viitor
cum n-a văzut pămîntul încă, - Isus e-n veci Biruitor. 

Slăvit fii Tu, Biruitorul de Ieri, 
de Astăzi
şi din Veci
slăvit fii Tu Cel ce prin toate, Măreţ şi Preaputernic treci
prin Tine şi noi vom ajunge
biruitori la cei de Sus
Cîntarea Biruinţei Tale
cîntînd-o-n Veci, Isus, Isus!... 

Slăvit  să  fie  Domnul

Lumina  şi-Ajutorul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie


