Vol.  7
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie


1 - Isuse, o Isuse... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, o Isuse, cu umede priviri
Ţi-nchin acum prinosul înaltelor trăiri. 

În slovele-nşirate pe firele de vers
e plînsul şi cîntare şi dorul meu neşters. 

E inima întreagă cu dragostea din ea
deschisă ca la-ntîia atingere a Ta. 

În marea ei de flăcări sînt simţuri şi trăiri
înalte cît frumseţea statornicei iubiri. 

În taina-nşiruirii de şoapte şi cîntări
suspină şi se roagă aprinsele chemări. 

Şi creşte bucuria iubirii fără saţ
ca dulcea aşteptare a ochilor scăldaţi. 

Şi Îţi închină-ntreaga-ncăpere unde sînt
păstrate ca Misterul în chivotul preasfînt. 

... O, iartă dacă-n ele va fi vreun gînd nebun
că-n dorul sfînt adesea eu n-am ştiut ce spun. 

Şi n-am ştiut adesea cuvîntul ce-l aleg
să-ncapă-n el iubirea cu focul ei întreg. 

Să-l pot să-l spun în felul în care zace-nchis
în locul lui de flăcări şi-n ochii mei de vis. 

... O, dacă daru-acesta de Tine-ar fi primit
ca mirul Magdalenei - e tot ce-am mai dorit. 

Îmi e de-ajuns că duhul deplin mi-ai înţeles
că numai pentru Tine-i tot ce-am mai drag şi-ales. 

Şi-n umeda-Ţi privire ce limpede-aş vedea
răsplata înmiită la toată jertfa mea... 

... Primeşte-mi-l în ceasul de taină şi de har
cînd jertfa necurmată s-aprinde pe altar. 

E pîinea cea mai bună din grîul meu divin, 
din scumpa mea grădină e cel mai gingaş crin. 

Din turma mea frumoasă e mielul cel ales
şi-i rodul cel mai dulce din via mea cules. 

În aşteptarea Mirelui

2 - Cum zorii cheamă ziua
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum zorii cheamă ziua
şi-amurgul cheamă luna
cum vulturul nălţimea
cum muntele furtuna
cum dorul revederea... 
- aşa Te chem întruna
să fiu cu Tine Doamne
al Tău pe totdeauna
în jertfă şi-n iubire
cu Tine să fiu una
să-mi fii pe veşnicie
şi Capul şi Cununa. 

În ochii mei s-aprinde
din graiul Tău lumină
în graiul meu aşează
vorbirea Ta divină -
pe faţa mea coboară
lumina Ta senină
fă-mi paşii totdeauna
cărarea Ta s-o ţină
iar mîinile cu lucrul
din via Ta, mi-mbină
cu pacea Ta adîncul
şi gîndul mi-l alină
viaţa mea să fie
pe veci de pace plină
precum pe munte seara
e linişte deplină... 
Întregile-mi dorinţe
în una să revină: 
- să fiu în Tine una
ca ramul în tulpină... 

Fiinţa mea în Tine
deplin să se-ntregească
din moartea firii mele
Viaţa Ta să crească
pe faţa mea lumina
blîndeţii să zîmbească
iubirea Ta din mine
pe toţi să-i cucerească, 
credinţa să m-aprindă
nădejdea mă-ntărească
şi Adevăru-n mine
deplin să strălucească
ca ochii Tăi Isuse
cu drag să mă privească. 

Acei ce-o să mă vadă
de Tine să dorească
cei ce mă vor cunoaşte
să vrea să Te cunoască
toţi cei ce-o să m-audă
Cuvîntu-Ţi să-L primească, 
viaţa mea, dorinţa
de Cer să le-o trezească
- pe urma mea spre Tine
s-ajungă să păşească
şi Ţie-a lor iubire
întreagă s-o jertfească
o inimă fierbinte
din toţi să Te iubească
iar cînd veni-va clipa
ce veşnic o să crească
Lumina Feţei Tale
din toţi să strălucească. 

3 - Isuse, Mire Veşnic
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, Mire Veşnic
al Slăvilor senine
pe Calea Crucii Tale
m-ai întîlnit cu Tine. 

Cînd mi-ai grăit cuvinte
de har şi pace pline
Iertarea Crucii Tale
m-a-ngenuncheat cu Tine. 

Cînd Ţi-am predat în lacrimi
tot sufletul din mine
Iubirea Crucii Tale
m-a logodit cu Tine. 

Cînd Ţi-am simţit fiorul
privirilor divine
Lumina Crucii Tale
m-a-mpărtăşit cu Tine. 

Cînd rîvna Ta cerîndu-mi
puterile depline
Vestirea Crucii Tale
m-a-sîngerat cu Tine. 

Cînd Faţa Ta mă-ndeamnă
spre cînt şi spre suspine
ceresc fiorul Tainei
mă-nvăluie cu Tine. 

Pentru Ospăţul Nunţii
eterne şi divine
prin Taina Crucii Tale
cunună-mă cu Tine. 

4 - Nădejdea mea Preafericită
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nădejdea mea Preafericită
Prieten Bun şi Scump şi Drag
ce dulce-Ţi simt păşirea sfîntă
pe albul sufletului prag!... 

Ce limpede-Ţi aud bătaia
duioasei Inime din sîn
cînd ostenit aplecu-mi capul
pe pieptu-Ţi iubitor să-l ţîn. 

Ce sfîntă-nviorare-mi umple
adîncul sufletului meu
cînd limpede, din pălmi, Isuse
Tu Apa Vieţii-mi dai să beu. 

Ce darnic Doamne Tu mă saturi
cu-a Tale mii de haruri cînd
din lungi cutreierări de lume
la masa Ta mă-ntorc flămînd. 

Cu cîtă grijă-mi porţi Tu paşii
prin spinii lumii să mi-i treci
să nu mă-nşele iar vrăjmaşul
pe-a ispitirii lui poteci. 

O, Scump şi Bun şi Drag Prieten
din mii de imnuri azi s-adun
şi crinul cel mai scump: Viaţa
sub Cruce-nlăcrimat Ţi-l pun... 

5 - De dorul Tău Isus Iubit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De dorul Tău Isus Iubit
în dragostea Ta arse
şi inima spre Răsărit
şi faţa mi-s întoarse
Isus, Isus... şi Te-aşteptăm
cum crinii-aşteaptă rouă
privind spre ceruri Te chemăm
cu mîinile-amîndouă. 

Treci peste anii viitori
Isuse Drag, şi vină
ne du mai sus, mai sus de zori
spre Ţara de Lumină
şi-n clipa cînd ni-i cununa
cu-a Slavei Tale Taine
schimbaţi ca Tine vom purta
a Păcii albe haine. 

Iar noi Iubit şi Drag Isus
Ţi-om da cu braţe pline
toţi crinii dorului nespus
şi-ai dragostei de Tine
şi Ţi-i vom presăra în drum
cu-o veşnică-nchinare
precum Îţi presărăm acum
a dragostei cîntare. 

În zorii fiecărei luni
vom strînge cu uimire
din pomii Veşnicei Minuni
noi roduri de iubire
şi-Ţi vom cînta Isus Iubit
de drag o veşnicie
că Te-am chemat şi Te-am dorit
cît nimenea nu ştie. 

6 - Cu suflet alb
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu suflet alb de nevinovăţie
înfioraţi de-atîtea frumuseţi, 
vin tinerii ca să-Ţi aducă Ţie
Isuse zorii altei Tinereţi. 

Isus Iubit, ca roua-mbelşugată
venim ca să-Ţi aducem Ţie dar
în orice piept o jertfă ne-nfricată
şi-n orice sîn un crin pe-al Tău altar. 

Venim din văi de moarte şi ruine
cu ochi scăldaţi în haru-Ţi minunat
că noi şi sfinte bucurii în Tine
şi-o nouă fericire ne-am aflat. 

Din toate cele patru părţi de lume
suim spre Tine mii şi mii de mii
avînd pe buze-Acelaşi Dulce Nume
şi-n piept aceleaşi sfinte bucurii. 

Sub Crucea Ta aducem fiecare
potirul alb al crinilor din noi
să-l umpli Tu cu sfînta-nflăcărare
şi să ne-arunci în lupta Ta apoi. 

Să ne jertfeşti deplin şi tuturora
pămîntul pentru Cer să-l cucerim
privind cu ochii-n lacrimi Aurora
Cerescului Dorit Ierusalim. 

Să biruim şi moarte şi urgie
ştiind că în curînd noi vom purta
pe frunte-n fericita veşnicie
cununi de slăvi - şi sărutarea Ta. 

7 - Dor al dorurilor mele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dor al dorurilor mele
strălucit şi sfînt şi nalt, 
toată dragostea mea suie
către Ţărmul Celălalt... 

Cum atrase-n dor de ţărmuri
cheamă-un val pe altul val
mi se cheamă-a mele doruri
către Ţărmul de cristal. 

Orice clipă îmi aduce
alt nou dor Acolo Sus
unde inima-mi cu toată
dragostea pe veci mi-ai dus. 

Alt nou dor în orice clipă
Îţi aduce-n Sfîntul Prag
tot ce pot avea pe lume
mai curat, mai scump, mai drag. 

Rugăciunea şi cîntarea
vin să-Ţi spună-n lacrimi cît
Te doreşte-un suflet care
Te iubeşte-atît, atît. 

Cît Te cheamă, cît suspină
cît aşteaptă clipa cînd
Ţărmul fericirii Tale
Ţi-l va săruta plîngînd... 

Care-i valul ce m-ar duce
pînă Dincolo-ntr-un salt
Dorul dorurilor mele
de pe Ţărmul Celălalt! 

8 - Isus Iubit, a noastră
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isus Iubit, a noastră tinereţe
sub Crucea Ta ca jertfă Ţi-am adus
din strălucirea Sfintei Tale Feţe
Tu-mbrac-o-n Slava zărilor de Sus. 

E singurul dar ce-Ţi putem aduce
în schimbu-atîtor veci de frumuseţi
ce ne-ai gătit prin Jertfa de pe Cruce
în Cerul Nesfîrşitei Tinereţi. 

Condu-ne Tu pe drumuri de lumină
spre culmi cereşti de har să năzuim
şi-aprinde-n noi dorinţa Ta divină
din slăvi de slăvi spre Tine să păşim. 

În ochi ne dă lumina fericirii
în piept puteri de jertfă să ne-adui
în duh şi-n glas chemările iubirii
şi-apoi în lumea urii să ne pui. 

Te vom mărturisi la-ntreaga lume
cu-avînt şi cu curaj nebiruit
muri-vom pentru Dulcele Tău Nume
tot fericiţi precum am şi trăit. 

9 - Fericita mea Nădejde
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fericita mea Nădejde
Dulce Domnul meu Iubit
ce nălţimi, ce slăvi, ce haruri
vieţii mele-ai dezvelit!... 

Ce oceane de lumină
ce-adîncimi de har măreţ, 
ce trăiri necunoscute
ce nespuse frumuseţi. 

Ce de ceruri necuprinse
ce întinse mări de sori
ce de feţe-a fericirii
ce de noi şi noi comori. 

Ce necunoscute alte
proaspete şi-adînci minuni
strălucind în mii de raze
curcubeie şi cununi... 

- Cine-s eu Stăpînul Slavei
Cerului mai sus de Rai
să mă-nvredniceşti de-atîta
fericire cîtă-mi dai! 

Căci mi-ai dat şi-mi dai cît Doamne
nici cu gîndul nu socot
şi, răpit, privind spre Tine
doar să plîng - atît mai pot. 

10 - Isuse, Plinătate
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, Plinătate de viaţă şi-nviere
Belşugul Veşniciei spre care năzuim
umplut-ai viaţa noastră cu har şi cu putere
ca moartea şi viaţa din noi s-o biruim. 

În Tine-avem Isuse în orice zi tărie
să smulgem rădăcina păcatului din noi
să-ntîmpinăm durerea cu imn de bucurie
şi-urcînd, să nu ne-ntoarcem privirile napoi. 

În Tine-avem curajul ca-n linişte senină
să ne-aşteptăm şi moartea, pe ultimul vrăjmaş
căci Tu ne-ai dat asupră-i învingerea deplină
nălţîndu-ne departe de-al spaimelor lăcaş. 

Din negrul domn al spaimei cum o priveam odată
Tu ai făcut prin moarte din moarte pentru noi
un sol dorit ce-aduce chemarea aşteptată
spre dulcea noastră Casă şi Viaţa de Apoi. 

Isuse, Viaţa noastră de-aici şi-n veşnicie
Nădejdea fericită spre care ne-avîntăm, 
toţi anii mulţumirii plîngînd de bucurie
cu inimi fericite în cale-Ţi semănăm. 

11 - Isuse, Culme Minunată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse Culme Minunată
de unde văd pe Dumnezeu
ce viaţă binecuvîntată
adus-ai sufletului meu... 
E-atîta bunătate-n Tine
Stăpîne-atît de Sfînt şi Bun
cît cu-al meu glas printre suspine
în veci eu n-am să pot să spun... 

Atîta milă şi iubire
Isuse-n Tine am aflat
cît n-o să poată niciodată
să spună-un păcătos iertat. 
Atîta dragoste şi pace
eu aflu-n Tine zi de zi
mai mult decît putut-am crede
sau mi-am putut închipui. 

Cu ce înfiorate imnuri
de slavă Ţi-aş putea cînta
cînd Tu mă faci să simt Isuse
ce nici n-aş fi putut visa. 
Cum să-Ţi arat recunoştinţă
cînd Tu mă faci acum să am
atîta har cît niciodată
nici să-mi închipui nu-ndrăzneam!... 

Cum, cînd în tot ce pot Isuse
eu sînt atît de slab şi mic
şi-n neputinţa mea mai vrednic
de Tine n-am nimic, nimic... 
- Primeşte-mi jertfa caldei lacrimi
şi darul cîntecului smult
din fundul unei inimi care
Ţi-ar da, dar n-are ce mai mult! 

12 - Fii binecuvîntat Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fii binecuvîntat Isuse
în veci fii binecuvîntat
căci ai lucrat în viaţa noastră
în chip atît de minunat. 

Eram căzuţi în fărdelege
mergeam din ce în ce mai jos
- Tu ne-ai scăpat şi-abia acuma
vedem din ce adînc ne-ai scos. 

Din văi de chin şi de tristeţe
mereu în jurul Tău ne-adui
noi Te urmăm - şi-abia acuma
vedem pe ce nălţimi ne sui. 

Abia acum gustăm dulceaţa
şi harul noii Tale vieţi
cînd Tu ne porţi din slavă-n slava
atîtor mii de frumuseţi. 

O, cînd ne-mpărtăşeşti cu Tine
de-un har atît de minunat
cîntăm plîngînd de bucurie: 
- Isus fii binecuvîntat! 

13 - Isuse Dulce, urzitorul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse Dulce, Urzitorul
eternei noastre mîntuiri
mă copleşeşte greutatea
slăvitei Tale fericiri. 

Cu-atîta mare de lumină
şi zări cereşti de bucurii
umplut-ai inima-mi zdrobită
de chinu-atîtor ani pustii! 

Peste viaţa mea firavă
adus-ai munţi de haruri grei
şi-atîta fericită slavă
de-o frînge greutatea ei... 

Simt bucuria grea-ncercîndu-mi
prea slabul firii mele tort
mă doare-atîta fericire
şi parcă nu mai pot s-o port... 

- Ţi-am dus durerile nespuse
putut-am duce-amarul tot, 
dar bucuria azi Isuse
şi slava parcă n-o mai pot. 

E mult mai mult decît încape
în bietu-mi suflet obidit
şi copleşit suspin Isuse
de cît am fost învrednicit! 

14 - Fecioară înţeleaptă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fecioară înţeleaptă cu candela aprinsă
ce trează-aştepţi întruna pe Mirele Slăvit
se lasă înserarea pe faţa zilei stinsă
iar Faţa Lui Slăvită nici azi n-a răsărit. 

Pe cerul larg răsare puzderie de stele
frumoşii Lui luceferi răsar în lung şi-n lat
dar nici în seara asta nu vezi venind prin ele
Luceafărul Iubirii şi Soarele-aşteptat. 

Se-ntinde ca o mreajă a somnului ispită
lumina să ţi-o stingă, vegherea să ţi-o ia
dar suflet alb păstrează-ţi nădejdea neclintită
căci lupta aşteptării curînd se va-ncheia. 

Cu candela credinţei aprinsă, o, fecioară
rămîi spălîndu-ţi ochii prin lacrimi de-orice somn
în haina curăţiei, frumoasa ta comoară
aşteaptă cu răbdare pe-al Slavei Dulce Domn. 

Veghează, mai veghează, mai suferă o clipă
în candela sleită mai toarnă-ţi untdelemn
vor trece toate-acestea, vor trece-aşa de-n pripă
cum n-ar fi fost vreodată, cînd El va face-un semn. 

Dorm toţi? - O, nu-i nimica! - tu rabdă şi veghează; 
plîngi mult? - e grea vegherea, El ştie tu cît plîngi. 
Dar iată Răsăritul cum tot se luminează
şi-obrazul tău cu lacrimi în slavă ţi-l răsfrîngi. 

Răsare Faţa Dulce a Celui care vine
iar harul într-o clipă pe veci te-a mîngîiat, 
- cu ce cununi măreţe de sori şi stele pline
îţi va-mbrăca El faţa ce-a plîns şi-a privegheat! 

15 - Isuse, Taina vieţii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, Taina vieţii noastre
cîntare fără de sfîrşit, 
privim cu lacrimi fericirea
ce-n ceruri Tu ne-ai pregătit. 

Privim cu lacrimi răsăritul
apropiatei Primăveri
în care-n veci gustînd lumina
uita-vom orişice dureri. 

Prin slăvi etern strălucitoare
de fericitele-Ţi priviri
trăi-vom taine-nfiorate
de imnul veşnicei iubiri. 

În cor cu îngeri fără număr
vom intona în cînt slăvit
în mii de feluri fericite
Acelaşi Nume Preaiubit. 

Cu ochii firii noi privi-vom
în veci spre Faţa Ta răpiţi, 
şi strălucirea-I ne va face
din veac în veac mai fericiţi... 

- Dar cît mai stăm pe lume încă
dorim să ţinem ochii Sus, 
şi doar o singură dorinţă
şi rugăciune-avem, Isus: 

Cînd contopi-ne-vei în totul
cu viaţa fără de dureri
să faci din fiecare-o floare
pe ceru-acelei Primăveri. 

16 - Isuse Drag, ce Crucea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse Drag, ce Crucea
prin Sînge ai sfinţit
fă-mi ochii s-o privească
cucernic şi smerit. 

Fă-mi graiul să vorbească
tot mai adînc pătruns
de harul fără margini
ce-n ea pe veci e-ascuns. 

Albeşte-mi haina vieţii
prin sîngele-Ţi Curat
ca-n clipa fericită
în care m-ai creat. 

Aprinde-mi nalt iubirea
eternă, căpătîi, 
ca-n clipa fericită
a dragostei dintîi. 

Fă-mi mintea sănătoasă
şi duhul umilit
ca pentru slujba cărei
destoinic m-ai dorit. 

17 - Mai sus, mereu... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai sus, mai sus, mereu, mai sus... 
a noastre inimi cîntă. 
Acolo-n Slava fără-apus
e Ţinta noastră sfîntă. 
Suind spre Ea chemăm Isus
cu dor Doritu-Ţi Nume
mai sus, mereu mai sus, mai sus
ca să ieşim din lume. 

Urcăm cu ochii plini de dor
şi totul ne încîntă
şi nou avînt înălţător
cu haruri ne-nveşmîntă
din toată inima căutăm
nălţimile curate
mai sus, mereu mai sus scăpăm
de tină şi păcate. 

Tot mai uşor şi mai plăcut
urcuşul ni se face
încet, încet tot ce-a fost lut
se sfarmă şi desface
şi mai uşor plutim înot
prin marea de lumină
mai sus mereu scăpaţi de tot
ce-n noi mai este tină. 

Ca duşi pe albe-aripi de vis
fiinţa noastră zboară
spre Cerul ce-l privim deschis
cum har spre noi coboară. 
Mai sus privim cutremuraţi
Măreaţa Slavei Taină
mai sus mereu înveşmîntaţi
de noua Slavei haină. 

Ne ard luminile-n priviri
de-a Cerului viaţă
se cern pe feţe străluciri
din dulcea dimineaţă... 
Mai sus, mereu, pe frunţi s-aprind
din pietre scumpe salbe
mai sus mereu, ce raze prind
a noastre haine albe!... 

Mai sus mereu, ne-am cufundat
în Slava cea adîncă
atîtea slăvi am colindat
şi tot mai mergem încă. 
Mai sus, din cer în cer mai sus
cu ochii plini de soare
cutremuraţi cădem Isus
la sfintele-Ţi picioare... 

Şi sărutînd slăvitu-Ţi strai
Îţi aruncăm nainte
toţi crinii strînşi din căi de rai
de-o dragoste fierbinte
tot dorul cît în ochi avem
strîns din cîntări divine
preafericiţi că Te vedem
şi-n veci sîntem cu Tine. 

18 - Se-mprăştie noptarea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Se-mprăştie noptarea în cercuri tot mai dese
fugind în ascunzişuri de codrii nevăzuţi
din scame de lumină prind norii a se ţese
ca-n Prima Dimineaţă în care-au fost făcuţi. 

Doar e tîrziu - ici colo - mai clipind arare
ca stelele prin ceaţă în nopţi de primăveri, 
opaiţe vii ce încă nestinse ard, fecioare
cu mîini neîntinate de-a iadului plăceri. 

Aşteaptă Răsăritul Luceafărului Dulce
ce mai naintea Zilei de Veci Se va ivi
ca faţa obosită, pe braţul Lui să-şi culce
şi lîngă El odihna pe veci a-şi regăsi. 

- Luceafăr Sfînt, Isuse, de plîns mi-e faţa stoarsă
ca-n somnul cel de moarte pămîntul e-adormit, 
simţim că noaptea trece, că zorii se revarsă
privirea ni-e întoarsă mereu spre Răsărit. 

Răsai, arată-Ţi Faţa o clipă mai devreme
ni-e-aşa de dor Isuse de Chipul Tău Cel blînd
ni-e dor ca glasul dulce pe nume să ne cheme
le-am vrea Isuse toate o clipă mai curînd. 

Adu-ne dezlegarea de-a lutului zăvoare
şi albul zbor din zorii Seninei Dimineţi
ce-ntregul Cer va umple cu valuri de cîntare
cu-atîta mulţumire şi-atîtea frumuseţi. 

19 - Isuse Doamne, pentru mine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse Doamne, pentru mine
băuşi al morţii-amar venin
ca eu acum crezînd în Tine
iertat să fiu, iertat deplin. 

Prin moartea Ta trăiesc Isuse
pe veci scăpat de orice chin
fiindcă Tu mi-ai dus osînda
eu sînt iertat, iertat deplin. 

Iubirea Ta şi Adevărul
îmi toarnă inimii alin
prin dulcea pace-a-ncredinţării
c-am fost iertat, iertat deplin. 

Ce dulce şi uşoară-i crucea
cînd azi de bucurie plin
trăiesc şi umblu prin credinţa
c-am fost iertat, iertat deplin. 

Ce dar să-Ţi pot aduce oare
Acolo Sus cînd am să vin
atît de vrednic şi de mare
c-am fost iertat, iertat deplin. 

O, n-am să-Ţi dau decît un suflet
cu mult mai alb decît un crin
tot Cerul va slăvi iertarea
ce-o poţi Tu da - şi-o dai deplin! 

20 - Vin Paştile
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vin Paştile Isuse, din nou învii şi iarăşi
araţi la lumea asta de orbi şi de orbiţi
c-ai ispăşit păcatul prin Jertfa Ta amară
şi c-ai adus viaţa la cei neprihăniţi. 

Privind cu ochii-n lacrimi Făptura Ta Măreaţă
ca mii de sori Isuse Te văd mai strălucit
că-nvii cu Tine-odată Slăvita Dimineaţă
din care fericirea e fără de sfîrşit. 

Îţi văd şi-n mine Chipul scăldat în foc de soare
cu nimb de mii de lacrimi de drag încununat
şi strîng în zări de suflet slăvita sărbătoare
a zilei cînd Isuse şi-n mine-ai înviat. 

Ţi-a fost săpat mormîntul de-atîţia ani şi-n mine, 
cu-atîtea lespezi grele fiind acoperit
atîtea străji avut-a străinul lîngă Tine, 
de-atîta întuneric ai fost pecetluit... 

Dar cînd sosit-a ceasul slăvit al Învierii
ai rupt întunecarea şi lespezi şi peceţi
şi-ai Înviat, ca-n locul obidei şi durerii
s-aduci minunăţia atîtor frumuseţi. 

... Era-ntr-o primăvară ca asta de senină
cu cer de sărbătoare şi strai de cireşar
cînd ai adus în mine tot raiul de lumină
cu toată revărsarea belşugului de har. 

Iar astăzi cînd cîntarea prin lacrimi mi se cerne
cu sufletul de mînă îmi vine ruga-n Sus
şi braţul plin de crinii luminii-n drum Ţi-aşterne
prinos al fericirii pe care mi-ai adus. 

Şi vin cu mine-odată toţi vişinii din lume
toţi  piersicii şi merii împodobiţi cu flori
s-aştearnă-n calea-Ţi sfîntă petalele de spume
podoaba cea mai nouă a Albei Sărbători. 

... Învie iar Isuse cu slavă tot mai mare
în sufletele albe a-ntregului norod
ca-n toamnele chemării azi primul braţ de floare
s-aducă-n calea-Ţi sfîntă pe-atît belşug de rod. 

21 - Din focul vieţii Tale
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din focul vieţii Tale
Părinte Preaslăvit
viaţa mea - scînteia
de-o clipă-a zămislit. 

S-a ridicat din noaptea
adîncului neant
străfulgerînd prin haos
sclipiri de diamant. 

Plutind într-o clipită
cărări de veşnicii
trecu, nebănuită, 
adîncuri şi tării. 

Adîncurile, alte
adîncuri i-arătau
nălţimile spre alte
nălţimi ademeneau. 

Uitîndu-mă în scurtul
clipitei mele salt
ce Veşnic eşti Tu Doamne
ce-Adînc şi ce Înalt. 

Am luminat o clipă
ca zarea unui vis
genunile acelea
prin care m-ai trimis. 

Fiind o mărturie
ca alte mii şi mii
a Vieţii şi Luminii
din veci pe veşnicii. 

Şi iar revin ca-n Tine
pe veci să fiu topit
scînteia-ntoarsă-n focul
din care-a zămislit. 

22 - Părinte-al suferinţei noastre
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Părinte-al suferinţei noastre ce lungul plîns ne-ai măsurat
Tu ce ştii lunga noastră jale şi-amarul cît am îndurat
în orice zi şi-mprejurare dorim cu sufletul senin
ca pentru-o binecuvîntare să-Ţi mulţumim de orice chin. 

De-atunci de cînd aşa ca mieii la lupi ai spus că ne trimiţi
am vrut să-Ţi mulţumim Isuse şi lăudaţi şi huiduiţi
prigoana ştim că-i partea noastră pe lumea asta de dureri
dar vrem să-Ţi mulţumim şi-n hule şi-n lovituri ca-n mîngîieri. 

Sîntem încredinţaţi Părinte că-n grija dragostei cereşti
Tu-i treci prin încercări pe-aceia ce vrei pe veci să-i fericeşti
de-aceea fără de cîrtire sub voia-Ţi sfîntă ne-aplecăm
dorind la greu ca şi la bine aceleaşi mulţumiri să-Ţi dăm. 

Am înţeles că voia-Ţi sfîntă aşa din veci a hotărît
să fim zdrobiţi de-atîtea cazne - şi totuşi fericiţi atît
această Taină sfîntă pune în noi tărie ce mereu
Îţi mulţumeşte-aşa şi-n locul cel mai uşor, ca-n cel mai greu. 

Sîntem încredinţaţi că totul e cîntărit de Mîna Ta
că peste cît putem noi duce povara nu ne-o vei lăsa
cînd toate ştim că sînt spre bine, noi Îţi aducem mulţumiri
şi-n zilele de fericire şi-n cele de adînci zdrobiri. 

Dorim să Te urmăm statornici, viteji şi sinceri şi smeriţi
chiar dacă mîine dimineaţă ar trebui să fim jertfiţi
ştim că de unde se sfîrşeşte această clipă de amar
începe Veşnicia plină de strălucire şi de har! 

23 - Isuse, Mare fără margini
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, Mare fără margini
de binecuvîntări şi har
umila noastră mulţumire
în faţa Ta-ngenunche iar. 

În Tine-avem Răscumpărarea
din mîna celui răzvrătit
căci pentru-a noastră izbăvire
Viaţa Tu Ţi-ai dăruit. 

În Tine-avem pe veci Iertarea
de-al nostru mult şi greu păcat
că-n dăruirea Ta deplină
cu-al Crucii Sînge ne-ai spălat. 

În Tine-avem eternă, Pacea
cu Tatăl Cel din Veci Slăvit
fiindcă Dumnezeu prin Tine
şi pentru Tine ne-a primit. 

În Tine-avem Nădejdea tare
că tot ce-avem şi vom avea
va fi spre fericirea noastră
şi binecuvîntarea Ta. 

În Tine-avea-vom Fericirea
deplină şi pe veşnicii
în Ceruri binecuvîntatei
şi negrăitei bucurii. 

În Tine orice Dar Isuse
pe veci de veci avem deplin
mereu mai nou şi viu va curge
izvorul harului divin. 

De-aceea azi cînd încă Doamne
mai suspinăm pe-a lumii căi
chemăm cu dor o zi din care
vom fi ai Tăi, pe veci, ai Tăi. 

24 - Slăvita noastră Veşnicie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Slăvita noastră Veşnicie
Mîntuitor Preafericit
înlăcrimat de bucurie
la Sînul Tău ne-am alipit. 

Al nostru eşti... cu plinătate
simţim în noi c-ai coborît
căci inima din piept ne bate
atît de fericit, atît. 

Al nostru eşti, iar noi Isuse
pe veci de veci sîntem ai Tăi
Tu bucurii cereşti nespuse
ne dai pe-a lumii triste căi. 

Ai Tăi sîntem... şi-aici în lume
nimic nu vrem aşa iubit
că Ţie Scump şi Dulce Nume
cu tot ce-avem ne-am dăruit. 

Pe-al nostru cuget, pe gîndire, 
pe inima ce bate-n piept, 
pe-ntreaga inimii simţire
Tu ai de-acum un veşnic drept. 

Căci din atît adînc de rele
cu Tine-n stări cereşti ne-ai dus
şi-alături mai presus de stele
cu îngerii cei sfinţi ne-ai pus. 

Din nişte slugi de grea robie
făcut-ai fii lui Dumnezeu
- în veci cu sfîntă bucurie
smeriţi Te preamărim mereu. 

Dorim să-Ţi facem bucurie
şi cinste Numelui Mărit
- Slăvita noastră Veşnicie
Mîntuitor Preafericit. 

25 - Isuse, Soare Dulce
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, Soare Dulce
al harului Slăvit, 
din noaptea morţii-ntîmpin
slăvitu-Ţi Răsărit. 

Cu raza Ta cea sfîntă
Mărit Izbăvitor
Tu mi-ai trezit în suflet
al altei vieţi fior. 

Din lanţurile grele
de pofte şi păcat
Puterea Ta Isuse
venind, m-a dezlegat. 

M-ai scos din întuneric
şi lanţul greu mi-ai rupt
nălţîndu-mă spre slavă
din locul dedesubt. 

O, Soarele Iubirii
un rob răscumpărat
Ţi-aduce-al mulţumirii
prinos înlăcrimat. 

Atras de-a Ta chemare
spre ceruri mă petreci
pînă-n clipita care
vom fi uniţi pe veci. 

În marea de iubire
cu cît am să m-afund
cu-atîta prin trăire
mai cald am să-Ţi răspund. 

Că dintr-un rob netrebnic
căzut şi-nlănţuit
Tu m-ai făcut Isuse
un fiu pe veci iubit. 

26 - Cînd soarele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd soarele sărută al zilei alb obraz
Te chem cu ochii umezi şi sufletu-n extaz. 

De-atîţia ani cu dorul cu cît Te-a aşteptat
n-a cunoscut iubirea odihnă şi-noptat. 

N-a cunoscut credinţa înfrîngere şi-ngheţ
cîntarea şi iubirea i-au fost tot mai de preţ. 

N-a cunoscut nădejdea ispite şi-ndoieli
pierdută-i şi-amintirea trecutelor greşeli. 

Ci numai dor de Tine talaz după talaz
cînd luna blînd sărută al serii pal obraz... 

27 - De văd... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De văd o floare-mi pare
că Faţa Ţi-am văzut
şi-n sfînta-Ţi adorare
strîng floarea şi-o sărut. 

De simt o adiere
de vînt înmiresmat
a Ta apropiere
mă-ncîntă-nfiorat. 

De-aud glas de cîntare
din rugăciune smult
că-i glasul Tău îmi pare
şi-ascult, ascult, ascult... 

Şi-aştept din clipă-n clipă
aievea să trăiesc
purtat pe-a Ta aripă
minunea ce-o doresc. 

28 - Lumina veşniciei noastre
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Lumina veşniciei noastre
de mări de slăvi înconjurat
Iubitul sufletului nostru
Isus fii binecuvîntat. 

Tu ne-ai umplut întregul suflet
cu-atît belşug de cer încît
nici ochii ce ne rîd prin lacrimi
nici graiul nu pot spune cît. 

Din ce lumină orbitoare
ai scos lumina pusă-n noi
de poate-ncape-atîta slavă
în nişte bulgări de noroi? 

Cu ce măsură minunată
în inimi ne-ai putut turna
iubiri cum n-am putut cunoaşte
simţiri cum n-am putut visa? 

De ce necunoscute ceruri
din ce adînci nălţimi de rai, 
atîtea noi lumini şi haruri
şi noi comori mereu ne dai? 

Prin ce putere neştiută
Tu noi şi noi puteri ne-aduci
de-avem cu-atît mai multă pace
cu cît purtăm mai multe cruci? 

De-atîta sfîntă măreţie
ce-n noi Isuse-ai coborît
cît nu-i cîntare să cuprindă
atîta-Ţi mulţumim, atît!... 

29 - Isuse, Slava slavei mele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, Slava slavei mele
Izvor ascuns în Dumnezeu
atît noian de fericire
adus-ai sufletului meu! 

Atîtor înălţimi de slavă
stăpîn pe veci m-ai hărăzit
de-aştept cu ochii plini de lacrimi
al Veşniciei răsărit. 

O, pentru-această moştenire
şi viitor aşa măreţ
nimica nu-i prea mult în lume
şi nu-i prea mare nici un preţ. 

Dar n-am decît o viaţă Doamne
şi-un singur suflu pămîntesc
ca-n schimbu-acestei fericite
Împărăţii să-Ţi dăruiesc. 

Şi-i prea puţin... pe-o strălucire
şi-un viitor aşa măreţ, 
- dac-aş avea Isuse Doamne
aş da o mie de vieţi. 

Dar nu le am... şi plîng Isuse
azi cînd osînda mi-o ascult
nu pentru că-Ţi jertfesc o viaţă
ci pentru că nu-Ţi pot mai mult! 

30 - Pe Tine Domnul Slavei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pe Tine Domnul Slavei noastre
pe Tine Cel pe drept Iubit
pe Tine Cel de slavă vrednic
noi Te slăvim... fii preaslăvit. 

Pentru iubirea Ta cea mare, 
pentru-al Tău har nemărginit, 
pentru atît cît ne-ai dat nouă
noi Te slăvim - fii preaslăvit. 

Vrem să călcăm pe-a Tale urme
vrem să-Ţi slujim necontenit
vrem şi-n nălţare şi-n ocară
să Te slăvim - fii preaslăvit. 

Spre Tine vin a noastre gînduri
spre Tine sufletul smerit
spre Tine ruga şi iubirea
să Te slăvim - fii preaslăvit. 

31 - Mai sus Isus... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai sus Isus, pe căi de raze
ne du cu Tine-n veci să fim
să umplem cu cîntări de slavă
Măreţul Tău Ierusalim. 

Mai sus Isus, în Ţara Păcii
şi Dragostei să locuim
împodobind cu-a noastre inimi
Frumosul Tău Ierusalim. 

Mai sus Isus, cu Adevărul
în totul să ne contopim
pe veci să-mprumutăm lumina
Cerescului Ierusalim. 

Mai sus Isus, de Faţa-Ţi Sfîntă
pe veci să nu ne dezlipim
să ne cuprindă lîngă Tine
Eternul Tău Ierusalim. 

32 - În Chipul Tău
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În Chipul Tău Isuse Dulce
să m-adîncesc deplin aş vrea
ca Faţa Ta Strălucitoare
să strălucească-n faţa mea. 

În Gîndul Tău curat Isuse
aş vrea deplin să m-adîncesc
ca Adevărul să mă-nalţe
pîn-la-nţelesul lui ceresc. 

În Dragostea-Ţi nemărginită
aş vrea să m-adîncesc deplin
să fiu un fiu al ascultării
smerit, statornic şi senin. 

Aş vrea în viaţa Ta curată
să-mi adîncesc viaţa mea
evlavia şi bunătatea
deplin s-ajungă roade-n ea. 

Ca astfel orişicînd suna-va
chemarea trîmbiţei cereşti
să-Ţi afli Chipul Tău în mine
atît de alb cît Ţi-l doreşti. 

33 - Ţinta alergării noastre
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ţinta alergării noastre
Domnul nostru Preaiubit
Te privesc mereu şi ochii
nu-mi mai satur de privit. 

Toată strălucirea lumii
o văd fiere şi gunoi
- nu lăsa nicicînd acestea
să Te fure de la noi. 

Fă-ne credincioşi să ţinem
omul firii răstignit
Duhul Sfînt să ne înalţe
Adevărul cald trăit. 
Ca avînd credincioşie
spre-ndrumările cereşti
s-ascultăm asemeni Ţie
şi s-ajungem unde eşti. 

34 - Fericit apostol al iubirii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fericit apostol al iubirii
care-n seara Cinei ţi-ai culcat
capul trist cu drag şi duioşie
pe Pieptul cel mai sfînt şi mai curat. 

Oare ce-ai putut să simţi atuncea
că apoi oricît ai mai trăit
numai despre Veşnica Iubire
şi despre Adevăr ai mai vorbit? 

În străfundurile vieţii tale
oare ce izvor s-a deşteptat
că de-atunci de mii de ani tot curge
şi nici pîn-astăzi încă n-a secat? 

Ce foc tainic oare-a fost acela
care inima atunci ţi-a-ncins
că de-atunci, de mii de ani tot arde
şi nici pîn-astăzi încă nu s-a stins? 

Ce povară-ai dus de-atunci în suflet
de ţi-au fost întruna ochii grei
de-ai purtat cereasca strălucire
din Adevăr şi din Iubire-n ei? 

Fericită-i inima ce arde
de-al Iubirii şi Iertării jar
duhul cel pe care Adevărul
îl înalţă-n caldul armoniei har. 

Rezemat pe Pieptul Mîntuirii
stînd unit cu-al Dragostei Izvor
nesecată-i liniştea rodirii
mereu, mereu datoare tuturor. 

Fericit apostol al iubirii
ce puţini ştiu harul cel slăvit
ce-a făcut din Cina cea de Taină
Izvorul tău Etern şi Fericit! 

35 - Dorită Patrie-a Iubirii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dorită Patrie-a Iubirii
grădina crinilor de nea
cu ce suspine şi ce lacrimi
şi doruri te-am putut chema? 

Ce haruri mi-ai turnat în suflet
de nu-mi mai aflu-n lume loc
de arde-n dorurile mele
atîta dragoste şi foc? 

De-am străbătut atîtea vremuri
şi drumuri fără de popas
de harul păcii şi luminii
şi fericirii tale-atras? 

Zadarnic amăgirea lumii
cu-al ei miraj îmi dă ocol
azi paşii mei mai poartă-n lume
doar trupul bătrînit şi gol. 

Căci sufletul şi tinereţea
şi tot ce-a fost mai minunat
tu Dulce Patrie-a Iubirii
Acolo-n tine mi-ai luat. 

Şi mi-ai lăsat aici să-mi ardă
puternic doar un singur gînd: 
cîntînd să pot să-ţi trec hotarul
c-un ceas, c-o clipă mai curînd. 

Mi-e dor de tot ce am Acolo
Ţinut de-argint şi de cleştar, 
- desprins de lumea asta ia-mă
să-ţi trec doritul tău hotar! 

36 - O, Isuse Dulce, Dulcele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Isuse Dulce, Dulcele meu Domn
ziua treaz şi noaptea suspinînd în somn
sufletul meu cheamă Chipul Tău Cel Blînd
ziua treaz Isuse, noaptea suspinînd. 

Fermecat de dorul Dulcelui Tău Chip
pe-a chemării drumuri sufletu-mi risip
şi-n potop de lacrimi inima mi-o ard
să-Ţi aduc mireasma mirului de nard. 

Pe-al Tău drum în calea pasului curat
crinii cei mai albi şi scumpi i-am presărat
şi de-atîţia ani de seri şi dimineţi
Te aştept, aştept - şi nu Te mai arăţi! 

O, Doritul meu, o Nume Minunat
nu-i de-ajuns suspinul cît am suspinat
nu ajunge oare plînsul cît am plîns
de nu-mi stîmperi încă dorul cel nestîns? 

Nu-s destul de-aprinse-a dragostei dorinţi
ori nu sînt destule lacrime fierbinţi
ori nu-i îndestul de arsă inima
de mai poţi să-ntîrzii şi mai poţi tăcea? 

Nu-s destul de albi ai sufletului crini
ori acei ce-aşteaptă-atîta-s de puţini
că a lor chemări şi lacrimi nu ajung
de Ţi-e drumul parcă zi de zi mai lung? 

O, Isuse Dulce, Nume Minunat
rugăciunea mea Te cheamă ne-ncetat
ziua treaz iar noaptea suspinînd în somn
o Isuse Dulce, Dulcele meu Domn! 

37 - Măreaţă Taină-a-mpărtăşirii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Măreaţă Taină-a-mpărtăşirii
tu-n inimile noastre-ai pus
Slăvita şi Dumnezeiasca
împreunare cu Isus. 

Tu ai nălţat a noastre duhuri
pe culmi cu-atîtea slăvi şi har
de ne-a cutremurat extazul
Luminii fără de hotar. 

Tu ne-ai sfărmat întunecarea
şi lanţul ce ne-a zăvorît
şi-atîtea noi puteri şi-atîtea
zări noi în noi ai coborît. 

Tu ne-ai trezit în piept izvorul
acelor harnice simţiri
ce strîng într-un pahar de suflet
oceanu-ntregii fericiri. 

Tu porţi înflăcărarea noastră
spre-al îndrăznelii nehotar
să n-aibă pentru noi pămîntul
nici depărtări, nici stăvilar. 

Prin tine-ajungem la trăirea
Dumnezeieştilor minuni
păşim biruitori pe valuri
planăm măreţ peste furtuni. 

Măreaţă Taină-a-mpărtăşirii
înalţă-ne mereu mai sus, 
unindu-ne pe toţi şi-n totul
pe totdeauna cu Isus. 

38 - Isuse, azi e praznic
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, azi e praznic aici în lumea noastră
sînt mesele-ncărcate, e traiul mulţumit
aprinsă e lumina la fiece fereastră
e praznic mare astăzi... Crăciunul a sosit! 

Pe noi tot aşteptarea şi astăzi ne apasă
deşi-n fereşti lumina aprinsă-i şi la noi
deşi tot cald e parcă azi şi la noi în casă
din inimile noastre curg lacrime şuvoi. 

- O, toţi au sărbătoarea ce an de an le vine
c-o haină mai aleasă, c-o zi de trai mai bun
de-aceea a lor feţe de zîmbet pot fi pline
ei pot să cînte astăzi, la toţi e azi Crăciun. 

Dar pentru noi şi astăzi e tot Ajunul încă
ajunul îndelungii şi tristei aşteptări
în jalea-nsingurării, din noaptea cea adîncă
ni-e inima la uşă, iar ochii-n depărtări. 

Ţi-am pregătit Isuse nu ieslea de poiată
ci candida-ncăpere a inimilor moi
Ţi-am aşternut în cale nu fîn ca altădată
ci albele petale a crinilor din noi. 

Umplut-am de podoabe a sufletului casă
întreaga-i încăpere cu drag am primenit
cu cele mai alese din daruri stăm, pe masă
Te-aşteaptă, neatinse, pe Tine, Cel Dorit. 

O, vino şi adu-ne întregul rai de soare
ivind şi-n casa noastră a Praznicului zori
e lung de zeci de veacuri ajunul de-aşteptare
e ceasul Liturghiei Slăvitei Sărbători. 

39 - Inima-mi mereu suspină
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Inima-mi mereu suspină
după Ţara cea de Sus
după Veşnica Lumină
a-ntîlnirii cu Isus. 

Ah, mi-e dor adînc de tine
Scump Ierusalim Ceresc
după curţile-ţi divine
ochii inimii tînjesc. 

Scumpă Ţară-a Păcii noastre
Rai al Veşnicei Iubiri
Loc plăcut al mîngîierii
Marea dulcii Fericiri. 

Cîntecele tale sfinte
Ţara mea le-ascult răpit
şi-al meu suflet te doreşte
mai aprins şi fericit. 

Ţara dorurilor mele
Ţara visului meu drag
Ţara Domnului meu Dulce
cît doresc slăvitu-ţi prag! 

Doamne, fă cu bucurie
să-i văd faţa de smarald
şi-al meu suflet pe vecie
la lumina-i să mi-l scald... 

40 - În Ziua fără noapte... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În Ziua fără noapte slăvi-Te-vom Isuse
la sfintele-Ţi picioare punînd în mut extaz
cununile-Ţi slăvite ce harul ni le puse
pe frunţile-nsorite ca cerul la amiaz. 

Răpiţi privi-vom veşnic la Faţa Ta Slăvită
la toată măreţia Supremei Frumuseţi
cînd vom putea pătrunde în Taina Negrăită
a dragostei, iertării şi harului măreţ. 

Tu, Mire-al Frumuseţii, din Slava Ta curată
vei da Miresei Tale, Bisericii, luciri
iar Ea purta-va veşnic veşmîntul fără pată
din Faţa Ta cea dulce, din dulcile-Ţi priviri. 

Şi vei vedea atuncea ce Inima-Ţi doreşte: 
copt rodul pîinii Tale şi-al Sîngelui Tău rod
cum veşnic Te urmează, cum veşnic Te slăveşte
mai alb ca zorii Slavei, un nesfîrşit norod! 

41 - Noi Te dorim cu dor
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Noi Te dorim cu dor nespus
Tu şi mai mult, Iubit Isus. 

Noi Te iubim neasemuit
Tu şi mai mult Isus Iubit. 

Noi Te-aşteptăm mereu cu dor
Tu şi mai mult Preabun Păstor. 

Noi Te chemăm nerăbdători
Tu şi mai mult de mii de ori. 

Şi-oricît de mult noi Te-am iubi
Iubirea Ta mai mare-ar fi. 

Că-n noi e totul mărginit
dar Tu n-ai margini nici sfîrşit. 

În toate noi avem un prag
Tu însă nu - Isuse Drag! 

42 - Cuib de lut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cuib de lut umplut cu-atîta
dragoste de Slavă
ce putere te mai ţine
inimă bolnavă
de nu arzi şi nu te mistui
inimă bolnavă! 

Cum nu te-a topit văpaia
cîtă te-nconjoară
cum nu te doboară oare
marea ei povară! - 
cum mai poţi să porţi în tine
marea ei povară? 

Te-ard de-atîţia ani în taină
dorurile - lavă - 
cum nu te-ai făcut cenuşă
inimă bolnavă, 
că eşti numai lut şi umbră
inimă bolnavă! 

Cuib de foc ce-mi arzi viaţa
cum nu pot eu oare
să te-arunc acolo unde-i
dragostea vîltoare
unde mistuie şi arde
dragostea vîltoare! 

Unde arde fericirea
veşnic vîlvătaie
să te faci în ea un veşnic
cîntec de văpaie
nalt, strălucitor şi veşnic
cîntec de văpaie. 

Doar atunci afla-şi-va stîmpăr
dorul tău de Slavă
cuib de lut umplut cu soare
inimă bolnavă
lut îndrăgostit de soare
inimă bolnavă! 

43 - Isus, Izvorul vieţii mele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isus, Izvorul vieţii mele
ce har ceresc mi-ai dăruit
în clipa cînd de bietu-mi suflet
Te-ai îndurat să fii găsit. 

Ce-aş face-acum în noaptea asta
atît de-adîncă şi de grea
de n-aş avea lumina vieţii
şi Duhul Tău de n-aş avea? 

Ce-aş face-n stepa asta arsă
de focul secetei pustii
de n-aş avea înviorarea
şuvoaielor de ape vii? 

Ce-aş face-n colţii-atîtor fiare
de nu mi-ai fi apărător
cu-atîtea rane-adînci şi grele
ce-mi sîngeră adînc şi dor? 

Ce-aş face-n părăsirea ăstor
pustietăţi şi-ndepărtări
de nu m-ai întări prin harul
atîtor binecuvîntări? 

O Doamne, cînd de bietu-mi suflet
Te-ai îndurat să fii găsit
Izvorul Sfînt al vieţii mele
ce mare har mi-ai dăruit! 

44 - Porumbel din stejarii...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Porumbel... din stejarii depărtaţi
fără soţ şi frate
singur, singurel străbaţi
zări îndepărtate
arse şi pustii şi moarte zări îndepărtate. 

Glas străin te prigoneşte
uli viclean te-alungă
iar din urmă dorul creşte
calea-i tot mai lungă
zarea arde, dorul creşte, calea-i tot mai lungă. 

Arzi de sete-n gol de stepe
pieptu-i vîlvătaie
şi noptarea grea începe
aripa să-ţi taie
înnoptarea morţii-ncepe aripa să-ţi taie. 

Nicăieri nu-i nici o frunză
nici o creangă verde
nici un suflet să pătrunză
dorul ce te pierde
cît de mare şi fierbinte-i dorul ce te pierde. 

Unde-i albul suflet oare
care te-nţelege
unde-i mîna iubitoare
rănile să-ţi lege
mîna albă, mîna moale, rănile să-ţi lege. 

Cazi... dar sufletul tău suie
zîmbet alb spre soare
către Ţara unde nu e
dor şi depărtare
unde nu e despărţire, dor şi depărtare. 

Unde te aşteaptă-n cale
veci de slăvi senine
Ţara dorurilor tale
porumbel străine
dorul dorurilor tale, porumbel străine... 

45 - Cum pot să-Ţi mulţumesc? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum pot să-Ţi mulţumesc eu oare
că azi, Mîntuitorul meu, 
eu am iertare şi odihnă
şi pace am cu Dumnezeu? 

Cum pot să-Ţi mulţumesc că astăzi
sînt, de păcatul meu, iertat
că sufletul întreg mi-e cîntec
şi-s în lumină-mbrăţişat? 

Ce liniştită-i conştiinţa
că dus e zbuciumul trecut
că dusă-i frica morţii mele
şi vechiul chin, necunoscut! 

Cum pot să-Ţi mulţumesc că-n trista
şi-amara-mi viaţă mi-ai adus
atîta binecuvîntare
cît nici nu bănuiam, Isus... 

Cum pot să-Ţi mulţumesc?... ce lacrimi
şi-n ce cîntări să izbucnesc
cînd slava dată şi promisă
nici a privi-o nu-ndrăznesc? 

Cum pot să-Ţi mulţumesc, cînd vorbă
sau lacrimă pe lume nu-i
să-ncapă nici a mia parte
din cît şi cum aş vrea să-Ţi spui? 

46 - Isuse, Mire-al vieţii mele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, Mire-al vieţii mele
din veşnicii pe veşnicii, 
de-aici de jos din lumea morţii
Te chem mereu, Te chem să vii. 

În pacea miezului de noapte
cu-nfiorat şi lung suspin
Te chem cu dor, Te chem pe Nume
Preabunul meu Isuse, vin’... 

În revărsat se zori cînd cerul
lumină prinde-n Răsărit
în dorul revederii Tale
Te chem şi plîng Isus Iubit. 

În miez de zi cînd toţi aleargă
a lumii treburi spre-a-mplini
eu stau cu dor privind spre Tine
o, de-ai veni, o de-ai veni!... 

Iar seara cînd lumina fuge
spre depărtări de zării pustii
Luceafărul vieţii mele
Te-aştept mereu, aştept să vii. 

Cu candela iubirii-aprinsă
de-atîţia ani Te-aştept în prag
o vino clipă mai devreme
Te chem, o vino Mire Drag. 

47 - Soare-al veşniciei mele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Soare-al veşniciei mele
ce-n extaz plîngînd Te-ador
oare cînd afla-mi-voi stîmpăr
nesfîrşitului meu dor? 

Oare cînd pe Braţu-Ţi dulce
fruntea-mi grea de străluciri
voi putea să-mi plec în pacea
negrăitei fericiri? 

Inima ce-a ars atîta
de-al iubirii sfînt suspin
cînd afla-şi-va lîngă Tine
aşteptatul ei alin? 

Ochii ce-n adîncu-atîtor
mii de lacrimi s-au topit
cînd se vor scălda-n lumina
Slavei Chipului Dorit? 

Cînd cu-aceste două braţe
ce de-o viaţă se întind
voi putea-n sfîrşit ca poala
măcar poala să-Ţi cuprind? 

Cînd putea-Ţi-voi numai Ţie
spune multul meu amar
care-mi arde răstignită
inima-ngropată-n jar? 

Cînd uitînd chiar şi de Slava
Raiului de haruri greu
nevăzînd pe nimeni altul
vei fi numai Tu şi eu? 

Cînd, căci zilele şi anii
trec aşa de-ncetinel
şi-acest lut mă ţine parcă
în cătuşe de oţel? 

Cînd, o Soare Drag Isuse, 
că n-am aripe să zbor
anii-s lungi cît nişte veacuri
şi mi-e dor, mi-e dor, mi-e dor!... 

48 - La Nunta Noastră
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

La Nunta Noastră, Mire Sfînt
va fi o bucurie
cum nu s-a pomenit cuvînt
nici Sus în Cer, nici pe pămînt
cum din vecii n-a fost nicicînd
şi nici n-o să mai fie. 

Va clocoti în izbucniri
de slavă Veşnicia -
măreţe, necuprinse firi, 
adînci şi tainice zidiri
în haru-acelei Fericiri
striga-şi-vor bucuria. 

Din drumul ei spre Nesfîrşit
Întreaga-Alcătuire
o clipă-atunci s-o fi oprit
şi lumi ce nu s-au mai zărit
în haru-acela fericit
s-o-mbrăţişa-n iubire. 

Din înălţimi şi din genuni, 
o Mînă Preafrumoasă
din mii de raze şi minuni
din sori, din stele şi din luni
topi-va salbe şi cununi
- podoabe de mireasă. 

Cînd sfinţii Tăi cu mii de mii
Ţi-or auzi chemarea, 
din munţi, din ape, din pustii
în alb veşmînt de stele vii
pe-a Cerului de-argint cîmpii
îşi vor opri ninsoarea. 

Şi miile de mii de sori
de îngeri şi de raze
în haru-acelei Sărbători
vor pune-a Cerului Comori
pe frunţi de sfinţi biruitori
- cunună de topaze. 

Şi va urma Isus Iubit
nespusa strălucire
a Nunţii fără de sfîrşit
unui norod preafericit
cu Cel mai Scump şi mai Dorit
Mîntuitor şi Mire! 

49 - Isuse, cînd purtat de patimi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, cînd purtat de patimi
pe calea lumii rătăceam
cînd nici iertarea şi nici pacea
nici dragostea nu-Ţi cunoşteam. 

Mi-au spus-o mulţi în multe feluri
cît eşti de Bun şi plin de har, 
că fericirea Ta şi pacea
şi bucuria n-au hotar. 

C-a Ta iubire n-are margini
nici început şi nici sfîrşit
că nimeni şi nimic ca Tine
nu-i vrednic a mai fi iubit. 

Că Frumuseţea Ta întrece
a-nchipuirii orice zări
că eşti Izvor de nesecate
şi veşnic noi înviorări... 

Mi-au spus atîţi şi-atît Isuse
de tot ce-n Tine pot afla
cînd inima pe veşnicie
întreagă Ţie voi preda... 

- Dar astăzi cînd mă scald în harul
şi-n slava care mi-ai adus
Isuse, nici a mia parte
din cît simt eu, ei nu mi-au spus! 

50 - Crin iubit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Crin iubit ce suferi multa
spinilor rănire, 
ca să poţi păstra curată
alba ta sfinţire
rabdă totul, dar păstrează-ţi
alba ta sfinţire. 

Duhurile fărdelegii
toate se frămîntă
să-ntineze cu-a lor gînduri
faţa ta cea sfîntă
dar tu ţine-ţi în lumină
faţa ta cea sfîntă. 

Desfrînatul duh al lumii
caută să te-nvingă
vălul alb să ţi-l destrame
candela să-ţi stingă, 
dar tu luptă să nu poată
candela să-ţi stingă. 

Mii de mîini întunecate
împrejur s-adună
să răpească şi să rupă
scumpa ta cunună
dar tu luptă să nu-ţi rupă
scumpa ta cunună. 

Doar puţin... şi-o să sfîrşească
toate-ntr-o clipită, 
Sfîntul Mire-o să-ţi arate
Faţa Lui Slăvită
şi-atunci toate-o să le şteargă
Faţa Lui Slăvită. 

Iar apoi, vecia-ntreagă
îţi va fi răsplată
c-ai răbdat, păstrînd în toate
dragostea-I curată
pentru El păstrîndu-ţi faţa
dragostei curată. 

51 - În faţa sufletului meu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În faţa sufletului meu
cînd Faţa Ta răsare, 
pînă-n străfund fiinţa mea
de dragul Tău tresare. 

Din suflet a iubirii mii
de rîndunele zboară
şi ciripind de dragul Tău
Fiinţa-Ţi înconjoară. 

În calea Ta pe care-mi vii
spre-a inimii-ncăpere
revărs hotare-ntregi de flori
în lacrimi şi-n tăcere. 

Şi-n via inimii deplin
Tu Mire-mi eşti şi Rege
al ascultării dulce vin
în Mîna Ta-l culege. 

Şi odihneşte-n locul sfînt
al dragostei curate
cu-a rugăciunii lacrimi dulci
în poala-Ţi picurate. 

Căci fericirea Ta mereu
mă umple tot mai tare, 
- Isuse-ntreg lăuntrul meu
de dragul Tău tresare! 

52 - Stăpînul ascultării mele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Stăpînul ascultării mele
ce har ai Tu şi ce frumseţi, - 
de ce nu pot să-Ţi aflu seamăn
în tot ce-n lume-i mai de preţ! 

De ce nu pot afla nici nume
nici chip în cer sau pe pămînt
nimic să-Ţi poată fi alături
de fericit, de drag şi sfînt. 

Nimic nu-Ţi seamănă Iubirii
ce Tu în inimă-mi aprinzi
nimic frumseţii şi cîntării
cu care sufletu-mi cuprinzi!... 

- Ce frumuseţi şi har trezeşte
ivirea mugurilor cruzi
cînd puii roadelor vieţii
în sînuri gîngurind le-auzi! 

Ce farmec minunat şi tainic
e în al razei cald îndemn
ce-nvie şi arată lumii
al păcii şi iubirii semn! 

În tot ce e frumos - şi-n toate
e-un farmec minunat şi sfînt
ce-n inimă, privind, coboară
puternic raiul pe pămînt. 

Dar parcă toate de pe lume
şi poate că şi-n Cer la fel
au numai cîte-un singur farmec
sau har... şi-n veci rămîn cu el. 

Pe cînd Tu, al Iubirii Soare
Tu, al Cîntării dulce Foc
Tu, Dorul dorurilor mele
le-ai veşnic toate la un loc! 

53 - Al Tău Nume
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Al Tău Nume nu-i nici unul
dintre cîte se rostesc
sau se pot rosti - oricare
ar fi-n graiul omenesc. 

Tu - sau noi, Ţi-am dat un Nume
să putem cumva vorbi
despre Tine, care, altfel
n-am ştiut cum Te numi. 

Dar adevăratu-Ţi Nume
e-ntr-un fel în care nu-s
poate nici în Cer cuvinte
ca să poată-aşa fi spus. 

Noi, cu graiul, cu condeiul
sau cu tot ce-am mai avea
niciodată-al Tău Sfînt Nume
a-L cuprinde n-am putea. 

Numai inima, în clipa
de extaz, de har, de rai
bănuieşte doar frumseţea
Numelui pe care-L ai. 

Slavă-Acestui Nume Tainic
Minunat şi Sfînt şi Nalt
care-o să-L cîntăm cum este
doar cu graiul celălalt. 

54 - Cine-ar şti? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cine-ar şti simţi fiorul
dulce, fericit, ceresc
ce pe-un mugur şi pe-o rază
într-o floare-i contopesc? 

Cine-ar şti-auzi pe lume
imnul dragostei ce-şi spun
zorii zilei, seara nopţii
cînd se văd şi se-mpreun? 

Cine-ar şti grăi frumseţea
din fiorul cel divin
cînd sărută roua nopţii
feţe proaspete de crin? 

Cine poate să-nţeleagă
ce nespuse frumuseţi
luminează şi încîntă
ochii tainicei vieţi... 

Cînd extazul rugăciunii
cînd al dragostei prisos
cînd a Slavei bucurie
umple duhul credincios! 

Cine-ar şti cînta măsura
harului ce ne-a atins
cînd nici inima, nici graiul
n-au putere nici cuprins! 

55 - În tainicele-adîncuri
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În tainicele-adîncuri din sufletu-mi ascuns
în care niciodată şi nimeni n-a pătruns
aş vrea Isuse Dulce Tu Singur să cobori
să-Ţi vezi acolo strînse a dragostei comori: 
Smerenia, Tăcerea, Sfioasele priviri
şi toată Ascultarea de gînduri şi simţiri. 

S-asculţi acolo viersul ce n-a putut fi scris
nemaicuprins de duhul în care zace-nchis
nemaiajuns de pasul cuvîntului rămas
neîncăput în lumea de forme şi de glas
nestăpînit de locul şi zările ce-l ţin
rîvnind spre mai înaltul Cuprinsului Divin. 

Şi-acolo unde-i taina adîncului profund
şi unde numai Ochii Dumnezeieşti pătrund
coboară şi culege din gînduri şi simţiri
frumseţea şi dulceaţa de cînturi şi iubiri
ascultă şi priveşte cît ar dori şi-ar vrea
căci nici cînta, nici plînge, eu nu le pot aşa. 

56 - Ce nume-ar fi! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce nume-ar fi mai dulce oare
mai nalt, mai sfînt şi mai duios
Isus, ca Numele Tău care
e dintre toate, mai frumos! 

Ce-ar mai putea a fi vreodată
ca El de-ales şi preţuit
comoară-aşa de minunată
frumseţe-aşa de negrăit? 

A cui iubire-a fost asemeni
să ţină mii de ani arzînd
în cele mai curate inimi
şi-atît de fericit crescînd? 

- Biserică, Mireasă Sfîntă
cum să te rogi şi să veghezi
să poţi fi vrednică în totul
de-Acela lîngă care şezi! 

57 - O, Sfînt Cîntec vino
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Sfînt Cîntec vino
spre Cer să alergăm
ia-mi duhul şi mîna
şi hai să zburăm. 

Mă nalţă cu tine
mai sus şi mai sus
pe norul luminii
rămas de Isus. 

Spre forma cerească
în care doresc
să cînt bucuria
pe care-o trăiesc... 

- E-atîta lumină
pe unde plutim
Isuse, Isuse
ce haruri trăim! 

Mai sus, mai departe
hai imnule sfînt
spre veşnica formă
a altui cuvînt. 

Spre-a Slavei izvoare
din care s-adun
cleştarul luminii
în care s-o pun. 

Şi du-mă Sfînt Cîntec
la starea de har
în care-Adevărul
e fără hotar. 

Şi lasă-mă unde
voi şti c-am găsit
iubirea deplină
şi fără sfîrşit. 

58 - Al Cerului Cîntec
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Al Cerului Cîntec nespus de frumos
odată, demult, mi-ai cîntat
şi Glasul Tău dulce, adînc şi duios
de-atunci m-a legat, m-a legat. 

Simţit-am pe suflet sărutul Tău blînd
preasfînt, fermecat, îngeresc
de-atuncea Isuse Te caut plîngînd
de-atuncea Te iubesc, Te iubesc. 

Pe braţul Tău dulce odată-am plecat
truditul meu gînd să-l alin
şi după odihna de-atunci am aflat
Isuse suspin şi suspin. 

Cuvîntul Tău dulce şi cald L-am primit
Isuse, odată, demult
de-atunci însetat, fermecat, fericit
eu doresc şi doresc să-L ascult. 

Fiinţa mea-ntreagă Isuse, Te vrea
de Tine-nsetez şi doresc
Viaţa, Lumina şi Dragostea mea
Isus, Te iubesc, Te iubesc... 

59 - Din ce Îţi dau
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din ce Îţi dau iubirea-ntreagă
aş vrea mai mult să Te iubesc
din ce mă arde-a Ta dorinţă
aş vrea mai mult să Te doresc. 

Din ce Te caut, simt Isuse
c-aş vrea s-alerg din loc în loc
din ce Te caut aş pune-n cîntec
mai multă dragoste şi foc. 

Din ce Te chem, tot mai aproape, 
aş vrea la piept să mă cuprinzi, 
din ce m-aprind de-a Ta iubire
aş vrea mai mult să mă aprinzi. 

Cînd oare voi fi plin de Tine
ca fundul mării nepătruns
să nu mai cer, să nu mai caut
să-mi fii de-ajuns, de-ajuns, de-ajuns! 

60 - Suflet fericit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Suflet fericit cu Domnul
care stai la pieptul Lui
în adînca ascultare
ce-ţi tot spune, 
ce-I tot spui? 

Cînd în sfînta Lui iubire
contemplîndu-L te afunzi
în a Duhului răpire
ce te-ntreabă, 
ce-I răspunzi? 

Cînd Se-apleacă drag spre tine
şi-a Lui Faţă drag priveşti, 
în şoptiri de taine pline
ce-ţi grăieşte, 
ce-I grăieşti? 

Cînd răpit în rugăciune
te înalţi în stări de rai
cine-ar fi să poată spune
cît îţi dă
şi cît Îi dai!... 

61 - E mult de cînd e noapte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

E mult de cînd e noapte şi lumea-i bîntuită
de mii de duhuri rele cu ucigaş tumult
ni-e dor de Dimineaţa de-odihnă fericită
- străjerule, străjere, mai e din noapte mult? 

Plîng inimi sfîşiate de-o lungă depărtare
le ard atîtea rane şi-au suferit atît
şi-aşteaptă obosite un ceas de uşurare
- străjerule, străjere, o cît mai este, cît? 

Atîţi din cei ce-aşteaptă sînt doborîţi de jale
gemînd sub greutatea ce inima le-a zmult
şi-aşteaptă izbăvirea înştiinţării tale
- străjerule, străjere, mai este oare mult? 

E-atît de grea vegherea cînd noaptea se lungeşte
cînd zarea e pustie şi sufletul e jar
cînd nu mai e putere, iar greul tot mai creşte
- străjerule, străjere, ah zorii nu răsar? 

Atît de grea ni-e starea cum n-a fost niciodată
vin valuri tot mai grele cum n-am mai întîlnit
simţim c-a noastre inimi curînd n-o să mai poată
ah, răsăritul, străjerule iubit. 

Străjer iubit vesteşte sfîrşitul suferinţei
să cadă stăvilarul de piatră şi de fer
să-nceapă Sărbătoarea dorită-a Biruinţei
şi Nunta fericită a Mirelui din Cer. 

62 - Isuse, ştiu... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, ştiu că-n viaţa asta
odată va veni o zi
din care lungile suspine
şi zbuciumări, se vor sfîrşi. 

C-atunci solia uşurării
va duce izbăvitul lut
în calda ţărnii-mbrăţişare
din care-odată s-a născut. 

Că tot ce-n lume-a fost trăire, 
mişcare, lacrimi, simţămînt
le-ngroapă-n ultima durere
întîiul bulgăr de pămînt... 

Dar o, cu toate-acestea Doamne
această zi o chem demult, 
din lunga-ncătuşare-a firii
şi-a lutului să simt că-s smult. 

Că trec prin porţile acestea
ce-n partea asta sînt de fer
că ies de cealaltă parte
de aur, de smarald, de cer... 

Că zbor cu albe-aripi prin soare
mai sus, mereu mai sus, mai sus
pîn-la Izvoarele Luminii
ce ies din umbra Ta Isus... 

Cu ce cîntări de bucurie
Isuse-atunci Te voi slăvi, 
scăpat din cea mai neagră noapte
la cea mai strălucită zi!... 

63 - El vine iar... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

El vine iar, El vine iar
copii ai Lui ce-L aşteptaţi
cîntaţi-I Domnului, cîntaţi
sfîrşeşte-al vostru lung calvar
El vine iar. 

El vine iar,  El vine iar, 
voi care-ţi suferit mereu
curînd sfîrşi-va tot ce-i greu
sfîrşi-va tot ce-a fost amar
El vine iar. 

El vine iar, El vine iar, 
nu-L auziţi cu drag spunînd: 
Eu vin curînd, Eu vin curînd
cădea-va orice stăvilar
El vine iar. 

El vine iar, El vine iar, 
voi cei smeriţi vi-e greu, o ştiu
e lumea lung şi-amar pustiu
dar nu-i departe-al ei hotar
El vine iar. 

El vine iar, El vine iar, 
Isuse Scump, nimic nu vrem
decît curînd să Te vedem
şi să ne-aduci al Slavei har
o, vino iar! 

64 - În Jertfa Ta Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În Jertfa Ta Isuse
în harul Tău divin
iertare, mîntuire
şi pace-avem deplin. 

În sfînta ascultare
de-al Tău Cuvînt Divin
viaţă, bucurie
şi roadă-avem deplin. 

Prin Tine-mpărtăşirea
Misterului Divin
credinţă-avem, nădejde
şi dragoste din plin. 

O, dă-ne tuturora
belşug de har divin
tăcere, ascultare
şi rod s-avem din plin. 

65 - O creşte-mi iubirea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O creşte-mi iubirea în inima mea
Isuse, Isuse, mereu Te-aş ruga
îmi umple cu harul pe care-l aştept
şi ochii şi graiul şi inima-n piept. 

O creşte-mi iubirea Isuse Iubit
să fiu de-a ei haruri deplin copleşit
revarsă-mi-o-n suflet cu val după val
ca rîul ce creşte de dă peste mal. 

O creşte-mi iubirea Iubite Isus
în starea şi-n locul în care m-ai pus
să port pretutindeni belşugu-i de har
şi-a ei revărsare să n-aibă hotar. 

O creşte-mi iubirea cu rodu-i sfinţit
chiar numai cu ură de-aş fi răsplătit
să nu pot Isuse trăi fără ea
- o creşte-mi iubirea în inima mea. 

66 - Mi-a fost atît de lungă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mi-a fost atît de lungă viaţa
atît de aspră şi de grea
c-am vrut de-atîtea ori Isuse
şi m-am rugat să scap de ea. 

Dar o, iubirea Ta cea dulce
cu-atîta har m-a copleşit
că astăzi lungul drum de chinuri
îmi pare scurt şi fericit. 

În jarul alb al încercării
trăit-am stări de unic har
cu profunzimi nebănuite
cu limpezimi de nehotar. 

Iar azi cînd sînt atît de-aproape
de Ţărmul drag şi aşteptat
cu toată jertfa ce mi-ai cere-o
cu Tine-aş mai trăi odat’... 

67 - Suflete atins
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Suflete atins cu-aprinsul
dragostei tăciune
- ce căldură şi lumină
porţi în rugăciune, 
ce puteri, ce foc, ce lacrimi
porţi în rugăciune? 

Chemi cu-atîta sfîşiere
şi răbdare-un Nume
decît care n-ai mai scumpă
vreo comoară-n lume
n-ai mai mare nici mai dulce
vreo comoară-n lume... 

Nu te îndoi, ci crede
nu sta, ci te roagă
ce-ţi aduce El va-ntrece
jertfa ta întreagă
înmiit mai mult va-ntrece
jertfa ta întreagă... 

68 - Cu cine să Te-aseamăn? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu cine să Te-aseamăn cînd soţ pe lume nu-i
cînd stelele sau luna sau soarele de mai, 
izvoarele sau codrii sau florile pe plai
şi tot ce m-ar atrage din lume pînă-n rai, 
nici unele, nici toate n-au harul care-L ai
şi pentru care-n lume nu-i lacrimă şi grai... 

O, ce frumos Isuse şi Bun şi Dulce eşti
sînt Ochii Tăi mai limpezi ca bolţile cereşti
e Faţa Ta mai Sfîntă ca cele îngereşti
mai minunat ca Raiul pe care-l străluceşti
mai strălucit ca Cerul ce Tu-l împodobeşti
mai limpede ca marea în care Te-oglindeşti
mai nalt decît Tăria prin care stăpîneşti
mai mare ca Adîncul pe care Tu pluteşti
mai fericit ca dorul pe care ni-l trezeşti
mai dulce ca Iubirea prin care ne-nfrăţeşti
- o, cum putem noi spune, Isuse, cum mai eşti!... 

O, Tu al Frumuseţii Luceafăr Minunat, 
al Măreţiei Veşnic Stăpîn şi Împărat, 
al Slavei Nesfîrşite Ales Încununat, 
al miilor de îngeri şi ceruri Lăudat, 
Începător al Vieţii şi-a tot ce-a fost creat
- nimic nu ai asemeni de sfînt şi minunat! 

Şi totuşi, Tu Isuse eşti Cel ce m-ai salvat
prin Cruce din pierzare, din moarte şi păcat
în Templul Veşniciei cu Tine m-ai luat, 
cu cea mai albă haină de har m-ai îmbrăcat, 
inelul Tău de aur în deget mi-ai schimbat, 
picioarele-n sandale cereşti mi-ai încălţat
şi Ceru-n sărbătoare întreg l-ai adunat
în clipa cînd alături de Tine m-ai legat. 

De-atunci pe veşnicie cu Tine-s cununat
şi nu doresc Isuse un loc mai minunat
decît să-Ţi fiu în totul urmaş adevărat
şi-ascultător statornic pe drumul Tău curat
oricît ar fi pe lume cu plîns împreunat
căci nu-i mai mare slavă decît să fi-ndurat
ocara Ta alături, răbdînd nevinovat
adeverind prin sînge că nu Te-am înşelat! 

69 - Ca mugurul ferice
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ca mugurul ferice
de soare-mbrăţişat
ce nu mai poate-ncape
în coaja-n care-a stat
cît viaţa nouă-l umple
cu clocot şi trăiri
ce-şi cer eliberarea
în floare şi-n rodiri. 

- Tot astfel cînd Isuse
mă umpli Tu de har, 
cînd Tu Cel Fără Seamăn
şi Fără de Hotar, 
cobori în încăperea
îngustei mele vieţi
umplînd-o cu trăirea
cereştii frumuseţi, - 

- Simt cum îmi arde lutul
Nemuritorul Foc
cum firea nouă creşte
de nu mai are loc, 
cum şubredei fiinţe
îi rupe slabul tort
de-aş cere-un trup, din ceruri
lumina să-i mai port. 

70 - Am lăsat în urmă lumea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Am lăsat în urmă lumea şi-am ajuns pe-ai Slavei munţi
cu-a Iubirii flăcări ars-am orice legături şi punţi
să rămînem pe vecie numai Singur Tu şi eu
nu mai vreau nici o comoară, sînt bogat, Isuse-al meu. 

Tot ce poate să-mi dea lumea nu mai are nici un preţ
nu privesc decît spre-a Tale bogăţii şi frumuseţi
nu m-atrage decît dorul după Tine Domnul meu
sînt bogat că Te-am pe Tine, Tu mă-mbogăţeşti mereu. 

O, al Veşniciei mele Dulce şi Puternic Far
Tu mi-araţi mereu mai scumpe ţărmuri fără de hotar
şi mă treci prin stăvilarul Timpului încet şi greu
să cuprind Nemărginirea strînsă-n Tine Domnul meu. 

Depărtat deplin de lume, de părinţi şi de copii
Tu-mi rămîi cea mai aleasă dragoste pe veşnicii
ştiu că tot în lume piere ca un stins fitil de seu
dar Tu-n veci rămîi Acelaşi, tot mai Scump Isuse-al meu. 

Tu simţirile fiinţei mi le umpli şi le-nchegi
Tu Comoara vieţii mele şi iubirii mele-ntregi
Tu cu cît mă-nalţi spre Tine tot mai însetat Te vreau
Tu eşti Raiul vieţii mele, numai Tu Isuse-al meu. 

Adă vremea, adă locul fericirii fără saţ
lîngă Tine să ne strîngă al Tău Scump şi Dulce Braţ
să rămînem împreună veşniciile apoi
numai ochii, numai glasul, numai Sînul Tău - şi noi! 

71 - Cutremurat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cutremurat ridic privirea
din nou spre Cer Isuse Blînd
şi-mi cîntă-n inimă simţirea
chemarea singurului gînd: 

Să mă îmbrac în încîntarea
nemaisfîrşitei Tinereţi
şi să m-afund pe veci în marea
Luminii Veşnicei Vieţi. 

Ca astfel contopit cu Tine
să pot trăi nemăsurat
nălţimea dragostei divine
spre care năzui însetat. 

72 - Iubirea Ta n-are
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubirea Ta n-are
un ultim salut
e fără capăt
ca fără-nceput. 

Cîntarea Ta n-are
un ultim cuvînt
avîntul sfîrşeşte
în noul avînt. 

Alinul Tău n-are
un ultim fior
e pururea proaspăt
ca apa-n izvor. 

Cînd nu va fi soare
nici stele, nici cer
Tu-n veci vei fi-Acelaşi
ca azi şi ca ieri. 

Cînd nu va fi lume
nici cine-o privi
Iubirea Ta Doamne
aceeaşi va fi. 

Că-n dragostea sfîntă
nu-i ultim sărut
e-aceeaşi spre capăt
precum spre-nceput. 

73 - Cu-atîta largă dărnicie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu-atîta largă dărnicie
mi-ai dat mereu, mi-ai dat Isus
din nesfîrşita-Ţi bogăţie
atîtea daruri mi-ai adus. 

Mi-ai revărsat, că nu-i măsură
să le cunoască-ntregul preţ
cu bogăţia lor umplură
cuprinsu-ntregii mele vieţi. 

Şi-azi parcă-mi prea apasă duhul
şi zarea parcă prea mi-o-nchid
că prea mi-mpiedică urcuşul, 
ca o povară, ca un zid... 

Şi-un gînd îndurerat îmi vine: 
- aceste-mbelşugări de har
pun între mine şi-ntre Tine
un nor, un zid, un stăvilar. 

De nu Te văd ca altădată
nici glasul nu Ţi-l mai aud
cu inima înfiorată
şi cu obraz de lacrimi ud... 

O, ia-mi aceste daruri, ia-le
Isuse iarăşi dintre noi, 
să merg uşor din nou pe cale
să fiu sărac - dar amîndoi! 

74 - Ce dulce-mi sună
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce dulce-mi sună Scumpu-Ţi Nume
cînd Ţi-L şoptesc sau Ţi-L ascult
cu cît L-aud mai mult Isuse
aş vrea mai mult şi tot mai mult. 

Îmi pare într-a Slavei stele
Luceafăr unic luminos
din Ceru-ntreg mărgăritarul
cel mai de preţ şi mai frumos. 

Din sfînta Raiului grădină
cel mai curat şi dulce Crin
pe Cerul Veşniciei veşnic
El Unic Soarele Divin. 

Fiorul Lui mi-ncîntă-auzul
alintător şi fermecat
ca dintr-o muzică cerească
acordul cel mai minunat. 

... Ce dulce-mi sună Scumpu-Ţi Nume
şi cînd Îl spun şi cînd L-ascult
cu cît Îl cînt mai mult Isuse
L-aş vrea mai mult şi tot mai mult. 

75 - Stăpîne-al miilor de haruri
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Stăpîne-al miilor de haruri
sînt cel mai gol şi mai sărac, 
un strop din marea Ta revarsă-mi
o rază-n care să mă-mbrac. 

De-a lumii-amăgitor tezaur
Te rog iubirea să-mi dezlegi
şi leagă-mi-o de-un vis ce-ntrece
a lumii bogăţii întregi. 

Dă-mi starea ce dispreţuieşte
orice ispite şi-amăgiri
prin Taina ce mă-mpărtăşeşte
Dumnezeieştii Tale Firi. 

Ca liberat pe veci de toate
a lumii-amare rădăcini, 
să-Ţi pot gusta deplin frumseţea
cunoaşterii în noi lumini. 

76 - Cînd Tu eşti lîngă mine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd Tu eşti lîngă mine
Isuse Prieten Drag
cînd Tu eşti lîngă mine
uit chinuri şi suspine
uit tot ce mă mai ţine
şi mii de căi spre Tine
cu dragoste m-atrag. 

Cînd Mîna-Ţi mă-nconjoară
şi-aud doritu-Ţi glas
cînd Mîna-Ţi mă-nconjoară
uit jalea ce doboară
uit groaza ce-nfioară, 
lumina mă-mpresoară
şi-n voia Ta mă las. 

Cînd Tu eşti lîngă mine
aşa-s de fericit... 
cînd Tu eşti lîngă mine
mi-s zările senine
mi-s gîndurile pline
şi aflu-n tot ce-mi vine
un har desăvîrşit. 

Rămîi mereu cu mine
Isuse Prieten Drag
rămîi mereu cu mine
că nu-i nimic s-aline
furtunile haine
ca şoaptele-Ţi divine
spre mine cînd se-atrag. 

77 - Mi-e inima adesea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mi-e inima adesea un frămîntat pămînt
lipsită de-orice fraged şi dulce simţămînt. 

Şi mintea mi-e adesea un sterp şi-ntins pustiu
de parcă nici o urmă de bine nu mai ştiu. 

În clipele acestea nimic din tot ce-aş vrea
eu nu mai am Isuse s-aduc în faţa Ta. 

Nici calda rugăciune, nici limpedele gînd
nici dulcea-nflăcărare a dragostei arzînd. 

Doar în adîncul tainic al sufletului meu
iubirea Ta rămîne statornică mereu. 

Şi-n clipa cînd spre Tine din nou pot să privesc
întreaga mea fiinţă Îţi strigă: Te iubesc! 

78 - Ierusalim, cetatea mea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ierusalim, cetatea mea
tot sufletu-mi suspină: 
cînd oare, cînd te voi vedea, 
cînd oare-n tine voi intra
să cînt în mîntuirea ta
pe marea cristalină? 

Ierusalim, sfînt dor nestins
ca dulce va fi-n tine
cînd lungul zbucium va fi-nvins
cînd Ţelul drag va fi atins
iar plînsul şters, uitat şi stins
şi zările senine. 

O, Rai cu ziduri de topaz
iubirea mea te cheamă
cu rugăciunile-n extaz, 
cu rîu de lacrimi pe obraz, 
cu dorul să te vadă az’
strigîndu-ţi: ia-mă, ia-mă! 

O, pîn-atunci Ierusalim
trimite-ne din tine
arvuna harului sublim
pe care-l cerem şi dorim
biruitori să moştenim
comorile-ţi divine. 

79 - Un mugur
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Un mugur s-a-ntîlnit c-o rază
şi-nfioraţi au tresărit
din sfînta lor îmbrăţişare
o dulce floare-a răsărit... 

- Tot astfel cînd Isuse Dulce
sărmanu-mi suflet Te-a aflat, 
în setea lui de-o veşnicie
cu-atîta dor Te-a-mbrăţişat. 

Şi-n sfînta hotărîrii clipă
de Tine-ntreg s-a alipit
topindu-şi vechea lui fiinţă
în noul rod nemaitrăit. 

Te rog Isuse tot mai dulce
mă fă la Sînul Tău să pier
ca să-Ţi rămînă-n braţe numai
un rod de aur pentru Cer. 

80 - Lasă-mă mereu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Lasă-mă mereu Isuse
să Te văd şi să Te-ascult
căci flămînda mea iubire
Te doreşte tot mai mult. 

Cîtă duioşie-n glasul
şi-n privirea Ta adui
cînd aşa ca Magdalenei
milă nesfîrşită-mi spui. 

Cînd ca gloatei de-altădată, 
nesfîrşit alin să-i faci, 
îmi grăieşti de fericirea
celor paşnici şi săraci. 

- Cum trăiesc atunci aievea
haru-acelei noi vieţi
ce lumină-mi dă privirii
înţelesele frumseţi! 

Şi mă simt copil Isuse
pe genunchii Tăi şezînd
în tăcerea cea mai sfîntă
ascultînd şi ascultînd. 

O, Te-aş asculta de-a pururi
nedorind nimic mai mult
că nu-i altă fericire
ca s-ascult, s-ascult, s-ascult... 

81 - Aş vrea din ochi... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Aş vrea din ochi, din glas, din lacrimi, 
din rugăciune şi din cînt
din tot ce simt să-Ţi spun Isuse
ca nimeni încă - un cuvînt. 

Dar un cuvînt să poată-ncape
cît cred, cît simt şi cît doresc
în felu-n care numai Ţie
aş vrea să-l strig... şi să-l şoptesc. 

În el fiorii-a mii de lacrimi
şi rugăciuni aş vrea s-adun
a mii de imnuri de iubire
şi-a mii de împăcări să spun. 

Căldura soarelui întreagă
mireasma lumilor de flori
ai fericirilor de veacuri
nenumăraţi şi sfinţi fiori. 

Şi cu întreaga lor putere
să pot să strig şi să şoptesc
aşa cum doar odată numai
un suflet poate: Te iubesc! 

82 - Gem inimi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Gem inimi sub adîncă apăsare
povara grea de-abia o mai purtăm
adu-ne Tu dorita uşurare
ascultă-ne Isuse Te rugăm. 

În ceas amar copiii Tăi suspină
cu lacrimi zilnic pîinea ne-o udăm
adu-ne-un loc şi-o clipă de hodină
ascultă-ne Isuse Te rugăm. 

De-atîţia ani cu valuri de durere
şi munţi de sfîşieri din greu luptăm
adune-o zi de-alin şi mîngîiere
ascultă-ne Isuse Te rugăm. 

De-atîta timp de lungă despărţire
împrăştiaţi tînjim şi însetăm
ah, adă Tu dorita întîlnire
ascultă-ne Isuse Te rugăm. 

Ascultă-ne şi ţine Doamne seamă
de-atîtea mii de lacrimi ce vărsăm
cînd chinuri lungi şi jertfa grea Te cheamă
ascultă-ne Isuse Te rugăm. 

83 - Preabunul meu Mîntuitor
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Preabunul meu Mîntuitor
de dragul Tău a-rîndul
cutreierat-am călător
pămîntul străbătîndu-l. 

Trecînd ca valul pe ocean
cu mîini spre ţărm întinse
purtat-am gînduri an de an
spre piscuri neatinse. 

Am mers purtat de-un dor aprins
urmînd fără oprire
un drum, un dor, un Chip desprins
din Cîntec şi Iubire. 

Şi cînd o clipă pot privi
Lumina Lui de-aproape
plîngînd m-aplec, cum aş simţi
tot soarele-n pleoape. 

Iar cînd mă-nvrednicesc să pot
trăi a Lui sfinţire
îmi pare că mă umple tot
oceanul de iubire. 

Şi nu ştiu, nici nu pot să spun
ce har trăiesc a-rîndul
cît risipesc şi cît adun
în inimă avîndu-l. 

84 - Dragul mult iubirii mele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dragul mult-iubirii mele
plin de raze-n păr, 
sub privirile de stele
m-ai trezit sub măr
strălucind de haruri grele
m-ai trezit sub măr. 

Cerul se-ntindea sub mine
zarea căpătîi
m-a unit pe veci cu Tine
dragostea dintîi: 
dulcea, minunata, sfînta
dragoste dintîi. 

Mi-ai umplut cu-a Ta privire
inima de drag
fericit de-a ei sfinţire
n-am mai fost pribeag
dintr-un ceas de strălucire
n-am mai fost pribeag. 

Îţi ascult răpit Cuvîntul
plîng cînd Ţi-l ascult
oare unde-i azi pămîntul
de-s în Cer demult
unde s-a pierdut pămîntul
de-s în Cer demult? 

De ce oare-ntreaga Fire
cîntă-acum aşa? 
mai e oare fericire
dulce ca a mea
nu e, nu e fericire
dulce ca a mea. 

Unde-i azi cetatea oare
unde-s cîinii răi? 
cîntă-atîta sărbătoare
dulce-n ochii Tăi
numai pace şi iertare
cîntă-n ochii Tăi. 

Cîntă ca un roi de-albine
cîmpu-n floare plin
zările-s de taină pline
totul e divin
lîngă Tine, lîngă Tine
totul e divin. 

Ţes cununi de rouă zorii
să ne-anine-n păr
fericiţi nemuritorii
cununaţi sub măr
Nunţii Sfinte, Sărbătorii
cununaţi sub măr. 

85 - Deşi-a trecut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Deşi-a trecut atîta vreme
de cînd Isuse Te urmez, 
de cînd iubirea Ta mă-ncîntă
şi-n harul Tău mă desfătez. 

Deşi de-atîţia ani, atîtea
am pătimit şi-am sîngerat, 
plătindu-mi partea mea de jertfă
în slujba Ţelului curat. 

- Eu şi-azi cu-aceeaşi bucurie
şi dor nestăpînit în piept
ca-n prima clipă de credinţă
Te caut, Te chem şi Te aştept... 

Acelaşi cîntec de iubire
din ziua-n care m-am predat
Ţi-l port în inimă şi astăzi
doar mai adînc şi mai curat. 

Acelaşi simţămînt statornic
acelaşi duh şi-acelaşi crez
în care m-am legat de-atuncea
pe-aceeaşi cale să-Ţi urmez. 

Doar vremea ce-a trecut atîta
îmi face graiul mai duios
privirea mai ne-ntoarsă-n urmă
şi viitorul mai frumos. 

86 - Peste-al anilor hotar
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Peste-al anilor hotar
răsar zorii noi răsar
peste ei spre vîrful lor
fac drum lung cu lungu-mi dor, 
drum cu crini împodobit
pentru Domnul meu Iubit, 
drum cu lacrimi lung şi drept
că de ani şi ani L-aştept, 
drum de sfinte aşteptări, 
drum de rodnice-ascultări, 
drum de cîntec şi dorinţi
pentru paşii Lui ce sfinţi... 

Arde-mi soarele de-amiaz
lacrimile pe obraz
uscă-mi vînt de răsărit
graiul stins şi chinuit. 
Urme-nsîngerate las
prafului la orice pas, 
jar mi-e inima din piept
dar aştept, aştept, aştept... 
Noapte lungă s-a lăsat
peste-ntins şi peste lat
peste duh şi peste gînd
nici o rază luminînd... 
Numai mîinile se-ntind
după zări ce nu cuprind
numai ochii se deschid
către Dincolo de zid. 

Bate ceasu-nfiorat
miezul nopţii-ntîrziat
ah - şi nici n-am tresărit
Slava cînd m-a-nvăluit. 
Şi-ndelungii ani de jar
azi mai scurţi de-o clipă-mi par, 
ne-nţelegem gînd cu gînd: 
Doamne, ai venit curînd! 

87 - Un imn de lumină
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Un imn de lumină îmi cîntă-n priviri
cînd ruga iubirii Isuse Ţi-o-nchin
cînd sufletu-n pragul cereştii trăiri
mi-l adapi din Izvorul Divin. 

În imnul acesta înalt şi slăvit
e tot ce-am în mine mai cald şi curat
din lacrimi, din doruri, din crini e-mpletit
şi-aş dori să Ţi-l cînt necurmat. 

Dar nici graiul, nici gîndul nu-l pot încăpea
cînd vreau să-l rostesc n-am cuvînt
aşa cum îl cînt nu-i în inima mea
şi aşa cum e, nu pot să-l cînt. 

Ascultă Isuse în inima mea
al dragostei imn minunat
că nu-i rugăciune să-l poată cînta
precum este în ea necîntat. 

88 - Plînge-n inimi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Plînge-n inimi sfîşierea
după Cel demult Dorit
depărtare, depărtare
unde-i oare-al tău sfîrşit? 

Tot mai greu ridică munţii
nou hotar după hotar, 
întîlnire, întîlnire
oare cînd veni-vei iar? 

Ni s-a spus: puţină vreme
şi veacuri s-au împlinit
întristare, întristare
unde-i oare-al tău sfîrşit? 

Nu cîrtim nici unul Doamne
dar Tu ştii cît e de greu
aşteptarea, aşteptarea
să ne chinuie mereu. 

Unde-i oare izbăvirea
unde-i a odihnei zi
mîngîiere, mîngîiere
oare cînd te vom găsi? 

Cît preţ ne-ai cerut, ce lacrimi
cîte jertfe, cît suspin... 
mîntuire, mîntuire
vino, te-am plătit din plin! 

89 - Cînd ai zămislit Iubirea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd ai zămislit Iubirea şi ne-ai dat-o nouă-n lume
Doamne, nu ştiam c-acesta Ţi-este-adevăratul Nume
dar am bănuit că-ntr-însul este harul şi puterea
care singură sfinţeşte fericirea şi durerea
aducînd în suflet starea fără seamăn de frumoasă
care mîngîie cînd doare şi înalţă cînd apasă
care arde şi jertfeşte inima în care cîntă
dar atîta fericire poartă-n cazna ei cea sfîntă. 

O, cum faci un suflet Doamne Dragostea să Ţi-o cunoască, 
cum o faci prin stări de taină într-o inimă să nască? 
Din ce tainice străfunduri de slăvită strălucire, 
din ce-adîncuri de putere, din ce rai de fericire, 
din ce flăcări şi izvoare, din ce gînd şi ce simţire
îi poţi toarce fericita, sfînta ei alcătuire
de aduce unde vine aşa unică trăire? 

Ce-ar fi toată lumea asta de durere şi tristeţe
dacă n-ar înviora-o a Iubirii frumuseţe? 
Cine-ar mai putea să-i poarte uriaşa ei povară
dacă Dragostea n-ar face-o mică, dulce şi uşoară? 
Cine-ar mai putea să-ndure toată noaptea ei de ură
dacă n-ar fi-n ea Iubirea cu lumină şi căldură? 
Ce-ar fi munca şi răbdarea, ce-ar fi-a vieţilor unire, 
cine poate să le poarte - cînd în ele nu-i iubire? 

Dacă n-ar fi fost Isuse a Ta dragoste curată
nici un suflet cu alt suflet nu s-ar fi unit vreodată, 
ar fi fost pe veci o noapte peste lumea asta toată
n-ar mai fi-nflorit vreun zîmbet nici pe-o faţă-ndurerată
n-ar fi nici o rană-nchisă, nici o lacrimă uscată, 
nici o inimă de mamă, ori de frate, ori de tată, 
nici o inimă de alta n-ar fi fost în veci unită
ar fi fost un gol şi-o moarte şi-o tristeţe nesfîrşită... 

Dar cînd ai făcut ca-n lume să răsară-a Ta Iubire
cel mai mare har o Doamne l-ai adus la omenire. 
Dac-ar vrea vreodată lumea pentru ea să-Ţi mulţumească
cel mai mare dar cu care ar putea să-Ţi răsplătească
ar fi pentru tot Oceanul Veşnic al Iubirii date
stropul dragostei dat Ţie de-a lor inime curate
doar aceasta ar fi-o jertfă vrednică de-a Ta Jertfire
numai singură Iubirea e-un dar vrednic de Iubire. 

90 - Iubesc pe-ai mei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubesc pe-ai mei cu-ntregu-mi suflet
mai mult ca viaţa mea-i iubesc
pentru iubirea lor Isuse
suspin, mă rog şi mă jertfesc. 

Iubesc fiinţele ce-n lume
cu-a mea fiinţă s-au unit
purtîndu-le-o neschimbată
iubire pînă la sfîrşit. 

Iubesc prietenii ce paşii
uniţi şi-i duc cu paşii mei
cu-o dragoste oricînd în stare
să facă totul pentru ei. 

Iubesc pe fraţii mei cereşte
cum numai sufletu-mi iubesc
de ei mă leagă pe vecie
un legămînt Dumnezeiesc. 

Iubesc ca pe ai mei, vrăjmaşii
rugîndu-Ţi mîntuirea lor
şi simt c-aş face pentru dînşii
mai mult decît aş fi dator. 

- Dar în iubirile acestea
în toate-i un hotar ceresc
o margine la care toate
se sting, se şterg şi se sfîrşesc. 

Numa-n iubirea Ta Isuse
n-am nici hotar şi nici sfîrşit
pe Tine Te iubesc atîta
pe cît eşti Tu: Nemărginit! 

91 - O, cît de vrednic
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, cît de vrednic de iubire
eşti Tu Slăvit Stăpîn Ceresc
dar ce puţini sînt azi pe lume
cei ce Te-aşteaptă şi doresc. 

Tu care doar iubirea noastră
o ceri şi o aştepţi mereu
iubirea unică şi mare
cum cere numai Dumnezeu. 

Iubirea sinceră - mai naltă
ca orice timp şi orice zid
în faţa căreia şi Cerul
şi Veşnicia se deschid. 

Iubirea tainică ce-ntrece
tot ce-i mai vrednic de iubit
iubirea ce rodeşte veşnic
nemicşorat şi nesfîrşit. 

Iubirea dusă pîn-la jertfă
şi pînă dincolo de ea, 
iubirea unică şi sfîntă
de-acelaşi sînge cu a Ta. 

Iubirea cum de zeci de veacuri
mereu spre noi Ţi-ai revărsat
iubirea noastră pentru Tine
de-un preţ la fel de minunat... 

- O, cum aş vrea să-mi cresc un suflet
mai nalt ca tot ce-i omenesc
cu el adînc şi fără margini
cît pentru toţi - să Te iubesc. 

92 - Cum cerbul după ape
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum cerbul după ape în caldele amiez’
de-a Tale dulci izvoare Isuse însetez. 

Cum cel sfîrşit tînjeşte după-al odihnei miez
de pacea Ta curată Isuse însetez. 

Cum duhu-n rugăciune cînd pe genunchi veghez
din inima întreagă de Tine însetez. 

Cînd fruntea-nsîngerată pe cruce mi-o aşez
cu dor, cu foc, cu lacrimi de Tine însetez. 

Cu cît mai mult prin locuri străine înserez
tot mai profund de Tine Isuse însetez. 

Iar azi cînd simt mai grele a lutului obez’
ca lanul ars, de ploaie, de Tine însetez. 

Doar cînd voi fi-n odihna iubirii-n care crez
voi şti că am Izvorul - să nu mai însetez. 

93 - Spre lumile Luminii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Spre lumile Luminii aripile-am întins
îndrăgostit de-al Slavei nemărginit Cuprins. 

M-am ridicat pe scara nălţimilor de har
spre Taina fără moarte şi fără de hotar. 

- Pe ce tărîm de soare şi rai am poposit
de mi-a rămas tot lutul la pragul lui slăvit? 

Ce Taină mă atrage de nu pot s-o-nţeleg
dar nalţă şi sfinţeşte adîncul meu întreg. 

Ce soare mă-nfăşoară de nu pot să-l privesc
dar şi cîntări şi lacrimi la fel mă copleşesc. 

Ce-s valurile care mă ţin şi mă atrag
cu teamă şi iubire, cu tremur şi cu drag? 

- M-am avîntat... şi-n Marea Luminii m-am cuprins
iar cînd a ei seninuri deasupra-mi s-au întins

Simţit-am fericirea fiorului nespus
că sînt pe veci un picur din Marea Ta Isus. 

94 - Isus, Oceanul Fericirii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, Oceanul Fericirii
şi Vieţii fără de hotar
din Tine-mi izvorăsc şi-n Tine
mi-ntorc izvoarele de har. 

Aşa cum din afundul mării, 
cu albul norilor cuprins, 
ies ploile ce-aduc belşugul
peste-al ogoarelor întins. 

Iar după ce înviorate
în urmă holdele rămîn
aceleaşi ploi se varsă rîuri
în largul valurilor sîn. 

Tot astfel Doamne revărsarea
de har şi binecuvîntări
ce-mi umple pînă peste margini
a inimii adînci cămări. 

Cînd din belşug le verşi în mine
şi mă trimiţi la fraţii mei
ce-nviorări şi bucurie
Tu faci să plouă peste ei. 

Iar după ce se-mprospătează
acel nepreţuit pămînt
în rîu de mulţumiri şi lacrimi
se reîntorc spre Sînu-Ţi Sfînt. 

În Cercu-acesta al Vieţii
Tu eşti şi Mare şi Izvor
din Tine vin, şi-ntorc spre Tine
cei ce se nasc şi cei ce mor. 

95 - Frumoase dorurile mele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Frumoase dorurile mele
ce linişte e-acuma-n voi, 
după furtunile acele
ce-au fost în noi şi peste noi. 

Cîndva plîngeaţi îndurerate
pe-atîtea drumuri şi cărări
lăsînd pe brazde-nsîngerate
sămînţa sfintelor chemări. 

Cîntarea lacrimilor voastre
a liniştit atîta plîns
şi-atîtea suflete sihastre
la Sînul Domnului aţi strîns. 

Iar astăzi lunga-ndurerare
din ochi, din suflet şi din glas
întreagă s-a făcut cîntare
nimica trist nu i-a rămas. 

Trecuta frîngere divină, 
cînd stau arare să te-ascult, 
mi-e parcă-o inimă străină
a plîns-o cîndva de demult. 

Atunci cine-ar fi-avut credinţă
să vadă roadele de-acum
şi-n ce măreaţă biruinţă
sfîrşi-va-nsîngeratul drum? 

Pe urma ranelor durute, 
pe urma anilor de chin, 
belşugul roadelor plăcute
e adunat acum din plin. 

- Frumoase dorurile mele
ce aur a rămas în voi
de prin furtunile acele
ce-au fost în noi şi peste noi! 

96 - În sfînta ascultare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În sfînta ascultare a dragostei dintîi
Comoara mea întreagă Isuse Tu rămîi, 
de cînd Ţi-am dat viaţa pe veci să fie-a Ta
atîta bucurie şi pace-ai pus în ea
şi-atîta har mi-o umple legîndu-mi-o mereu
mai cald şi mai puternic de Tine, Domnul meu. 

Cum cunoşteam eu oare că-n lume s-ar afla
iubire-adevărată, de n-o aflam pe-a Ta? 
Cum cunoşteam că este pe-acest pămînt stricat
aievea fericire şi har adevărat? 
Cum cunoşteam atîtea cereşti înviorări
ce mi-au născut izvorul duioaselor cîntări
sau pacea fericită şi limpede de azi
ca iezerul de munte sub soarele de-amiazi? 
Avîntul şi puterea... atîtea mîngîieri
ce mi-au schimbat în aur trecutele dureri
cum le aflam acestea Iubit Mîntuitor
de nu Te-aflam pe Tine al Dragostei Izvor? 

O, uit încet trecutul cu rănile-i de jar
şi muta zvîrcolire a chinului amar
arar îmi vine-n minte ceva din tot ce-am plîns
azi toate-s doar un murmur din ce în ce mai stîns. 
Trecuta usturime a cruntelor loviri
e toată astăzi numai duioase amintiri, 
în locul întristării trecutului cumplit
e numai limpezime de soare liniştit. 

Şi toate-acestea numai prin harul Tău le am
e datorită Ţie ce sînt, din ce eram
e datorită Ţie schimbat acum în har
tot ce-a fost fără seamăn de crîncen şi barbar
Îţi datorez doar Ţie tot harul ce-l aştept
spre care cu credinţă azi sufletu-mi îndrept
Îţi datorez doar Ţie lumina care-acum
cu-atîta siguranţă mă-nvăluie pe drum, 
urcîndu-mă spre Tine de negîndit cîndva... 
- O, toate fără Tine, cum le puteam avea? 
Şi cum recunoştinţa întreagă să-Ţi arăt? 
de tot ce văd nainte rămas din îndărăt? 

- În sfînta ascultare a dragostei dintîi
întreaga mea Comoară, Isuse, Tu rămîi! 

97 - Din harfa unei fără seamăn
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din harfa unei fără seamăn
iubiri aprinse pe pămînt
am vrut cum am ştiut Isuse
mai cald şi mai frumos să-Ţi cînt. 

În orice viers am pus o parte
din inima ce le-a purtat
în fiecare slovă-mi arde
un strop din duhu-nflăcărat. 

Am vrut a dragostei văpaie
din Jertfa Golgotei s-o iau
şi miilor de inimi stinse
puternic foc ceresc să dau. 

Să văd cum arde-ntreg pămîntul
înalt şi larg şi fericit
în focul dragostei de Tine
Isus, Mîntuitor Iubit... 

Dar cît sînt trist că nici cîntarea, 
ca tot ce-am spus şi ce-am făcut
n-a fost nici naltă, nici fierbinte
nici fericită cum am vrut. 

Azi vin plîngînd ca Magdalena
cînd vasul scump şi l-a sfărmat
ca nimenea din el pe urmă
să nu mai fie-nmiresmat. 

Şi-mi sparg Isuse Dulce harfa
cu care-am vrut aici să-Ţi cînt
ca nimănuia după Tine
să nu-i mai cînte pe pămînt. 

Rugîndu-Te măcar în ceruri
să faci să pot cînta aşa
cum toată viaţa mea din lume
am vrut, dar n-am putut cînta. 

98 - Am trecut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Am trecut de cel din urmă
vîrf ce ne desparte
şi de-abia te văd în vale
ţară de departe
unde-am cunoscut Lumina
ţară de departe. 

Am avut în tine-atîta
dor şi împlinire
lupte, suferinţi şi lacrimi
har şi fericire
cît nu poate graiul spune
har şi fericire. 

Am avut vrăjmaşi prin tine
răul să-mi urzească
şi-am avut atîţia prieteni
dragi să mă iubească
fraţi adevăraţi şi prieteni
dragi să mă iubească. 

O, pămîntule pe care
am trăit o viaţă
azi te las, rămîi în urmă
tot mai mic prin ceaţă
tot mai jos şi mai departe
şi mai mic în ceaţă. 

Eu mă duc spre Ţara Sfîntă
Sus, mai sus de stele
unde-I Domnul meu, Comoara
mîntuirii mele
Bucuria şi Comoara
mîntuirii mele. 

Faţa ta îndurerată
n-o voi mai privi-o
lume, suferinţă, teamă, 
plînsule, adio
de-azi vom fi pe veşnicie
despărţiţi, adio! 

99 - Cît ai Tu mai mult! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cît ai Tu mai mult ca alţii
Sfînt şi Veşnic Mire
cît mai scumpă decît toate
este-a Ta iubire
mai de preţ ca lumea-ntreagă
dulcea Ta iubire. 

Glasul Tău cel sfînt îmi pare
cel mai drag din lume
Numele iubirii Tale-i
cel mai dulce Nume
Fericit şi-Ales şi Veşnic
Cel mai Dulce Nume. 

Necuprinsa Ta iubire
inima mi-o leagă
de-aş rămîne lîngă Tine
veşnicia-ntreagă
în genunchi s-ascult Cuvîntu-Ţi
veşnicia-ntreagă. 

Frumuseţea Ta Isuse
n-are-asemănare
cine-ar fi să poată spune
cît de drag mi-eşti oare? 
care cîntec, care lacrimi
pot a spune oare? 

Dintre mii de-aleşi Făptura
pot a Ţi-o alege
Glasul Tău din mii de glasuri
pot a-L înţelege
cîntă-ntreaga mea fiinţă
cînd Ţi-L înţelege. 

Cît ai Tu mai mult ca alţii
- slavă veşnic Ţie
lîngă Tine-i totul numai
imn de bucurie
veşnicia, lîngă Tine-i
imn de bucurie. 

100 - Cel din urmă cîntec
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În lume, cel din urmă cîntec
de-acuma-n glasul meu s-a stins
cu cel din urmă lanţ ce-mi cade, 
cu cel din urmă val învins... 

- Isuse, dar din tot avutul, 
din al iubirii foc întreg, 
din a vieţii-ntreagă jertfă
un singur imn doresc s-aleg. 

Iar imnul închegat din toate
aceste unice comori
să-Ţi fie Numele - mai dulce
mai nou de nesfîrşite ori. 

Să-l trec întinderilor zării
şi vremii spre Nemărginit
iar corul veacurilor toate
să-L cînte-n veci desăvîrşit. 

101 - E cineva, cîntă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, Isuse, ascultă acum
departe, pe dealuri, prin văi, pe cîmpie
un cîntec de lacrimi, de jertfă şi drum
- e cineva, cîntă prin zarea pustie. 

E cineva cîntă... E unul, sînt doi, 
sînt sute, sînt mii, sînt mulţimi fără zare
şi cîntă prin soare, prin noapte şi ploi
un imn de iubire, de har şi chemare. 

E cîntecul meu de dragoste - strîns
din primul fior de grea sfîşiere
din ziua cînd Ţie Isuse Ţi-am plîns
întîia iubire şi-ntîia durere. 

Ascultă-l cum creşte mereu mai aprins
mereu mai puternic, mereu mai fierbinte
o Oaste, o ţară, o lume-a cuprins
o nalţă, o-ncîntă şi-o poartă nainte... 

Ascultă-l Isuse... - e imnul slăvit
din ziua cînd haru-Ţi veni peste mine
şi-n care-Adevărul a rupt strălucit
tristeţea trăită departe de Tine. 

Ascultă-l Isuse - e-ntregu-mi avut
puterea, avîntul şi sfînta iubire
comoara-mi întreagă, întîiu-mi născut
adus pentru Tine supremă jertfire. 

Ascultă-l Isuse în ceasul ceresc
cînd harfa se sfarmă pe culmi de extaze
cînd lutul apune, cînd ochii privesc
uimiţi, Veşnicia de slavă şi raze. 

102 - În lunga noapte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În lunga noapte-a aşteptării
ce-atît de tristă ne-a cuprins
Isuse, cîntecele toate
şi bucuriile s-au stins. 

Doar sus pe culmile vegherii
un singur cîntec mai e viu
un singur dor mai stă de strajă
prin al furtunilor tîrziu. 

Pe cea mai naltă creangă cîntă
răzbătător şi neînvins
mai sus ca urletul furtunii
şi mai spre larg hotar întins. 

E cîntecul credinţei noastre
biruitor şi neschimbat, 
acordurile lui curate
mereu mai nalt şi larg străbat. 

Isuse, umple-l de putere
în lume iarăşi renăscînd
nebiruită-ncredinţarea
că Tu vei reveni curînd. 

Să nu ne-nvingă întristarea
şi nici singurătatea grea, 
nici teama nopţii-apăsătoare, 
nici dor străin de voia Ta. 

Ci biruind cu uşurinţă
puterea orişicărui rău
c-o mai puternică credinţă
să cînte Viitorul Tău. 

103 - Porumbel cu aripi albe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Porumbel cu aripi albe
ochiul meu te pierde
peste lume, peste ţară
du-te şi te-ntoarce iară
c-o crenguţă verde. 

- Ai plecat de-atîta vreme
peste nori de spume, 
zarea e mereu pustie
oare nici o bucurie
nu-mi găseşti tu-n lume? 

Spune-mi vîntule de ce sînt
căile deşarte, 
s-a pierdut prin văi străine
ori nu-l lasă mîini haine
ori e-n ceas de moarte? 

Sau privirea ce-l aşteaptă
n-o să-l mai dezmierde?... 
- n-o să vină niciodată
că n-a fost în lumea toată
o crenguţă verde?... 

- Dar tu ţine-ţi către ceruri
mîini neobosite
calde rugăciuni trimite-I
Domnului în veci iubitei
Ţări făgăduite. 

Şi vei moşteni-n lumină
har ce nu se pierde
toată Ţara Minunată
de-unde-ai aşteptat odată
o crenguţă verde. 

104 - Cînd ochii-n Sus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd ochii-n Sus se-ndreaptă
şi-n Sus rămîn cu faţa
iubirea mea Te-aşteaptă
Isuse, cum aşteaptă
străjerul dimineaţa. 

Cînd inima-mi zdrobeşte
pustiul şi-apăsarea
durerea-mi Te doreşte
Isuse, cum doreşte
ocnaşul liberarea. 

Cînd viaţa mea-nsetată
din harul Tău s-adapă
cu dor adînc Te cată
Isuse-aşa cum cată
un cerb, izvor de apă. 

O, vino şi destramă
vrăjmaşa-nlănţuire
sfîrşitul glas Te cheamă
Isuse-aşa cum cheamă
zdrobitul izbăvire. 

105 - Cînd am trecut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd am trecut întîia dată
prin locu-acesta-ndurerat
ţinutu-acesta astăzi soare
era pustiu şi-ntunecat. 

Singurătatea lui amară
a stors atît avînd din noi, 
plîngea atunci în noi durerea
cum cîntă-acum iubirea-n voi. 

Azi tot pustiul e izvoare
hotarul tot de soare-i plin
şi-n toată ţara roditoare
zîmbeşte-un cer senin, senin. 

Trecutul sfîşierii noastre
e răsplătit îmbelşugat... 
- păzeşte Mînă Sfîntă rodul
cu-atîtea lacrimi cîştigat! 

Alungă-i lupii şi lăcusta
şi pune-i îngeri păzitori
că pentru fiecare floare
am suferit de-atîtea ori. 

106 - Ce-ai dori tu oare? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce-ai dori tu oare inimă-ntristată
suflete sărmane după ce suspini? 
- bunurile lumii? - ceaţă-mprăştiată
astăzi par de-a pururi, mîine sînt ruini! 

Inimi frămîntate, suflete sărmane
după ce-alergaţi voi, oare ce-aţi dori? 
- frumuseţea lumii? - lacrime şi rane
ce încîntă astăzi mîine va-ngrozi. 

Suflet singuratic, inimă-ntristată
oare ce doreşti tu, după ce suspini? 
- ai văzut o floare?  - vine toamna-ndată
şi s-a dus parfumul şi-i rămîn doar spini! 

Inimă-nsetată, suflet fără pace
după ce te zbaţi tu, oare ce doreşti? 
- fericirea lumii? - nor ce se desface
piere-n clipa-n care crezi c-o dobîndeşti! 

Ce doreşti sărmane, ce aştepţi tu oare
slavă, prietenie, zbor ne-mpiedicat? 
- n-aştepta zadarnic, lumea nu le are
şi-ai să vezi aceasta cînd te-ai înşelat. 

Cauţi tu mîntuirea? - Ea e, numai ea e
singura comoară suflete sărac! 
de-o adapi cu lacrimi, de-o porţi în văpaie
şi-o hrăneşti cu sînge, vei avea-o-n veac! 

107 - Vreau să iubesc
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vreau să iubesc Isuse, vreau pururi să iubesc
chiar dacă toţi aceia ce-n inimă-i primesc
vedea-voi că-n suspine şi-n greu mă părăsesc. 

Vreau să iubesc Isuse, vreau pîn-la sfîrşit
chiar cînd şi cei ce-odată adînc m-au preţuit
călca-vor fără milă pe sufletu-mi zdrobit. 

Ajută-mă Isuse să pot iubi la rînd
pe duşmani, pe prieteni, pe oamenii de rînd
c-un singur dor, - acela: să pot iubi oricînd. 

108 - Iubite, cînd vei fi... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubite, cînd vei fi departe
de sori şi de lumini încins
adu-ţi aminte prima rază
în suflet cine ţi-a aprins. 

Cînd vei fi-ajuns pe culmea naltă
spre care-ai vrut şi te-ai luptat, 
adu-ţi aminte mîna care
la primii paşi te-a ajutat. 

Cînd vei fi-ajuns stăpîn pe harul
cereştii lumii de melodii
adu-ţi aminte cine-n suflet
ţi-a scris întîile-armonii. 

Cînd vei fi-ajuns cu-ntreg hotarul
vieţii tale înflorit
adu-ţi aminte ochii care
întîii crini ţi-au răsădit. 

Cînd dragostea-ţi va umple viaţa
cu tot cuprinsu-i minunat, 
adu-ţi aminte sînu-acela
ce te-a-ncălzit şi legănat. 

Adu-ţi mereu, adu-ţi aminte 
şi niciodată nu uita
cît preţ, ce jertfe şi ce lacrimi
s-au dat spre fericirea ta! 

109 - Suspinele Tale
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fiorii zorilor, Isus
sau murmurul din vale
sau imnul vînturilor sus
sau liniştile din apus: 
- Suspinele Tale! 

Răcoarea nopţii argintii
lumina din petale
belşugul ploilor tîrzii
mireasma umedei cîmpii: 
- Îndemnurile Tale. 

Odihna gîndului curat
avîntul de pe cale
puterea duhului nălţat
răsplata chinului răbdat
- Alinurile Tale. 

Nălţarea duhului ne-nvins
renaşterea din jale, 
hotarul încă necuprins
răsplata Ţelului atins: 
- Nemarginile Tale! 

110 - Prima ploaie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Prima ploaie peste primii
trandafiri înmuguriţi
- prima lacrimă din ochii
de iubire umeziţi. 

Prima roadă-nviorată
peste crinii cei dintîi
- primul cîntec de chemare
să cobori şi să rămîi. 

Prima stea pe necuprinsul
bolţii cerului senin
- prima rugăciune-aprinsă
pe altarul Tău divin. 

Pînă cînd va fi iubirea
pe genunchii Tăi să stea, 
- cîte rugăciuni şi lacrimi
şi cîntări se cer aşa? 

111 - Vis
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Era aşa de răcoroasă
şi de frumoasă noapte-atunci
îmi era somn şi frig şi teamă: 
- visam că sînt cu Tine-n lunci. 

Să mă-ncălzesc m-ai strîns la Sînu-Ţi
şi-n haina Ta m-ai învelit
de-am adormit în iarba udă
adînc şi dus şi fericit. 

Era, Isuse, ceasul dulce
cînd toate mamele dormeau
îmbrăţişate cu copiii
ce-n vis prin somn, le surîdeau. 

... O, cît doresc de-o înserare
s-adorm cu îngerii Tăi mici
şi legănat pe-o luncă verde
să nu mă mai trezesc aici. 

Să mă trezesc Acolo unde
demult iubirea mea s-a dus
şi unde să privesc aievea
uimit Frumseţea Ta Isus. 

Să Te-nsoţesc pe veci alături
pe-a Tale răcoroase lunci
atît de fericit Isuse
precum eram în vis atunci! 

112 - Cine oare? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cine oare poate şti
cît Te-aş mai putea privi
pînă ochii mi-aş sfîrşi
- cînd în ceasul fericit
stau naintea Ta uimit
rugăciunii dăruit? 

Cine oare-ar şti cîndva
cît mai poate inima
tăinui iubirea Ta? 
- cînd în locul preasfinţit
stau sub Crucea Ta smerit
rugăciunii dăruit? 

Cine oare poate şti
Doamne cît de bine mi-i
duhului şi inimii
- cînd în stări de negrăit
stau sub har nebănuit
rugăciunii dăruit? 

Cine oare-ar şti cîndva
ce-ai voi - şi n-aş urma
ce-ai dori şi nu Ţi-aş da
- cînd în ceasul fericit
stau sub cerul dobîndit
rugăciunii dăruit! 

113 - Am fost aleşi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Am fost aleşi să fim o jertfă de-nviorare pentru voi
fiind supuşi de Domnul nostru atîtor lungi şi grele munci
sub Mîna Lui atîta vreme ne-a curs al lacrimii şuvoi -
azi voi cîntaţi cu bucurie, fiindcă noi am plîns atunci. 

Prin viscoliri de ierni vrăjmaşe am fost trimişi în loc oprit
s-aducem focul sfînt s-aprindă al vostru suflet îngheţat
azi voi cîntaţi cu bucurie, vi-e dorul inimii-mplinit
dar nouă ne e arsă viaţa prin care darul v-am purtat. 

Din jertfa inimilor noastre ce neştiut s-au mistuit
aţi strîns voi binecuvîntarea şi-avîntul inimii v-aţi strîns
ce bine că nu ştiţi voi preţul ce-n locul vostru l-am plătit
că poate n-aţi cînta nicicînd, dac-aţi cunoaşte cît am plîns. 

Dar fericirea că pe-ntinsul acestor zări cîndva pustii
se leagănă acum belşugul bogat şi greu şi sănătos, 
întrece înmiit durerea din anii cruntelor urgii
sub care-am dezgropat comoara transfigurării prin Hristos! 

114 - Am biruit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Am biruit Isuse a urii lovituri
şi rana răzbunării şi-a plînsului povară, 
dar astăzi Glasul dulce al Sfintei Tale Guri
blîndeţea şi iertarea Isuse mă doboară. 

O, am putut înfrînge scrîşnirile de dinţi
şi strigătele urii setoase după sînge
dar şoapta-nfiorată a dragostei fierbinţi
mă-ncîntă, mă doboară, mă leagă şi mă-nfrînge. 

N-am plîns în lupta cruntă cu sute de zdrobiri
şi nici în cazna jertfei cu viaţa sfîşiată, 
dar cîntecul iubirii din caldele-Ţi priviri
îmi stoarce rîu de lacrimi de fiecare dată. 

Ce n-au putut să facă ani lungi de suferinţe
de zbucium şi de lupte, de răni şi pătimire
de chin şi de ispite, de munci şi stăruinţe
ah, a făcut Isuse un cîntec de iubire. 
 

115 - O, Doamne ce furtuni
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Doamne ce furtuni mi-ncearcă
lumina ce mi-ai dat-o Tu
şi cum mă-nvăluie vîrtejul: 
se luptă-n mine Da şi Nu. 

Talazuri vin şi trec talazuri
e-nfuriată marea grea
mi-e luntrea vieţii-ameninţată: 
se luptă-n mine Nu şi Da. 

Urîtul deznădejdii şarpe
în taina vieţii-mi străbătu
cu-amara-i, neagra lui otravă: 
se luptă-n mine Da şi Nu. 

Ce negru-i marele-ntuneric
ce înnoptează viaţa mea, 
ce duh de spaime mă-nconjoară: 
se luptă-n mine Nu şi Da. 

Izbesc a îndoielii valuri
în tot ce suflete-mi avu
din ce în ce mai mari şi grele: 
se luptă-n mine Da şi Nu. 

O Doamne-auzi-mă, ai milă
Tu vezi că nu mai pot lupta
îndură-Te, ajută-mi, vino
şi fă să biruiască Da! 

116 - M-ai izbăvit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

M-ai izbăvit Isuse din mîini de sînge pline
şi mi-ai scăpat viaţa din arşiţa durerii
m-ai ridicat odată spre culmi aşa senine
- de ce-mi laşi azi secate izvoarele puterii? 

Ştii cît mi-a fost odată viaţa plină-plină
cu dulcea, minunata şi sfînta-Ţi armonie, 
cum Îţi cîntam Iubirea Slăvită şi Divină
- de ce-mi laşi azi doar jalea pe harfa mea pustie? 

Mi-ai arătat frumseţea şi harul fericirii
cum unui ars de sete i-araţi un strop de apă
- de ce de-atunci în dorul şi-n chinul ne-mplinirii
nădejdi făr-alinare tot sufletul mi-l sapă? 

O, Tu mă vezi Isuse, strigînd zdrobit spre Tine
din mijlocul atîtor dureri sfîşietoare
- cînd mi-ai scăpat viaţa de-atîtea ori cu bine
de ce acuma singur mă laşi în luptă oare? 

Îndură-Te de mine cînd duhul meu slăbeşte
şi cînd răbdarea zace învinsă de povară
ori luntrea mea salveaz-o, ori marea-mi potoleşte
ori inima înalţă-mi, ori fiara mi-o doboară. 

117 - Tu ştii cum nopţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu ştii cum nopţi de rugăciune
la poala Crucii le petrec
ce lupte grele duc prin valuri
să nu m-afund, să nu mă-nec. 

Tu ştii ce vînturi mînioase
mi-ndoaie fruntea la pămînt
ce crîncen lupt şi rabd adesea
să nu mă las, să fiu înfrînt... 

Tu ştii, dar eu nu ştiu Isuse
cît va mai ţine noaptea grea
şi-n care clipă marea-Ţi milă
suspinu-mi va despovăra! 

O, de-aş putea să tac şi-n pace
crezînd, s-aştept ce Tu mi-ai spus
cu cît mai dulce-ar fi cîntarea
izbînzii mele-atunci Isus!... 

118 - Ca o scurgere de ape
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ca o scurgere de ape
urma plînsului mi-ascult
sufletul zdrobit întreabă: 
- voi mai plînge oare mult? 

Cît mai pustieşte încă
al durerilor tumult, 
sfîşierea lor amară
va mai ţine oare mult? 

Ani de jertfă şi de lupte
mii de gemete ne-au smult
vîlvătaia lor cumplită
va mai arde oare mult? 

Uriaşul rug de jertfe
cere ne-ncetat, de mult, 
unde-i capătul Isuse, 
ne mai cere oare mult? 

Şi strigăm de ani spre Tine
şi de ani plîngînd ascult
- Doamne, pînă vei răspunde
voi mai plînge oare mult? 

119 - Cînd ochii mei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd ochii mei privesc spre Tine
şi-i vezi cum zi de zi se stîng
între nădejde şi-ntristare
Tu ştii Isus Iubit cît plîng. 

Cînd chinuit de neputinţă
amare buzele îmi strîng
să-mi năbuş geamătul durerii
Isus Iubit, Tu ştii cît plîng. 

Cînd stors de-a sufletului vlagă
eu inima-n suspin mi-o frîng
cînd nu mai pot purta povara
Iubit Isus, Tu ştii cît plîng. 

O, fie-Ţi milă, fie-Ţi milă
căci lungile-aşteptări mă-nfrîng
priveşte-mi viaţa-nlănţuită
Tu ştii Iubit Isus cît plîng. 

Adu-mi odată dezlegarea
de orice lanţuri ce mă strîng
o, după-o clipă de odihnă
Isuse, pînă cînd să plîng? 

120 - La 20 de ani
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ni-e sufletul de-atîta vreme în lanţ de suferinţi legat
de-atîtea lacrimi şi-apăsare lumina-n ochi ni s-a-noptat, 
prietenii, de-al nostru nume ca de-un blestem s-au lepădat
toţi cei ce ne iubeau odată de noi pe rînd s-au depărtat, 
în loc de zîmbet, faţa noastră de lacrimi nu s-a mai zvîntat, 
stăm trişti mereu şi singuratici ca pasărea pe-un ram uscat, 
al nostru prag ajuns de-ocară e părăsit şi-nconjurat, 
- şi nu ştim Doamne cu ce vină pe Duhul Sfînt L-am întristat... 

- De ce pe noi Te mînii Doamne de timp atît de-ndelungat, 
de ce atît de-adînc cu jale şi cu-ntristări ne-ai apăsat, 
de ce atîta rugăciune fierbinte nu ne-ai ascultat, 
de ce, cînd ştii iubirea care în suflet pururi Ţi-am păstrat, 
şi-n ce avînt viaţa noastră cea mai frumoasă Ţi-am predat, 
ce arzător avutul nostru din inimă Ţi-am închinat
cu ce nădejde şi credinţă neabătută Ţi-am urmat
cît de grăbiţi la ascultare am fost oriunde ne-ai chemat
şi cum de dragul Tău, de toate ne-am despărţit şi le-am uitat... 

De ce cînd din copilărie, doar Ţie Singur Ţi-am cîntat, 
c-a noastre mîini spre nimeni altul ci doar spre Tine s-au nălţat, 
că ce-am avut mai scump pe lume cu dragă inimă Ţi-am dat... 
De ce, de ce n-asculţi o Doamne suspinul nostru-ndelungat, 
cu ce Te-am întristat pe Tine atît de-adînc... cu ce păcat? 

... Copile, cînd vei ştii răspunsul - ai să doreşti să nu-l fi-aflat! 

121 - Tu vezi adînca sfîşiere
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu vezi adînca sfîşiere
şi zbuciumul adînc ni-l ştii
şi ochii cît ne ard în lacrimi
- de ce Iubit Isus nu vii? 

Tu vezi de veacuri cum aşteaptă
suspinul inimii pustii
şi ranele dreptăţii noastre
- de ce Isus Iubit nu vii? 

Tu vezi ce grea e privegherea
în teama nopţilor tîrzii
ce vînt năprasnic ne izbeşte
- Iubit Isus, de ce nu vii? 

Tu vezi puterea greu robită
durerii crîncene şi vii
lumina inimii cum scade
- Isus Iubit de ce nu vii? 

Ai amînat de-atîta vreme
ivirea albelor solii
- mai este oare mult din noapte, 
de ce nu vii, de ce nu vii? 

122 - E-atît de greu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

E-atît de greu prin valea umbrei
şi-a-ntunericului lung, 
de cînd mi-s paşii fără stare
am obosit şi tot n-ajung. 

Privim spre zările-aşteptării
şi nici o rază nu zărim
de-nchisul prag al îndurării
zadarnic fruntea ne-o zdrobim. 

O, unde e făgăduinţa
slăvitei Reveniri curînd? 
ni s-au topit de lacrimi ochii
şi inimile aşteptînd. 

Cînd oare vom zări Limanul
spre care-am obosit vîslind
şi Ţinta dinspre care ochii
iubirii nu se mai desprind? 

Cînd oare vom vedea sfîrşitul
acestei lupte îndelungi
şi se vor şterge de pe suflet
aceste-nsîngerate dungi? 

Cînd oare, că şi ieri şi astăzi
şi mîine-avem acelaşi drum, 
o Doamne-nvie-ne nădejdea
din proaspătul răbdării scrum. 

123 - După arşiţa de-o vară
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

După arşiţa de-o vară
focul arde codrii-ntregi
de credeai că-n veci dintr-înşii
urmă verde n-ai s-alegi. 

Astăzi întorcînd prin locul
pustiit atunci de jar
noi mlădiţe, prin cenuşă
mai puternice răsar. 

Mai frumoase-s parcă-acolo
unde-a ars mai mult un loc, 
mîine nici se va cunoaşte
c-a trecut pe-aici un foc... 

Via sfîntă peste care
a trecut durerea jar, 
mai puternică-o ridică
alte revărsări de har. 

Căci din scrumul încercării, 
după anii-ndureraţi
ies nădejdile Lucrării
fiii ei adevăraţi. 

Dumnezeule, grăbeşte
odrăslirea mai curînd
peste cît pustiu tînjeşte
după focul încă-arzînd. 

124 - Sub apăsarea Mîinii Tale
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sub apăsarea Mîinii Tale
de gheaţa suferinţei strîns
îmi plînge sufletul Părinte
cum nu mai ştiu să mai fi plîns. 

Gem ca izvorul care plînge, 
în murmur chinuit de stînci, 
ca picurii amari de sînge
din fundul unei rane-adînci. 

Ca lupta crîncenă-a seminţei
sub ura bulgărilor grei
ca strigătul descătuşării
din temniţa robiei ei... 

Dar lumea n-a-nţeles adînca
durere-ascunsă sub cuvînt
au ascultat cum plîng Părinte
şi-apoi m-au lăudat... cum cînt. 

Cu cît mi-a fost mai crîncen chinul
şi mai adînc suspin mi-a scos
mi-au spus cu feţe fericite: 
cînţi mai frumos, tot mai frumos. 

O Doamne, uită-mi tînguirea
din tot ce-am scris prea-ndurerat
din toate să-Ţi rămînă numai
ce-i cîntec cu adevărat. 

125 - Din zbuciumul iubirii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din zbuciumul iubirii, din focul ei nestîns
mereu cu alte lacrimi chemăm acelaşi plîns. 

Din plînsul şi lumina acelui sfînt fior
mereu cu alte-avînturi chemăm acelaşi dor. 

Din zborul armoniei spre locul cel preasfînt
mereu cu alte doruri chemăm acelaşi cînt. 

Plutind din slavă-n slavă spre-al cerurilor prag
mereu cu alte cînturi chemăm un Nume Drag. 

Aşa de-a pururi pînă - în clipa-n care plin
va fi întreg pămîntul de Imnul Tău Divin. 

Şi Slava fără seamăn a Altui Început
din care tot ce-i zbucium va fi necunoscut. 

126 - O, Taina sărutării Lui
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Taina sărutării Lui
pe veci e neuitată
şi-i binecuvîntat acel
sfinţit de ea odată. 

Căci gura ce s-a-nvrednicit
de-al Lui sărut fierbinte
Îi dăruie pe veci de veci
sfinţitele-I cuvinte. 

Şi inima ce-odată-a fost
de El îmbrăţişată
pe lume-aşa nu va iubi
nimic şi niciodată. 

Şi ochii sărutaţi de El
nu vor privi-n viaţă
nimic mai dulce şi mai drag
ca-n veci plăcuta-I Faţă. 

Căci Taina ce le-a-mpreunat
atunci cu Nemurirea
pecetluitu-le-a cu foc
neşters pe veci iubirea. 

Şi-i vor cunoaşte ochii tăi
îndată dintr-o mie
căci altfel cîntă şi vorbesc
şi umblă cine-L ştie. 

127 - Unde-i azi? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Unde-i azi frumseţea care
ţi-nsorise faţa
unde-s ochii mari şi limpezi
dulci ca dimineaţa, 
ochii luminoşi şi limpezi
dulci ca dimineaţa? 

Unde-i sfînta curăţie
ce-ţi albea fiinţa, 
de ţi-e stinsă,-mbătrînită
veştedă credinţa, 
prea devreme, prea întreagă
veştedă credinţa? 

Unde-i nevinovăţia
din a ta privire, 
unde-i sfînta, îngereasca, 
prima ta iubire, 
unde-i moartă şi-îngropată
prima ta iubire? 

Cine te-a întors din zborul
fericit spre Slavă? 
De ce-atît de greu îţi plînge
inima bolnavă, 
chinuită şi înfrîntă
inima bolnavă?... 

- Vai, mă-ntrebi de ce? Priveşte: 
asta-i răsplătirea
care-o dă pe veci păcatul
cînd îţi calci iubirea
cînd îţi părăseşti credinţa
şi-ţi trădezi iubirea! 

128 - Cum aş putea? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum aş putea eu oare spune
ce dulce e cîntarea Lui
cînd pentru harul ei cel unic
pe lume-asemănare nu-i? 

... Gîndiţi-vă la rugăciunea
cea mai înaltă pe pămînt, 
la clipa cînd auzul gustă
cel mai dorit şi drag cuvînt, 
la slava cea mai fericită
a celei mai cereşti iubiri, 
la cea mai caldă-nvăluire
a îngereştilor priviri, 
la cel mai plin de frumuseţe
de dor şi de curaj avînt, 
la clipa ce-o trăieşte duhul
credinţei în extazul sfînt, 
la negrăita-nfiorare
din sfîntul Cerului sărut
cînd Dumnezeu Se face una
cu gîndul care l-a cerut... 
Gîndiţi-vă... dar nu pot spune
nimic din cît aş vrea să spui; 
mai mult, nespus mai mult ca toate
frumseţile-i cîntarea Lui. 

- Doar seara, stînd pe-un munte singur
răpit de-a rugăciunii zări, 
poţi bănui ceva din harul
Dumnezeieştii Lui cîntări! 

129 - Stăpîn şi Soţ al vieţii mele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Stăpîn şi Soţ al vieţii mele
Comoara şi Iubirea mea
sînt neagră da, dar sînt frumoasă
Biserică Mireasa Ta. 

Sînt neagră prin atîtea greşuri
a-celor ce mai cad din har
dar sînt frumoasă prin căinţa
acelor care-ntorc spre har. 

Sînt neagră prin aceia care
cu-al lumii duh s-au întinat, 
dar sînt frumoasă prin aceia
ce s-au sfinţit cu-adevărat. 

Sînt neagră pentru lumea asta
cînd eu nu ei doresc să-i plac, 
dar sînt frumoasă pentru ceruri
şi Tu mă vei iubi în veac. 

Sînt neagră-n îndoiala celor
ce-nfrînţi ispitei s-au supus, 
dar sînt frumoasă-n cei ce luptă
mergînd biruitori spre Sus. 

Sînt neagră prin acei făţarnici
neascultători şi dezbinaţi
dar sînt frumoasă-n cei statornici
smeriţi şi-ascultători de fraţi. 

Sînt neagră-adesea-n ce se vede
dar sînt frumoasă-n ce-i ascuns
cînd ruptă de iubirea lumii
Iubirea Ta îmi e de-ajuns. 

130 - Iubitul sufletului meu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubitul sufletului meu
cu dor nepotolit Te cat, 
de Tine viaţa mea doreşte
o, unde oare poţi fi-aflat? 

Nu caut păstori prea lăudaţi
şi nu caut staule lumeşti
de Tine inima-mi doreşte
o, unde oare Te găseşti? 

Tu unde eşti? - Îţi strig plîngînd
Doritul Nume şi ascult... 
aş vrea s-aud, să-Ţi sorb Cuvîntul
să-mi tot vorbeşti mai mult, mai mult. 

Lăsaţi-mă chemări lumeşti, 
cunosc a voastre amăgiri! 
azi nu doresc decît chemarea
Dumnezeieştii Lui Iubiri. 

Lăsaţi-mă să plec, lăsaţi
s-alerg pe dealuri şi prin văi
să-L caut, să-L aflu, să mă satur
de Glasul Lui, de Ochii Săi. 

Lăsaţi-mă... O, Scump Isus
cît Te-am căutat şi Te-am dorit
ce fericită-i regăsirea
cînd inimile s-au unit. 

131 - Sînt trandafirul Tău
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sînt trandafirul Tău din Saron
sînt crinul Tău curat din văi, 
şi cît de fericit sînt Doamne
în Mîna Ta, sub Ochii Tăi. 

Mireasa scumpă şi aleasă
din taina sufletului plin
Isuse, fericit Isuse
întreagă pentru Tine-o ţin. 

Întreaga, sfînta şi curata
iubire din viaţa mea
o ţin Isuse pentru Tine
cînd va culege-o Mîna Ta. 

O ţin pentru slăvita clipă
din Primăvara sfîntă cînd
Tu-Ţi vei alege trandafirii
şi-i vei culege rînd pe rînd. 

Atunci cînd stropii-atîtor lacrimi
ce-n lume ei le-au plîns străini
se vor schimba-n nepieritoare
răsfrîngeri de cereşti lumini. 

Şi-n Faţa Ta Strălucitoare
cînd va-nceta orice tumult
vor străluci mai mult aceia
ce-au plîns şi-au suferit mai mult. 

132 - Nu-i cîntare care
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-i cîntare care
sufere şi cheamă, 
nu e duioşia
inimii de mamă
e cu mult mai mult ca imnul
inimii de mamă. 

Nu-i simţirea care
inima-nfioară
nu e numai cîntec, 
rai sau primăvară
e cu mult mai mult ca orice
rai şi primăvară. 

Nu e numai harul
sau numai iubirea, 
numai starea-n care
cîntă fericirea
e mai mult ca stare-n care
cîntă fericirea. 

Glasul Lui e soare, 
flăcări şi sfinţire, 
pacea-n suferinţă
taină şi rodire
tot ce-i har şi miez şi flăcări
taină şi rodire. 

Cînd întîia dată
m-a chemat pe nume
părăsit-am totul
să-L urmez prin lume
de-atunci cînt şi plîng şi sufăr
şi-L urmez prin lume. 

Glasul Tău Isuse
Îl doresc a-rîndul, 
veacurile fi-vor
scurte ascultîndu-L
veacuri veşnice părea-vor
scurte ascultîndu-L. 

133 - Sfîrşit e tot ce-a fost durere
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sfîrşit e tot ce-a fost durere
sfîrşit pe veci e-al tău suspin
spre veşnicii de mîngîiere
o vino, Ceru-ntreg te cere
Iubito, scoală-te şi vin’. 

Trecute-s ploile duşmane
se face-acum pe veci senin
trecută-i iarna de prigoane
o vin’ să-ţi vindec orice rane
Iubito, scoală-te şi vin’. 

Priveşte florile de stele
pe care-n calea ta le-anin
pe pajiştile Ţării Mele
să te-ncununi pe veci cu ele
Iubito, scoală-te şi vin’. 

De-azi depărtarea e sfîrşită
uniţi vom fi de-acum deplin
la Veşnicia Strălucită
o vino Sora Mea iubită
Iubito, scoală-te şi vin’. 

Cu cîntec şi cu veselie
e cerul cerurilor plin
pe strălucita lor cîmpie
să străluceşti de bucurie
Iubito, scoală-te şi vin’. 

O vino, viile-nflorite
împart parfumul lor divin
în Pomul Vieţii pîrguite
te-aşteaptă roadele dorite
Iubito, scoală-te şi vin’. 

O vino-n Veşnica Cetate
să bem al Nunţii Noastre Vin
să facem veacuri minunate
un cîntec şi-o iubire toate
Iubito, scoală-te şi vin’. 

134 - De nu ştiţi ce-i iubirea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De nu ştiţi ce-i iubirea
cum ard a ei suspine
şi mistuie simţirea
- veniţi la El cu mine! 

Voi nu ştiţi ce-i iubirea
de n-aţi mers prin mulţime
căutînd spre nicăierea
şi nevăzînd pe nime! 

Voi nu ştiţi ce-i iubirea
de n-aţi pornit în lume
dorind Nemărginirea, 
şoptind aprinsu-I Nume! 

De n-aţi simţit vreodată
pe nume cum vă cheamă
cînd inima e toată
nădejde, cîntec, teamă. 

De n-aţi căutat vreodată
îngenuncheaţi pe cale
cu mîna-nfiorată
un semn al urmei Sale. 

Voi nu ştiţi ce-i iubirea
ce har şi ce putere
de n-aţi plătit cu firea
- ea preţu-acesta-l cere! 

135 - Ţi-e greu acum în lumea rea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ţi-e greu acum în lumea rea
ţi-e-aşa de greu ştiu bine, 
dar nu e mult Mireasa Mea
Eu vin curînd la tine. 

De plîns e sufletul tău plin
şi genele ţi-s pline
aştepţi demult - mai ai puţin
tu vii curînd la Mine. 

A serii umbre s-au lungit
răcoarea nopţii vine, 
e-aproape ceasul fericit
Eu vin curînd la tine. 

Mai stai, mai sufere puţin
mai sus privirea ţine
curînd scăpa-vei pe deplin
tu vii curînd la Mine. 

Voi şterge-atunci din ochii tăi
tristeţe şi suspine, 
pe-a Slavei fericite căi
Eu vin curînd la tine. 

Pe fruntea ta voi aşeza
aceleiaşi lumine
să-Mi fii pe veci asemenea
tu vii curînd la Mine. 

Ţi-e greu acum, e lumea rea
e tot mai rea, ştiu bine
dar nu e mult Mireasa Mea
Eu vin curînd la tine. 

136 - Dacă ştiţi cum e durerea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dacă ştiţi cum e durerea
mai mistuitoare
cît de-aprinse-s şi de grele
lacrimile-amare. 

Dacă ştiţi ce lungă-i noaptea
plînsă-n nedormire, 
ziua-n lupte, munca-n chinuri
mersul pe neştire. 

Dacă ştiţi cît de cumplită-i
cazna aşteptării, 
perna udă de suspine
jarul disperării. 

Dacă ştiţi ce-i viaţa arsă
- eu vă rog pe-oricare
nu treziţi iubirea lumii
nimănui sub soare. 

... Dar de ştiţi ce-i fericirea
cea mai minunată
ce-i viaţa liniştită, 
inima-mpăcată. 

Ce e pacea conştiinţei, 
noaptea odihnită, 
bucuria fără umbre, 
ziua liniştită. 

Harul părtăşiei sfinte, 
pacea-n orice stare, 
rugăciunea ascultată, 
viaţa sărbătoare. 

Dacă ştiţi ce dulce-I Domnul
- eu vă rog pe nume: 
să treziţi a Lui Iubire
tuturora-n lume! 

137 - În faţa Ta plec ochii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În faţa Ta plec ochii umezi
cu suflet copleşit de drag
Strălucitoarea Ta Frumseţe
uimit m-a-ngenuncheat pe prag. 

O, eşti Frumos ca Adevărul
Strălucitor şi Minunat
ce-n limpezimea Lui e veşnic
atotputernic şi curat. 

O, eşti Frumos cum e Iubirea
Dumnezeiescul Har Slăvit
Iubirea care ca şi Tine
e fără margini şi sfîrşit. 

O, eşti Frumos cum e Nădejdea
din jertfa inimii fierbinţi
ce pentru-o clipă fericită
îndură ani de suferinţi. 

O, eşti Frumos cum e Credinţa
curată şi de neclintit
mereu mai mare, mai frumoasă
dar cea dintîi, pîn-la sfîrşit. 

O, eşti Frumos cum e Iertarea
ce-mbrăţişează pe vrăjmaş
primindu-l frate şi făcîndu-l
aceloraşi comori părtaş. 

O, eşti Frumos ca Mîntuirea
ce-a şters atît de-adînc alean
şi-arată veşnic mai frumoasă
din zi în zi, din an în an. 

O, eşti Frumos cum de frumoasă
e numai Frumuseţea Ta
- mi-e sufletul pe veci Isuse
robit şi fermecat de Ea. 

Şi-mi uit şi zbuciumul şi lupta
şi-ntregul plînset dureros
şi Te privesc uimit Isuse
o, eşti Frumos, aşa Frumos! 

138 - O, ce frumoasă eşti Iubito
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, ce frumoasă eşti Iubito
Biserică, Mireasa Mea
ce minunate sînt a tale
podoabe ce te fac aşa
ce minunată ţi-e credinţa
păstrată-n cugetul smerit
curată, sinceră, adîncă
şi-aceeaşi pînă la sfîrşit. 

O, ce frumoasă ţi-e Nădejdea
ce nu s-a clătinat nicicînd
prin orişice-ncercări aceeaşi
tărie şi-ndrăzneală-avînd
ce îngerească ţi-e Iubirea
ce lîngă Mine te-a ţinut
în dulcea, negrăit de dulcea
unire de la început. 

Ce sfîntă ţi-este curăţia
din dulcii limpezi ochii tăi
ce n-au privit nicicînd pe nimeni
căzuţi, dispreţuiţi şi răi
ce mişcătoare umilinţa
asemeni crinului rănit
ce-şi dăruie mai mult mireasma
cu cît e şi mai mult zdrobit. 

Ce îndelungă ţi-e răbdarea
ce te-a-nvăţat să lupţi şi blînd
iertînd să suferi pîn-la moarte
şi să nădăjduieşti crezînd
ce înduioşătoare mila
ce te-a plecat spre cel lovit
să mîngîi, să ajuţi, să dărui
nemustrător, tăcut, simţit... 

Ce-mbelşugat şi dulce-i rodul
cu-atîtea lacrimi semănat
altarul miilor de jertfe
ce strălucit e-ncununat
ce fericit e-mpodobită
în totul tot făptura ta
o, ce frumoasă, ce frumoasă
eşti tu pe veci Mireasa Mea! 

139 - Nainte de-a fi fost vecia
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nainte de-a fi fost vecia
nimic cînd încă nu era
Eu te-am văzut prin vremi nainte
şi te-am iubit de-atunci fierbinte
Biserică, Mireasa Mea. 

De-atunci Eu te-am dorit întruna
că M-a răpit frumseţea ta
şi-am aşteptat cu-aşa iubire
dorita noastră întîlnire
Biserică, Aleasa Mea. 

De-atunci am auzit iubito
iubirea ta cum Mă chema
simţeam fiinţa ta curată
răpindu-Mi Inima Mea toată, 
Biserică, Iubirea Mea. 

Te-am aşteptat cu nerăbdare
atîţia ani cîţi trebuia
s-arat c-o Jertfă peste fire
cum te iubesc, cu ce iubire
Biserică, Lumina Mea. 

Ne-am întîlnit pe dealu-acela
cînd Trupu-n cuie-Mi sîngera, 
şi ne-am unit iubirea care
nici moarte-n veci, nici seamăn n-are
Biserică, Cununa Mea. 

De-atunci Mi-ai dăruit întreagă
viaţa ta şi inima, 
de-atunci chemăm cu-nflăcărare
a Nunţii Noastre Sărbătoare
Biserică, Comoara Mea. 

O, fericită Veşnicia
cînd Cerul te va-ncununa
cînd prin Nemărginiri Divine
tu vei umbla pe veci cu Mine
Biserică, Mireasa Mea. 

140 - La poarta ta... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

La poarta ta bat azi îndurerate
a dragostei duioase stăruinţi
cu lacrima tăcerii-nduioşate
din vremea primei noastre cunoştinţi. 

Adu-ţi aminte, o adu-ţi aminte
de-ntîiul har, de dragostea dintîi
de fericirea fără de cuvinte
ce te ţinea mereu să mai rămîi. 

Cînd uşa ta Mi-era mereu deschisă, 
cînd rugăciunea ta veghea pe prag, 
cînd ochii tăi purtînd lumina-nscrisă
însenina cîntările de drag. 

Adu-ţi aminte zilele acelea, 
- şi uită-te la starea ta de-acum
cînd stau şi bat, cînd lacrimile Mele
la poarta ta închisă cad în drum! 

Deschide-Mi iar, deschide-acea-ncăpere
în care-ardea iubirea ta demult
iubirea ta, Iubirea Mea o cere
mai fă-Mă iar ca glasul să-ţi ascult. 

Iubirea Mea răsară neschimbată
cu mai mult dor te cheamă înapoi, 
iubirile ce-au fost unite-odată
se caută cu mai multă sete-apoi. 

Deschide-I iarăşi Celui care bate, 
deschide-i iarăşi dragostei fierbinţi
deschide-mpărtăşirilor curate
din vremea-ntîiei noastre cunoştinţi. 

141 - Bolnav de iubire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Bolnav de iubire şi zdrobit de jale
am pornit pe drumuri lungi a Te găsi
să-Ţi sărut cu lacrimi urma Urmei Tale
şi măcar odată Faţa a-Ţi privi. 

Ţi-am greşit Isuse, mi-am călcat cuvîntul
Ţi-am trădat iubirea, sînt un lepădat
dar azi sînt în stare să-nconjur pămîntul
să sărut obrazul care L-am scuipat. 

Unde-ai mers? o, unde ai plecat Tu oare, 
sfîşie căinţa sufletul meu tot
risipesc pe drumuri lacrime amare, 
e pustiu şi-s singur, Doamne nu mai pot. 

Viaţa mi-e zdrobită, iar în jur haine
urlă numai fiare groază şi fiori
şi-a înfipt Durerea mii de colţi în mine... 
- iată Doamne plata celor trădători! 

Vai, sînt gol şi singur şi privesc cu jale
stîrvul pentru care eu Te-am părăsit
n-am pus preţ pe harul ascultării Tale
şi-azi mi-e-ntregul suflet ars şi pustiit. 

Am crezut iubirea ceva de vînzare
anii-atîtor jertfe i-am pierdut din gînd
Scumpa mea Comoară, n-am putut fi-n stare
s-o plătesc cu sînge, dar să nu mi-o vînd. 

Am crezut că astfel va-nceta odată
zbuciumul şi lupta cu răniri de jar, 
am zis: DA, iar astăzi viaţa mi-e-ncleştată
de-nmiite cazne, zbucium şi amar... 

Mîinile ispitei negre şi haine
vălul curăţiei crud mi-au sfîşiat
şi-aruncară-n tină sufletul din mine
- ce-am făcut cu Tine, Darul meu Curat! 

Unde-i curăţia mea de altădată, 
unde-i frumuseţea limpezii priviri, 
unde-i fericirea sfîntă şi curată
din înfiorarea primei ei iubiri? 

Unde eşti iubirea mea de-ntîia dată, 
legănată-n lacrimi şi trezită-n cînt? 
- Azi trecută-i lupta, azi e pace-afară
dar în suflet plînge cel mai drag mormînt. 

Ah, Te caut pe drumuri noaptea printre stele
pe-unde-au dus odată farmec paşii Tăi, 
dar nu-i nimeni-nimeni, numai în cetate
latră tot aceiaşi cîini flămînzi şi răi. 

Nu mai cîntă cîmpu-n zumzet de albine
zorii sînt departe, cerul e-nnorat
depărtări şi veacuri mă despart de Tine... 
- Oare-aşa-i răsplata celor ce-au trădat? 

O, de se mai poate să-mi primeşti fierbinte
lacrima căinţei, plînsul meu amar
din acel tezaur ce-am avut nainte
Îţi mai cer Isuse o fărîmă doar: 

Fă măcar odată să-Ţi mai văd privirea
ca să ştiu că totuşi nu m-ai lepădat
că în al Tău Suflet n-a-ncetat iubirea
- să Te aflu iarăşi unde Te-am lăsat! 

142 - Unde-I Domnul meu? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Unde-i Domnul meu, o unde-I
inima mea-L cată, 
după El cu dor aşteaptă
viaţa mea-nsetată
arde, cheamă şi aşteaptă, viaţa mea-nsetată. 

I-am văzut odată Chipul
alb ca de ninsoare
şi de-atuncea nu-mi mai pare
albă nici o floare
nu-mi mai pare-n lumea-ntreagă albă nici o floare. 

Blînd I-am auzit odată
Vocea Lui duioasă
şi de-atuncea nu-i cîntare
s-o simt mai frumoasă
nu-i cîntare-n lumea-ntreagă s-o simt mai frumoasă. 

Legănatu-m-au odată
dorurile Sale
şi de-atuncea nu-i pe lume
nici o pernă moale
nu-i pe lumea asta-ntreagă nici o pernă moale. 

I-a simţit odată Mîna
inima-mi sărmană
şi de-atuncea nu-s pe lume
mîini să-mi lege-o rană
nu-s pe lume mîini să ştie cum să-mi lege-o rană. 

Însetat băui odată
Apa Lui cerească
şi de-atuncea nu-s izvoare
să mă răcorească
nu-s izvoare-n lumea-ntreagă să mă răcorească. 

Mi-a sfinţit odată faţa
dulcea-I sărutare
dorul după El de-atuncea
creşte tot mai mare
fără margini, fără moarte, creşte tot mai mare. 

Şi mă-ntreb: - de n-ar fi-n lume
Dragostea-I curată
cui i-aş mai fi dat eu oare
inima mea toată? 
- n-ar fi nimeni să mai aibă inima mea toată! 

143 - Eu sînt al Lui
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu sînt al Lui, eu sînt al Lui... 
să ştii tu Cer şi tu pămînt
să ştii tu soare şi tu vînt
să ştii tu plîns, să ştii tu cînt
eu nu mai sînt a nimănui
eu sînt al Lui
al Lui. 

Eu sînt al Lui, eu sînt al Lui
la Sînu-I Sfînt în veci iubit
eu stau pe veci nedezlipit
că nu e loc mai fericit
nici bine ca acolo nu-i
eu sînt al Lui
al Lui. 

Eu sînt al Lui, eu sînt al Lui
nu-i nicăieri în lumea rea
o mînă care-ar mai putea
să mă răpească din a Sa
nici om, nici iad, nici moarte nu-i
eu sînt al Lui
al Lui. 

Eu sînt al Tău, eu sînt al Tău
Mîntuitorul meu Isus
Tu fericirea mi-ai adus
şi-n stări cereşti de har m-ai pus
de-azi nu mă tem de nici un rău
eu sînt al Tău
al Tău. 

144 - Isuse, nu mai vreau de-acum
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, nu mai vreau de-acum în lume nici un bine
decît să m-adîncesc mai mult în dorul după Tine. 

Să cînt cu glas mai îngeresc cîntarea Ta aleasă
ce tot mai noi fiori de drag în inimă îmi lasă. 

Şi să mă rog adînc simţind sărutu-Ţi pe pleoape
tot mai departe de pămînt şi mai de Cer aproape. 

Iar cînd oceanul morţii lat va fi să-l trec odată
să-l trec cu fruntea fericit pe Sînu-Ţi rezemată. 

Şi-ajuns Dincolo să m-adăp din Zorii Fericirii
o dată doar cu ape din Izvoarele Iubirii. 

O dată doar să-mi sting pe veci nespusa setei pară
şi-apoi Isus, iubirea mea nimic n-o să mai ceară. 

145 - Cum Ţi-aş putea cînta Isus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum Ţi-aş putea cînta Isus
Iubirea Ta adîncă
o cum, că orişicît am spus
mai mult rămîne încă. 

Şi parcă orişicît mă rog
mai dulce sete-mi vine
cu cît alerg, aş alerga
mai fericit spre Tine. 

Cu cît vreau duhul să-mi descarc
de-a dragostei minune
simt greutatea ei crescînd
şi-aş vrea... şi n-o pot spune. 

O, nu doresc decît în Cer
să pot cînta odată
aşa frumos cum am simţit
viaţa asta toată. 

Şi-atunci o lacrimă de drag
de-Ţi va-nflori-n lumină
pe veci aceasta îmi va fi
răsplata mea deplină. 

146 - Ce dor adînc
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce dor adînc îmi e de Tine
al vieţii mele Mire Sfînt
ca dorul nopţilor din mine
de soarele ce nu mai vine
de cîntecul ce nu-l mai cînt. 

Te vrea iubirea pururi nouă
cu doru-i tot mai sfînt şi-aprins
şi plîng ca zorii după rouă
şi stau cu mîinile-amîndouă
şi sufletul spre Tine-ntins. 

E-n pieptul meu sfîşietoare
dorinţa de-a Te-avea Isus
ca setea arsei căprioare
de-a apei limpede răcoare
ca taina dorului nespus. 

Şi parcă-aici pe-aşa de-aproape
Te simt pe undeva ascuns
că-mi vezi şi lacrima-n pleoape
şi dulcile privirii ape
că de-aş şopti, ar fi de-ajuns. 

M-ai auzi, - şi n-ar fi-n stare
nimic să Te oprească-apoi
şi-n sfînta clipă următoare
am fi un duh şi-o întrupare
un har şi-o taină amîndoi. 

147 - Din strălucirea Ta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din strălucirea Ta Isus
mi-ai dat o mică rază
- cum să-mi ajungă oare-atît
cînd sufletu-nsetează? 

Din a  iubirii mări de har
mi-ai dat un strop odată, 
cum să-mi ajungă oare-atît
cînd viaţa-mi arde toată? 

Cum o clipită ar putea
să-mi sature pustia, 
cînd golul inimii întreg
nu-l umple veşnicia? 

- Doresc şi chem şi-aştept s-ajung
Comoara nesfîrşită
ca setea inimii deplin
să-mi poată fi-mplinită. 

C-aş vrea să nu mă mulţumesc
cît anii mei vor ţine
cu mai puţin sau cu mai mult
Isus, decît cu Tine. 

148 - Ce Nume Scump
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce Nume Scump ai Tu Isuse
Iubitul sufletului meu
mireasma Lui Dumnezeiască
îmi umple sufletul mereu. 
Nimic pe lume nu mă încîntă
nu mă vrăjesc şi nu m-atrag
Comoara mea pe veşnicie
eşti numai Tu Isuse Drag. 

Pămîntul n-a văzut frumseţe
nici Cerul cîntec mai curat
nici sufletul un har mai dulce
ca Scumpu-Ţi Nume Minunat. 
- Să spună vîntul ce-ntîlneşte
atîtea flori în calea sa
mai este oare-n lumea-ntreagă
mireasmă ca mireasma Ta? 

Să spună soarele ce vede
atîţia crini şi trandafiri
ce s-ar mai semăna-n frumseţe
cu-a Tale sfinte-mpărtăşiri? 
- Eu strig şi soarelui şi lunii
şi Cerului că-n ele nu-s
nici fericiri, nici frumuseţe
nici nume cum ai Tu Isus! 

149 - Ce fierbinte e iubirea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce fierbinte e iubirea
care cîntă-n mine
ce adînc şi nalt e focul
dorului de Tine
arde-mi inima şi glasul, dorul după Tine. 

Chiar cînd ud cu lacrimi grele
pîinea mea amară
sau mi-adorm în flăcări gîndul
seară după seară, 
cu iubirea Ta mă mîngîi seară după seară. 

O, de-aş fi-ntr-un munte singur
numai eu cu Tine, 
sau în larg de ape unde
nimeni nu-i cu mine
să nu fie să m-audă, nimeni lîngă mine! 

Ţi-aş striga de-adînc, din suflet
nu ştiu cum iubirea
care-mi nalţă şi-mi sfinţeşte
viaţa şi simţirea
fericindu-mi fără margini viaţa şi simţirea. 

Însă nu sînt nici în munte
nici în larg de apă
sînt legat de ani şi ziduri
harul Tău m-adapă
pîinea dragostei mă ţine, harul Tău m-adapă. 

Pîn-la ultima suflare
vreau a mea trăire
s-o-nalţ către Tine-un tainic
cîntec de iubire
dulce, negrăit de dulce cîntec de iubire. 

Şi să trec cu el pe buze
apa morţii lată
să Ţi-l cînt apoi în ceruri
veşnicia toată
pentru veşnica-Ţi iubire veşnicia toată. 

150 - Cînd va începe Nunta Noastră
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd va începe Nunta Noastră
în Dimineaţa Fără Nori
întreaga-ntindere albastră
va fi lumină şi splendori. 

Cînd Faţa Ta Strălucitoare
Isus Iubit Se va ivi
păli-vor lună, stele, soare
Lumina Ta le-o copleşi. 

Păli-va orice frumuseţe
şi-orice puteri vor fi apus
căci Slava Sfintei Tale Feţe
va umple tot atunci Isus. 

Ai Cerului străjeri vor stinge
toţi sorii-aprinşi din Ziua-ntîi
căci Strălucirea Ta va-ncinge
şi slăvi şi-adîncuri în văpăi. 

... Dar noi înveşmîntaţi în soare
uimiţi de Ceasul Cel Slăvit
cîntînd Ţi-om pune la picioare
cununa harului primit. 

O, bucuriile-ntîlnirii... 
ce inimi Doamne vom avea
ca strălucirea fericirii
s-o poată-ntreagă-atunci purta? 

O vino Zi mult aşteptată
cînd vom pluti strălucitori
spre Nunta Noastră Minunată
din Dimineaţa Fără Nori. 

151 - Demult Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Demult Isuse Tu-ai trecut
pe-aicea doar odată
şi zeci de veacuri n-au putut
să şteargă Chipul Tău Plăcut
din ochii care Ţi-au văzut
Făptura Minunată. 

Ce har putut-ai oare-avea
în vorbă şi-n privire
că veacuri au trecut aşa
şi nu Te-au mai putut uita
că le-a robit iubirea Ta
întreaga lor simţire. 

Prin ce putere le-ai răpit
întreaga lor fiinţă
că au răbdat, au pătimit
au ars, dar nu Te-au părăsit
au fost ucişi, dar au murit
crezînd în biruinţă. 

Că ne-ncetat de cînd Te-ai dus
Ţi-aşteaptă Revenirea
că-n focul tot mai nalt Isus
din Răsărit pînă-n Apus
Te cheamă azi cu dor nespus
adînc trăind iubirea. 

Că şi-azi de mii de ani privesc
cu-acelaşi dor pe cale
iar aşteptările ce cresc
mai mult iubirea le-o măresc
mai mult, mereu mai mult doresc
ivirea Feţei Tale. 

... O, de-ai veni cît mai curînd
Te cheamă-ntreaga Fire
Te cheamă-altarul sîngerînd
şi Timpul tot mai greu urcînd
şi-n taină tot mai nalt arzînd
nestinsa Ta iubire. 

152 - Izvorît din lacrimi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Izvorît din lacrimi
şi hrănit din ele
cîntecul iubirii
şi-al durerii mele
tu eşti jertfa mea, drag cîntec
al vieţii mele. 

Te-am vegheat în leagăn
zori şi zi şi sară
te-am plîns numai singur
azi te cîntă-o ţară
mîine-n lume-o să te cînte
cîntec - primăvară. 

Drag odor al vieţii
şi-al credinţei mele, 
nalţă-te spre ceruri
treci mai sus de ele, 
pîn-la Inima Iubirii
treci mai sus de ele. 

Spune-I cîntec dulce
tainica ta şoaptă, 
dorul care-L cheamă
gîndul ce-L aşteaptă, 
suferinţa care plînge, 
cheamă şi-L aşteaptă. 

Spune-I tot, grăbeşte-L
să Se-ntoarcă iară, 
cîntec de iubire
scumpa mea comoară
numai tu-I poţi spune totul
scumpa mea comoară. 

153 - Pentru Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pentru Tine-mi cînt eu toate
cîntecele mele
pentru Tine-mi plîng Isuse
lacrimile grele
pentru Tine-am biruit eu
fiarele haine
pentru Tine Drag Isuse, 
Drag Isuse, pentru Tine. 

Pentru Tine-am suferit eu
prigoniri şi ură
pentru Tine nedreptate, 
palme peste gură, 
silnicie, înjosire, 
hule şi suspine, 
pentru Tine Drag Isuse, 
Drag Isuse, pentru Tine. 

Pentru Tine-am lepădat eu
bucuria lumii, 
pentru Tine-am dat iubirea
fiilor şi mumii
pentru Tine-am sîngerat eu
inima din mine
pentru Tine Drag Isuse, 
Drag Isuse, pentru Tine. 

Ţie Ţi-am dat tot şi Ţie-mi
dau întreaga viaţă
c-o iubire re-noită-n
orice dimineaţă
căci Iubirea-Ţi a dat Cerul
şi S-a dat pe Sine
pentru mine Drag Isuse
pentru mine, pentru mine! 

154 - Cine mi te-a pus? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cine mi te-a pus pe suflet
şi pe ochi şi faţă
şi pe grai şi pe simţire
şi pe-ntreaga viaţă; 
cine, cîntec de iubire
mi te-a pus în viaţă? 

Căci de-atunci viaţa-mi arde
ochii n-au hodină, 
duhul zboară, gura cîntă
inima suspină, 
de lumină şi-ncîntare
inima suspină. 

Revărsarea bucuriei
n-are stăvilare
din ce arde mai puternic
creşte tot mai mare, 
arde, sufere şi-ntruna
creşte tot mai mare! 

Fă-te cîntec revărsare
fără de oprire, 
fă-te foc ce-aprinde lumea
cîntec de iubire
pentru-un Unic Mire, unic
cîntec de iubire. 

Pentru slava Celui care
mi te-a pus pe faţă
şi pe suflet şi pe buze
dulcea mea viaţă... 
lumea-n veci să te trăiască
dulcea mea viaţă! 

155 - O, dac-aş fi unit cu Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, dac-aş fi unit cu Tine
ca stropul cu adîncul plin
şi nemaidespărţit vreodată
să simt că pe vecia toată
eu sînt al Tău deplin, deplin. 

O, dac-ai fi unit cu mine
ca soarele c-un strop senin
să fiu pătruns de-a Ta Lumină
ca praful ars de ploaia lină
să fiu al Tău deplin, deplin... 

O, dac-aş fi unit cu Tine
să simt acelaşi gînd divin
acelaşi suflet să iubească
acelaşi duh să cucerească
să fiu al Tău deplin, deplin. 

O, dac-ai fi unit cu mine
ca aerul cu norul lin
cum e lumina ce pătrunde
în limpezile apei unde
să fiu al Tău deplin, deplin. 

Să fiu aceeaşi ascultare
acelaşi calm şi cald alin
aceeaşi plină de blîndeţe
evlavie şi frumuseţe
să fiu al Tău deplin, deplin... 

- O, dac-aş fi aşa Isuse
nu m-aş feri de ochi străin
aicea aş fi eu cu Tine
acolo ai fi Tu cu mine
ai fi al meu deplin, deplin. 

O, Sfinte Duh, Putere Sfîntă
- pe vecii vecilor ce vin
pătrunde-mi viaţa cu sfinţire
să fiu o unică trăire
cu Domnul meu deplin, deplin. 

156 - Eu sînt al Tău
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu sînt al Tău - Isuse Doamne
ce blînd mi-e sufletul şi plin
cînd mi-l învăluie iubirea
cu valuri ce din Tine vin. 

Eu sînt al Tău - ce imn de slavă
îmi umple-a inimii simţiri
cînd spun aceste dragi cuvinte
ce n-au alt seamăn nicăieri. 

Eu sînt al Tău - pînă-n străfunduri
mă umple-al Tău fior divin
ca mii şi mii de harfe-atinse
de mîini de heruvimi din plin. 

Eu sînt al Tău - în bucurie
se sting uitatele-mi dureri
şi-o pace veşnică se varsă
pe zbuciumul de pînă ieri. 

Eu sînt al Tău - pe veşnicie
merg după Tine fericit
mi s-a sfîrşit singurătatea
şi chinul mi-e pe veci sfîrşit. 

Uimiţi stau îngerii s-admire
privelişti de nemaivăzut
Dumnezeiasca-mpărtăşire
c-un strop a Celui Ne-ncăput. 

Şi cîntă preamărind Misterul
Neînţeles, Etern şi Sfînt
Iubirea ce coboară Cerul
îmbrăţişat peste pămînt. 

Şi toţi fiorii fericirii
nespuse sufletu-mi pătrund
că sînt al Tău, al Tău Isuse
şi-n har, ca-n soare mă afund... 

157 - Undeva
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Undeva-ntr-o odăiţă lacrimile nu mai curg
undeva-ntr-o odăiţă cineva nu se mai roagă
nu mai stă-n genunchi şi-n taină, nu mai cîntă în amurg
dragostea cîndva fierbinte, nu-i curată, nici întreagă. 

Undeva nu se mai cîntă astăzi psalmii minunaţi
undeva sub praf uitată zace Biblia iubită
împrejurul unei mese nu se mai adună fraţi
la o uşă încuiată stă iubirea neprimită. 

Cîndva cum curgea aicea caldul lacrimii izvor
cîndva cum veghea iubirea la fereastra luminată, 
cum sunau de cald şi dulce psalmii sfîntului fior, 
cum era această carte de cu drag şi mult căutată. 

Niciodată n-am crezut c-această uşă va avea zăvor
nicicînd n-am crezut c-această casă va ajunge mută
c-o s-ajungă sec de lacrimi al iubirii cald izvor
focul stins, calea pustie, vatra rece şi tăcută. 

O, cum a putut fi harul şi de-aicea alungat
alungaţi iubiţii oaspeţi, dragostea îndepărtată
curăţia pîngărită, legămîntul sfînt călcat? 
- Vinovată odăiţă, cum vei arde tu odată! 

158 - Preaiubitul meu e Unul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Preaiubitul meu e Unul
fără seamăn pe pămînt
Glasul Lui e Armonia
Cîntec este-al Lui Cuvînt. 

Orice loc pe unde trece
de miresme-alese-i plin
cîmpu-i mai frumos pe-acolo
cerul este mai senin. 

Dulcea Lui Înfăţişare
este-ntreagă farmec sfînt
mii de primăveri vin parcă
toate-odată pe pămînt. 

Preaiubitul meu e Unul
nimenea asemeni nu-i
- cît aţi da de L-aţi cunoaşte
ca să fiţi şi voi ai Lui? 

159 - O, cînd mi se-ntoarce
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, cînd mi se-ntoarce privirea spre El
lumină şi zîmbet mi-e faţa
şi inima-mi umple fiorul acel
ca nalţă-ntr-o clipă viaţa. 

Atunci norii negri de griji şi tristeţi
se duc cum se duce-o clipire
şi-n suflet revarsă seninul măreţ
cîntare, lumină, iubire. 

Atunci nu sînt singur şi nu sînt străin
oricît e de mare pustia
căci gîndul îmi cîntă, iar duhul mi-e plin
de harul ce-l dă părtăşia. 

Atunci orice frică şi teamă dispar
şi-n faţa cumplitei primejdii
în inimă-mi vine o fără hotar
tărie, îndemnul nădejdii. 

Atunci încetează al rănilor chin
oricît e de cruntă lovirea
iar faţa zdrobită mi-o umple deplin
blîndeţea, iertarea, Iubirea. 

Atunci pier şi neguri şi noapte şi nor
de spaime,-ndoieli şi ispite
iar Cerul mi-l umple cu sute de sori
Lumina Privirii Iubite... 

- O, cînd mi se-ntoarce privirea în Sus
uit ura şi chinul şi tina
şi simt cum mă-nvăluie-n Tine Isus
Lumina, Lumina, Lumina... 

160 - Îţi mulţumim, Îţi mulţumim
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Îţi mulţumim, Îţi mulţumim Isuse
Dumnezeiescul Miel Ispăşitor
că prin a Tale suferinţi nespuse
ne-ai ispăşit osînda tuturor. 

Pe veci de veci Ţi-aducem mulţumire
sub Crucea Ta îngenunchind
şi preamărim cereasca Ta iubire
ce ne-a răscumpărat murind. 

O, cum Ţi-ai strîns atunci Nemărginirea
ca să încapă-n staulul de oi
cînd Ţi-ai întocmit Dumnezeirea
ca să ne îndumnezeieşti pe noi. 

Trăind ne-ai dat prin Viaţa Ta Divină
a-dragostei mîntuitoare legi
murind ne-ai dat prin Jertfa Ta deplină
iertare şi viaţă lumii-ntregi. 

Aici şi-n Cer, acum şi-n Veşnicie
răscumpăraţii Tăi Îţi vor cînta
că tot ce-avem Îţi datorăm doar Ţie
tot ce-am primit, e prin iubirea Ta. 

161 - Cît de neuitată eşti
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cît de neuitată eşti... dar ce departe-i
azi a ta căldură, Casa Prieteniei... 
dulcea ta-ncăpere, scumpă grija Martei
dragostea lui Lazăr, inima Mariei. 

Cum era acolo zîmbetul de soare
cum ningeau cireşii straturi de petale
aşternînd pe drumuri albele covoare
pentru bucuria revenirii Tale... 

- Unde-i primăvara dulce de-altădată
cînd peste portiţă înflorea scumpia, 
cînd umbla prin casă Marta ocupată
cînd vorbeai cu Lazăr, cînd cînta Maria... 

Cum era hotarul plin atunci de floare
şi întreg cuprinsul plin de tinereţe, 
plin era de cîntec pînă-n larg de zare
numai bucurie, numai frumuseţe. 

Cînd urcai cu soţii calea pe colină, 
Te-nsoreau cu raze lacrimile serii
şi-Ţi zîmbea căsuţa albă din grădină
cu înfiorarea sfîntă-a revederii. 

Iar în faţa casei să-Ţi deschidă poarta
arătînd în zîmbet toată bucuria
Te-aşteptau iubiţii: bucuroasă Marta
prieteneşte Lazăr, lăcrimînd Maria. 

Şi-n căsuţa albă ca o sărbătoare
de înduioşarea întîlnirii plină
răspîndea miresme busuiocu-n floare
prin fereastra largă care dă-n grădină... 

... Cum au fost de scumpe clipele acele
cît de neuitate şi de fericite
şi-astăzi vai, Isuse, n-a rămas din ele
numai amintirea umbrelor iubite. 

S-a sfîrşit frumoasa, dulcea lor poveste
s-a plecat portiţa, s-a uscat scumpia
dus demult e Lazăr, Marta nu mai este
plînge-n casa goală singură, Maria. 

Cînd Te vei re-ntoarce vei găsi Isuse
din ruini grăindu-Ţi neuitata şoaptă... 
- căci cînd şi Credinţa şi Nădejdea-s duse
Dragostea rămîne, plînge şi aşteaptă! 

162 - Doar lîngă Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doar lîngă Tine-mi aflu pacea
cînd totu-n jurul meu e plîns
doar Tu îmi mîngîi sfîşierea
cînd sufletul e-n chinuri strîns. 

Doar lîngă Tine-mi aflu-alinul
cînd geme inima amar
şi ochii-ntunecaţi de lacrimi
recapătă seninul iar. 

Doar lîngă Tine-mi aflu-odihnă
cînd marea urlă-n jurul meu
cînd lupt cu-nvîrtejiri cumplite
şi ceasul ispitirii-i greu. 

Doar Tu-mi împrăştii norii negri
şi-nlături trăsnetul cumplit
Tu-mi rupi zăvoarele de-aramă
spre locul larg şi liniştit. 

Doar Tu, cînd Faţa Ta-mi răsare
şi Glasul Tău îmi spune blînd, 
poţi stinge marea-mi frămîntare
o pace-adîncă aducînd. 

Doar Tu poţi linişti furtuna
şi valurile ce ne zbat
cînd noaptea prea demult ne-apasă
şi sufletul ni-e prea-ncărcat. 

163 - În slujba Ta Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În slujba Ta Isuse
de tineri am pornit
îndreaptă-ne Tu paşii
pe drumul Tău slăvit
cu-a Ta putere umple
Cuvîntul ce-L purtăm
lumină şi iubire
mereu să semănăm. 

Să spunem tuturora
de harul Tău bogat
să vină toţi să afle
iertarea de păcat
să ducem pîn-la moarte
mărturisirea Ta
în slujba mîntuirii
învredniciţi de ea. 

C-o dragoste fierbinte
şi-un suflet fericit
să-Ţi dăruim Isuse
tot ce ne-ai dăruit
ca la sfîrşitul luptei
măreţ încununat
să moştenim răsplata
spre care-am alergat. 

164 - Se va desface-odată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Se va desface-odată cortul acesta ce se cheamă trup
a firii rădăcini simţi-vom că ni se smulg şi ni se rup. 

Că scuturăm de peste aripi şi de pe gînduri tot ce-i lut
că într-o ultimă privire întoarcem ultimul salut. 

Că spunem ultimul adio spre ţărmul ospitalier
ce ne-a adăpostit o clipă iubirea noastră-n drum spre Cer. 

Şi diafan ne vom desprinde ca fulgul dus de-un vînt uşor
cu aripi largi spre veşnicie plutind despovăraţi de dor. 

Cocori scăpaţi din Nordul unde fiorduri şi gheţari se-ntind
de cîntec vom umple nălţimea spre Sudul însorit suind... 

... Sus la picioarele Iubirii de lîngă care-ntîi ne-am smult
ne vom lăsa sosind Acasă ca de departe, de demult. 

Şi-n Mîna Celui Drag vom pune tot ce-am putut păstra din vis: 
inelul logodirii noastre ce ni l-ai dat cînd ne-ai trimis. 

165 - O, dacă tu aveai iubire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, dacă tu aveai iubire
atunci cînd trebuia să ai
ce dulce ţi-ar fi fost cîntarea
ce fericit eternul rai. 

Talazuri de iubire sfîntă
cu drag te-nconjurau cîndva, 
dar inima ţi-a fost de gheaţă
şi ţi-ai închis-o pentru ea. 

Azi e tîrziu, tu eşti de piatră
şi toate-n jur ţi-au împietrit
- cum poate, vai, s-ajungă-un suflet
cînd calcă tot ce-i mai sfinţit! 

Sărmane suflet cum vei plînge
cîndva de-amar tot ce-ai făcut... 
- O, dacă-ai mai avea vreodată
prilejul care l-ai pierdut! 

166 - Cum să nu Te cînt? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum să nu Te cînt Isuse
cum să nu Te cînt
cum să nu-Ţi slăvesc cu lacrimi
Numele Tău Sfînt? 
 
C-am strigat spre Tine Doamne
şi m-ai ascultat
bucuria şi lumina
fericit mi-ai dat! 

Cum să tac, o cum, că-mi vine
lumii-ntregi să spun
cît de Bun ai fost cu mine
cît, o cît de bun! 

Unde-i lacrima şi glasul
inima de-ajuns
ca să-Ţi pot slăvi iubirea
care mi-a răspuns! 

Pînă-n veci voi spune Doamne
cît de-adevărat
Ţi-e Cuvîntul şi Iubirea
ce m-au ascultat! 

167 - Mai mult decît... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai mult decît aşteaptă
un mugur primăvara
mai mult decît doreşte
înstrăinatul ţara. 
 
Să Te dorească Doamne
tot sufletul din mine
să nu pot nici o clipă
trăi decît cu Tine. 

Mai mult decît recheamă
ogorul ploaia lină, 
sau aripile zborul
prin zarea larg senină. 

Mai mult decît aşteaptă
bolnavul vindecarea, 
cel însetat izvorul, 
cel depărtat chemarea. 

Cum straja dimineaţa, 
închişii libertatea, 
corăbierii portul
flămînzii ospătarea. 

Cum luptătorii slava
şi cei viteji cununa
- să Te doresc Isuse
pe Tine-ntotdeauna. 

Cum soarele răsare
umplînd întreg Cuprinsul
lumină-mi Tu Isuse
necontenit întinsul. 

Cu inima cuprinsă
de starea Ta-mpreună
cu crucea mea aprinsă
de-a dragostei cunună. 

168 - Fericită-i părtăşia
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fericită-i părtăşia prin Cuvînt cu Dumnezeu
ea-i viaţa şi puterea cui rămîne-n ea mereu. 

Fericită-i părtăşia prin iubire cu Hristos
ea-i comoara şi rodirea sufletului credincios. 

Fericită-i părtăşia prin cîntări cu Duhul Sfînt
ea e taina bucuriei şi-a-nfrăţirii pe pămînt. 

Fericită-i părtăşia rugăciunii dintre fraţi
prin ea toţi sînt totdeauna întăriţi şi mîngîiaţi. 

Fericită-i părtăşia, Doamne, să ne-o dai am vrea
că nu-i har nici bucurie, nici putere fără ea. 

169 - Ce liniştiţi sînt paşii Tăi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce liniştiţi sînt paşii Tăi
în mine cînd coboară
şi pe-a iubirii mii de căi
fiinţa-mi înconjoară... 

Ca mersul stelelor pe cer
ca răsăritul lunii
ca luntrea gîndului, năier, 
pe apa rugăciunii, 
ca izvorîrea din afund
a stropilor spre unde, 
ca taina harului profund
cînd duhul ni-l pătrunde, 
ca roua cerului senin
pe iarba aplecată, 
ca seara ce-nfăşoară lin
pădurea nemişcată, 
ca şoapta dulcii adieri
prin spicele-nflorite, 
ca pacea marilor tăceri
pe culmile-nsorite, 
ca zvonul paşnicei cîntări
din sînul primăverii
ca sfintele înfiorări
din noaptea Învierii... 
Ca a iubirii dulci văpăi
spre-a inimii comoară

- Ce liniştiţi sînt paşii Tăi
în mine cînd coboară! 

170 - De unde-i cîntecul acesta? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De unde-i cîntecul acesta
care-mi trezeşte-aşa suspine? 
- ah, ştiu: demult Isuse-odată
cîndva-l cîntam şi eu cu Tine. 

De unde ştiu cărarea asta
ce-mi pare cunoscută bine? 
- ah, mi-amintesc: cîndva Isuse
mergeam şi eu pe ea cu Tine. 

De unde ştiu cuvîntu-acesta
ce-acum mereu în minte-mi vine? 
- ah, mi-l spuneai şi mie-odată
atunci cînd ascultam de Tine. 

O, numai pacea de-altădată
şi bucuria nu-mi mai vine
rămas-au toate-acolo unde
cîndva m-am despărţit de Tine. 

Azi cînd îmi reamintesc de toate
se rupe inima din mine: 
doar eu sînt vinovat Isuse, 
că eu Te-am părăsit pe Tine! 

O, de-aş putea lăsa păcatul
să pot plîngînd veni la Tine
pierdutul har de altădată
din nou l-aş regăsi, ştiu bine. 

Întoarce-mă Isuse iarăşi
prin dulcile-amintiri senine
spre starea ce-o aveam odată
atunci cînd ascultam de Tine! 

171 - Aşa Isuse-aş vrea aşa - 1
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Aşa Isuse-aş vrea aşa
cîntarea mea să fie
din cînturile lumii-ntregi
să poţi simţirea să-i alegi
să fie-ntregul dor în ea
aşa Isuse-aş vrea aşa
cîntarea mea să fie. 

Aşa Isuse-aş vrea aşa
să-mi fie mulţumirea
ca ascultînd-o-n ea să vezi
că nu uit cît Îţi datorez
adînc recunoştinţa mea
aşa Isuse-aş vrea aşa
să-mi fie mulţumirea. 

Aşa Isuse-aş vrea aşa
credinţa mea să fie
aceeaşi cum a fost întîi
şi-n ea statornic să rămîi, 
întreagă după voia Ta
aşa Isuse-aş vrea aşa
credinţa mea să fie. 

Aşa Isuse-aş vrea aşa
să fie-a mea nădejde
ca orişice s-ar întîmpla
să cred, s-alerg, să lupt aşa
s-ajung la biruinţa Ta
aşa Isuse-aş vrea aşa
să fie-a mea nădejde. 

Aşa Isuse-aş vrea aşa
iubirea mea să fie
senină ca un cer senin
curată ca un sfînt alin
precum a fost iubirea Ta
aşa Isuse-aş vrea aşa
iubirea mea să fie. 

Aşa Isuse-aş vrea aşa
să fie-a mea răbdare
să simţi că nu-s neliniştit
şi nici că-ndur fiind silit
ci-i paşnică precum a Ta
aşa Isuse-aş vrea aşa
să fie-a mea răbdare. 

Aşa Isuse-aş vrea aşa
tăcerea mea să fie
ca pacea-ntinsului senin
şi făr-ascunsul urii spin
precum a fost Tăcerea Ta
aşa Isuse-aş vrea aşa
tăcerea mea să fie. 

Aşa Isuse-aş vrea aşa
în tot să-Ţi seamăn Ţie
să simţi, să recunoşti că sînt
un strop din Viul Tău Cuvînt
o rază din Lumina Ta
aşa Isuse-aş vrea aşa
pe-ntreaga veşnicie! 

172 - Aşa Isuse-aş vrea aşa - 2
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Aşa Isus, aşa Isuse-aş vrea
cîntarea mea, cîntarea Ta să fie
din cînturile lumii-ntregi
s-o cauţi, s-o simţi şi s-o alegi
să-Ţi fie gîndul tot în ea
aşa Isus, aşa Isuse-aş vrea
cîntarea mea să fie. 

Aşa Isus, aşa Isuse-aş vrea
să-mi fie liniştita rugăciune
ca ascultîndu-mi-o să vezi
ce mulţumire-Ţi datorez
şi-adînc recunoştinţa mea
aşa Isus, aşa Isuse-aş vrea
smerita-mi rugăciune. 

Aşa Isus, aşa Isuse-aş vrea
credinţa mea statornică să-mi fie
aceeaşi cum a fost dintîi
precum mi-ai spus Tu să rămîi
să cresc mereu, dar tot în ea
aşa Isus, aşa Isuse-aş vrea
să trec în veşnicie. 

Aşa Isus, aşa Isuse-aş vrea
să-mi fie-a mea iubire-nflăcărată
senină ca un cer senin
duioasă ca un sfînt alin
precum a fost iubirea Ta
aşa Isus, aşa Isuse-aş vrea
iubirea mea curată. 

Aşa Isus, aşa Isuse-aş vrea
nădejdea mea puternică să fie
ca fie lupta cît de grea
să cred, s-alerg, să lupt aşa
s-ajung la răsplătirea Ta
aşa Isus, aşa Isuse-aş vrea
nădejdea tot mai vie. 

Aşa Isus, aşa Isuse-aş vrea
să-mi fie îndelunga mea răbdare
cu duhul cald şi liniştit
cu zîmbet blînd şi nesilit
cerească cum a fost a Ta
aşa Isus, aşa Isuse-aş vrea
răbdarea-mi iertătoare. 

Aşa Isus, aşa Isuse-aş vrea
să-mi fie-a mea tăcere liniştită
ca pacea harului divin
ca zarea-ntinsului senin
cu-nţelepciunea Ta în ea
aşa Isus, aşa Isuse-aş vrea
tăcerea mea sfinţită. 

Aşa Isus, aşa Isuse-aş vrea
pe veci în tot să pot să-Ţi seamăn Ţie
cu drag să recunoşti că sînt
un strop din Viul Tău Cuvînt
o urmă din trăirea Ta
aşa Isus, aşa Isuse-aş vrea
să fiu pe veşnicie! 

173 - O, Cerule, o Cer iubit - 1
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Cerule, o Cer iubit
spre naltul tău de haruri plin
vin lacrimile mele vin
şi ruga mea din ceas senin
şi cea din ceasul greu de chin
o, Cerule, o Cer iubit
spre tine vin, spre tine vin. 

O, Cerule, o Cer iubit
tot ce-am eu drag e-Acolo Sus
în tine-I Domnul meu Isus
în tine-ai mei iubiţi s-au dus
să vin şi eu mi-e dor nespus
o, Cerule, o Cer iubit
Acolo Sus, Acolo Sus. 

O, Cerule, o Cer iubit
zdrobită-a fost credinţa mea
nădejdea la pămînt zăcea
iubirea doar se mai lupta
iar tu-ai făcut să-nvingă ea
o, Cerule, o Cer iubit
iubirea mea, iubirea mea. 

O, Cerule, o Cer iubit
cu cei de care sînt legat
cu care-am plîns şi m-am rugat
şi-am suferit şi m-am luptat
doresc să fiu în tine-odat’
o, Cerule, o Cer iubit
încununat, încununat. 

O, Cerule, o Cer iubit
şi-n ceasul sfînt cînd am să vin
deschide-te deplin, deplin
să fii senin, senin, senin
şi plin de mii de cînturi plin
o, Cerule, o Cer iubit
cînd am să vin, cînd am să vin... 

174 - O, Cerule, o Cer iubit - 2
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O Cerule, o Cerule iubit
spre naltul tău de strălucire plin
vin toate gîndurile mele vin
şi rugăciunea mea din ceas senin
şi cea din ceasul greului suspin
o Cerule, o Cerule iubit
spre tine vin, spre tine vin. 

O Cerule, o Cerule iubit
tot ce-am avut mai drag e-Acolo Sus
în tine-I Domnul meu Iubit Isus
în tine toţi cei dragi ai mei s-au dus
să vin şi eu curînd mi-e dor nespus
o Cerule, o Cerule iubit
Acolo Sus, Acolo Sus. 

O Cerule, o Cerule iubit
zdrobită-a fost cîndva credinţa mea
nădejdea-nfrîntă la pămînt zăcea
doar singură iubirea mai lupta
iar tu-ai făcut să biruiască ea
o Cerule, o Cerule iubit
iubirea mea, iubirea mea. 

O Cerule, o Cerule iubit
cu cei de care-am fost adînc legat
cu care-am suferit şi m-am rugat
cu care-aceeaşi luptă m-am luptat
m-aş vrea odată-n tine-ncununat
o Cerule, o Cerule iubit
încununat, încununat. 

O Cerule, o Cerule iubit
şi-n ceasul fericit cînd am să vin
deschide-ţi porţile deplin, deplin
să fii întreg senin, senin, senin
şi plin de imnul biruinţei plin
o Cerule, o Cerule iubit
cînd am să vin, cînd am să vin. 

175 - Să Te privesc din plin
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să te privesc din plin Isuse
şi-apoi închide-mi ochii mei
ca după Tine, ca pe Tine
pe nimeni să nu văd cu ei. 

Să Te privesc adînc Isuse
şi inima-mi apoi s-o-ncui
ca-n veci să nu se mai deschidă
ca pentru Tine nimănui. 

Să-Ţi cînt Isus... şi-n cea din urmă
cîntare care am s-o cînt
cuvîntul care s-o sfîrşească
să fie Numele Tău Sfînt. 

Iar după-aceea închide-mi graiul
pecetluit în har ceresc
ca după Fericitu-Ţi Nume
nimic aici să nu grăiesc. 

Iar Mîine cînd de peste mine
Tu vălul vei înlătura
în ochi şi-n inimă şi-n cîntec
pe veci să-mi străluceşti aşa. 

176 - Frumoasă dragoste dintîi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Frumoasă dragoste dintîi
numai odată eşti în viaţă
dar cît de scumpă ne rămîi
frumoasă dragoste dintîi. 

Credinţă, dar Dumnezeiesc
doar una poţi să fii pe lume
cînd toţi ai tăi la fel simţesc
credinţă, dar Dumnezeiesc. 

Nădejde, har nepreţuit
doar tu eşti unica avere
cînd tot ce-avem s-a nimicit
nădejde, har nepreţuit. 

Frumoase feţe-a lui Hristos
doar voi daţi veşnic strălucire
cînd staţi pe chipul credincios
frumoase feţe-a lui Hristos. 

Isuse Doamne, Te rugăm
păstrează-ni-le-n veci curate
ca-n totul noi să-Ţi semănăm
Isuse Doamne Te rugăm. 

177 - Ce bine-i la limanul... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce bine-i la limanul unde-am ajuns acum
după atîta luptă şi lacrimă şi drum
trecutele naufragii din largul depărtat
s-au stins rămase-n urmă, demult... şi s-au uitat. 

Cum seamănă de bine limanul liniştit
cu locul drag de unde sînt de demult pornit! 

Dă-mi Doamne-odihna dulce dorită de demult
ca unui prunc ce singur, uitat a plîns prea mult
fă-mi umbră cu aripa alinului Tău blînd
ca unui prunc ce vine din soarele arzînd
şi strînge-mă la Sînu-Ţi cu zîmbet fericit
ca mama pe copilul prea-ndelungat dorit. 

178 - Eu Te păstrez Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu Te păstrez Isuse pe veci în locul drag
din chivotul fiinţei, prin Taina-mpărtăşirii
şi cea mai dulce clipă mi-e-atunci cînd mă retrag
cu Tine-n rugăciunea şi-n liniştea Iubirii. 

Tot ce mi-ai dat prin viaţă am strîns şi-am tot păstrat
anaforă sfinţită din masa-mbelşugată
ea-i hrana mea de astăzi pe unde-am înnoptat
în loc pustiu pe drumul spre Casa-ndepărtată. 

Cînd inima sfîrşită abia mai poate-n drum
din Tainica Fiinţă cu foame ospătată
şi prinde iar putere prin arşiţă şi scrum
să creadă şi să lupte mai caldă şi mai trează. 

Păstrează-mă Isuse Te rog la Sînu-Ţi Drag
şi Te păstrează-n mine prin Taina-mpărtăşirii
căci veşnicia-i clipă atunci cînd mă retrag
cu Tine-n rugăciunea şi-n liniştea Iubirii. 

Şi cît rămîi Tu-n mine şi-n Tine eu rămîn
umblarea vieţii mele e roadă şi lumină
fiinţa mea sfinţită de dulcele Tău Sîn
se va cuprinde-n Tine eternă şi divină. 

179 - Tot mai stau
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tot mai stau privind în urmă
după Tine cum Te duci
chinuit urcînd povara
zdrobitoarei Tale Cruci! 

Ceilalţi ucenici şi Mama
Te-nsoţesc îndureraţi... 
- De departe încă-odată
parcă înc-un semn mi-araţi... 

Tu mi-ai mai făcut odată
cel din urmă bun rămas... 
- eu de-atuncea stau în cale
nici mă duc şi nici mă las. 

Te-aş urma, şi n-am putere
Te-aş uita, şi nu pot cum... 
Şi Tu urci de-atîta vreme
şi eu stau şi-acuma-n drum. 

180 - N-am suferit alături
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

N-am suferit alături chinul
răscumpărării pentru vis
deşi alăturea gustarăm
minunile de nedescris! 

N-am îndurat alături hula
Acelui ce-L iubeam la fel
deşi la fel ne-mpărtăşirăm
de-aceleaşi bucurii din El! 

Şi n-am suit alături crucea
pe drumu-aceluiaşi calvar, 
deşi alături ne-adăparăm
din rîul limpedelui har! 

... Azi faţa nu-ţi mai văd din neguri
şi glasul nu ţi-l mai ascult
- doar parcă văd trei stropi de sînge
pe-o mărămuţă de demult. 

181 - Doresc să Te privesc
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doresc să Te privesc pe Tine de dragul cui au suportat
în lume fericiţi şi viaţa şi moartea mii şi mii de sfinţi, 
de dragul cui privirea sfîntă a mii de tinere fecioare
s-au despărţit de tinereţe, de promisiuni şi de părinţi, 
de dragul cui şi rîndunica privind spre ceruri cîntă dulce
chiar dacă e uscată creanga pe care trebuie să stea, 
de dragul cui stă să-nflorească salcîmii fericiţi pe coastă
chiar dacă-i toamnă şi sub brume curînd podoaba va cădea... 

... Doresc, dar cînd privesc Isuse, nu ştiu de lacrimi, 
ori de soare
ori de minuni îmi umpli ochii... 
- şi nu mai pot nimic vedea. 

182 - N-am vrut să fiu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

N-am vrut să fiu ca apa ce, dusă, nu mai vine
nici ca şi norii toamnei ce trec şi nu mai vin
nici ca un vis ce pleacă uitîndu-şi visătorul
nici ca nimic ce lasă un neîntors alin... 

- Am vrut, ca rîndunica, să-ntorc de orice dată
c-o nouă primăvară la locul neuitat, 
ca soarele ce-ntoarce în orice dimineaţă
c-o faţă fericită spre unde-i aşteptat... 

- Dar n-am fost ca nici una din cîte pot să plece
ci-am fost cum e iubirea cu foc ascuns şi mut
ce nu se poate smulge să plece niciodată
ci arde pîn-la moarte tot unde s-a născut. 

... Atîţia ani Isuse! - Cîte plecări şi lupte
iar eu sînt tot cu Tine mergînd spre-acelaşi Ţel!... 
acesta-i tot avutul ce mi-a rămas pe lume
dar tot ce-am dat păstrîndu-l, e fum pe lîngă el... 

183 - Cel slăvit de noi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cel slăvit de noi e Unul
Ne-ncăput şi Nesfîrşit
El era prin Sine Însuşi
din El toate s-au zidit. 

Glasul Lui e Adevărul
Dragostea e Faţa Sa
cu puterea şi dreptatea
ţine lumea cît e ea. 

Pretutindeni totdeauna
ştie şi pătrunde tot
a Lui slugi nenumărate
toate văd şi toate pot. 

Locul Lui e Strălucirea
veşnice-s a Lui lucrări
înaintea Feţei Sale
sînt eterne desfătări. 

Cel slăvit de noi e Unul
numai Lui ne închinăm
cu credinţa-ntregii inimi
slavă, slavă, slavă-I dăm. 

184 - Pe-ntinsul lan... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pe-ntinsul lan de grîne stau spicele în soare
plecate cum e fruntea smeritelor simţiri
cu sînul plin de viaţă din pîinea viitoare
cucernic stau sub bolta cereştii mînăstiri. 

- O, lanul fără număr al spicelor fecioare
ce cresc cu drag în sînuri şi leagăne duios
curata pîine sfîntă de viaţă dătătoare
- ce-adînc aduc aminte de Maica lui Hristos!... 

185 - Cum cîntăreţii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum cîntăreţii-n stare-adîncă
sfîrşind, pun mîinile uşor
pe corzile ce sună încă
stingînd tăcut vibrarea lor. 

Cum coarda stinsă odihneşte
sub mîna celui ce-a cîntat
cînd imnul jertfei ei pluteşte
tot mai duios şi-ndepărtat. 

- Aşa Isuse Dulce-mi curmă
a inimii vibrare, lin, 
cînd în acordul cel din urmă, 
cîntarea-mi voi sfîrşi deplin. 

Iar cît sub Mîna Ta duioasă
vei odihni a ei vibrări
cîntarea du-mi-o mai frumoasă
din veac în veac, din zări în zări. 

Şi-n clipa Învierii-adie-i
fiorul ei din noi trezit
să-Ţi cînte-n corul veşniciei
Divinul Imn. Desăvîrşit! 

186 - Ca faţa Dragostei aprinse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ca faţa Dragostei aprinse
fă-mi Doamne sufletul din mine, 
- de-ar arde-n flăcări nemaistinse
aşa aş semăna cu Tine! 

Ca Adevărul Sfînt şi tare
fă-mi vorbele de flăcări pline, 
- arzînd de-o sfîntă-ncredinţare
aşa aş semăna cu Tine! 

Ca Bunătatea nesfîrşită
fă-mi Doamne-a ochilor lumine, 
- în mila blîndă şi simţită
aşa aş semăna cu Tine! 

Ca stînca pururi nemişcată
credinţa mea pe veci o ţine
aceeaşi, tare şi curată
- aşa aş semăna cu Tine! 

Ca raza candelei curate
fă-mi rugăciunile senine, 
fierbinţi şi liniştite toate
- aşa aş semăna cu Tine! 

187 - Lui Dumnezeu să-I dau
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Lui Dumnezeu să-I dau iubirea
întreagă şi pe veci voiesc
să-mi aflu-n asta fericirea, 
aceasta doar o mai doresc. 
 
Lui Dumnezeu iubirea, 
Cuvîntului credinţă
iar fraţilor nădejde
e marea mea dorinţă
ajută-mă o Doamne
în marea mea dorinţă. 

Cuvîntului să-I dau credinţă
şi pîn-la moarte să-L trăiesc
în curăţie şi-umilinţă, 
aceasta doar o mai doresc. 

Iar fraţilor să dau nădejde
şi-avînt spre Tatăl Cel Ceresc
să văd că Oastea străluceşte
aceasta doar o mai doresc. 

Cînd viaţa mea va fi sfîrşită
ajută-mi Doamne să-mi privesc
senin, dorinţa împlinită
aceasta doar o mai doresc. 

188 - Chiar dac-ar fi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Chiar dac-ar fi să-ndur din greu
dureri şi lanţuri şi ruşine, 
ajută-mi Dumnezeul meu
să nu pot să mă las de Tine. 

Chiar dac-ar fi să fiu răpit
şi-n noapte dus de mîini haine
oricît închis şi chinuit
să nu pot să mă las de Tine. 

Chiar dac-ar fi să mi se ia
tot ce-am avut pe lîngă mine, 
sărac şi gol, de-aş rămînea
să nu pot să mă las de Tine. 

Chiar dac-ar fi să zac flămînd
bolnav şi-uitat la uşi străine
lovit şi alungat, nicicînd
să nu pot să mă las de Tine. 

Chiar dac-ar fi cei dragi ai mei
răpiţi şi duşi de lîngă mine
zdrobit de dorul după ei
să nu pot să mă las de Tine. 

Chiar dac-ar fi să ştiu că mor
departe dus în zări străine
tînjind de-al casei mele dor
să nu pot să mă las de Tine. 

Chiar dac-ar fi să fiu ucis
de cei cu mîini de sînge pline
pîn-la sfîrşit să spun deschis
că nu pot să mă las de Tine. 

Iar pentru toate-acestea, Sus, 
tot ce doresc eu de la Tine
e ca să văd atunci Isus
că nici Tu nu Te laşi de mine! 

189 - Eu n-am să mor
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu n-am să mor din lume, mă voi preface-un steag
purtat în lupta sfîntă, arzînd în fîlfîire
mă voi preface-o harfă, cîntînd şi mai cu drag
eroicul din jertfă, sublimul din iubire. 

Mă voi preface-o cruce nălţată tot mai sus
o candelă de rugă, de veghe şi-aşteptare
o dîră luminoasă pe urma lui Isus, 
o proaspătă fîntînă mereu răcoritoare, 
o trîmbiţă cerească cu sunet desluşit
şi-o sabie de flăcări eroic mînuită... 
- Că-n fiecare-i crezul prin care n-am murit
şi-n toate, veşnicia tot lui Hristos trăită. 

Eu n-am să mor din lume, cînd va pieri ce par
nu mă căutaţi în groapă, în vis şi-n amintire
- voi fi mai viu ca astăzi, un fără-de-hotar
îndemn spre conştiinţă, spre cîntec şi-nfrăţire. 

190 - Se-ntoarce primăvara
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Se-ntoarce primăvara în fiecare an
şi prima primăvară tot mai adînc mi-o-ngroapă
dar Timpul care trece cu umblet diafan
spre Dulcea primăvară dorita urmă-mi sapă. 

Întoarce Mînă Sfîntă mai grabnic şi mai calm
în cartea vieţii mele poemele nescrise
şi pana mea grăbeşte-o spre cel din urmă psalm
cîntat în faţa Slavei cu porţile deschise. 

Iar cînd opri-mi-vei Timpul în Maiul însorit
dă-mi harfa ce mă cheamă de Dincolo de vreme
să-mi cînt peste milenii de alt Tărîm trăit
din altă amintire, eternele-mi poeme. 

191 - Fii larg la inimă... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fii larg la inimă şi darnic
fă binele cu pas tăcut
că n-ai făcut, vei plînge-odată
dar n-ai să plîngi c-ai prea făcut. 

Ascultă sfatul şi-ndrumarea
îndreaptă-te cînd eşti mustrat
că nu asculţi, vei plînge-odată
dar n-ai să plîngi c-ai ascultat. 

Mergi fericit în orice vreme
oriunde te-ar chema Isus
că nu te-ai dus, vei plînge-odată
dar n-ai să plîngi că prea te-ai dus. 

Fii răbdător pînă la moarte
oricît de-adînc ai fi brăzdat
că n-ai răbdat, vei plînge-odată
dar n-ai să plîngi c-ai prea răbdat. 

Iubeşte cald întotdeauna
chiar şi pe-acei ce te-au zdrobit
că n-ai iubit, vei plînge-odată
dar n-ai să plîngi c-ai prea iubit. 

Şi iartă plin de bucurie
tot răul pe nedrept purtat
că n-ai iertat, vei plînge-odată
dar n-ai să plîngi c-ai prea iertat. 

Din ce-ai văzut să ai credinţă
şi pentru tot ce n-ai văzut, 
că n-ai crezut, vei plînge-odată
dar n-ai să plîngi c-ai prea crezut. 

192 - Cînd sufletul mi-e singur
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd sufletul mi-e singur de grele gînduri plin, 
cînd simt vrăjmaşii iarăşi că-n urma mea se ţin, 
cînd inima se teme şi caută sfînt alin
- Isuse, Scut Puternic, la Sînul Tău revin. 

Cînd groaza morţii trece, cînd ceru-i iar senin, 
cînd pînă-n depărtare cîntări se duc şi vin, 
cînd iar e larg hotarul şi totul e divin
Isuse, cu iubire, la Sînul Tău revin. 

Cînd şarpele mă muşcă, sau scap de-al lui venin, 
cînd cad în vreo ispită, sau trec prin ea senin, 
cînd mă cufund în noapte, sau ies din ea deplin
Isuse, totdeauna, la Sînul Tău revin. 

193 - Ce-am cuprins din Tine? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce-am cuprins din Tine
într-un biet pahar
Mare Nesfîrşită
cu profund de har? 

Ce-a pătruns din Tine
gîndul meu sărman, 
Necuprinsă Zare
Nepătruns Ocean? 

Ce cunosc din tine
Rai Nemărginit? 
ce-am simţit Iubire
fără de sfîrşit? 

Ce-am grăit nălţime
de trăiri şi vis? 
Slavă neatinsă
ce-am cîntat şi scris? 

- Nici un strop din toate
n-am ajuns să scot, 
nepătruns rămas-a
Necuprinsul tot! 

Ce-ndelungă trudă, 
ce sărac făcut, 
am sfîrşit, - şi parcă
nici n-am început! 

194 - Slăvit să fii Slăvit Isus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Slăvit să fii Slăvit Isus
ce biruinţă ne-ai adus
ce praznic sfînt ne-ai pregătit
slăvit să fii, slăvit. 
 
Slăvit, slăvit să fii
din veci pe veşnicii
că-n harul Tău ne-ai dăruit
tot ce-am nădăjduit
mai mult de ce-am nădăjduit
- în veci să fii slăvit. 

Eram căzuţi cînd Te-am strigat
Tu strigătul ne-ai ascultat
cu braţ înalt ne-ai izbăvit
slăvit să fii, slăvit. 

Din noaptea grea pe toţi ne-ai scos
la locul larg şi luminos
ne-ai dat mai mult din ce-am gîndit
în veci să fii slăvit. 

Cu cei atît de mult doriţi
stăm iar cîntîndu-Ţi fericiţi
tot ce-am cerut ne-ai împlinit
în veci să fii slăvit. 

Ce scurte clipe-acum ne par
toţi anii lungi de chin amar, 
cu ce mult har i-ai copleşit
în veci să fii slăvit. 

195 - Numele Tău e Minunat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Numele Tău e Minunat
o Doamne Sfînt şi Mare, 
e-al cerurilor nesecat
Izvor de desfătare
mereu mai nou, mai sfînt, mai nalt
Izvor de desfătare. 
 
Slăvit în veşnic cînt
e Numele Tău Sfînt, 
că nalt şi negrăit cuvînt
e Numele Tău Sfînt. 

Numele Tău Dumnezeiesc
e Taină şi Lumină
nici îngerii nu Ţi-l rostesc
ci cîntă şi se-nchină
cînd Ţi-L aud rostit în Cer
toţi cîntă şi se-nchină. 

Numele Tău Nebănuit
e-avînt şi tinereţe
e Paradisul Nesfîrşit
de Cînt şi Frumuseţe
din care Vecii curg spre Veci
în Cînt şi-n Frumuseţe. 

Numele Tău Preafericit
e farmec şi-alipire
unire de nedespărţit
cu Veşnica Iubire
comoara celor miruiţi
cu Veşnica Iubire. 

196 - Recunoştinţă Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Recunoştinţă Doamne pentru Lumina Ta
şi pentru ochii care mi i-ai deschis s-o vadă
pentru mereu aceeaşi dintîi iubirea mea
şi Adevărul Unic ce inima să-l creadă. 

Recunoştinţă pentru Cuvîntul Tău Cel Sfînt
şi pentru mintea care curat să-L înţeleagă
şi pentru ziua care am pus-o legămînt
şi pentru tot ce viaţa adînc, din ea, mi-o leagă. 

Recunoştinţă Doamne de prietenii iubiţi, 
de fericirea care prin ei dai vieţii mele, 
de visele-mplinite, de fiii dăruiţi
de lacrimile care mi le-ai schimbat în stele. 

Recunoştinţă Doamne de-un sfinţitor calvar, 
de toată mîngîierea nădejdii luminoase, 
de-apropierea Ţintei cu tot mai noul har, 
de roada tot mai dulce a crengilor frumoase. 

Recunoştinţă Doamne de tot ce ne-a durut
aducător de largă comoară nesecată, 
de rodul tot mai tainic, mai dulce, mai tăcut
ce-l gustă rugăciunea de fiecare dată... 

197 - Cum marea şi-aduce
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum marea şi-aduce spre ţărmul dorit
adîncul suspinelor grele
Ţi-aduc din străfunduri Isuse Iubit: 
comoara cîntărilor mele. 

Cum vîntul şi-aduce din drum nesfîrşit
spre munte parfum de vîlcele
Ţi-aduc de prin lupte Isuse Iubit: 
mireasma cîntărilor mele. 

Cum crinul şi-aduce din noapte smerit
spre soare potirul cu stele
Ţi-aduc de prin bezne Isuse Iubit: 
lumina cîntărilor mele. 

Cum stupul de munte şi-adună trudit
din stîncă dulceaţa-n inele
Ţi-aduc din durere Isuse Iubit: 
nectarul cîntărilor mele. 

Şi-n ceasul răpirii înalt şi slăvit
iubirea Ţi-ncheagă din ele
frumoasă ca Tine Isuse Iubit: 
cununa cîntărilor mele. 

Cînd sufletu-mi cîntă arzînd strălucit
Ţi-aduce-n sclipiri de mărgele
eterna-nchinare Isuse Iubit: 
frumseţea cîntărilor mele! 

Sărută-l şi-ascultă - că-Ţi dă fericit
în starea şi-n clipele-acele
suprema-i iubire Isuse Iubit: 
Cîntarea Cîntărilor mele! 

198 - Cîntări Nemuritoare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cîntări Nemuritoare
pe veacuri vin şi vin
de neauă şi de soare
e corul lor divin
hotare de lumină
vuiesc spre Sus şi Jos
- înalţă şi închină
un Nume Glorios: 
Isus, Isus, Isus, Isus
de corul veacurilor dus
cîntat de mii spre alte mii
- Slăvit, slăvit să fii. 

Din Taina cea Ascunsă
nainte de-nceput
Cîntarea nepătrunsă
răzbate nevăzut
prin Poarta de Lumină
a Primului Cuvînt... 
vuirea ei Divină
înalţă-un Nume Sfînt: 
Isus, Isus, Isus, Isus
mai jos de Jos, mai sus de Sus
Tu eşti în Tot şi totul ţii
- Slăvit, slăvit să fii. 

Spre Tine-n veci ascunsă
de după Nesfîrşit, 
Cîntare-n veci răspunsă
urcînd desăvîrşit
prin Noaptea de Lumină
mai larg şi mai aprins
slăveşte şi închină
un Nume Necuprins: 
Isus, Isus, Isus, Isus
Tu n-ai nici zori şi nici apus
Tu vii din Veci spre Veşnicii
- Slăvit, slăvit să fii. 

199 - Slavă Ţie, slavă Ţie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Slavă Ţie, slavă Ţie
Dumnezeu-Mîntuitor
din vecie-n veşnicie
cînte-Ţi veacurile-n cor. 

Slavă Ţie din Trecut
Dumnezeu Fără-Nceput
slavă Ţie-n Viitor
Dumnezeu-Mîntuitor. 

Slavă Ţie-n veci, Cuvîntul
care toate le-ai creat
Cerul tot şi tot pămîntul
cînte-Ţi slavă ne-ncetat. 

Slavă Ţie Minunatul
frumuseţilor Izvor
pe de-a lungul şi de-a latul
cînte-Ţi corul tuturor. 

Slavă Ţie Împărate, 
Fiu şi Rob Desăvîrşit
lumile răscumpărate
cînte-Ţi Ţie-n nesfîrşit. 

Slavă Ţie Har şi Soare
ce ne chemi şi ne trimiţi, 
pe cărări strălucitoare
cînte-Ţi fraţi nedespărţiţi. 

Slavă Ţie, slavă Ţie
Dumnezeu Isus Hristos
din vecie-n veşnicie
tot mai nalt şi mai frumos! 

200 - Slăvit fii Tu, al Bucuriei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Slăvit fii Tu, al Bucuriei
Preafericit şi Sfînt Izvor
ce umpli Cerul şi pămîntul
de-al dragostei etern fior
- Slăvit fii Tu, al nostru Unic
şi Fericit Mîntuitor. 

Slăvit fii Tu de-ntreg pămîntul
şi-ntregul cerurilor cor, 
Tu Sărbătoarea nesfîrşită
a Bucuriei tuturor
- Slăvit fii Tu, al nostru Unic
şi Preaiubit Mîntuitor. 

Slăvit fii Tu, de fiecare
răscumpărat nemuritor
Tu care-l faci s-ajungă-al Slavei
şi-al Cerului moştenitor
- Slăvit fii Tu, al nostru Dulce
şi Minunat Mîntuitor. 

Slăvit fii Tu de toţi nuntaşii
cereşti, în vecii Nunţii lor
Tu Bucuria cea mai naltă
şi Dorul cel mai arzător
- Slăvit fii Tu, al nostru Mire
şi Dumnezeu-Mîntuitor! 

201 - Slăvit fii Tu Înnoitorul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Slăvit fii Tu Înnoitorul
a toate cîte sînt şi cresc
Tu, Începutul şi Izvorul
vieţii pe pămînt ceresc. 

Slăvit fii Tu Isus Hristos
Cel ce noieşti tot ce-i frumos
Cel ce creezi şi dai şi ţii
slăvit să fii, slăvit să fii. 

Slăvit fii Tu Înnoitorul
făpturii noastre sufleteşti
puterea ei şi sfinţitorul
fiinţei cei Dumnezeieşti. 

Slăvit fii Tu Înnoitorul
oricărei zi şi-oricărei seri
Lumina, Miezul şi Fiorul
oricărei proaspete-nvieri. 

Slăvit fii Tu Înnoitorul
a toate cîte-s azi aşa
Tu ne vei face Viitorul
cum nici nu ştim acum visa. 

Slăvit fii Tu Înnoitorul
nădejdilor apuse ieri
slăvit fii Tu aducătorul
mult aşteptatei Primăveri. 

Slăvit fii Tu Înnoitorul
acelei bucurii de-apoi
cînd vom trăi pe veci fiorul
iubirii tot mai noi şi noi... 

202 - Isuse, Apa vie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, Apa vie
ce orice sete-alini
ce inima ne-o-nvie
şi ochii ni-nsenini
Tu sufletul ni-l saturi
Tu duhul ne-ai noit
- pe-a lumii mii de laturi
Isuse, fii slăvit. 

Slăvit să fii Tu care
ne faci să nu-nsetăm
de tot ce lumea are
ci-n veci să Te căutăm
nesăturaţi de Tine
nălţîndu-Ţi nesfîrşit
cîntări tot mai divine
- Isuse, fii slăvit. 

Slăvit să fii Tu, Plata
Vieţii de Apoi
mai mult decît visat-a
oricare dintre noi
Cerească Apă Vie
în cor desăvîrşit
Îţi cîntă totul Ţie
- Isuse, fii slăvit! 

203 - Slavă nesfîrşită Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Slavă nesfîrşită Doamne
nesfîrşitului Tău har
ce-şi revarsă peste toate
zarea fără de hotar
a luminii Tale-n care
toate limpezi ne răsar
fericind viaţa noastră
- Slavă Marelui Tău Har. 

Slavă bunătăţii Tale
cu adînc de nepătruns
care zi de zi se-mparte
tuturora îndeajuns
ce şi Morţii şi Vieţii
le dă unicul răspuns
arătîndu-le-Adevărul
- Slavă Harului Ascuns. 

Slavă-nvăţăturii Tale
cu-nţeles mîntuitor
ce descoperă-n lumină
conştiinţa tuturor
răsărindu-le-al Vieţii
Soare Binefăcător
neapus pe veşnicie
- Slavă Har Mîntuitor. 

204 - Slavă veşnică Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Slavă veşnică Isuse
Veşnicului Pîinii Har
ce le-ndestulează toate
iertătoare, iar şi iar, 
dăruind viaţă lumii
foamei ei ducînd alin
şi-ntregind desăvîrşirea
Misticului Trup Divin
Veşnic slavă, veşnic slavă lui Isus
El e Pîinea, El e Harul ei nespus. 

Slavă veşnică Isuse
Veşnicului Tainei Har
ce-ndumnezeieşte totul
Vin şi Pîine şi Altar
dăruindu-Se-n Minunea
Clipei cei’ de nepătruns
spre aceeaşi mîntuire
fiecăruia-ndeajuns
Veşnic slavă, veşnic slavă lui Isus
El e Taina, El e Harul ei nespus. 

Slavă veşnică Isuse
Veşnicului Jertfei Har
care ne-a-ndulcit trăirea
prin al dragostei nectar
ne-a sfinţit nevrednicia
prefăcînd-o-n zbor divin
cununînd cu Veşnicia
Chipul Lui din noi. Amin. 
Veşnic slavă, veşnic slavă lui Isus
El e Jertfa, El e Harul ei nespus. 

205 - Slăvit fii Tu, slăvit mereu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Slăvit fii Tu, slăvit mereu
Mîntuitor şi Dumnezeu
atît de Viu şi Strălucit
dar ne-nţeles şi neprimit
- Slăvit fii Tu Cel Strălucit
dar ne-nţeles şi neprimit. 

Slăvit fii Tu Cel Neascuns
dar necăutat şi nepătruns
atît de bun şi de-ndurat
dar înjosit şi lepădat
- Slăvit fii Tu Cel Îndurat
dar înjosit şi lepădat. 

Slăvit fii Tu, din care vin
izvoarele de har din plin
atît de darnic şi plăcut
dar neiubit şi neştiut
- Slăvit fii Tu Cel Preaplăcut
dar neiubit şi neştiut. 

Slăvit fii Tu Cel ce-ai grăit
Cuvînt cum n-am mai auzit
atît de-ales şi minunat
dar neprimit şi neurmat
- Slăvit fii Tu Cel Minunat
dar neprimit şi neurmat. 

Slăvit fii Tu Isus Hristos
de tot ce-i Sus şi tot ce-i jos
atît de-adînc şi de Sublim, 
cu tot ce-avem, noi Te slăvim
- Slăvit fii Tu-mpărat Sublim
cu tot ce-avem, noi Te slăvim. 

206 - Slavă Ţie, numai Ţie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Slavă Ţie, numai Ţie
Dumnezeul Savaot
Tu, Lumină, Bucurie
şi Viaţă pentru Tot... 
Tu Putere, Tu Mişcare
Tu-nviere, Tu Cuvînt
Tu Căldura-nnoitoare
- Slavă Numelui Tău Sfînt. 
 
Slavă Ţie, slavă Ţie
Sfînt Luminător de Sus
pînă-n veci de veşnicie
fii slăvit, Slăvit Isus. 

Slavă Ţie, numai Ţie
Unicul Liberator
care-ai izbăvit din moarte
viaţa noastră-a tuturor
Tu ne-ai slobozit din patimi
ca dintr-un etern mormînt
Tu, din blestemul pierzării, 
- Slavă Numelui Tău Sfînt. 

Slavă Ţie, numai Ţie
Dumnezeu din veci pe veci
care orice-nchipuire
şi-orice crezămînt întreci
care-ntreci şi Începutul
şi Sfîrşitul cîtor sînt
care birui totul-totul
- Slavă Numelui Tău Sfînt. 

207 - Slăvită fii, Lumină
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Slăvită fii, Lumină
ivită fericit
spre ochii care-n vină
şi-n noapte-au rătăcit... 

 
Slăvit fii Tu Isus
ce-n suflet ne-ai adus
lumina cea de Sus
- Slăvit fii Tu Isus. 

Slăvită fii Puterea
luminii ce-ai deschis
viaţa şi-nvierea
din veşnicul abis. 

Slăvită fii Izbînda
luminii ce-ai înfrînt
blestemul şi osînda
atîtui greu mormînt. 

Slăvită fii Iubirea
luminii care-ai pus
pe toate strălucirea
sărutului de Sus. 

Slăvit să fii Tu Semnul
luminii-n care-avem
nădejdea şi îndemnul
puterii să-nviem. 

Slăvită fii Solia
luminii care vii
s-aduci Împărăţia
Iubirii pe vecii. 

208 - Slavă, slavă, slavă Ţie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Slavă, slavă, slavă Ţie
Bun şi Blînd şi Sfînt Păstor
care-aduci, cu bucurie
mîntuirea tuturor
- Slavă, slavă, slavă Ţie
Bun şi Blînd şi Sfînt Păstor. 

Slavă Ţie ce din jalea
morţii ne-ai eliberat
şi ne duci la Cer pe calea
unui unic har curat
- Slavă Ţie ce din jalea
morţii ne-ai eliberat. 

Slavă Ţie care-o turmă
nesfîrşită-Ţi pregăteşti
ca mărirea cea din urmă
peste ea să-Ţi străluceşti
- Slavă Ţie care-o turmă
nesfîrşită-Ţi pregăteşti. 

Slavă Ţie-n fericirea
unui veşnic Viitor
cînd pe toată Nesfîrşirea
va fi-o turmă şi-un Păstor
- Slavă Ţie-n fericirea
unui veşnic Viitor. 

209 - Slavă Ţie Viu Izvor
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Slavă Ţie Viu Izvor
Veşnică Putere
Dumnezeu-Mîntuitor
Viaţă şi-Nviere, 
Slavă Ţie care-nvii
zări şi lumi şi sfere
Viu Izvor de veşnic vii
duhuri şi mistere. 

Slavă Ţie Viu Izvor
Veşnic şi Mîntuitor
Învierea tuturor
slavă, slavă, slavă Ţie. 

Slavă Ţie Prieten Sfînt
Veşnică Iubire
care schimbi orice mormînt
într-o nouă fire
Slavă Ţie ce prefaci
plînsu-n fericire
slavă Ţie care-mbraci
moartea-n nemurire. 

Slavă Ţie Blînd Păstor
Veşnică-ndurare
Sfîntul dragostei odor
Viul Vieţii Soare
slavă fără de apus
şi fără-ncetare
Ţie-n veci Iubit Isus
- slavă şi-adorare. 

210 - Te slăvim Preamărit Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Te slăvim Preamărit Dumnezeu
Împărat şi Stăpîn şi-Arhiereu
Te slăvim Scump Isus, Om Deplin
Fiu Iubit, Miel Junghiat, Rob Divin
Osana, fii slăvit, osana
ne-nchinăm şi cîntăm slava Ta
Cel ce vii să ne fii Împărat
căci murind şi-nviind, ne-ai salvat. 

Ţi-aducem ca un mir preţios
sfîntul dor iubitor şi duios
sărutînd paşii Tăi preasfinţiţi
Te primim şi slujim fericiţi
Osana, Te slăvim, Scump Isus
c-ai venit preamărit şi supus
Dumnezeu, Arhiereu şi-Mpărat
fii în veci preamărit şi-nchinat. 

Ne-nchinăm şi cîntăm osana
Crucea Ta, Jertfa Ta, slava Ta
credincioşi şi voioşi s-o nălţăm
şi trăind şi murind să-Ţi urmăm
Osana, lăudăm, osana
Ziua Ta, Faţa Ta, Slava Ta
Fericit, Strălucit şi-nchinat
Dumnezeu, Arhiereu şi-Mpărat. 

211 - Slavă Ţie, slavă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Slavă Ţie, slavă Scump Isus Iubit
Tu ne eşti Modelul Cel Desăvîrşit
Tu ne-ai spus ce Tatăl Sfînt a poruncit
iar apoi cu Pilda Vieţii le-ai sfinţit
Slavă Ţie slavă, slavă Ţie slavă
Scump Isus Iubit, Scump Isus Iubit. 

Numele Tău fie binecuvîntat
Tu ne-ai spus Cuvîntul Cel Adevărat
Tu ne-ai dat puterea să-L trăim curat
Tu vei fi Răsplata cui Te-a ascultat
Numele Tău fie, Numele Tău fie
binecuvîntat, binecuvîntat. 

Slavă Ţie slavă, Scump Isus Iubit
noi privim la Tine Cel Desăvîrşit
şi dorim Puterea Duhului Slăvit
să-Ţi urmăm întregul drum neprihănit
Slavă Ţie slavă, slavă Ţie slavă, 
Scump Isus Iubit, Scump Isus Iubit. 

212 - Te slăvim Isuse Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Te slăvim Isuse Doamne
Veşnicul Vieţii Far
Calea Unic salvatoare
de la moarte pîn-la har
Puntea noastră peste-Adîncul
dintre Jos şi dintre Sus
Calea unic salvatoare
- Te slăvim, slăvim Isus. 

Te slăvim Isuse Doamne
al Luminii Sfînt Izvor
Adevărul Unic Singur
veşnic şi mîntuitor
Temelia vieţii noastre
dintre zori şi dintre-apus
Adevărul Unic Singur
- Te slăvim, slăvim Isus. 

Te slăvim Isuse Doamne
Dulcele Iubirii Miez
Viaţa unic fericită
neclintitul nostru Crez
Începutul şi Sfîrşitul
tuturor ce sînt sau nu-s
Viaţa unic fericită
- Te slăvim, slăvim Isus. 

213 - Slăvită Viţă-a Vieţii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Slăvită Viţă-a Vieţii
din care odrăslim
- cu zorii Tinereţii
Isuse, Te slăvim
Fiinţa şi Mişcarea
din Tine ne-o primim
- urmîndu-ne chemarea
Isuse, Te slăvim. 

Slăvită Viţă-a Vieţii
din care înflorim
- cu lupta Bărbăţiei
Isuse, Te slăvim
sub frunzele vestirii
rod dulce-Ţi pîrguim
- cu harfele iubirii
Isuse, Te slăvim. 

Slăvită Viţă-a Vieţii
spre care năzuim
- cu-amarul Bătrîneţii
Isuse, Te slăvim
din ramuri cărunţite
rod sfînt Îţi dăruim
- cu slujbele-mplinite
Isuse, Te slăvim. 

214 - Mărire Ţie Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mărire Ţie Doamne
Isuse Preaiubit
Izvorul Păcii noastre
şi Ţelul ei slăvit
- Prin Jertfa Crucii Tale
păcatul ne-ai iertat
dreptatea împlinind-o
viaţa ne-ai salvat. 

Mărire Ţie Doamne
că-n toţi ai Tăi ai pus
încrederea şi pacea
cît moartea mai presus
încrederea şi pacea
mai tari ca orice greu
acestea ţin viaţa
ascunsă-n Dumnezeu. 

Mărire Ţie Doamne
al Păcii veşnic Rai
Îţi mulţumim de starea
cerească ce ne-o dai
de tot ce-avem acuma
şi tot ce ne-ai mai spus
Mărire Ţie-al Păcii
Izvor Etern, Isus... 

215 - Mărit fii Tu, Mijlocitorul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mărit fii Tu, Mijlocitorul
Cel dintre Dumnezeu şi noi
Mărit Isus, - Aducătorul
şi Miezul Legii-Celei-Noi. 
 
Mărit fii Tu Cel ce mereu
ne duci pe noi spre Dumnezeu
şi cu-ndurări de-a pururi noi
ne-aduci pe Dumnezeu spre noi. 

Mărit fii Tu ce-n rugăciune
ai mijlocit să fim sfinţiţi
prin Adevăr şi prin Minune
în veci să fim nedespărţiţi. 

Mărit fii Tu ce prin iubire
ne-ai învăţat să biruim, 
a Ta nepămîntească Fire
născuţi din nou s-o dobîndim. 

Mărit fii Tu ce prin răbdare
ne-ai înfiat şi ne-ai slăvit
Eterna noastră închinare
Mijlocitor-Nemijlocit. 

216 - Lăudat să fii Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Lăudat să fii Isuse
şi slăvit - şi slăvit
Răscumpărătorul nostru
Preaiubit - Preaiubit
mulţumire şi-nchinare
Ţi-nălţăm - Ţi-nălţăm
viaţa noastră numai Ţie-Ţi datorăm
numai Ţie-Ţi datorăm... 
 
Fii slăvit, fii slăvit
Răscumpărător Iubit
ne-nchinăm - şi-Ţi cîntăm
totul Ţie-Ţi datorăm... 

Mulţumire şi-nchinare
c-ai primit - ai primit
chinuit - chinuit
să porţi vina tuturora
pe Calvar - pe Calvar
să ne-aduci al mîntuirii
veşnic har - veşnic har... 

Închinare Ţie-al nostru
Dumnezeu - Dumnezeu
c-ai plătit în locul nostru
preţul greu - preţul greu
şi că-n locul nostru fost-ai
judecat - judecat
ispăşindu-ne păcatul
ne-ai salvat - ne-ai salvat. 

217 - Mărire Îndelung-răbdării Tale
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mărire Îndelung-răbdării Tale
Isus, Cerescul Miel Ispăşitor
Tu ne-ai scăpat de-a noastre mari greşale
dînd preţul jertfei noastre-a tuturor. 
 
Mărire Ţie, mărire Ţie
Isus, Cerescul Miel Ispăşitor. 

Mărire Îndelung-răbdării Tale
Îţi vom cînta pe veci mărturisind
că din adînc de moarte şi de jale
ne-ai izbăvit cu Sînge Sfînt plătind. 

Mărire Îndelung-răbdării Tale
şi Jertfei Tale-aduse pentru noi
din ea ne umplem sufletele goale
prin ea primim viaţa de apoi. 

Mărire Îndelung-răbdării Tale
Mărire Dragostei ce Te-a trimis
Mărirea Ta e-a slavei noastre cale
şi-n Crucea Ta ni-e Cerul nou deschis. 

218 - Slavă veşnică-nvierii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Slavă veşnică-nvierii
Tale Dumnezeu Slăvit
locul morţii şi-al durerii
înviind l-ai nimicit
Slavă veşnică-nvierii
Tale Dumnezeu Slăvit. 
 
Din vecie-n veşnicie
fii slăvit Isus Hristos
binecuvîntat să fie
al Tău Nume Glorios
din vecie-n veşnicie
fii slăvit Isus Hristos. 

Slavă Învierii Tale
Dumnezeu Mîntuitor, 
fericite osanale
cînte-Ţi cerurile-n cor
Slavă Învierii Tale
Dumnezeu Mîntuitor. 

Imnuri veşnice-nvierii
Marelui Biruitor
Tu ne-ai dat al Înfierii
veşnic in strălucitor
Imnuri veşnice-nvierii
Marelui Biruitor. 

Slavă veşnică Isuse
Sfintei Tale Învieri
Strălucirii Neapuse
Nesfîrşitei Primăveri
Slavă veşnică Isuse
Sfintei Tale Învieri. 

219 - Slavă şi slavă şi slavă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Slavă şi slavă şi slavă
cîntăm şi nălţăm şi-nchinăm
slavă şi slavă şi slavă
Isuse, pe veci Ţi-nchinăm
Tu ai venit şi ne-ai adus
Cuvîntul Tatălui de Sus
şi Tu prin Duhul ne-ai făcut
al Cerului popor plăcut. 

Slavă şi slavă şi slavă
cu drag Îţi vom da ne-ncetat
slavă şi slavă şi slavă
Isuse-Ţi vom da ne-ncetat
Tu ai murit Ispăşitor
şi-ai Înviat Biruitor
pe cel vrăjmaş l-ai nimicit
şi Cerul ni l-ai dăruit. 

Slavă şi slavă şi slavă
Isus, Sfînt şi Dulce Isus
slavă şi slavă şi slavă
Isus, veşnic Ţie, Isus
Tu ne-ai nălţat la Cer, dar Sus
cu Tine-ai să ne iei Isus
ca slava Ta s-o-mpărtăşim
şi-n veci de veci să Te slăvim: 

Slavă şi slavă şi slavă
Isus Ţie Dulce Isus
slavă şi slavă şi slavă
Isus, Scump Isus, Drag Isus. 

220 - Slavă veşnică Iubirii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Slavă veşnică Iubirii
care ne-a răscumpărat
rînduindu-ne-al sfinţirii
drum slăvit şi-nsîngerat. 

Slavă veşnică Iubirii
care ne-a iertat deplin
dăruindu-ne smeririi
chip Edenic şi Divin. 

Slavă veşnică Iubirii
ce ne-a-ncredinţat privind
nemurirea răsplătirii
peste moarte, strălucind. 

Slavă veşnică Iubirii
care-n suflet ne-a adus
din preaplinul dăruirii
aur veşnic pentru Sus. 

Slavă veşnică Iubirii
care-ntrece orice chin
preschimbînd al pătimirii
rug aprins, în far divin. 

Slavă veşnică Iubirii
ce-o numim Isus Hristos
- El ne-a dat Dumnezeirii
Roadă, 
Cîntec
şi Prinos. 

221 - Nimic nu-ntoarce Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nimic nu-ntoarce Doamne aşa cum a plecat
- ori mai cu plină poală
ori mai cu goală vine, 
ca ploaia care-ntoarce, cu rodul aplecat; 
sau cu iubirea-nfrîntă, din uşile străine. 

Nici unul nu-ntoarce Isuse, cum era
nainte de-ntîlnirea cu Tine-n vreo cărare
- ori i se iartă vina, 
ori creşte şi mai grea; 
- ori crede spre viaţă, 
ori rîde spre pierzare. 

Nimic nu-ntoarce iarăşi de după Pragul greu
- din Veşnica Osîndă, 
sau Veşnica Răsplată
ci-avem numai credinţa spre-a fi cu Dumnezeu
sau numai necredinţa, spre-a nu fi niciodată. 

222 - Aşa ţi-ar spune seara
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Aşa ţi-ar spune seara
de-ai şti s-o înţelegi: 
- curînd îţi laşi povara
şi-un alt lăcaş ţi-alegi. 

Aşa ţi-ar spune iarba
de-ar fi să aibă cum: 
- curînd soseşte oarba
cosire pentru scrum. 

Aşa ţi-ar spune frunza
de-ai şti al ei cuvînt: 
- o taină-i nepătrunsa
plecare spre mormînt. 

Aşa ţi-ar spune vîntul
de-ai şti cum să-l asculţi: 
- oricum li-e-aşezămîntul
şi cei mai tari, sînt smulţi. 

Aşa ţi-ar spune apa
cu mersul ei, aşa: 
- sfîrşitul nu e groapa, 
mai este după ea. 

Aşa ţi-ar spune toate
de-ai crede graiul lor: 
- de vrei să poţi răzbate
să-ţi cauţi Mîntuitor. 

223 - Fiecare despărţire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fiecare despărţire
de-o fiinţă ce-ai iubit
este-un strop de nimicire
ţi-este-o parte din sfîrşit. 

Fiecare strîns de gene
este-un văl peste lumini
- teama veşnicei Gheene
să te facă să suspini. 

Fiecare-apus de soare
este-o-nştiinţare iar: 
- poate pentru-a ta sculare
mîine n-o să mai răsar... 

Fiecare seară este
o chemare spre mormînt
- poate fără nici o veste
să te prăbuşească-un vînt. 

Fiecare suferinţă
este-un sfînt îndemn de Sus
spre-a-L chema cu pocăinţă, 
şi cu lacrimi pe Isus. 

Fiecare, fiecare
să te facă să te temi
- după înc-o amînare -
că-n zadar ai să-L mai chemi! 

224 - Cînd vezi pe cîţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd vezi pe cîţi viteji i-nfrînge
păcatul blestemat şi hîd
te bucuri de-orişicine plînge
şi-i plîngi pe toţi cei care rîd. 

Cînd vezi pe cîţi nebuni i-mpinge
nesocotinţa-n iad, de vii, 
- să fugi de tot ce-ţi poate stinge
lumina sfintei curăţii. 

Cînd vezi pe cîţi eroi de frunte
i-au nimicit ispite mici, 
- fugi de păcatele mărunte
ca de mai-marii inamici. 

Cînd vezi cîţi înţelepţi se lasă
de slava lumii cumpăraţi, 
- nu-ţi da smerenia frumoasă
nici pe cununa de-mpăraţi. 

Cînd vezi pe cîţi trimeşi, din cale, 
cruţarea vieţii i-a oprit, 
cinsteşte-ţi jertfa slujbei tale
cu preţul cel mai neclintit. 

... Sărmani pierduţi, cum îşi vor stoarce
amarul inimii curînd
cînd, dinspre Rai, nu vor întoarce
la Iad, nici unii neplîngînd. 

225 - Nu va fi belşug de-a pururi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu va fi belşug de-a pururi
nici tot mesele-ncărcate
vor veni şi ani de lipsuri
şi de căi întunecate. 
 
Ce-i face-n suferinţă
dacă-astăzi nu-ţi aduni
răbdare, prin credinţă
şi har, prin rugăciuni? 

Nu vor fi mereu părinţii
să-ţi muncească şi să-ţi strîngă
vine-o zi ca-n casa goală
singuri ochii tăi să plîngă. 

Nu va fi tot libertate
tot senin şi sărbătoare
vor veni şi zile aspre
cu furtuni şi cu-ncercare. 

Nu vor fi mereu tot alţii
ca să-ţi poarte grija-n toate
în curînd vei geme singur
sub întreaga-ţi greutate. 

Nu veţi fi tot împreună
cu mulţimi şi cu cîntare
vin şi despărţiri pe lume
sînt şi pribegiri amare. 

Nu vei fi mereu tot tînăr
nici tot sănătos şi bine, 
- ce vei face-atuncea dacă
n-ai pe Dumnezeu cu tine? 

226 - Te-am lăudat din buze
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Te-am lăudat din buze Doamne
şi Te-am cîntat frumos cîndva, 
- era atît avînt în toate
doar suflet prea puţin era. 

Ştiam să-Ţi spun cuvinte nalte
cu grai smerit şi grav ştiam
- aveam atîtea-n rugăciune
doar suflet prea puţin aveam. 

Primeam cu drag să-mi vii în casă
şi chiar să stai la masă vream
- aveai loc larg în toate-a mele
- doar sufletul prea strîmt l-aveam. 

Cu largă mînă, zeciuiala
şi darul, la altar, duceam
- Îţi dam atît din toate-a mele
doar suflet prea puţin Îţi dam. 

... Iar astăzi, Doamne, cînd Cuvîntul
îmi luminează tot ce fac
văd ce zadarnice-mi sînt toate
cînd sufletu-i de har sărac. 

Şi-atît aş vrea să n-am nimica
din tot ce m-a-nşelat cîndva
- să nu mai cred că-n loc de suflet
mai pot să-Ţi dărui şi-altceva!... 

227 - Doamne binecuvîntează
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- pentru copii -

Doamne, binecuvîntează
ziua ce ne-o dăruieşti
cu-a iubirii Tale rază
orice pas să ni-l păzeşti. 

Doamne, binecuvîntează
munca ce ne-ai rînduit
- s-o gîndim cu mintea trează
s-o-mplinim în chip cinstit. 

Doamne, binecuvîntează
pe toţi cei cu care stăm, 
mintea care ne-ndrumează
braţul care-l îndrumăm. 

Doamne, binecuvîntează
masa ce ne-o dăruieşti
mîna care ne-o aşează
Te rugăm s-o răsplăteşti. 

Doamne, binecuvîntează
somnul nostru-n aşternut
grija Ta ne fie pază
harul Tău ne fie Scut. 

Doamne, binecuvîntează
casa-n care locuim
ţara care ne veghează
lumea-n care Te slujim. 

228 - Slavă, Veşnică Lumină
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Slavă, Veşnică Lumină
Ţie care ne-ai cuprins
- după Noaptea biruită
nu-i nimic de neînvins. 

Slavă, Veşnică Lumină
Ţie care ne înalţi
fiecăruia-ntorcîndu-i
inima spre ceilalţi. 

Slavă, Veşnică Lumină
Ţie care ne-ai răsfrînt, 
strălucirea-Ţi negrăită
dăruindu-ne-o veşmînt. 

Slavă, Veşnică Lumină
Ţie ce ne duci mereu
într-o tot mai fericită
dragoste spre Dumnezeu. 

Slavă, Veşnică Lumină
Ţie care-nfrîngi genuni
dezvelind mereu iubirii
faţa altor noi minuni. 

Slavă, Veşnică Lumină
Ţie care eşti Hristos
- imnul veşnic al iubirii
cel mai nalt şi mai frumos. 

229 - Iubire, dă-ne harul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubire, dă-ne harul
ce încă nu-l ştim noi: 
în stare ca vrăjmaşul
să-l scoată din noroi, 
să-l spele, să-l sărute
să-l pună-n loc de sus, 
- Iubire, dă-ne harul
din Duhul lui Isus. 

Lumină, dă-ne harul
ce încă noi nu-l ştim: 
spre orice suferinţă
cereşte să privim
să fericim calvarul
chiar cel mai dureros
- Iubire, dă-ne harul
din Crucea lui Hristos. 

Putere, dă-ne harul
ce noi nu-l ştim acum: 
nebănuita slavă
din cel mai aspru drum, 
eternul imn al jertfei
sublimului apus, 
- Iubire, dă-ne harul
din Slava lui Isus. 

230 - Încredinţează-ne iubire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Încredinţează-ne iubire
că-n clipa-n care-am acceptat
să dăm un preţ de plîns ori sînge
e tot aşa cum l-am fi dat. 

C-atunci cînd acceptăm Lumina
am şi ajuns sfinţiţi de ea, 
c-odată noaptea biruită
nu-i luptă să mai fie grea. 

C-atunci cînd acceptăm calvarul
am şi ajuns biruitori, 
că cel ce-a-nvins, în el, viaţa
e-nvingător de mii de ori. 

C-atunci cînd acceptăm ocara
nimica nu va fi prea greu, 
vor curge pietrele, dar ochii
ni-i vom scălda în Dumnezeu. 

C-atunci cînd acceptăm mormîntul
am şi ajuns nemuritori
- pot, cît vor vrea să ne zdrobească
noi şi sîntem biruitori. 

Că moartea acceptată vrednic
şi liniştit şi curajos
e-o biruinţă şi-o cunună
şi-o-mpărtăşire cu Hristos. 

231 - Iubire, nici nu ştiu să spun
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubire, nici nu ştiu să spun
ce bună-ai fost cu mine
căci harul tău cu cît l-adun
mereu mai mare-mi vine. 

Îmi ceri o jertfă, pare foc
şi-mi tremură privirea
dar ea-i doar tainicul mijloc
prin care-mi dai sfinţirea. 

Îmi ceri un iad pe-un Paradis
şi-un praf pe-o avuţie, 
îmi ceri o clipă cît un vis
şi-mi dai o veşnicie. 

Îmi dai o cruce - şi mi-o iei
c-o dragoste voioasă
căci cea mai grea din partea ei
asupra Ta apasă. 

Îmi ceri un dar, - îl dau voios
şi de-unde-l iau, tot creşte
căci înmiit mi-ntorci, prisos, 
de nu se mai sfîrşeşte. 

Îmi ceri doar dragostea să dau
c-o inimă grăbită
şi-n veci apoi tot iau şi iau
- şi unda-i nesfîrşită. 

232 - O, Milostiv Samaritean
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Milostiv Samaritean, 
- nu Tu-ai fost gol
nici Tu sărman
ca noi cu-un dar să-Ţi fi-ajutat
ci noi am fost
şi Tu ne-ai dat. 

Nu Tu-ai fost bolnav şi-nchis
în al durerilor abis
ca noi să-Ţi dăm vreun dar bogat
ci noi am fost
şi Tu ne-ai dat. 

Nu Tu ai fost străin, flămînd
şi însetat şi tremurînd
ca noi să-Ţi dăm veşmînt curat
ci noi am fost
şi Tu ne-ai dat. 

Nu Tu erai, 
nu Tu Isus
căzut adînc şi-n chin nespus
ca noi să Te salvăm de jos
ci noi eram
şi Tu ne-ai scos. 

233 - Numai o iubire este
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Numai o iubire este cu-acest nume preacurat
e Isus, e Isus, e Isus, e Isus
celelalte toate-s numai amăgire şi păcat
amăgire şi păcat. 

Numai o Comoară este să-ţi dai tot ca s-o aduni
e Isus, e Isus, e Isus, e Isus
celelalte toate-s numai înşelare şi minciuni
înşelare şi minciuni. 

Numai o odihnă este liniştire şi alin
în Isus, în Isus, în Isus, în Isus
celelalte toate-s numai frămîntare şi suspin
frămîntare şi suspin. 

Numai o Răsplată este vrednică de orice dar
la Isus, la Isus, la Isus, la Isus
celelalte toate-s numai aşteptare în zadar
aşteptare în zadar. 

Numai o viaţă este încheiată strălucit
cu Isus, cu Isus, cu Isus, cu Isus
celelalte toate-s numai întuneric nesfîrşit
întuneric nesfîrşit. 

Numai Unul Singur este Dumnezeu Mîntuitor
e Isus, e Isus, e Isus, e Isus
numai Singur El dă toată mîntuirea tuturor
mîntuirea tuturor. 

234 - Iubire ce mi-ai depărtat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubire ce mi-ai depărtat
de peste zare teama
tu m-ai crescut şi m-ai purtat
mai dulce decît mama. 

Iubire ce mi-ai curăţit
de peste suflet tina
tu mi-ai deschis nemaisfîrşit
ospăţul cu Lumina. 

Iubire care mi-ai luat
de peste ieri povara
ce dulce mi-ai înseninat
eternă Primăvara. 

Iubire ce mi-ai risipit
de peste mîine norii
ce viitor nebănuit
îmi faci să-şi iese zorii. 

Tu-mi iei din ochi ispita grea
tu-mi iei din căi noptarea
tu-mi iei din astăzi grija grea
şi-mi dai pe veci cîntarea. 

Te binecuvîntez mereu
iubire, unic soare
căci Tu mi-L dai pe Dumnezeu
cu-ntreaga-I desfătare. 

235 - Slavă veşnică Ţi-nchin
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Slavă veşnică Ţi-nchin
Nume şi-Adevăr Divin
pentru tot ce-mi dai din plin
spre Lumina Ta să vin. 

Ochii mei i-au curăţat
nopţile de foc răbdat
plînsul din adînc vărsat
drumul cu Hristos urcat. 

Urmele mi le-au sfinţit
spinii care m-au iubit
crucea care m-a dorit
harul care m-a-noit. 

Căile mi-au luminat
îngerii ce m-au vegheat
legămîntul necălcat
dragostea de neschimbat. 

Slavă veşnică Ţi-nchin
dintr-un duh numai senin
dintr-un dor ajuns preaplin
Nume şi-Adevăr Divin. 

236 - Am cu Hristos un legămînt
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Am cu Hristos un legămînt
şi nimeni nu mi-l poate frînge
născut din plîns, crescut în cînt
pecetluit în foc şi-n sînge. 
 
Am cu Hristos un legămînt
chiar decît sufletul mai sfînt
un legămînt am cu Isus
chiar decît viaţa mai presus. 

Pe nume-l port, pe chip mi-e scris
în trup îl ard, în duh m-apasă
el mi-e cuvînt şi gînd şi vis
şi-avut şi dragoste şi casă. 

Nu-i prieten pe pămînt să-mi ia
povara lui de peste mine
cît m-ar iubi şi cît mi-ar vrea
ea-ncătuşat şi rob mă ţine. 

Şi nu-i vrăjmaş oricît de-avar
să-mi ia lumina lui din zare
ea-mi este dor şi cer şi far
şi cinstea mea nemuritoare. 

Nimic nu-l poate-ntuneca
nimic nu-i poate da lumină
nici chinui, nici mîngîia
decît o vină, sau nevină. 

Am cu Hristos un legămînt
mai lung decît o veşnicie
nu-i chin, ori har
nici plîns, ori cînt
mai greu, ori mai uşor să-mi fie. 

237 - O, iată vin grăbiţii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, iată vin grăbiţii Venirii vestitori
n-ajung să plece unii - şi-s alţii următori. 
 
Tu nu-nţelegi, 
tu nu te-ndrepţi, 
tu nu te temi, 
- tu ce aştepţi? 

O, iată vin în valuri cumplite-nştiinţări
în chipul lor e groază, în graiul lor chemări. 

O, iată vine noaptea şi moartea şi cu ea
cumplită, Judecata cea veşnică şi grea. 

O, iată vine Domnul, curînd ai să-L priveşti
tu suflet drag, de-acestea nici azi nu te-ngrozeşti? 

Dar ce-aştepţi să-ţi aducă urgiile ce vin
cînd orice amînare e-o cupă de venin? 

238 - Cu fiecare noapte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu fiecare noapte murim cîte puţin
cu noaptea cea din urmă ajungem morţi deplin. 

Ca-ntr-un sicriu ne-ntindem în orice aşternut
grăbind spre cel din urmă, rămas necunoscut. 

Cu orice somn pătrundem în locul tăinuit
pe care, cel din urmă, ni-l dă pecetluit. 

Din orice drum întoarcem cu trupul tot mai stors
doar drumul cel din urmă rămîne neîntors. 

Tot mai spre Înviere suim din orice zori
din zorii cei din urmă ieşim nemuritori. 

Nimic n-avem din locuri, din case şi poteci
doar locul cel din urmă e-al nostru pentru veci. 

- Cu cîtă-nţelepciune s-ar cere să privim
spre orice clipă care putem să n-o sfîrşim. 

Cu cîtă lepădare spre tot ce parcă-avem
cu cîtă dărnicie spre tot ce mai putem. 

Cu cîtă dezlipire de tot ce întîlnim
cînd mergem dintre toate mai goi de cum venim. 

239 - Suflete, fără credinţă!... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Suflete, fără credinţă
roabe duhului ateu, 
cine-o să vă mîntuiască
dacă n-aveţi Dumnezeu? 

Cînd priviţi spre munţi, ori ape, 
ori spre cer, un curcubeu, 
cui vă revărsaţi uimirea
dacă n-aveţi Dumnezeu? 

Cînd o să strigaţi din chinuri
disperaţi gemînd mereu
cine oare-o să v-audă
dacă n-aveţi Dumnezeu? 

Cînd cărarea vă va trece
prin abisul morţii greu
cine-o să vă dea lumină
dacă n-aveţi Dumnezeu? 

Cînd pîndi-va neagră spaima
să vă-nghită ca un leu
unde-o să căutaţi scăparea
dacă n-aveţi Dumnezeu? 

Cînd vă va cuprinde focul
iadului etern şi greu
ce veţi face, ce veţi face
dacă n-aveţi Dumnezeu? 

240 - Sînt în lume Legi şi Taine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sînt în lume Legi şi Taine nepătruns de înţelepte
pîn-la care Cunoştinţa n-are-aripi, nici paşi, nici trepte
pîn-la care nici urechea şi nici ochiul nu pătrunde
- Ce Putere le-a dat oare? Ce Lumină le ascunde? 

Ele sînt! De cînd sînt ele? Pînă unde se-ntind oare? 
Cîte sînt? Şi cine ţine calea lor nemuritoare? 
Cine le supune totul? Cine-nchide-a lor uşi grele? 
Este-n ele Adevărul? Sau în El sînt, toate, ele? 

Care-i Mintea ce Fiinţa şi Mişcarea le-a creat-o? 
Care-i Cheia lor? Şi cine poate spune: asta-i! Iat-o! 
Cine le-a pătruns Adîncul? Cine numărul? Şi Naltul? 
Cine poate spune: - Acesta-i înţelesul lor, nu-i altul! 

Cine poate spune: Eu sînt Centrul care le susţine! 
Începutul lor, Mijlocul şi Sfîrşitul lor e-n Mine! 
Înaintea tuturora Eu am fost, - şi-n urmă ele
toate sînt scîntei din vatra Minţii şi Iubirii Mele! 

... Cine, inimă îngustă? Cine, minte mărginită, 
ce te miri de orişicare strop de taină limpezită
ce, cu mii de ani de cazne, de-abia poţi afla o rază
din Lumina Nepătrunsă ce le-a dat şi le păstrează! 

Nu Cunoaşterea - sortită să rămînă tîrîtoare
ci Credinţa poate pînă la-nţelesul lor să zboare
numai ea dă paşi şi aripi pentru Veşnicele Trepte
care duc spre Legi şi Taine nepătruns de înţelepte!... 

241 - O, creşte-mi, Rugăciune
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, creşte-mi, Rugăciune, 
aripi de sfînt mister
să zbor peste genune
spre cel din urmă cer. 

Străluminate trepte
urcînd mereu, urcînd, 
la capăt să m-aştepte
iubirea lăcrimînd. 

Să-mi cadă, frîntă, firea
de dincolo de vis
să-mi treacă doar sfinţirea
prin cerul larg deschis. 

La dulcile izvoare
a Dragostei, sosit, 
să-mi aflu-ntr-o cîntare
popasul nesfîrşit. 

- Ajută-mi, Rugăciune, 
cît încă lupt şi sui
să trec orice genune
sfinţit iubirii Lui. 

Iubirii şi cîntării
din care cred şi sper
spre clipa-ncununării
din cel din urmă cer. 

242 - Cînd n-am putut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd n-am putut învinge duşmanul prea hain
am stat în faţa morţii, eroic şi senin. 

Cînd n-am putut să-ntîmpin destinul, fericit, 
răbdînd, am vrut tot greul să-l port neocolit. 

Cînd n-am putut să umblu cîntînd după Hristos
I-am mers plîngînd pe urme, dar n-am fugit fricos. 

Cînd n-am avut mulţime să merg înflăcărat
I-am mers cu crucea singur, dar nu m-am lepădat. 

Cînd n-am văzut nainte decît o noapte grea
am acceptat-o umil, aşa cum va fi ea. 

De cînd am fost aproape, mai Dincolo, trecut, 
cunosc că-n Marea Clipă, nimic n-ai de cerut. 

Cînd pînă-n faţa Morţii i-ai dat ce-a fost al ei, 
slăvită-I Învierea cu care ţi-o închei. 

243 - Slavă veşnică Iertării
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Slavă veşnică Iertării
care lumii i-a adus
fericirea Întrupării
Dumnezeului de Sus. 

Slavă veşnică Iertării
care ne-a răscumpărat
dînd Dreptăţii şi-Acuzării
Preţul Sîngelui Curat. 

Slavă veşnică Iertării
care ne-a pecetluit
pentru Ziua-ncununării
Chipul Celui Strălucit. 

Slavă veşnică Iertării
ce din nişte osîndiţi
ne-a adus în slava stării
de-nfiaţi şi preaiubiţi. 

Slavă veşnică Iertării
care ne-a spălat şi-albit
dăruindu-ne-al cîntării
cer înalt şi fericit. 

Slavă veşnică Iertării
Slavă Celui mai Supus
Slavă veşnică-ndurării
Slavă lui Hristos Isus... 

244 - Ce mult ne stăpîneşte Astăzi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce mult ne stăpîneşte Astăzi
de parcă nici n-a fost vreun ieri
şi parcă nici n-ar fi vreun mîine
- ci numai Astăzi-de-dureri. 

Sau numai Astăzi-de-plăcere
de încîntare şi belşug -
- uităm de Ieri cel ca un leagăn
şi Mîine, cel ca un coşciug... 

Uităm de Ieri, uităm de Mîine
cum n-ar fi fost, sau n-ar mai fi
şi stăm robiţi de Astăzi numai
de parcă-i Timpul tot, o zi. 

Uităm, uităm... dar şi-Astăzi trece
ca alte zile mii şi mii
ce pierdem azi, sau credem veşnic
sînt - mîini - păreri de rău tîrzii. 

... O, nu fii prea robit de Astăzi
nici prea zdrobit, nici prea-ncîntat
Prezentu-i scurt, iar Viitorul
necunoscut şi neaşteptat. 

Ci-apleacă-ţi inima, mai bine, 
smerindu-ţi-o spre Dumnezeu
că-n El e liniştea deplină
dincolo de uşor, sau greu. 

245 - Iubire, fii pază
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubire, fii pază vieţii curate
fereşte-o nedusă pe căi vinovate. 

Păzeşte-o ne-nfrîntă de nici o ispită
întoarce-o din calea şi uşa oprită. 

Ajută-i să lupte, să creadă, să spere
în orice nălţare şi-n orice cădere. 

Aprinde-i lumina în neagra noptare
alină-i suspinul tăcerii amare. 

Fă-i caldă căsuţa şi crucea uşoară
pe zarea ei rece, căldură-nfăşoară. 

Sărută-i obrajii răniţi de durere
rămîi-i prieten vieţii stinghere. 

Blîndeţe-i aşează la uşă cu teamă
acopere-i lipsa de frate şi mamă. 

Şi-ntoarce-i în ceruri, deplin, pe vecie
comoara jertfită sfinţirii şi ţie. 

246 - Mărire veşnică Răbdării
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mărire veşnică Răbdării
de ne-nţeles şi necuprins
adusă Jertfă ascultării
pe-al Crucii Rug de jar aprins. 

Mărire veşnică Răbdării
ce poate suferi atît
al hulelor şi-al lepădării
păcat demonic şi urît. 

Mărire veşnică Răbdării
ce-aşteaptă pînă la sfîrşit
să-ntoarcă fiul neascultării
înlăcrimat şi înnoit. 

Mărire veşnică Răbdării
ce-amînă, mijlocind mereu
osînda dreaptă-a răzbunării
Sfinţeniei lui Dumnezeu. 

Mărire veşnică Răbdării
ce n-a pus capăt îngrozit
păcatului şi nepăsării
- ci-aşteaptă plînsul cel căit. 

Mărire veşnică Răbdării
ce S-a-ndurat, pîn-a ajuns
şi n-a sfîrşit vremea chemării
pîn-am avut, plîngînd, răspuns. 

247 - Daţi drumul celor prinşi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Daţi drumul celor prinşi, că nu-i
mai mare har pe lume
ca libertatea orişicui
în Sfîntul Crucii Nume. 

Desfaceţi pe cei prinşi în laţ
de pofte blestemate
că-i vai de cei ce mor lăsaţi
în veşnice păcate. 

Deschideţi uşile spre har
la toţi cei robi uitării
că nu-i în veci mai mare dar
ca clipa liberării. 

Desfaceţi lanţuri şi cătuşi
zăvoare şi lăcate, 
toţi cei robiţi să fie-aduşi
la Sfînta Libertate. 

La Libertatea ce Hristos
El Singur o aduce
cînd liberatul păcătos
devine sfînt prin Cruce. 

Iar voi toţi cei ce preamăriţi
Suprema Libertate
rămîneţi robi pe veci sfinţiţi
ai Dragostei curate. 

248 - Şterge-mi tot
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Şterge-mi tot, Isuse Doamne
din Trecut şi din Nainte
cu iertarea şi lumina
Sîngelui pe Cruce-adus
orice fapte
orice gînduri
orice urme
şi cuvinte
care n-aş vrea niciodată
să le ştii că eu le-am spus. 

Dar revarsă strălucire
har şi dragoste fierbinte
din puterea şi lumina
Sîngelui pe Cruce-adus
peste fapte
peste gînduri
peste urme
şi cuvinte
care n-aş vrea niciodată
să le uiţi că eu le-am spus. 

249 - Iubirii care n-a uitat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubirii care n-a uitat
credinţa cea jurată
dă-i cerul cel mai preacurat
Iubire Preacurată. 

Iubirii ce-a adus frumos
preasfînta ascultare
dă-i cerul Maicii lui Hristos
Iubire-ndurătoare. 

Iubirii care n-a trădat
credinţa datorată
dă-i cerul cel mai minunat
Iubire-Adevărată. 

Iubirii care s-a păzit
întreagă şi fierbinte
dă-i cerul cel mai fericit
Iubire-a Feţei Sfinte. 

Iubirii care s-a păstrat
statornică şi mare
dă-i cerul cel mai luminat
Iubire Sfinţitoare. 

Iubirii care s-a topit
tăcută şi uitată
dă-i cerul unde-i nesfîrşit
iubirea-mbrăţişată. 

250 - Slavă-n tine Cer curat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

     - colind -

Slavă-n tine Cer curat
celui ce prin Cruce
un popor răscumpărat
sfînt, de jos, ţi-aduce. 
 
Slavă Ţie Sus şi jos
Dumnezeu şi Om - Hristos
Slavă Ţie jos şi Sus
Om şi Dumnezeu - Isus. 

Pace-n tine, drag pămînt
preasfinţit prin Cruce
Celui ce prin haru-I sfînt
slava ţi-o aduce. 

Slavă Sus şi pace jos
Celui ce prin Cruce
Dumnezeu şi Om - Hristos
Raiul iar ne-aduce... 

251 - Lîngă geam însingurat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- colind -

Lîngă geam însingurat
lin însingurat
se opreşte-un gînd curat
lin un gînd curat. 

De la gînd şi pîn-la geam
lin şi pîn-la geam
înfloreşte-un vis de ram
lin un vis de ram. 

De la geam şi pîn-la gînd
lin şi pîn-la gînd
trandafir cu drag crescînd
lin cu drag crescînd. 

Între ei în sus şi-n jos
lin şi sus şi-n jos
punte de colind frumos
lin colind frumos. 

Pe colind se duc şi vin
lin se duc şi vin
paşi uşori de Fiu Divin
lin de Fiu Divin. 

Ca să lege-un vis cu vis
lin un vis cu vis
pentru zbor cu cer deschis
lin cu cer deschis. 

Ca să lege-un ler cu ler
lin un ler cu ler
pentru cel mai dulce cer
lin mai dulce cer. 

252 - La căsuţa unde-i
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

            - colind -

La căsuţa unde-i neaua pînă-n tindă
vine Fiul Dulce Singur şi colindă: 
 
Lerui-i Doamne ler
Eu cu drag din Cer
vin pe orice ger
lîngă cel stingher
- lerui-i Doamne ler... 

Lîngă geamul unde lampa nu s-aprinde
vine Fiul Dulce Singur să colinde: 

Lîngă uşa unde nimeni nu opreşte
vine Fiul Dulce Singur şi grăieşte: 

Lîngă vatra rece unde nu-i o rază
vine Fiul Dulce Singur şi S-aşează. 

Lîngă plînsul singur fără liniştire
vine Fiul Dulce şoaptă de iubire. 

Lîngă dorul singur, fără sărbătoare
vine Fiul Dulce har şi-mbrăţişare. 

253 - Am cu viaţa un cules
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Am cu viaţa un cules
şi-l strîng în fiecare seară
cum aş intra să nu mai ies
cum mi-ar fi cea din urmă oară. 

De-aceea de-Adevăr mă ţin
c-o dureroasă-mbrăţişare
primindu-l chiar cînd mi-e străin
iubindu-l chiar, şi cînd mă doare. 

De-aceea cu credinţă-nfrunt
oricîte-mpotriviri mi-ar creşte
cu cît mi-e chinul şi mai crunt
nădejdea dulce-mi mai plăteşte. 

De-aceea cu iubire pot
zîmbi în orice răstignire
mai mult e ce primesc, ca tot
ce-mi cere-a morţii ispăşire. 

De-aceea pot să înţeleg
tot ce se spune sau se tace
să caut, să iert şi să dezleg
orice cărare către pace. 

Căci am cu viaţa un cules
şi vreau, cînd Domnul meu mă cheamă, 
în orice zi, din rînd să ies
şi fericit să-I pot da seamă. 

254 - Am cu urmaşii un cuvînt
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Am cu urmaşii un cuvînt
şi-aş vrea să nu-l rămîn dator
el, prin Hristos, mi-e-un legămînt
al sufletului meu, cu-al lor. 

El mi-este ultimul răspuns
spre mii de fraţi, de fii şi soţi
- nemaivorbind la nime-ascuns
le pot vorbi deschis la toţi. 

O, nu uitaţi şi nu zîmbiţi
spre Judecata de Apoi, 
cînd veţi vedea ce nu doriţi
atunci, ce-o să vă faceţi voi? 

Cînd veţi vedea ce n-aţi crezut
sau rai cu flori
sau iad cu munci
cu sufletul pe veci pierdut
ce-o să mai faceţi voi atunci? 

Urmaşi ai mei, cuvîntul meu
e s-ascultaţi de tot ce-i scris
e Cer, e iad, e Dumnezeu
iar Veşnicia nu-i un vis. 

Un lanţ de aur strălucit
vi-i şirul de strămoşi frumos
fiţi şi voi un inel slăvit
legat de ei
şi de Hristos! 

255 - Am cu păcatul un război
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Am cu păcatul un război
ne-nduplecat şi sîngeros
şi pînă-n Ziua mea de-Apoi
lupt, între el şi-ntre Hristos. 

Cînd rădăcina vechii firi
strecoară inimii venin
cu ultimele-mpotriviri
mă rog, mă mustru şi mă-nchin. 

Cînd ramurile firii noi
îmi cîntă ca un stup ceresc
suspin şi cînt şi zbor - şi-apoi
nici nu-nţeleg cît îndrăznesc. 

De rîd o clipă spre păcat
port ani de plîns către Hristos
şi-un pas nevrednic mi-e mustrat
de-un lung calvar anevoios. 

Vreau orice umbră să-mi plătesc
cu însutite străluciri
căci vreau, plătind să întîlnesc
Dumnezeieştile priviri. 

Doresc sfîrşitul credincios
şi pînă-n cel din urmă ceas
nici la păcat, 
nici de Hristos
n-am să mă las, n-am să mă las! 

256 - Va trebui să mori curînd
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Va trebui să mori curînd
să-ţi vezi sfîrşitul tremurînd
să-L întîlneşti pe Dumnezeu
să-I dai răspunsul cel mai greu. 
 
Va trebui, va trebui
oricît n-ai vrea şi n-ai dori... 
- Dar vino astăzi la Hristos
să dai atunci răspuns frumos. 

Va trebui curînd să mori
arzînd pe gheaţă şi-n sudori
să te desparţi de tot ce ai
şi cel mai greu răspuns să-l dai. 

Va trebui să vezi curînd
cumplita moarte, suspinînd
şi-n faţa negrei Porţi ajuns
să dai cel mai cu greu răspuns. 

Va trebui să-L întîlneşti
pe-Acela ce-L tăgăduieşti
pe-nfricoşatul Dumnezeu
să-I dai răspunsul cel mai greu. 

Va trebui să mergi împins
în locul cel de foc încins
la Judecată gol să stai
şi cel mai greu răspuns să dai. 

Va trebui, va trebui
ca să răspunzi ce n-ai dori
şi-n veci vei plînge dureros
că nu vii astăzi la Hristos. 

257 - Curînd va trebui
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Curînd va trebui să vezi
tot ce nu vrei acum să crezi: 
- că moartea nu e un Sfîrşit
ci-un Început nemărginit. 
 
Şi ce uşor şi ce uşor
puteai avea Mîntuitor
şi ce frumos şi ce frumos
puteai fi-n veci lîngă Hristos. 

Curînd va trebui răspuns
de tot ce crezi acum ascuns
de tot trecutul dezgolit
ce-ţi va striga nepotolit. 

Curînd va trebui gustat
veninul negrului păcat
şi vei vedea cît e de-amar
nestinsul conştiinţei jar. 

Fiinţele ce le-ai ucis
te vor împinge spre abis
sfinţenia ce-ai pîngărit
îţi va fi focul nesfîrşit. 

Va trebui plătit din greu
tot ce-ai lovit în Dumnezeu
nevinovaţii schingiuiţi
îţi vor fi viermii neadormiţi. 

Curînd va trebui, curînd
să tot plăteşti în veci gemînd
- şi cît te-a tot chemat mereu
dar L-ai respins, pe Dumnezeu... 

258 - O, binecuvîntează-i Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, binecuvîntează-i Doamne
cu tot ce are Dumnezeu
pe-acei prin care-a noastră viaţă
ne-o binecuvîntezi mereu. 

De bucurie umple-i Doamne
pe minunaţii Tăi copii
prin care inimilor noastre
le dai atîtea bucurii. 

O veşnică iubire Doamne
le dăruieşte fericit
acelor neuitate inimi
ce ne iubesc nedespărţit. 

Un cîntec fericit fă Doamne
şi-o dragoste de veşnic Rai
viaţa celor dragi prin care
atîtea noi cîntări ne dai. 

De strălucire umple Doamne
tot sufletul acelor fraţi
prin care ne împarţi lumina
şi calea Cerului ne-araţi. 

În veci rămîi statornic Doamne
şi-n dulce legămînt rămîi
cu toţi cei ce-au rămas statornici
în legămîntul cel dintîi. 

259 - Nu vă uscaţi curate lacrimi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu vă uscaţi curate lacrimi
a-alipirii de Hristos
oricît v-ar fi de aspru vîntul
şi gerul cît de nemilos. 

Nu vă uscaţi curate lacrimi
a-rugăciunilor fierbinţi
oricît v-ar fi de greu urcuşul
de părăsiri şi suferinţi. 

Nu vă uscaţi curate lacrimi
a-milei pentru cel lipsit
oricît v-ar fi de cu durere
şi cu răceală răsplătit. 

Nu vă uscaţi curate lacrimi
a-mijlocirii pentru toţi
oricît v-ar fi de-adînc abisul
de ură dintre fraţi şi soţi. 

Nu vă uscaţi curate lacrimi
a-aşteptării Celui Drag
oricît v-ar fi de-adîncă noaptea
şi neîntors cel dus pribeag. 

Nu vă uscaţi curate lacrimi
a-dragostei din ochii mei, 
ci-mi curgeţi pînă vă va şterge
Hristos, cu Mîna Lui, din ei. 

260 - Cunoşti tu oare? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cunoşti tu oare starea ta
cea gata de pieire
trăind pierdut făr-a avea
nici gînd de mîntuire? 
 
O, de-ai cunoaşte şi-ai primi
azi ultima chemare
Hristos şi-acum ţi-ar dărui
o veşnică iertare. 

Cunoşti tu oare calea ta
cea largă şi-ntinată
de Însuşi Dumnezeu, la grea
osîndă judecată? 

Cunoşti tu oare viaţa ta
păcatului vîndută
ce moarte poate să ţi-o ia
în orişice minută? 

Cunoşti tu oare clipa ta
cea gata să sfîrşească, 
cum ai putea s-ajungi cu ea
la Patria Cerească? 

Cunoşti tu oare că acum
e marea ta chemare, 
că poţi să iei al vieţii drum
ori veşnica pierzare? 

Cunoşti tu oare ce-ai s-ajungi
de mîine, pe vecie
cînd şi-astăzi pe Hristos alungi
şi calci ce El ţi-mbie? 

261 - Afară vor fi cîinii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Afară vor fi cîinii netrebnici şi pustii
năuntru vor fi mieii
- cu care vrei să fii? 
 
Alege-ţi bine locul
în care-o să petreci
că unde-ai mers odată
acolo eşti pe veci, acolo eşti pe veci. 

Afară-s mincinoşii de fapte şi de grai
năuntru vor fi drepţii
- cu care vrei să stai? 

Afară sînt scîrboşii, în iazul cel de foc
năuntru-s credincioşii, 
- cu care-i al tău loc? 

Afară-s desfrînaţii, arzînd sub vina grea
năuntru sînt curaţii, 
- cu care-i partea ta? 

Afară sînt fricoşii, fugiţi pe drumul rău
năuntru-s cei statornici, 
- cu care-i locul tău? 

Afară e satana, 
năuntru e Hristos; 
- cu care vei petrece? 
de unde vei fi scos? 

262 - E mult prea scumpă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

E mult prea scumpă viaţa asta
ca s-o petreci nepăsător
e mult prea scumpă orice clipă
s-o laşi să treacă fără spor. 

E mult prea scump Cuvîntul Vieţii
să-L poţi uita şi-un ceas măcar
e mult prea scumpă rugăciunea
să-i poţi nesocoti vreun har. 

E mult prea scumpă adunarea
să nu faci totul pentru ea
e mult prea scumpă-mbrăţişarea
să-ţi pară vreo iertare grea. 

E mult prea scumpă răsplătirea
statorniciei la sfîrşit
să-ţi pară-acum prea grea-ncercarea
pe care ai de suferit. 

E mult prea scumpă mîntuirea
să nu-i dai totul pe pămînt
şi pacea inimii
şi slava
statornicului legămînt. 

E mult prea scumpă veşnicia
s-o dai pe-o umbră şi pe-un fum
e mult prea scump Hristos şi Raiul
să nu dai tot să-L ai acum! 

263 - Nu vreau să merg
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu vreau să merg în nici o parte
fără Prietenul meu Drag
iubirea Lui mă va desparte
de orice cale şi-orice prag. 

Cuvîntul Lui mă înfrăţeşte
cu orice om din orice loc
răbdarea Lui mă răsplăteşte
de tot ce pare nenoroc. 

Destul de largă-i calea strîmtă
să mergem amîndoi pe ea
durerea lîngă El mi-e sfîntă
cîntarea fără El, mi-e grea. 

Nu-s fericit pe nici o cale
decît simţindu-mă cu El
mai dulce-i jugul Crucii Sale
ca libertatea de-orice fel. 

De cînd cunosc a Lui iubire
I-o caut tot mai însetat
n-am sîn mai sfînt, mai cu-alipire
şi mai cu dragoste căutat. 

Nu-mi vreau nici viaţă şi nici moarte
nici azi, nici mîini’, fără Hristos
- cu El e bine-n orice parte
dar fără El, nimic frumos! 

264 - Să ard de sete... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să ard de sete tot n-aş bea
din apele stricate
ce le-ntîlnesc în calea mea
prin lumea de păcate. 

Să mor de foame, tot n-ating
mîncările-otrăvite
spre care ne-ncetat mă-mping
păcate şi ispite. 

Să crap de frig, nu mă-ncălzesc
la focuri vinovate
pe unde slugile pîndesc
iubiri îndurerate. 

Să pier în drumuri n-aş intra
în casa blestemată
care-ar zdrobi şi-ar întrista
iubirea mea curată. 

Să umblu gol, tot n-am să-mbrac
ce diavolul mi-ntinde, 
să zac în şanţ, să mor sărac
pe Domnul nu-L voi vinde. 

Mai bine plîng acum, un ceas, 
cu Domnu-n părtăşie
decît fără Hristos rămas
să plîng o veşnicie! 

265 - Sfînt Izvor însîngerat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sfînt Izvor însîngerat
de sub cuie picurat
Tu-mi faci sufletul curat
Cerului răscumpărat. 

Lîngă harul Tău divin
vin cu gîndul şi suspin
inima să mi-o alin
sufletul să mi-l închin. 

Peste faţa Ta răsar
cerurile de cleştar
lacrimi fără stăvilar
şi iubiri fără hotar. 

Spre adîncul Tău afund
pînă unde nu pătrund, 
vina inimii-mi ascund
şi chemările răspund. 

Din şuvoiul Tău curat
mă adăp cu-adevărat
mă-nsenin înviorat
şi mă-ntorc despovărat. 

Sfîntul Sîngelui Izvor
Tainic şi Mîntuitor
pînă-n veci voi fi dator
să Te cînt şi să Te-ador. 

266 - Cuvîntul izvorît din tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cuvîntul izvorît din tine
e-o parte din fiinţa mea
- şi-n Timp acum, şi-n Veşnicie
el chipul tău ţi-l va purta. 

Pe fapta ta se-ntipăreşte
făptura sufletului tău
din clipa cînd o săvîrşeşte
şi gîndul lui - curat sau rău. 

Pe toate lucrurile-atinse, 
pe orice căi pe unde treci
pe anii tăi, icoana stării
ţi-o-ntipăreşti, acum, pe veci. 

Şi-n Marea Zi a Judecăţii
din orice vorbă-ţi vei vedea
venind spre tine, tot păcatul
sau binele ce-ai pus în ea. 

Vedea-ţi-vei faptele-arătîndu-ţi
pecetea chipului avut
şi starea josnică - ori sfîntă
în care-ai fost cînd le-ai făcut. 

... O, nu uita, nimic nu piere
nici gînd, nici faptă, nici cuvînt
cu toate ai să stai odată
la Judecata Celui Sfînt! 

267 - Numai dacă arzi puternic
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Numai dacă arzi puternic
de iubirea lui Hristos
îţi va fi cuvîntul dulce
şi înalt şi luminos. 

Numai dacă arzi puternic
de durerea c-ai căzut
îi vei face şi pe alţii
ca să-i doară ce-au făcut. 

Numai dacă arzi puternic
pentru tot ce e curat
vei trezi şi-n alţii dorul
binelui cu-adevărat. 

Numai dacă arzi puternic
pentru slava lui Isus
îţi va fi cîntarea dulce
şi cu rod cuvîntul spus. 

Numai dacă arzi puternic
să porneşti misionar
altfel drumurile tale
îţi vor rămînea-n zadar. 

Numai dacă arzi puternic
de iubirea lui Hristos
vei avea din jertfa vieţii
tu, şi alţii, vreun folos. 

268 - M-apropiu de-orice muncă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

M-apropiu de-orice muncă aşa ca de-un altar
de orice suferinţă precum de-o rugăciune
m-apropiu de-orice seară aşa ca de-un hotar
la care pot în pace sfîrşitul a mi-l pune. 

M-apropiu de-orice suflet de mamă ca de-un cer
din care numai lacrimi şi dragoste izvoară
m-apropiu cu-nchinare de orişice mister
în care Nepătrunsul, Prezenţa şi-o-nfăşoară. 

M-apropiu de-orice lucru ca de-o fiinţă grea
de taine şi-nţelesuri atît de minunate
m-apropiu de tăcere ca de lumina cea
în care-a-nchis Iubirea comorile ei toate. 

M-apropiu de-orice cruce cu Chipul lui Hristos
asemeni ca de Crucea pe Golgota nălţată
mi-apropiu de-a Lui rane sărutul dureros
cu-acelaşi sfînt cutremur de fiecare dată. 

M-apropiu cu sfială de tot ce nu-nţeleg
m-apropiu cu răbdare de orişice durere, 
m-apropiu cu veghere de tot ce mai culeg
în trecerea grăbită spre moarte şi-nviere. 

Că-n toate mă apropiu de Tine Drag Isus
îmbrăţişîndu-Ţi zarea iubirii nearătate
spre Ziua Nesfîrşită, în care neapus
îmi va luci-nţeleasă, frumseţea pusă-n toate. 

269 - Orice mărire ai avea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Orice mărire ai avea
o vei lăsa odată
şi-ai să te-afunzi în gloata cea
pe veci de veci uitată. 
 
Zadarnic ai să vezi atunci
pierzarea fioroasă
cînd azi de sfintele porunci
şi de Hristos nu-ţi pasă. 

Orice comori vei fi avut
le vei lăsa pe toate
şi mai sărac cum te-ai născut
vei duce doar păcate. 

Oricîţi prieteni vei fi strîns
de toţi te vei desparte
şi singur te vei duce-n plîns
şi-n chinul fără moarte. 

Şi oricît aur strîngi acum
cu lacomă plăcere
îl laşi curînd şi pleci pe-un drum
de veşnică durere. 

O, ce-ai să faci cînd vei vedea
că moartea te sugrumă
că tot ce-ai strîns rămîne-aşa
să-ţi pară ca o spumă? 

Dar ce-nţelept vei fi acum
căutînd de mîntuire
şi dînd ce este vis şi fum
pe-o veşnică mărire! 

270 - În clipa morţii vede omul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În clipa morţii vede omul
cum trebuia să fi trăit
ce cale trebuia s-aleagă
s-ajungă bine la sfîrşit. 
 
O, n-aştepta, o, n-aştepta
c-atît de-aproape-i clipa ta
primeşte-L pe Hristos acum
să mergi în slavă, nu la scrum. 

În clipa morţii vede toată
deşertăciunea ce şi-a strîns
pe care-aşa curînd o lasă
schimbînd-o cu un veşnic plîns. 

În clipa morţii vede calea
păcatului pe care-a mers
că nici un pas şi nici o vorbă
şi nici o faptă nu s-au şters. 

În clipa morţii vede groaza
în care se aruncă-mpins
ce-i viermele ce nu mai moare
ce-i focul cel pe veci nestins. 

În clipa morţii vede slava
ce-l aştepta, dar n-a crezut
şi fericirea şi lumina
din cerul lui, pe veci pierdut. 

În clipa morţii, - dar atuncea
e prea tîrziu, e prea tîrziu
- un rîs de-o clipă se plăteşte
cu plîns prea veşnic şi pustiu! 

271 - Nu-ţi pese de părerea lumii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-ţi pese de părerea lumii
cînd vrei să părăseşti ce-i rău
căci nimenea din ei nu moare
nici nu plăteşte-n locul tău. 

Nu-ţi pese de mărirea lumii
pe care-o pierzi pentru Hristos
mai mare-i, decît orice rege
chiar cel din urmă credincios. 

Nu-ţi pese de ocara celor
ce rîd acum de Dumnezeu
o clipă-i rîsul, dar eternă
e ispăşirea lui din greu. 

Nu-ţi pese nici de-ameninţare
de orice suferinţe-acum
nu chinul clipei te-ngrozească
ci chinul veşnicului scrum. 

Nu-ţi pese nici de vreo plăcere
sau loc pe care le jertfeşti
nu-s bucurii, nici stări pe lume
ca bucuriile cereşti. 

Nu-ţi pese de nimic, nu-ţi pese
decît de voia lui Hristos
nu-i slavă ca a Lui nici una
nici viitor mai luminos. 

272 - Coboară-Te Lumină
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Coboară-Te Lumină, drumeţului noptat
şi-i luminează paşii spre unde-i aşteptat. 

Coboară-Te Nădejde, învinsului zdrobit
şi-i luminează valul atît de greu răzbit. 

Coboară-Te Răbdare sfîrşitului amar
şi-i luminează slava învinsului calvar. 

Coboară-Te Iubire străinului stingher
şi-i luminează taina sărutului din Cer. 

Coboară-Te Credinţă pierdutului ateu
şi-i luminează drumul căzînd spre Dumnezeu. 

Coboară-Te Isuse spre toţi cîţi au măcar
un strop de dor să iese din negură spre har. 

273 - În faţa Crucii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În faţa Crucii mi se moaie
întreagă neliniştea mea
ca lumînarea ce se-ndoaie
sub flacăra-i cu mult prea grea. 

Şi mi se uşurează toată
povara sufletului meu, 
ca ramul ce e frînt deodată
de rodu-i cel cu mult prea greu. 

Şi ochii-n lacrimi mi se-mbracă
înfioraţi şi suspinînd
ca trandafirul ce s-apleacă
sub roua-i prea mult picurînd. 

Şi tot străfundul zării mele
mi se înalţă spre Isus
ca cerul cînd, prea greu de stele
din ape se apleacă-n sus... 

Şi inima-mi la Rai se suie
uşor şi liniştit aşa
ca fumul tainic de tămîie
din Sfînta Sfintelor, cîndva... 

274 - Cu cîtă-nţelepciune
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu cîtă-nţelepciune s-ar cere să păşim
cînd nu ştim calea clipei de-ajungem s-o sfîrşim. 

Cu cîtă lepădare de tot ce parc-avem
cînd nu ştim lîngă toate cît încă mai sîntem. 

Cu cîtă pocăinţă spre orişice păcat
cînd nu ştim dacă mîine mai poate fi iertat. 

Cu cîtă dezlipire de tot ce întîlnim
cînd nu ştim niciodată napoi de mai venim. 

Cu cîtă dărnicie spre tot ce-am mai putea
cînd nu ştim dacă mîine vom fi sau vom avea. 

Cu cîtă grabă sfîntă spre-al mîntuirii dar
cînd nu ştim dacă mîine nu poate fi-n zadar! 

275 - Cel ce n-a-nvăţat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cel ce n-a-nvăţat să tacă
nu va şti nici să vorbească
cel ce n-a-nvăţat să plîngă
nu va şti cum să iubească. 

Cel ce n-a-nvăţat să rabde
nu va şti nici să vegheze
cel ce n-a-nvăţat s-asculte
nu va şti cum să lucreze. 

Cel ce n-a-nvăţat s-aştepte
nu va şti să biruiască
cel ce n-a-nvăţat să moară
nu va şti cum să trăiască. 

Cel ce n-a-nvăţat să lupte
nu va dobîndi cununa
cel ce n-a-nvăţat să creadă
e pierdut pe totdeauna. 

276 - Ce slab e glasul meu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce slab e glasul meu Isuse, 
cît vreau să spun, şi tot nu pot
- cuvîntul meu e doar o rază
iar harul Tău, - e-un soare tot. 

Minune, zic că-i al Tău Nume
dar ce puţin e cît am spus
Îţi zic Iubire, - mult e Doamne
dar mult mai mult e ce-i nespus. 

Îţi zic... dar orişicît Ţi-aş zice
nevrednic simt orice cuvînt
- încep să caut atunci, dar nu e
pe-a Ta măsură, nici un cînt. 

Încep să plîng... cu imn de lacrimi
să mă înalţ să Te cuprind
ce mare-i lacrima, dar Tu eşti
şi mai departe strălucind... 

Alerg înfrînt la Contemplare
şi-ngenuncheat tăcînd, Te-ador
şi-abia atunci Ţi-ajung aproape
şi Te cuprind odihnitor... 

Oricît aş vrea să spun vreodată
simt totu-nchis... şi mă supun
chiar ce-aş dori să spun mai dulce
nu-mi este-ngăduit să spun. 

277 - În lume-aici
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În lume-aici ca-ntr-un surghiun
trimis e sufletul spre luptă
dar ca s-ajungă drept şi bun
se cere jertfă ne-ntreruptă. 

Cu cît doreşte mai puţin, 
cu-atîta-i creşte fericirea
cu cît i-e duhul mai senin
cu-atît mai răstignită-i firea. 

Din cîte bunuri poate-avea
în scurta-i clipă-nşelătoare
Hristos şi libertatea Sa
i-e avuţia cea mai mare. 

Tot ce-i cu-adevărat frumos
sînt roadele neprihănite
şi curăţia ce Hristos
i-o dă fiinţei reînnoite. 

Tot ce-i cu-adevărat de preţ
e mîntuirea strălucită
şi slava veşnicei vieţi
prin har şi luptă dobîndită. 

Din lume-ntorşi ca din surghiun
cînd lupta noastră-a fost frumoasă, 
tot mai dulci raze ne-ncunun
cu cît ne-apropiem de-Acasă. 

278 - O, Sfinte Răni
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Sfinte Răni însîngerate
dovezi a-harului Slăvit
şi-a Dragostei nemăsurate
cu care Tatăl ne-a iubit. 
 
O, Sfinte Răni a lui Hristos
eu sînt nespus de păcătos
dar cred că-n Voi păcatul meu
mi-a fost iertat de Dumnezeu. 

Doar Sîngele prelins pe Cruce
fierbinte izvorînd din Voi
iertarea ne-a putut aduce
şi Raiul ni l-a dat napoi. 

O, Sfinte Răni din care toată
spălarea vinei ne-o primim
din starea noastră vinovată
doar înspre Voi nădăjduim. 

O, Sfinte Răni mereu deschise, 
vărsînd al dragostei izvor, 
salvaţi vieţile ucise
redaţi sfinţirea tuturor. 

Căci cînd Voi Sfinte Răni odată
o să-ncetaţi a mai ierta
doar îngrozita Judecată
şi iadul veşnic va urma. 

O, Sfinte Răni, chemaţi mai tare
spre cei căzuţi şi-ntîrziaţi
căci vai ce plîns şi ce strigare
va fi cînd Voi o să-ncetaţi! 

279 - Nu vă-nchideţi încă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu vă-nchideţi încă Porţile Iubirii
pînă nu soseşte lacrima zdrobirii
dragostea trezită, arsă de mustrare
care-nvinge-ori moare, care-nvinge-ori moare. 

Nu vă-nchideţi încă Porţile Luminii
cît e tot departe osîndirea vinii
geamătul căinţei, setea curăţiei
dorul mîntuirii, dorul mîntuirii. 

Nu vă-nchideţi încă Porţile Iertării
cît mai paşte fiul porcii neascultării
cît i-e conştiinţa încă sugrumată
şi păcatu-mbată, şi păcatu-mbată. 

Nu vă-nchideţi încă Porţile Primirii
pînă rîd departe robii rătăcirii
pînă nu văd încă gata să-i înghită
noaptea nesfîrşită, noaptea nesfîrşită. 

Nu vă-nchideţi încă Porţile Eterne
după voi uitarea veşnică s-aşterne
după voi scrîşnirea dinţilor învie
pentru veşnicie, pentru veşnicie. 

Nu vă-nchideţi încă Porţile Vieţii
după voi e noaptea morţii şi tristeţii
unde ard satana, vina şi minciuna
pentru totdeauna, pentru totdeauna! 

280 - Doamne, nu fac
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, nu fac pentru Tine decît ceea ce-s dator
chiar dac-aş aduce-n lume cel mai sfînt belşug şi spor. 
 
După toate-acestea Ţie
să-Ţi dau slavă ne-ncetat
şi să spun: sînt rob netrebnic
am făcut ce-am datorat. 

Chiar să rabd oricît ocara şi prigoana tuturor
tot n-aş face pentru Tine decît ceea ce-s dator. 

Chiar să-ndur oricît în lupta cu păcatul pierzător
tot n-aş face pentru moarte decît ceea ce-s dator. 

Chiar să plîng oricîte lacrimi de căinţă sau de dor
tot n-aş face pentru viaţă decît ceea ce-s dator. 

Chiar să merg oricîte drumuri cu Cuvîntul Sfinţitor
tot n-aş face pentru alţii decît ceea ce-s dator. 

Chiar să-mi dau averea toată la săracul plîngător
tot n-aş face pentru ceruri decît ceea ce-s dator. 

Chiar să-ndur mereu prigoane, spini şi cuie pînă mor
tot n-aş face pentru slavă decît ceea ce-s dator. 

281 - Teme-te de Ochiul Veşnic
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Teme-te de Ochiul Veşnic
care-ţi vede-orice-ascuns
şi de clipa cînd, de toate, 
ai să mergi să dai răspuns. 
 
Teme-te şi vino astăzi
la Hristos, încrezător
numai El îţi poate-aduce
un sfîrşit nemuritor. 

Teme-te de focul veşnic
care arde fără scrum
şi de care nu-i scăpare
numai pe-al Golgotei drum. 

Teme-te de plînsul veşnic
care-l vor vărsa-n pustiu
cei ce nu privesc spre Domnul
decît cînd e prea tîrziu. 

Teme-te de chinul veşnic
ce va arde nemilos
conştiinţa celor care
lepădat-au pe Hristos. 

Teme-te de-amarul veşnic
care-i partea celor răi
care n-au căutat în lume
sfintele vieţii căi. 

Teme-te de Judecată
că e vai pe veci de-acel
care la Hristos va merge
fără-a fi venit la El! 

282 - Amar e gustul despărţirii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Amar e gustul despărţirii
şi-i cel mai greu cuvînt de spus
căci pentru zbuciumul iubirii
nici lacrimi nici cuvinte nu-s. 

Ce să alegi, de la răscruce
cînd vrei să-ţi scapi viaţa ta
că-n orice parte de te-ai duce
acelaşi rău te-ar aştepta. 

Să-L izgoneşti din amintire
pe Binefăcătorul tău
să-L uiţi, să-I cauţi împotrivire? 
- sau ce să faci? Şi ce-i mai rău? 

Ce să alegi cînd arzi de teamă
şi zaci şi te frămînţi atît: 
- nu eşti nici rău să nu-ţi dai seamă
nici bun să suferi hotărît. 

Ce slabă-i dragostea cînd poate
porni pe-al despărţirii drum
fără-amintiri înflăcărate
ce nu se pot uita nicicum. 

Dac-ai iubit adînc vreodată
ori pe Hristos ori fraţii dragi
iubirea lor adevărată
în veci n-o laşi, oricît să tragi. 

283 - Să nu pot izgoni din mine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu pot izgoni din mine
nimic din dorul neuitat
ce cu cîntări şi cu suspine
atît de-adînc mi le-am legat. 

Să nu-i uit nici o clipă sfîntă
să nu-i pierd nici un strop din har
să nu-i las nici o zare-nfrîntă
şi nici un pas pierdut măcar. 

Să nu zac unde cad vreodată
ci să mă scol grăbit spălînd
cu lacrimi urma vinovată
mai hotărît să-nving luptînd. 

Să plec grăbit de orişiunde
văd că Hristos este-alungat
să mă-ngrozesc de tot ce-ascunde
vreo-ngăduinţă spre păcat. 

Să-mi ard în focul necruţării
orice păcat din rădăcini
să merg pe calea înfrînării
oricît mi-ar fi de grea de spini. 

Să mă frămînt de-orice durere
să ard pentru-a oricui păcat
să plîng pentru-a oricui cădere
- dacă-s creştin adevărat. 

284 - Ştii tu cîţi sînt? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ştii tu cîţi sînt cei ce se roagă
alăturea de tine cînd
spre ceruri, inima întreagă
ţi-o nalţi, de sînge picurînd? 

Ştii tu cîţi sînt cei ce se luptă
alăturea de tine cînd
cu-nsîngerare ne-ntreruptă
rămîi neclătinat luptînd? 

Ştii tu cîţi sînt cei care-aleargă
alăturea de tine cînd
- pe urma lui Hristos să meargă
se cere pe genunchi urcînd? 

Ştii tu cîţi sînt cei care-aşteaptă
alăturea de tine cînd
cu duh zdrobit ţi se îndreaptă
privirile spre Cer chemînd? 

Ştii tu cîţi sînt cei ce suspină
alăturea de tine cînd
eşti răstignit pentru Lumină
şi mori biruitor, iertînd? 

Ştii tu cîţi sînt cei ce-o să-nvie
alăturea de tine cînd
la slava Lui pe veşnicie
Hristos vă va chema-n curînd! 

285 - Cînd mii de fraţi ai tăi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd mii de fraţi ai tăi îndură
atîtea suferinţe-acum
cum vrei tu oare fără cruce
să mergi pe-al mîntuirii drum? 

Cînd mii de fraţi ai tăi au parte
de nedreptăţi şi prigoniri
cum vrei s-ajungi tu fără ele
cununa sfintei răsplătiri? 

Cînd mii de fraţi ai tăi duc jugul
şi sarcinile lui Hristos
cum vrei tu oare fără jertfe
să vezi sfîrşitul luminos? 

Cînd mii de fraţi ai tăi în lume
vestesc Cuvîntul Sfînt şi greu
cum vrei tu cel fricos şi leneş
să-L întîlneşti pe Dumnezeu? 

Cînd mii de fraţi ai tăi statornici
ţin primul legămînt curat
cum crezi că-L vei vedea pe Domnul
tu cel cu legămînt călcat? 

Cînd mii de fraţi ai tăi în ceruri
vor fi ca fii de dumnezei, 
cum crezi să fii cu ei în slavă
cînd n-ai fost în necaz cu ei? 

286 - Slavă nesfîrşită Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Slavă nesfîrşită Doamne
nesfîrşitului Tău har
ce-şi revarsă peste toate
raza fără de hotar
a luminii Tale-n care
toate limpezi ne apar
fericind viaţa noastră
- slavă dulcelui Tău har. 

Slavă-nţelepciunii Tale
cu hotar în Taine-ascuns, 
ce şi Vorbei şi Tăcerii
le-a dat unicul răspuns
ce şi Morţii şi Vieţii
preţul veşnic le-a pătruns
arătîndu-le-Adevărul, 
- slavă harului ascuns. 

Slavă-nvăţăturii Tale
cu-nţeles mîntuitor, 
ce descopere lumina
conştiinţei, tuturor, 
răsărindu-le-al Vieţii
Soare-atotpătrunzător
neapus pe veşnicie... 
- slavă, har mîntuitor! 

287 - Slavă Ţie Turn Puternic
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Slavă Ţie Turn Puternic
de-adăpost şi de scăpare
Cetăţuie nepătrunsă
Zid slăvit de apărare, 
Braţ nebiruit ce dărui
mîntuire pe vecie
- din tot sufletul Isuse
slavă, slavă, slavă Ţie. 
 
Ţie Sfînt Mîntuitor
toată slava, toată slava tuturor
Dumnezeu Nebiruit
toată slava, toată slava, fii slăvit. 

Slavă Ţie ce din toate
i-ai scăpat pe-ai Tăi cu bine
alungînd a-nopţii duhuri
de-ngroziri şi spaime pline
aducînd al mîntuirii
răsărit de bucurie
- din tot sufletul Isuse
slavă, slavă, slavă Ţie. 

Slavă Ţie ce din toate
cîte vor mai fi să vină
vei scăpa pe-ai Tăi cu bine
pînă-n veşnica lumină
unde le-ai gătit o dulce
şi-o eternă bucurie
- din tot sufletul Isuse
slavă, slavă, slavă Ţie. 

288 - O daltă e Cuvîntul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O daltă e Cuvîntul
dar inima-i o stîncă
de mii de ori loveşte
şi tot nu cade încă
- ci numa-nţelepciunea
iubirii e în stare
să poată pîn-la urmă
ca stînca s-o doboare. 
 
O, fiecare suflet
cu altul nu-i la fel
nimic decît iubirea
n-ajunge pîn-la el. 

Un plug este Cuvîntul
dar inima-i o glie
de mii de ori o ară
şi ea-i mereu pustie
- ci numai asudarea
iubirii izbuteşte
să scoată rod de unde
în veac nimic nu creşte. 

O sabie-i Cuvîntul
iar inima-i cetate
de mii de ori împunge
şi-adesea n-o străbate
- ci numai stăruinţa
iubirii dac-ajunge
ades cu ani de lacrimi
şi jertfe-a o străpunge. 

289 - Dimineaţă, dimineaţă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dimineaţă, dimineaţă
bună mi-ai fost mie-n viaţă
- mi-ai dat soare, mi-ai dat plouă
şi mi-ai pus pe iarbă rouă
de-mi tăia coasa ca nouă
şi-mi ducea brazda cît două, 
mi-ai umplut fruntea cu stropi
şi hotarele cu snopi. 

Mi-ai scăldat faţa-n sudoare
şi cărările cu soare
inima cu-ndestulare
şi viaţa-n sărbătoare. 

Tinereţe, tinereţe
dulce-a fost a ta Bineţe
că mi-ai dat-o-n Primăvară
şi s-a prefăcut comoară
de s-a-mbogăţit o ţară
şi vin lumi şi lumi s-o ceară
şi mi-ai dat-o într-un ceas
vecilor hotar rămas
de la El mi-e zarea soare
cu călduri strălucitoare
cu cuprinsul sărbătoare
cu cîntări nemuritoare. 

290 - Nesfîrşită slavă Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nesfîrşită slavă Doamne
nesfîrşitului Tău har
care le sfinţeşte toate
Vin şi Pîine şi Altar
înălţîndu-le-n iubirea
şi-n lumina fără-apus
tot mai largă şi mai dulce
pînă unde nu-i mai sus. 

Nesfîrşită slavă Doamne
nesfîrşitului Tău dor
ce dă imnuri tot mai sfinte
zărilor ce ne-nconjor
şi tot noi chemări duioase
lumilor ce n-au răspuns
să le-nalţe-nveşnicite
pînă unde nu-i ajuns. 

Nesfîrşită slavă Doamne
nesfîrşitului Tău vis
devenind pe totdeauna
slava Cerului deschis
după care nu-i mai soare, 
mai senin ori mai frumos, 
după care-i numai Totul
într-un necuprins Hristos! 

291 - Luptă-te, dar niciodată... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Luptă-te, dar niciodată
nu-nceta zicînd: de-ajuns
- lîngă tine totdeauna
poate fi-un duşman ascuns. 

Seamănă, dar niciodată
să nu spui: am isprăvit, 
- uită-te ce necuprinderi
mai sînt încă de muncit. 

Mîngîie, dar niciodată
să nu spui: ajunge-acum
- vezi ce multe răni şi lacrimi
sînt pe-al vieţii aspru drum. 

Sufere, dar niciodată
nu te plînge: nu mai pot
- cît ţi-ar fi de-amar paharul
fundul lui e miere, tot. 

Dă. Jertfeşte-te. Împarte-ţi
inima cu tot din ea
- că nu dai, ci strîngi, cît veşnic
vei fi-uimit cît vei avea. 

Astfel a făcut în clipa
cît a fost pe-aici Hristos
- şi-avuţia Lui se-ntinde
cît de Sus şi cît de Jos! 

292 - Prezenţa Ta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Prezenţa Ta m-a fericit
în orice loc, în orice dată
cît aş fi fost de părăsit
Ea mi-a umplut fiinţa toată. 
 
Prezenţa Ta-i Isus Iubit
tot ce-am mai sfînt şi mai dorit
Prezenţa Ta e tot ce-aş vrea
să-mi umple veşnicia mea. 

Prezenţa Ta m-a mîngîiat
în orişice zdrobiri gemute
cînd am simţit-o m-am nălţat
pîn-la-ndrăzniri nemaicrezute. 

Prezenţa Ta m-a răsplătit
de orice pierdere-ndurată
sărac eram, dar m-am simţit
mai fericit ca lumea toată. 

Prezenţa Ta m-a-mbărbătat
prin luptele îndelungate
Prezenţa Ta mi-a-nfiorat
cîntările înlăcrimate. 

Prezenţa Ta mi-a liniştit
atîtea valuri şi furtune
şi-atîtea nopţi mi le-a-nsorit
schimbîndu-mi-le-ntr-o minune. 

Prezenţa Ta mi-e tot ce-aş vrea
un rai, un cer, un orice fie
să Ţi-o cuprind cuprins în Ea
stăpîn şi rob pe veşnicie. 

293 - Viaţa nu-i făcută
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Viaţa nu-i făcută
s-o trăieşti oricum
ci-i să faci cît bine
ştii şi poţi acum! 

Viaţa este-o luptă
uneori şi grea
- vrednic e doar omul
neînvins în ea. 

Viaţa este-o muncă
rodnică oricînd
pururea-i frumoasă
dac-o faci cîntînd. 

Viaţa este-o cale
cu un mers voios
dacă-i dai bineţe
orişicui, frumos. 

Viaţa-i darul unic
scurt şi trecător
dar cu care-ţi cumperi
veşnic viitor. 

Viaţa-i libertate
cînt şi mers frumos
rai şi rod şi soare
- numai cu Hristos! 

294 - Iubire-arată-mi totdeauna
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubire-arată-mi totdeauna
cum să-L slujesc pe Dumnezeu
cu tot ce am, în orice vreme
smerit şi-ascultător mereu. 
 
Căci numai tu cu-adevărat
mă-ndrumi şi mă păzeşti curat. 

Iubire spune-mi totdeauna
cum trebuie să fiu cu toţi
cum trebuie să-i caut pe oameni
cum trebuie să-i văd pe soţi. 

Iubire-ndrumă-mi totdeauna
cuvîntul şi tăcerea mea
ca adevărul să lucească
atît din el cît şi din ea. 

Iubire fii-mi totdeauna
măsura-n care să-mpărţesc
avutul inimii şi-al mîinii
acelor care mi-l rîvnesc. 

Iubire mustră-mi totdeauna
orice-ndoieli şi-ntîrzieri
să-mi fie şi mai soare astăzi
tot ce mi-a fost prea umbră ieri. 

Iubire-arată-mi totdeauna
să urc tot mai voios pe drum
s-ajung odată pînă unde
mai am atît de mers acum. 

295 - Doamne, laudele mele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, laudele mele
cît ar semăna-ntre ele
ca şi nişte stropi de rouă, 
- totuşi fiecare-i nouă, 
precum nouă-i fiecare
mîngîiere şi-ndurare
lacrimă şi bucurie
care mi le dai Tu mie. 

Doamne, nouă-i orice seară
ce-n odihnă mă-nfăşoară
nouă-i orice dimineaţă
luminată de-a Ta Faţă, 
nouă-i orice zi-nsorită
peste munca mea rodită
nouă-i orice bogăţie
care-ntruna Tu-mi creşti mie. 

Doamne, laudele mele
de-ar fi cît un cer de stele
de-ar fi cît un cîmp de floare
de-ar fi cît nisip la mare
de-ar fi cîtă iarbă moale
de-ar fi cîtă frunză-n vale
- n-ar ajunge-n veşnicie
pentru cîte-mi dai Tu mie! 

296 - Ce-mi vezi tu ochiul meu? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce-mi vezi tu ochiul meu în lume
cînd eşti deschis şi treaz trecînd? 
- un lanţ legînd povara-mpinsă
de-un rînd de oameni altui rînd, 
un lanţ de patimi însetate
după-adevăr şi după vis
ce mult rîvnitelor ajungeri
le-aţin un drum mereu deschis... 

Ce-mi vezi tu inimă deschisă
ce uiţi şi crezi aşa uşor? 
- văd Adevărul cum întoarce
plîngînd din uşa tuturor
şi-nţelepciunea risipindu-şi
pe uliţi aurul ceresc
iar umbrele deşertăciunii
cum rîd spre tină şi cerşesc. 

Ce-mi vezi tu sfîntă-nştiinţare
spre Mîine cînd priveşti acum? 
- o parte-o văd întunecime
şi foc şi grindină şi scrum
şi-o parte-o văd lucind de-un soare
nemaivăzut şi nesfîrşit
dar Strălucirea şi Uitarea
le despărţesc desăvîrşit... 

297 - O, cerule-nstelat! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, cerule-nstelat ce tainic
mărturiseşti pe Dumnezeu
a-cărui frumuseţi şi-ntinderi
le-arăţi şi le ascunzi mereu! 

O, soare strălucit şi falnic
ce minunat mărturiseşti
pe-Acel al cărui Chip şi Zîmbet
şi dragoste şi milă eşti! 

O, munţi înalţi, cît de puternic
şi de măreţ mărturisiţi
pe Dumnezeu de-a cărui Mînă
şi-nţelepciune-aţi fost zidiţi! 

O, cîmpule-nflorit ce dulce
mărturiseşti înfiorat
desăvîrşita frumuseţe
a Celui care te-a creat! 

O, văi adînci, o vînt puternic
o mări cu larg înspăimîntat
o codri-ntinşi vuind de tunet
- cum ne grăiţi de-nfricoşat! 

O, veşnic necuprinse-ntinderi
ce-asurzitor şi ce tăcut
ne-nvinuiţi mărturisindu-L
pe-Acela care v-a făcut! 

... Ce dezvinovăţiri să poată
afla în faţa Ta acel
ce n-a vrut Doamne nici să creadă
nici să-nţeleagă-n nici un fel? 

298 - Doamne, cum să-Ţi cer? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, cum să-Ţi cer iertare
c-am făcut cum nu mi-ai spus
unora le-am dat de toate
altora nimic n-am dus? 

Lîngă unii-am stat o viaţă
şi tot mi-a părut puţin, 
lîngă alţii-am stat o clipă
şi-am dorit să nu mai vin! 

Pentru cine mă urăşte
doar odată m-am rugat
pentru cel ce mă iubeşte
m-aş ruga neîncetat. 

Glasul celor buni, întruna
aş dori să-l tot ascult
glasul celor răi şi-odată
mi-este greu şi-mi pare mult. 

Peste cei vrăjmaşi, odată
cer a Tale îndurări
celor dragi le-aş cere-ntruna
mii de binecuvîntări. 

... Doamne, cum să-Ţi cer iertare
pentru tot ce sînt - şi nu-s
pentru ce nu fac - şi-aş face
căci Tu nu aşa mi-ai spus! 

299 - Cum soarele-şi întoarce
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum soarele-şi întoarce privirile-napoi
nainte de-a apune, spre toţi de orice fel
îmbrăţişînd cu raze zăpadă sau noroi, 
- desparte-te cu zîmbet şi tu de toţi, ca el. 

Cum ploaia se dă-asemeni
- spre drepţi sau spre nebuni -
cum pîinea, gurii bune la fel cu celei rea, 
cum drumul duce-asemeni pe răi ca şi pe buni
- suportă-i cu blîndeţe şi tu pe toţi, aşa. 

Bun, nu eşti cînd faci bine la unii cînd şi cînd
nici răbdător, cînd suferi ce nu-i nici mult
nici greu, 
nici darnic cînd dai numai la unii
şi spunînd
- ci cînd la toţi faci totul tăcînd, 
ca Dumnezeu! 

300 - O, gîndurile mele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, gîndurile mele nălţate spre Isus
în clipele de taină şi-n stările de Sus. 
 
În ceasul morţii mele
veniţi spre mine - roi -
să merg spre veşnicie
înveşmîntat în voi! 

O, vorbe dulci, rostite cu-al dragostei sfînt glas, 
spre Domnul şi spre oameni în scurtul meu popas. 

O, dragi cîntări sfinţite iubirii lui Hristos
în care-am pus doar aur din fund de suflet scos. 

O, amintiri lăsate pe dragul drum suit
mărturisind curate slăvitul Ţel slujit. 

O, rugăciuni şoptite cu foc şi cu fior, 
o, lacrimi şiroite în chin şi-n har şi-n dor. 

- Voi sînteţi tot avutul pe care mi l-am strîns
în trecerea grăbită prin cîntec şi prin plîns! 

301 - Eu strîng sămînţa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu strîng sămînţa, dar nu-s eu
semănătorul larg s-o scoată
- Acelui, Om şi Dumnezeu
vor binecuvînta-o toată. 

Eu ţin o harfă, dar nu-s eu
psalmistul care s-o sfinţească
- Acela, ca un curcubeu
pămînt şi cer o să uimească. 

Eu port o spadă, dar nu-s eu
viteazul care-o să învingă
- Acela orice munţi de greu
spre netezire-o să-i împingă. 

Eu nalţ o torţă, dar nu-s eu
luminătorul ce-o s-o poarte
- Acela, Ziua, ca un zeu
pe veci de noapte-o va desparte. 

Eu duc o goarnă, dar nu-s eu
străjerul care-o să vestească
- Acela dintr-un somn ateu
o lume nouă-o să trezească. 

Eu par, dar nu-s nimic, ci eu
doar Îl vestesc pe-Acel ce vine
şi-aş vrea ca tot ce pare-al meu
s-ajute slujba Lui mai bine... 

302 - Viaţa este slavă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Viaţa este slavă
cu zări mereu mai noi, 
- nu ţi-o tîrî bolnavă
şi n-o-ngropa-n noroi! 

Viaţa este muncă
spre rod tot mai frumos, 
- s-o faci ca pe-o poruncă
lăsată de Hristos! 

Viaţa este aur
cu preţ nebănuit
- s-o nalţi ca pe-un tezaur
luminii dăruit! 

Viaţa este luptă
cu ţel ceresc şi sfînt
- ai rîvnă ne-ntreruptă
şi nu te da înfrînt! 

Viaţa e-o minune
şi-o ardere mereu, 
- înalţ-o-n rugăciune
prinos lui Dumnezeu! 

Căci doar aşa trăită
viaţa şi-a-mplinit
chemarea ei slăvită
spre care s-a primit! 

303 - O viaţă ai! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O viaţă ai, o scurtă şi unică viaţă
şi orice-apus de soare îi poate fi hotar, 
- o ultimă răscruce, o ultimă povaţă
şi-o ultimă chemare, o ultimă chemare
îţi poate fi-orice har! 

Un suflet ai, un singur şi veşnic suflet numa’
şi-n orice clipă Domnul ţi-l poate cere iar
răscrucea ta din urmă, povaţa ta de-acuma
şi ultima-ţi chemare, şi ultima-ţi chemare
e poate-aceasta chiar. 

Un Dumnezeu e numai, - şi-o unică salvare
şi unica-ţi speranţă e-n unicul Său har
e poate ceasul ultim, e poate clipa mare
şi pasul fără care, şi pasul fără care
ai plînge-n veci amar. 

Hristos e-a ta Viaţă, Hristos e-a ta Lumină
Hristos e-a ta Salvare, 
- Hristos e-Acel Hotar
din care-nvii spre slavă
sau mori pe veci spre vină
- prilejul cel din urmă, prilejul cel din urmă
e poate-acesta chiar! 

304 - O, soare care-ţi dai lumina
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, soare care-ţi dai lumina
spre toţi atît de minunat
- cum ai să-nvinuieşti odată
pe-acel ce nu te-a meritat! 
 
Tu suflet fără rugăciune
nepăsător şi surd mereu
cînd toate-au să te-nvinuiască
ce-ai să-I răspunzi, ce-ai să-I răspunzi
ce-ai să-I răspunzi lui Dumnezeu? 

O, dulci izvoare-mbelşugate
ce stîmpăraţi pe-orice-nsetat
cum o să-nvinuiţi odată
pe cel ce bînd, nu s-a-nchinat! 

O, pîine ce te dărui hrană
cu-ndestulare tuturor
cum ai să-nvinuieşti odată
pe cel nerecunoscător! 

O Sînge Sfînt ce-ai curs pe Cruce
să-i speli pe toţi desăvîrşit
cum ai să-nvinuieşti odată
pe-acel ce te-a batjocorit! 

O legămînt ceresc şi unic
făcut să fii în veci păstrat
cum ai să-nvinuieşti odată
pe-acela care te-a călcat! 

O sfînt prilej al mîntuirii
acum de-atîtea ori avut
cum ai să-nvinuieşti odată
pe-acela ce te-a tot pierdut! 

305 - Doamne, nu-i pe lume piatră
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, nu-i pe lume piatră
să nu poţi s-o sfarmi odată
- dac-o-ncerci cu foc şi apă
vine-o clipă cînd se crapă... 
Numai inima-mpietrită
cît o rogi, stă neclintită
cît o chemi, stă nesimţită
cît o uzi, stă nerodită. 
 
Inimă ne-nduplecată
inimă ne-nduplecată
cum ai să te frîngi odată
pentru veci nevindecată! 
de ce nu vrei de Isus 
să fii astfel vindecată? 

Şi nu-i fier să nu se poată
încălzi şi rupe-odată
dacă focu-l tot izbeşte
vine-un ceas cînd se topeşte. 
Numai inima greoaie
ani şi ani, nu se mai moaie
îţi verşi lacrime şiroaie
şi ea tot nu se-ncovoaie. 

... Inimă ne-nduplecată
cînd vrei să te frîngi odată? 
Fier şi piatră se tot moaie
cu sudoare şi văpaie
dar pe tine, cît ţi-ar plînge
şi-n iubire cît te-ar strînge
spre-a Lui Cruce şi-al Lui Sînge
nici Hristos nu te mai frînge... 

306 - Mi-am luat prin soare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mi-am luat prin soare, crucea către Ţel
- undeva în urmă, într-un orb noroi
rămînea trecutul, îmi luam din el
zborul, numai zborul fără-ntors napoi. 

Era primăvară... şi frumos era
calea numai cîntec, mersul numai zbor
crucea numai raze, zarea scînteia
soare, numai soare fără pic de nor. 

- Dar ce fără veste vîntul s-a stîrnit
cînd prea fără temeri şi prea gol eram
cîndva, la trezire, mi-nălţam rănit
trunchiul, numai trunchiul, fără pic de ram. 

Ani mi-am mers prin soare
mi-am zbătut prin vînt
şi mi-am strîns prin gerul crîncenei suiri
dragoste şi jertfă, ţel şi legămînt
crucea, numai crucea fără trandafiri. 

Primăvară Dulce, drumu-i încă sloi
zarea-i încă umbre, mersul tot suiş
pînă unde-i oare încă pentru noi
noapte, numai noapte fără luminiş? 

Vine, vine, vine Ziua fără-Apoi
Nuntă fără capăt, har fără-asfinţit
crucea numai raze, cerul numai noi
slava numai slavă fără de sfîrşit! 

307 - Învaţă-ne Lumină
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Învaţă-ne Lumină al mersurilor fel
peste-orice timp să trecem cum Tu treci peste el. 

Să trecem prin cuvinte ca sfîntul înţeles
al razelor curate cînd intră şi cînd ies. 

Să trecem prin noroiul ce nu-l putem feri
ca aripa Ta albă prin cea mai sfîntă Zi. 

Să trecem peste spice sudoarea răcorind
ca dulcea unduire a inimii iubind. 

Să trecem prin durerea pe care-o întîlnim
alinător ca zborul uşor de heruvim. 

Să trecem peste lume lăsîndu-i amintiri
frumseţea şi mireasma înaltelor trăiri. 

Să trecem prin iubire sfinţind-o pe pămînt
ca duhul rugăciunii prin ceasul cel mai sfînt. 

Să trecem prin viaţă aşa cum Tu-ai făcut
lăsînd mai bună lumea prin care am trecut! 

308 - Nu-i o mai cerească zare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-i o mai cerească zare
şi-un cuprins mai luminos
decît libertatea celui
care-i robul lui Hristos, 
- dar nici stare mai căzută
mai de plîns şi mai prejos
ca robia şi osînda
celui fără de Hristos. 

Nu-s nălţimi mai largi pe lume
zbor mai drept şi mai voios
decît ceasul, şi trăirea
rugăciunii cu Hristos, 
- dar nici zbucium mai puternic
chin mai lung şi-ntunecos
decît umbletul şi starea
celui fără de Hristos. 

Nu-i un viitor mai dulce
rod mai sfînt şi mai frumos
nici răsplată mai slăvită
ca a celui cu Hristos, 
- dar nici moarte
şi nici blestem
şi nici iad mai fioros
decît viermele şi focul
celui fără de Hristos! 

309 - Mai curat decît zăpada
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai curat decît zăpada
Tu îl faci în veci pe-acel
ce Ţi se predă Isuse
cu tot sufletul din el. 

O Isuse, o Isuse
fă-mă şi pe mine-aşa
căci doresc aşa să-mi vină
sufletul naintea Ta. 

Mai frumos ca orice cîntec
faci Tu drumu-ngust şi sfînt
al aceluia ce-şi ţine
al Tău dulce legămînt. 

Mai curat decît cristalul
faci Tu duhul orişicui
Îţi încredinţează Ţie
toate gîndurile lui. 

Mai de preţ ca orice aur
faci Tu viaţa celui blînd
care umblă şi lucrează
binefăcător, tăcînd. 

Mai slăvit ca orişicine
îl vei face Tu pe-acel
care-a semănat mai bine
cu un crin şi cu un miel. 

310 - Cînd Te-ai plecat spre noi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd Te-ai plecat spre noi Isuse
ai vrut ca să putem spera
că ridicîndu-ne pe vîrfuri
putem atinge talpa Ta. 

În cea mai îngerească clipă
noi ne-am nălţat abia atît
cît Tu în cea mai omenească
spre noi, mai mult ai coborît. 

Cu ce-aveam mai ceresc în fire
atunci parc-am atins ceva
din ceea ce-a putut să fie
mai pămîntesc în Firea Ta. 

Dar haru-atingerii slăvite
ne-a străbătut cu-acei fiori
ce ne-au cuprins pe veci în Tine
făcîndu-ne nemuritori. 

Minunea Golgotei Divine
s-a-nveşnicit deplin apoi
- un strop înomenit din Tine
ne-a îndumnezeit pe noi. 

311 - Ce-nalt Ţi-araţi Tu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce-nalt Ţi-araţi Tu noaptea-ntinsul
nemărginirilor de stele
şi ziua cum le-ascunzi sub vălul
luminii care-l tragi pe ele! 

De n-ar fi noaptea să ne-arate
a-Tale-ntinderi nesfîrşite
noi nu le-am şti nici frumuseţea
nici căile desăvîrşite. 

Căci dincoace de vălul zilei
noi nu vedem decît puţina
fîşie de pămînt, pe care
ne scadem, aburind, lumina. 

... Cît de nefericiţi sînt Doamne
toţi cei cu noaptea fără stele
- ei mor necunoscînd Slăvitul
Etern, de dincolo de ele! 

Dar mai nefericiţi aceia
ce suferinţa nu-i îmbie
să vadă şi s-aleagă-a Slavei
întindere şi veşnicie. 

Fii binecuvîntată noapte
de suferinţă şi de stele
doar tu ne faci să ştim că sîntem
mai orbi ca orbii, fără ele! 

312 - Hristos e totul pentru noi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Hristos e totul pentru noi
şi-n fericire şi-n nevoi
şi-n libertate şi-n surghiun
Hristos ni-e Soţul cel mai bun. 

Hristos ni-e scutul nepătruns
Hristos ni-e aurul ascuns
Hristos ni-e-al vieţii-adînc şuvoi
Hristos e totul pentru noi. 

Hristos ni-e casă şi părinţi
şi ţinta ultimei dorinţi
şi Rai cu haruri veşnic noi
Hristos e totul pentru noi. 

Hristos ni-e sprijin şi toiag
Hristos ni-e Bunul cel mai drag
Hristos ni-e zborul cel vioi
Hristos e totul pentru noi. 

Hristos ni-e dulcele alin
în cel mai dureros suspin
şi-n locul cel mai părăsit
Hristos ni-e Soţul Cel iubit. 

Hristos ni-e dorul cel mai sfînt
Hristos ni-e crez şi legămînt
Hristos ni-e Viaţa de apoi
Hristos e totul pentru noi. 

313 - Milă ai de noi Părinte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Milă ai de noi Părinte
cînd vom fi la greu hotar
între stele şi morminte
între lege şi-ntre har. 

Milă ai de noi la ceasul
cu ispite şi-ndoieli
cînd vom sta să facem pasul
vinovatei îndoieli. 

Milă ai de noi cînd focul
trebuind să vină iar
ne-am vrea ocolit mijlocul
dintre jertfă şi altar. 

Milă ai de noi cînd pradă
vom fi temerilor daţi
şi-l vom crede pe iscoadă
ca să-i bănuim pe fraţi. 

Milă ai de orice stare
care-ndură tremurînd
ani de drum fără cîntare
munţi de-amărăciuni tăcînd. 

Milă ai de noi Părinte
căci e doar un fir de păr
între forme şi cuvinte
şi-ntre duh şi adevăr. 

314 - Ce dulce-a fost cîndva
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce dulce-a fost cîndva chemarea
Cuvîntului mîntuitor
- tu L-ai respins cu nepăsarea
şi-acum atîtea răni te dor. 

Ce dulce-a fost cîndva tăcerea
de după-al rugăciunii har, 
- tu i-ai rărit îngenuncherea
şi-acum ţi-e inima gheţar. 

Ce dulce-a fost cîndva umblarea
cărărilor cu ochi curaţi
- tu le-ai schimbat încredinţarea
şi-acum în plîns pustiu te zbaţi. 

Ce dulce-a fost cîndva ocara
alături de Hristos lovit
- tu i-ai îndepărtat povara
şi poţi s-o tot regreţi zdrobit. 

Ce dulci au fost a-rugăciunii
cîntări şi căi şi stări cereşti
- tu le-ai vîndut deşertăciunii
şi-acum tot poţi să te căieşti. 

Ce dulci au fost cîndva, cînd toate
curate în Hristos le-ai vrut
- dar n-ai vegheat... şi-n veci nu-ţi poate
nimic întoarce ce-ai pierdut! 

315 - Slăvit să fie Domnul şi Numele-I
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Slăvit să fie Domnul
şi Numele-I Preasfînt, 
ce minunat le face
El toate, cîte sînt. 
 
Cuvîntul Lui puternic
e Soare fără-apus
Slăvit să fie Domnul
de Jos şi pînă Sus. 

Iubirea Lui dă viaţă
şi paşii Lui belşug
privirea Lui răsare
şi-a nopţii umbre fug. 

Cuvîntul Lui răsună
şi temerile pier
Prezenţa Lui apare
şi jurul tot e cer. 

Suflarea Lui adie
şi sloii se topesc
Minunea Lui Se-ndură
şi răii se sfinţesc. 

Blîndeţea Lui S-apleacă
şi rănile se-nchid
Voinţa Lui gîndeşte
şi cade orice zid. 

Hotarul Lui începe
şi lumile dispar
Domnia Lui s-aşează
şi-n veci e numai har... 

316 - Răspunzi în faţa lui Hristos
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Răspunzi în faţa lui Hristos
de tot ce faci - sau n-ai făcut
de orice pas fără folos
de orice timp şi har pierdut. 
 
De orice pas fără folos
de orice gînd necredincios
de tot ce n-ai crescut frumos
răspunzi în faţa lui Hristos. 

Răspunzi în faţa lui Hristos
de orice suflet nechemat
de orice gînd necredincios
de orice drum către păcat. 

Răspunzi în faţa lui Hristos
de orice spin purtat ascuns
de orice rău din duh nescos
de orice bine nerăspuns. 

Răspunzi în faţa lui Hristos
de tot ce n-ai avut curat
de tot ce n-ai crescut frumos
de tot ce-ai dat - sau ce n-ai dat. 

Răspunzi în faţa lui Hristos
acum şi-n veci ai să răspunzi
- o, de-ai fi numai credincios
în tot ce-araţi şi-n tot ce-ascunzi! 

317 - Nu pe braţul meu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu pe braţul meu mă bizui, 
braţul meu e-aşa de slab
că vrăjmaşul m-ar înfrînge
şi m-ar nimici degrab. 
 
Ci mă bizui doar pe Tine
Cel Ne-nvins şi Credincios
numai Tu mă ţii puternic
Domnul meu Isus Hristos. 

Nici pe firea mea cea slabă
nu mă bizui nicidecum
cînd m-aş crede cel mai tare
m-aş vedea căzut în drum. 

Nici pe ajutorul sorţii
nu mă bizui nicidecît
căci chiar cînd te crezi mai sigur
cazi şi sîngeri doborît. 

Nu mă bizui nici pe oameni
nici pe-a lumii promisiuni
nici pe slava cea de-o clipă
- toate-s umbre şi minciuni. 

Da, mă bizui doar pe Tine
Dulce Dumnezeul meu
care Singur eşti în stare
să-mi ţii fruntea sus mereu. 

Da, mă bizui doar pe Tine
Veşnicul Biruitor
Tu să-mi încununi răbdarea
cu un nimb nemuritor. 

318 - Veşnic slavă Ţie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Veşnic slavă Ţie
Dumnezeu Slăvit
care-n măreţie
Te-ai descoperit. 
 
Slava cea mai mare
Ţi-o-nălţăm mereu
veşnică-nchinare
Veşnic Dumnezeu. 

Nimeni nu-i ca Tine
înălţat şi Sfînt
Mîna Ta le ţine
toate cîte sînt. 

Slava Ta străbate
orişice hotar
Tu Te-ascunzi în toate
Sîmbure şi Har. 

Tu-i urmezi durerii
sfînt alin de-ajuns
Tu-i întorci Tăcerii
cel mai nalt răspuns. 

Tu eşti Taina Vieţii
Tu al ei Izvor
Tu al frumuseţii
negrăit fior. 

- Imnul adorării
cel mai nalt adus
jertfele-nchinării
Ţie Scump Isus! 

319 - Ce-nalt e Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce-nalt e Doamne necuprinsul
nemărginirilor cereşti, 
ce darnic ni-l dezvălui noaptea
iar ziua cum ni-l tăinuieşti! 

Ce limpede ne-araţi Tu Noaptea
frumseţi şi depărtări şi căi
nestrăbătute şi-nţelese
decît prin Duh de paşii Tăi. 

Privesc - şi ochiu-mi oboseşte
de-ntinsul lor nestrăbătut, 
căutarea drumul şi-l tot creşte
dar duhu-mi zace proşternut. 

Mii de-ntrebări s-ar vrea ştiute
dar cad neputincioase-n gol
- din cîte zări nestrăbătute
mă-nchide-al trupului ocol! 

- Dar cît de fericit mi-e gîndul
că mîine voi ţîşni slăvit
din coaja mea de trup vremelnic
spre-acel Etern nemărginit. 

Că duhul meu, trecînd prin larguri
va fi un imn tot mai frumos
purtînd pe-ntinderi şi pe veacuri
ecoul slavei lui Hristos. 

320 - Pentru toate-Ţi sîntem Ţie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pentru toate-Ţi sîntem Ţie
Doamne, recunoscători
dar pentru Cuvîntul Vieţii
- slavă de-nmiite ori! 
 
Sfînt Cuvînt Dumnezeiesc
Te ador şi Te iubesc
dă-mi preaplinul Tău ceresc
fericit să Te trăiesc. 

Îţi dăm zilnic slavă Doamne
pentru-al pîinii har primit
însă pentru Pîinea Vieţii
slavă Ţie înmiit. 

Recunoscători Îţi sîntem
pentru-apus şi pentru zori
dar pentru Lumina Vieţii
- slavă de-nmiite ori. 

Îţi dăm slavă pentru soţul
şi prietenul iubit
dar de-nsoţitorul vieţii
slavă Ţie înmiit. 

Recunoscători Îţi sîntem
pentru-ai apei dulci fiori
dar pentru Izvorul Vieţii
slavă de-nmiite ori. 

Îţi dăm slavă pentru toate
pînă-n veacul nesfîrşit
dar pentru Cuvîntul Vieţii
slavă Ţie înmiit. 

321 - Fiul meu iubit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fiul meu iubit, din cîte
bune-ndemnuri eu ţi-am spus
cel mai cald din toate-mi este: 
predă-ţi viaţa lui Isus! 
 
Căci de-ţi vei preda viaţa
Lui, urmîndu-I credincios
toate, toate celelalte
ţi le va-mplini Hristos. 

Dintre sfintele-adevăruri
cel ce-mi este mai presus
şi doresc să-l ştii întruna-i: 
predă-ţi viaţa lui Isus. 

Dintre paşii către care
ţi-am vrut sufletul condus
cel dintîi şi cel din urmă-i: 
predă-ţi viaţa lui Isus. 

Dintre toate cele cîte
le-ai în viaţa ta de-adus, 
cel dintîi îndemn al meu e: 
predă-ţi viaţa lui Isus. 

Nu te teme de primejdii
nici de răi şi nici de-apus
hotărît, deplin şi-ntruna
predă-ţi viaţa lui Isus. 

Fiul meu iubit ascultă-mi
dorul meu cel mai presus
rugămintea cea din urmă: 
predă-ţi viaţa lui Isus. 

322 - Slavă Ţie Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Slavă Ţie Doamne
pentru-atîta har
ce ne umple cupa
sufletului iar. 

Feţele iubite
care ne-nconjor
strălucesc de sfîntul
dragostei fior. 

Ochii dragi din care
dulce ne priveşti
sînt ca limpezimea
apelor cereşti. 

Farmecul cîntării
miezul din Cuvînt
harul rugăciunii
- nu-s de pe pămînt. 

Duhul Sfînt ne umple
raiul vieţii tot
sufletele noastre
parcă nu mai pot. 

Cum să fim în stare, 
ce să-Ţi facem dar? 
- Doamne, cît ne dărui
sufletului iar! 

323 - Ce-ar fi Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce-ar fi Doamne viaţa noastră
fără fraţi şi rugăciune
cînd în lume-i totul numai
temeri şi deşertăciune? 

Ce-ar fi bucuria noastră
fără starea Ta de faţă
cînd e numai spurcăciune
în ce lumea se răsfaţă? 

Ce-ar fi lacrimile noastre
fără dulcea Ta lumină
cînd în orice plîns din lume-i
numai patimă şi vină? 

Ce-ar fi-n gîndurile noastre
fără-ndemnurile Tale
cînd doar curse şi primejdii
sînt în lume pe-orice cale? 

Ce-ar fi-n inimile noastre
fără-a Ta iubire sfîntă
cînd e numai chin şi blestem
tot ce-n lume se frămîntă? 

... O, de cînd Te-avem pe Tine
şi ne dai atîta pace
chiar şi pentru-această viaţă
nu ştim preţui cît face! 

324 - Cînd noi nu vom mai fi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd noi nu vom mai fi Doamne
nu lăsa acest pămînt
fără oameni ai credinţei
fără Duhul Tău Cel Sfînt. 

Nu lăsa urmaşii noştri
fără frică de păcat
nu lăsa a-noastre drumuri
fără umbletul curat. 

Nu lăsa a-noastre locuri
în robia celui rău
nu-l lăsa pe nici un suflet
fără de-Adevărul Tău. 

Nu lăsa a-noastre case
nici Lucrarea, nici pe fraţi
fără plînsul rugăciunii
fără ochii vinovaţi. 

Nu-i lăsa fără fiorul
inimii privind în Sus, 
nu-i lăsa fără cîntarea
şi iubirea Ta Isus. 

Căci acolo unde-acestea
au pierit şi nu mai sînt
rămîn numai viermi şi flăcări
şi sub cer
şi sub pămînt. 

325 - Noi n-avem aur
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Noi n-avem aur pămîntesc
nici moşteniri ce se-nvechesc
- dar mai bogaţi pe lume nu-s: 
Comoara noastră e Isus. 

Noi n-avem scuturi şi săgeţi
să apere-ale noastre vieţi
- dar nu-i alt mers mai curajos: 
Nădejdea noastră e Hristos. 

Noi n-avem săbii de război
şi nici puteri lumeşti cu noi, 
- dar nu-i tărie mai presus: 
Puterea noastră e Isus. 

Noi n-avem nume lăudat
nici scaun înalt, nici loc bogat, 
- dar nu-i alt chip mai luminos: 
Mărirea noastră e Hristos. 

Noi n-avem ţinte şi dorinţe
ce pun pe alţii suferinţe
- dar nu-i un adevăr mai dus: 
Solia noastră e Isus. 

Şi pentru tot ce-am fi lucrat
mai bun şi vrednic şi curat
noi n-aşteptăm nici un folos: 
- Răsplata noastră e Hristos! 

326 - Ştii tu ce mare har? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ştii tu ce mare har ţi-arată
Hristos chemîndu-Te la El? 
- Cu slava cea mai preacurată
te poţi încununa astfel! 

Ştii tu ce-amar regret urmează
acestui har acum pierdut, 
ce noapte fără nici o rază
ce zbucium nesfîrşit gemut? 

Ştii tu cîţi sînt cei ce spre tine
se uită cu ochi mari oricînd
la tot ce faci, ori rău, ori bine
şi-ţi vor fi-asemenea curînd? 

Ştii tu ce scumpă-i orice clipă
trăită cu un sfînt folos? 
- curînd din toate se-nfiripă
o viaţă veşnică-n Hristos! 

Ştii tu cîţi sînt cei pentru care
ai să răspunzi cu groază cînd
la Judecata Viitoare
vor sta din vina ta plîngînd? 

- O, dacă ştii şi ce e bine
şi ce e rău - spre Dumnezeu, 
ferice-n veci va fi de tine
cînd binele-l alegi mereu! 

327 - Fiul meu, ascultă-mi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fiul meu, ascultă-mi gîndul
care nu ţi-l pot tot spune: 
- Alipeşte-te de Domnul
strînge-te de rugăciune! 

Vezi în ochii mei dorinţa
care nu ţi-o pot tot spune: 
- Caută mai aprins pe Domnul
mergi mai mult spre rugăciune! 

Simte-n sufletul meu grija
care nu ţi-o pot tot spune: 
- Nu te obosi de Domnul
nu slăbi din rugăciune! 

Caută-n teama mea-ntrebarea
care nu ţi-o pot tot spune: 
- Nu mergi cumva fără Domnul
şi nu fugi de rugăciune? 

Lasă-mi fiul meu odihna
care nu ţi-o pot tot spune: 
- Să te ştiu lipit de Domnul
şi-nsoţit de rugăciune! 

Fă să mor cu bucuria
ce nu-i grai s-o poată spune: 
- Că te ştiu deplin cu Domnul
şi sfinţit de rugăciune! 

328 - Lumina-I Chipul Tău
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Lumina-I Chipul Tău iubit
din orice parte-ar fi privit
şi cine-L caută credincios
ajunge şi el luminos
Tu eşti Lumină Scump Isus
în orişicine Ţi-e supus. 

Frumseţea-i drumul Tău curat
pe orice vreme-ar fi umblat
şi cine-l ţine credincios
mereu va fi tot mai frumos
Tu eşti Frumseţe Scump Isus
în orişicine Ţi-e supus. 

Iubirea-I Duhul Tău Sfinţit
în orice suflet L-a simţit
şi cine-L poartă credincios
e tot mai de iubit folos
Tu eşti Iubire Scump Isus
în orişicine Ţi-e supus. 

Blîndeţea-I Glasul Tău cel bun
şi cei ce-l fac şi cei ce-l spun
şi cine-l duce credincios
e tot mai blînd şi mai duios
Tu eşti Blîndeţe Scump Isus
în orişicine Ţi-e supus. 

Sfinţire-I Voia Ta mereu
şi-n timp uşor şi-n timpul greu
şi cine-o face credincios
tot mai sfinţit va fi-n Hristos
Tu eşti Sfinţire Scump Isus
în orişicine Ţi-e supus. 

329 - Nemuritoare slavă Ţie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nemuritoare slavă Ţie
Isuse-n veci Îţi vom cînta
căci tot ce-i har şi bucurie
prin toate ni-e Prezenţa Ta. 

Nemuritoare slavă Ţie
cît vom putea mai nalt purta
căci tot ce-avem minunăţie
şi farmec ni-e Prezenţa Ta. 

Nemuritoare slavă Ţie
cît ştim mai dulce cuvînta
căci tot ce-i nevinovăţie
din suflet ni-e Prezenţa Ta. 

Nemuritoare slavă Ţie
prin tot ce poate încînta
tot ce-i fior şi părtăşie
ni-e între noi Prezenţa Ta. 

Nemuritoare slavă Ţie
cît ştim mai sfînt împrospăta
nădejdea noastră cea mai vie
prin lupte - ni-e Prezenţa Ta. 

Nemuritoare slavă Ţie
cîntîndu-Ţi ne vom desfăta
Comoara noastră-n veşnicie
şi-n ceruri
ni-e Prezenţa Ta. 

330 - Chinul pocăinţei tale
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Chinul pocăinţei tale
fie-atît de zbuciumat
cît să nu fi-avut mai tare
nici vreo poftă spre păcat. 
 
Căci dacă tu n-ai spre Domnul
azi mai mult şi mai frumos
decît tot ce-aveai spre lume, 
- nu eşti vrednic de Hristos. 

Rîvna pentru Casa Sfîntă
fie-atît de-aprinsă cît
nici vreo patimă nainte
să nu-ţi mai fi fost atît. 

Dragostea cerească-n tine
mai aprinsă să ţi-o ai, 
decît cea mai pătimaşă
cînd cel mai lumesc erai. 

Foamea de Cuvîntul Vieţii
să te-alerge mai flămînd
decît orice lăcomie
şi plăcere oarecînd. 

Clipa rugăciunii tale
poarte-ţi sufletul în Sus
cum ţi l-ai dori la moarte
dus de îngeri la Isus. 

Slava pentru Sfîntul Nume
al lui Dumnezeu să-ţi dea
stări mai dulci, 
cîntări mai nalte
decît tot ce poţi avea. 

331 - O, de-am putea! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, de-am putea să trecem
pe lîngă orice ins
ca raza ne-ntinată, 
de orice-ar fi atins! 

- Am trece prin cuvinte
şi nu le-am întina
am trece printre valuri
şi nu ne-am scufunda. 

Am trece prin iubire
făr-s-o zdrobim trecînd
am trece prin cîntare
făr-s-o lăsăm plîngînd. 

Am trece peste spice
şi nu le-am apleca
am trece peste ramuri
şi nu le-am despuia. 

Am trece prin părere
spre Veacul de Apoi
cu braţele-ncărcate
de unde-am venit goi. 

Şi-atuncea nu zadarnic
am fi trecut prin vis
- ne-ai săruta pe lacrimi
Tu Cel ce ne-ai trimis! 

332 - Dacă rodul tău
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dacă rodul tău nu-ntrece
vremea-n care ai trăit
gol vei merge-n veşnicie
greu vei plînge la sfîrşit. 

Dacă plînsul tău nu-ntrece
rîsul tău cel vinovat
starea ta-i tot sub osîndă
şi trecutul neiertat. 

Dacă ruga ta nu-ntrece
de nălţimea ta mai sus, 
în zadar ţi-e osteneala
gol întorci cum gol te-ai dus. 

Dacă fapta ta nu-ntrece
cu ceva, al tău cuvînt
viaţa ta-i deşertăciune
şi-alergare după vînt. 

Dacă mila ta nu-ntrece
mila unui fariseu
n-ai să vezi în veci lumina
cerului lui Dumnezeu. 

Dacă viaţa ta nu-ntrece
pe-a unui necredincios
tu nu eşti spre bucuria
ci spre-ocara lui Hristos! 

333 - Osteneala mîntuirii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Osteneala mîntuirii
niciodată n-o-nceta: 
- cum e zelul muncii sfinte
nu-i nimic a te-ajuta. 

Lacrimile rugăciunii
nu ţi le usca nicicînd
- nu eşti mai primit la ceruri
ca atunci cînd mergi plîngînd. 

Setea după Apa Vieţii
simte-o-n inimă mereu
- nu-i alin cum e Cuvîntul
Buzelor lui Dumnezeu. 

Dragostea de fraţi doreşte-o
ca pe dulcele nectar
părtăşia-n adunare
e ca mana din altar. 

Suferinţele iubirii
nu le socoti poveri
nu-i ca ele har mai mare
nici răsplată nicăieri. 

Ţinta mîntuirii tale
n-ai atinge-o nicidecum
dac-aceste binefaceri
nu te-ar ajuta pe drum. 

334 - Pînă n-ai ajuns... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pînă n-ai ajuns la Ţintă, 
teme-te, şi mergi mereu! 
- orice lene poate face
să te pierzi de Dumnezeu. 

Pînă n-ai sfîrşit lucrarea
cîtă ţi s-a rînduit, 
teme-te de odihnire
ea-ţi dărîmă ce-ai zidit. 

Pînă n-ai învins în toate
luptele pe-ai tăi vrăjmaşi, 
teme-te ce-ţi poate face
chiar şi cel mai slab de-l laşi. 

Pînă nu ţi-ai strîns tot rodul
care-ţi trebuia cules, 
teme-te căci lenevirea
pierde chiar pe cel ales. 

Pînă n-ai suit tot drumul
crucii tale cu Hristos, 
teme-te şi mergi cu grijă: 
- orice pas e-alunecos! 

Pînă n-ai trecut prin moarte
fericit la sfinţii drepţi, 
teme-te mereu şi luptă
- poţi cădea cînd nici te-aştepţi! 

335 - Fie-ţi timpul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fie-ţi timpul ca un munte
urcă-l drept şi pînă sus, 
căci ajuns în vîrf cu bine
te va-ncununa Isus. 

Fie-ţi timpul ca o apă
socotindu-l trecător, 
fiecare clipă-a vieţii
s-o străbaţi cum eşti dator. 

Fie-ţi timpul ca un aur
strîns şi împărţit avar
nici fărîma cea mai mică
nu ţi-o cheltui-n zadar. 

Fie-ţi timpul ca unealta
care-o porţi mai cu folos
tot ce scoţi din el să-ţi fie
ca făcut pentru Hristos. 

Fie-ţi timpul ca o cale
către care mergi pe veci, 
strînge tot ce-ţi vrei Acolo
de pe unde numai treci. 

Dac-aşa-ţi va fi tot timpul
pas cu pas şi rost cu rost
o să-l ai ca veşnic aur
cînd va fi cum n-ar fi fost. 

336 - Puţini ţi-s anii buni
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Puţini ţi-s anii buni, nu-i pierde
în lucruri fără de folos
- acesta-i poate cel din urmă
ce-l mai poţi da pentru Hristos. 

Puţini ţi-s prietenii şi fraţii
cei credincioşi cu-adevărat
- să ţii la ei, la fiecare
cum ţii la aurul curat. 

Puţine-s marile-adevăruri
răscruci în drumul unei vieţi
- dar cîte sînt, să le-ai mai sfinte
şi mai presus ca orice preţ. 

Puţine sînt ale iubirii
înalte şi cereşti porunci, 
- dar cîte sînt, le ţine toate
căci pace n-ai decît atunci. 

Puţini sînt cei ce-ţi mustră vina
şi te-ndrumează drept mereu, 
- dar cît îi ai ascultă-i astfel
cum vrei s-asculţi pe Dumnezeu. 

Puţini îţi caută mîntuirea
puţini te duc pe-un drum curat, 
- dar e ferice-n veci de tine
de vrei s-asculţi cu-adevărat. 

337 - Nu-i o mai strălucită viaţă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-i o mai strălucită viaţă
ca-aceea ce-a rîvnit mereu
chinuitoarea şi slăvita
căutare a lui Dumnezeu. 

Nu-i o mai mulţumită viaţă
ca-aceea ce-a urmat mereu
cu ascultare credincioasă
poruncile lui Dumnezeu. 

Nu-i o mai vrednică viaţă
ca-aceea ce-a urcat mereu
cu crucea datoriei sale
cărările lui Dumnezeu. 

Nu-i o mai rodnică viaţă
ca-aceea ce-a nălţat mereu
şi începutul şi sfîrşitul
oricărui an spre Dumnezeu. 

Nu-i o mai paşnică viaţă
ca-aceea ce şi-a pus mereu
şi griji şi temeri şi dorinţe
în Mîinile lui Dumnezeu. 

Nu-i o mai odihnită viaţă
ca-aceea ce-a ajuns mereu
să se cuprindă prin iubire
desăvîrşit în Dumnezeu. 

338 - Pe stînca neclintită
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pe stînca neclintită
a-ncrederii-n Hristos
zideşte-ţi toată viaţa
- şi vei trăi frumos. 

Spre ceasul rugăciunii
apleacă-te mereu
- şi eşti ca nimeni altul
plăcut lui Dumnezeu. 

Prin cinstea muncii tale
trăieşte cumpătat
- de Cer, atunci, oriunde
eşti binecuvîntat. 

Spre dragostea de semeni
deschide-ţi uşa blînd
şi-o uşă blînd deschisă
îţi vei găsi oricînd. 

De sfînta-nţelepciune
doreşte-te purtat
- atunci pe orice cale
eşti binecuvîntat. 

Pătrunde-te de voia
şi Duhul lui Isus
şi străluci-ţi-va chipul
ca soarele de Sus. 

339 - Ascultă-ţi glasul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ascultă-ţi glasul conştiinţei
că-n el e glasul lui Hristos
- Lumină-ţi este pretutindeni
cînd ţi-e năuntrul luminos! 

Urmează-ţi îndrumarea cinstei
c-acesta-i drum adevărat
- curat şi fericit ţi-e totul
cînd cugetul ţi-l ai curat! 

Pătrunde-ţi tainele vieţii
cu limpezi şi cereşti vederi
- înţelepciunea este-n tine
sau nu mai este nicăieri. 

Alege-ţi bine de-orice dată
ce să arunci şi ce să crezi
- măsura dreaptă este-n tine
numai s-o vezi şi s-o urmezi. 

Cinsteşte-ţi numele şi faţa
cînd vrei să taci ori să răspunzi, 
- tot adevăru-i lîngă tine
numai să vrei să nu-l ascunzi. 

Priveşte-ţi ca şi unic harul
etern pe lîngă care treci
- pe Dumnezeu Îl afli-acuma 
sau nu-L mai afli-n veci de veci! 

340 - Mai întîi de toate
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai întîi de toate, voia
Domnului să ţi-o supui
cere-I peste ea deplină
binecuvîntarea Lui. 
 
Doar ce-ţi binecuvîntează
şi-ţi îngăduie Hristos
îţi va fi spre-adevărată
fericire şi folos. 

Mai întîi de orice-avere
care vrei să ţi-o adui
caută să cîştigi comoara
binecuvîntării Lui. 

Mai întîi de-orice-nsoţire
care vrei să ţi-o propui
vino, cere-I să-ţi dea Domnul
binecuvîntarea Lui. 

Mai întîi de orice vorbă
care ai de gînd s-o spui, 
mergi şi cere-I de la Domnul
binecuvîntarea Lui. 

Mai întîi de legăminte, 
- nu promite nimănui
pînă nu ceri - să-ţi dea Domnul
binecuvîntarea Lui. 

Poţi avea oricîtă-avere
loc şi scaun cum altul nu-i
- în zadar cînd nu-ţi dă Domnul
binecuvîntarea Lui! 

341 - Înăuntru ţi-e lumina
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Înăuntru ţi-e lumina
ce cu-adevărat sfinţeşte. 
- Cea mai sfîntă frumuseţe
dinăuntru, străluceşte. 

Înăuntru ţi-e comoara
cea cu-adevărat curată
- avuţia cea mai scumpă
dinăuntru, se arată. 

Înăuntru ţi-e tăria
care rabdă şi voieşte
- stăruinţa care-nvinge
dinăuntru izvorăşte. 

Înăuntru ţi-e iubirea
cea cu-adevărat cerească
- roadele virtuţii, numai
dinăuntru pot să crească. 

Înăuntru ţi-este harul
care luminează faţa
- Duhul şi-Adevărul numai
dinăuntru schimbă viaţa! 

Cînd Hristos ţi-este-năuntru, 
flacără şi har şi soare
toate razele vieţii
dinăuntru-au să-ţi izvoare. 

342 - Cu Mîna Domnului
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu Mîna Domnului pe umăr
poţi trece orişice vîltori
priveşti, dincolo de primejdii
la cei ajunşi biruitori. 

Cu ochii ţintă la izbînda
răbdării Lui de pe Calvar, 
poţi trece-nvingător şi paşnic
prin orişice moment amar. 

Cu gîndul la iertarea sfîntă
ce-a dat-o tuturor Hristos, 
poţi să cinezi cu orice iudă
şi sta cu orice păcătos. 

Cu pacea lui Hristos în suflet
senin priveşti orice calvar
cu dulcea Lui împărtăşire
nimic nu-ţi pare lung şi-amar. 

Cu duhul lepădării Sale
poţi renunţa la orice loc
poţi înţelege pe-orişicine
şi poţi să birui orice foc. 

Cu Mîna Domnului pe umăr
senin trecînd orice vîltori
curînd te vei trezi-n mărirea
cereştilor biruitori. 

343 - Curăţia conştiinţei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Curăţia conştiinţei
dragostei de Dumnezeu
e sămînţa Lui ce-mi ţine
harul sufletului meu. 

Curăţia conştiinţei
dragostei pentru Hristos
este tot ce am în mine
sfînt şi vrednic şi frumos. 

Curăţia Lui îmi ţine
focul inimii nestins
ochii limpezi, calea dreaptă
duhul veghetor şi-aprins. 

Ea-mi dă sfînta bucurie
şi-mi păstrează sfîntul zel
negrăit de scump făcîndu-mi
tot ce sufăr pentru El. 

Ea-mi dă sufletului pacea
ne-nfricată de acum
ea-i puterea mea de luptă
şi merindea mea de drum. 

Ea-mi va fi lumina morţii
şi-nsoritul drum frumos, 
ea puterea de-nviere
şi nălţarea la Hristos! 

344 - Doamne, temerile mele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, temerile mele
mi le-ai dat de sfînt folos: 
să mă ţii mai treaz prin ele
ochii mai smeriţi spre stele
paşii mai feriţi de rele
viaţa mai lîngă Hristos. 

Tu mi le-ai lăsat Părinte
să-mi faci mersul mai frumos
să-mi porţi paşii drepţi nainte
să-mi ţii dragostea fierbinte
gîndurile tot mai sfinte
viaţa tot mai cu Hristos. 

Doamne, cît va fi să-mi fie
drumul strîmt şi-alunecos, 
lasă temerea să-mi ţie
sufletul în curăţie
rugăciunea tot mai vie
viaţa tot mai cu Hristos. 

345 - Dintre cîte ţinte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dintre cîte ţinte urmărite-n viaţă
ce-a rămas iubirii cu adevărat? 
- lacrima de aur, flacăra de gheaţă
şi curatul slavei zbor însingurat! 

Dintre cîte lupte depărtat purtate
ce-a rămas credinţei, doar al ei mereu? 
- urmele de cuie în cîntări schimbate
steagul fără-nfrîngeri dus lui Dumnezeu! 

Dintre cîte temeri îndelung trăite
ce-a rămas nădejdii, zestre din furtuni? 
- dulcea-mpărtăşire tainei negrăite
pacea-ncredinţării marilor minuni! 

Toată noaptea aspră le-a rămas departe
urmele de rane s-au făcut un nimb
temerilor duse liniştit spre moarte
le-a rămas mărirea nesfîrşită-n schimb. 

346 - E timpul să te scoli
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

E timpul să te scoli, căci anii
ţi s-au mulţit şi s-au scurtat
avutul inimii duşmanii
plăcerilor ţi l-au prădat. 

E timpul să te uiţi în tine
să vezi păcatul cum te-a-nfrînt
cum nu mai ai decît ruine
din tot ce-aveai atît de sfînt. 

Cum ţi s-a-noroit lumina
avută cînd erai curat, 
cum doar ispitele şi vina
e tot ce-ai azi cu-adevărat. 

E timpul ca să-ţi numeri bine
puţinii paşi ce ţi-au rămas
căci umbra serii-i lîngă tine
şi noaptea-i numai la un pas. 

E timpul să te-ntrebi cu groază
ce-i dincolo de pragul greu
ce-ai să găseşti şi ce urmează
cînd mori vrăjmaş cu Dumnezeu! 

E timpul, e timpul ultim poate, 
cînd cerul tău mai stă deschis
şi cînd la uşa ta mai bate
îndemnul de Hristos trimis. 

347 - E ceasul sfînt
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

E ceasul sfînt, apleacă-ţi tăcerea-n rugăciune
şi inima cufundă-ţi în taina contemplării
e ceasul sfînt cînd numai uimirea poate spune
cum picură lumina din lacrima cîntării. 

E locul sfînt, descalţă-ţi povara de pe gleznă
şi praful de pe aripi ţi-l scutură afară
e locul sfînt... de-atîta lumină pare beznă
şi harfele-s de aur şi viersul e de pară... 

E starea sfîntă, umple-ţi tot sufletul de soare
şi ochii de minune şi moartea de-nviere
e starea sfîntă, trece-o în Marea Sărbătoare
pe care n-o poţi spune cu grai sau cu tăcere. 

E-ndemnul sfînt, sărută-l cu lacrima fierbinte
cu mîinile-nsetate, cu strînsa-mbrăţişare
e-ndemnul sfînt, îmbracă-i divinele veşminte
şi intră în Odaia de Nuntă lîngă Soare. 

348 - De treci peste-amăgirea vieţii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De treci peste-amăgirea vieţii
trăgînd la jug lîngă Hristos, 
tu dai din inima ta lumii
lumină cu etern folos. 

De rabzi iertînd împotrivirea
purtînd poveri lîngă Hristos
tu laşi, la cîţi privesc spre tine
o pildă cu etern folos. 

De lupţi cu noaptea necredinţei
vestind aprins lîngă Hristos
tu-araţi la cîţi ţi-ascultă glasul
o cale cu etern folos. 

De-alergi răscumpărîndu-ţi vremea
muncind cu spor lîngă Hristos
tu strîngi urmaşilor şi lumii
o zestre cu etern folos. 

De mori crezînd în Înviere
pe crucea ta, lîngă Hristos
tu-nalţi în faţa tuturora
o jertfă cu etern folos. 

Atunci te vei ivi şi-n slavă
în Ziua Lui, lîngă Hristos
şi mut te vei mira ce mare-i
din toate-al tău etern folos! 

349 - Tot mai am de spus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tot mai am de spus ce dulce-i
părtăşia cu Hristos
căci din cît o spun îmi pare
că n-am spus ce-i mai frumos. 

Tot mai am de spus ce mare-i
dragostea lui Dumnezeu
căci cu cît o spun îmi pare
că mai am de spus mereu. 

Tot mai am de spus ce multe
sînt minunile ce vin
şi oricît de mult le-aş spune
tot îmi pare prea puţin. 

Tot mai am de spus ce Bun e
Dumnezeu mereu cu noi
harurile-I tot mai scumpe
darurile-I tot mai noi. 

Tot mai am de spus de taina
suferinţei cu Isus
de cereasca ei trăire
tot mai am şi am de spus. 

Tot mai am de spus... şi sute
de vieţi de-aş mai avea
n-aş sfîrşi cît tot mai are
nou de spus, iubirea mea. 

350 - Tot mai rar auzi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tot mai rar auzi Cuvîntul
cel curat şi credincios
ce cuprinde adevărul
sfînt, cum l-a lăsat Hristos. 

Tot mai rar îi vezi pe oameni
preţuind ce-i luminos
şi-nsetînd de curăţia
umbletului cu Hristos. 

Tot mai rari sînt credincioşii
ce cu duh adînc pios, 
gustă şi trăiesc minunea
părtăşiei cu Hristos. 

Tot mai rari sînt doritorii
care-şi strîng curat folos
aurul înţelepciunii
din Cuvîntul lui Hristos. 

Tot mai rari sînt ochii Milei
către plînsul dureros
tot mai rari neprihăniţii
chinuiţi pentru Hristos. 

Tot mai rari... Dar cînd din lume
cel din urmă va fi scos
va veni grăbit pîrjolul
Judecăţii lui Hristos. 

351 - Voi numai de viaţa asta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Voi numai de viaţa asta
vă-ngrijoraţi şi vă vedeţi
cum n-aţi avea decît o viaţă
- voi moarte oare nu aveţi? 

Doar trupu-acesta vă robeşte
pe el puneţi întregul preţ
de parcă sînteţi numai trupul
- voi suflet oare nu aveţi? 

La clipa asta-i cereţi totul
ei vă jertfiţi şi ei vă vreţi
dar oare numai Astăzi este
- voi veşnicie nu aveţi? 

Urziţi la fapte vinovate
nepăsători şi îndrăzneţi
dar oare nu este-o răsplată
- voi oare Dumnezeu n-aveţi? 

352 - De n-ai uitat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De n-ai uitat, de n-ai uitat
ce Jertfă te-a răscumpărat
ce Sfînt Cuvînt ţi s-a vestit
- nici să nu uiţi pîn-la sfîrşit. 
De n-ai uitat trecutul tău
şi vina umbletului tău
ca-n roade sfinte să le-ntreci
- de-acum să nu mai uiţi pe veci. 

De n-ai uitat, de n-ai uitat
întîiul drum îmbrăţişat
lumina primei bucurii
- nici să nu uiţi cît ai să fii. 
Dar de-ai uitat de fraţii tăi
şi primele iubirii căi
întoarce-te la ei curînd
- şi-apoi să nu-i mai uiţi nicicînd. 

De n-ai uitat, de n-ai uitat
de ceasul cel apropiat
şi unde-s cei ce nu mai sînt
- nici să nu uiţi pîn-la mormînt. 
Dar de-ai uitat - şi-acum trăieşti
în căi şi-n fapte nebuneşti
- curînd te vei trezi-ngrozit
în plîns amar şi nesfîrşit. 

353 - Necunoscut şi tainic
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Necunoscut şi tainic
e-al nostru viitor
nimic nu-şi ştie nimeni
de ceasul următor
nu ştim ce ne aşteaptă
la orice pas făcut
căci drumul vieţii noastre
e-adînc necunoscut. 
 
Numai Hristos, numai Hristos
ne face drumul luminos
numai Hristos, numai Hristos
ne-aduce-un viitor frumos. 

Necunoscut e-al morţii
şi loc şi fel şi ceas
şi nu ştim pîn-la ele
cît drum ne-a mai rămas
nu-şi ştie nimeni clipa
nu ştie-n care fel
şi-n care loc aşteaptă
sfîrşitul pentru el. 

Necunoscută-i Ziua
Venirii lui Hristos
şi noaptea Judecăţii
şi tot ce-i ne-ndoios
- Ci numai locul unde
te duci cu ce-ai făcut
spre slavă sau spre-osîndă
nu ţi-e necunoscut! 

354 - Lăsaţi-mă să plîng
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Lăsaţi-mă să plîng... acuma
aceasta-i tot ce vă implor
vreau numai lacrimi, numai lacrimi
lăsaţi-mi uşurarea lor. 

Dacă puteţi să staţi de-o parte
şi să tăceţi, puteţi să staţi, 
dar nu-mi grăiţi nimic nici unii
ci plînsul singur mi-l lăsaţi. 

Mi-e sufletul prea greu, nu-l poate
nimic despovăra de tot
nici mîngîiere, nici speranţă
ci numai lacrimile-l pot. 

Durerea care geme-n mine
nu pot s-o ţin nici s-o desprind
nici în tăceri nici în cuvinte
ci numa-n lacrimi şiroind. 

Credinţa şi nădejdea-s duse
nimic din ele n-a rămas
iubirea singură-nsoţească-mi
amarul lacrimilor ceas. 

Lăsaţi-mă să plîng... 
- O, lacrimi, 
despovăraţi lăuntrul meu
să plece toţi, să fiţi cu mine
voi, numai voi - şi Dumnezeu! 

355 - Tu să rămîi! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu să rămîi în Calea
şi dragostea dintîi
- chiar de-ai rămîne singur
acolo să rămîi! 

Să-ţi ţii învăţătura
ce-o ştii de la-nceput
- oricîte drumuri aspre
mai ai de străbătut. 

Să stai în locul unde
Hristos te-a aşezat
chiar toţi de-ar fi să poată
călca ce s-au legat. 

Să crezi la fel ca-n clipa
din sfîntul legămînt
- cu prima ta credinţă
să intri în mormînt. 

Să lupţi în rînd cu fraţii
din primii vieţii paşi
fiind la fel şi-n jertfe
şi-n bucurii părtaşi. 

Să mori cum ţi-a fost viaţa
statornic cu Isus
- El să te ia de-acolo
de unde-ntîi te-a pus. 

356 - Oricît să ascult
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Oricît să ascult Cuvîntul
dragostei lui Dumnezeu
- a mea inimă-nsetată
tot L-ar asculta mereu, 
căci în El e luminos
Miezul harului: Hristos. 

Oricît să privesc cuprinsul
cerului nemăsurat
ochii-mi sînt mereu mai dornici
duhul mai nesăturat
căci în toate-i luminos
Chipul harului: Hristos. 

Oricît să gîndesc la multul
şir de mari minuni ştiut
marginile-s necuprinse
număru-i necunoscut
căci prin toate-i luminos
Taina harului: Hristos. 

Oricît să mă rog cu lacrimi
mulţumind lui Dumnezeu
tot I-aş mai nălţa iubirea
tot I-aş mulţumi mereu
căci în toate-i luminos
Duhul harului: Hristos. 

Oricît aş gusta nectarul
părtăşiei fericit -
m-am împărtăşi dintr-însul
nesfîrşit şi nesfîrşit
căci în El e luminos
Slava harului: Hristos. 

357 - Poţi să promiţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Poţi să promiţi cît vrei iubirii
dar dacă nu-mplineşti ce-ai zis
oricîte jertfe ea ţi-ar cere
- mai bine nici n-ai fi promis. 

Poţi face orişicîte planuri
dar dacă nu-mplineşti ce-ai vrut
şi nu-ţi duci munca pîn-la capăt
- mai bine nici n-ai fi-nceput. 

Poţi da oricît de sfinte-ndemnuri
dar cînd tu însuţi le-ai călcat
îndepărtîndu-te de ele
- mai bine nici nu le-ai fi dat. 

Poţi ştii tot drumul mîntuirii
dar dacă nu-l urmezi ţinut, 
ci faci pe alţii să-l hulească
- mai bine nici să-l fi ştiut. 

Şi poţi chiar pe Hristos să-L afli
dar dac-apoi L-ai lepădat
şi-ai devenit un fiu satanei
- mai bine nici să nu-L fi-aflat. 

Căci vai de-acel ce calcă harul
şi Adevărul cunoscut
trecînd peste Hristos spre lume
- mai bine nici s-ar fi născut. 

358 - Ce-ai împlinit? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce-ai împlinit din cîte gînduri
aveai cîndva pentru Hristos, 
cu ce-ţi închei acum sfîrşitul
a ce-ai pornit aşa frumos? 
 
Cînd e sfîrşitul fericit
frumos e tot ce-ai săvîrşit
dar cînd sfîrşitu-i ruşinos
zadarnic ai pornit frumos. 

Ce-ai împlinit din începutul
atît de-nflăcărat pornit
ce s-a ales din rodul vieţii
cu legămînt făgăduit? 

Ce-ai împlinit deplin cu fapta
din cîte juruinţe-ai spus, 
din cîte promisiuni şi planuri
ce rod lui Dumnezeu I-ai dus? 

Cît ţi-a pătruns de-adînc lumina
prin zidul de-ntuneric greu
cît ţi-ai suit arzînd iubirea
spre semeni şi spre Dumnezeu? 

Cîtor dureri le-ai stins văpaia
la cîţi pierduţi aprins-ai ţel, 
cîţi din ai tăi se duc cu tine
după Hristos şi pentru El? 

Din ce-ai cîntat, din ce-ai spus lumii
din cîte-ai tot făgăduit, 
priveşte-L pe Hristos şi spune-I
ce-ai împlinit, ce-ai împlinit? 

359 - Cînd nu mai ai nevoie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd nu mai ai nevoie
de-ai tăi părinţi sărmani, 
să nu uiţi c-ai avut-o
de ei atîţia ani. 

Cînd nu mai ai nevoie
de fraţii din trecut
adu-ţi aminte cîtă
odată ai avut. 

Cînd nu mai ai nevoie
de soţul tău slăbit
adu-ţi aminte cîtă
viaţă te-a-nsoţit. 

Cînd nu mai ai nevoie
de prietenul căzut, 
să nu uiţi cîtă vreme
nevoie ai avut. 

Cînd nu mai ai nevoie
de-un binefăcător
să nu uiţi niciodată
de cîte-i eşti dator. 

Cînd crezi că n-ai vreodată
nevoie de Hristos
atunci ai cel mai grabnic
şi cel mai dureros. 

360 - Ce-ai mai de preţ? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce-ai mai de preţ pe lume
ca sufletul din tine
la ce-ai putea cu-atîta
putere a mai ţine? 
- şi totuşi ce netrebnic
ţi-l dai deşertăciunii
trăind în necredinţă
şi slugărind minciunii! 
 
De sufletul şi timpul tău
să-ţi pară-n lume cel mai rău
pe-al mîntuirii tale preţ
dă-ţi aurul întregii vieţi. 

Ce-ai mai de preţ acuma
ca timpul scurt prin care
poţi să-mplineşti cereasca
şi veşnica-ţi lucrare, 
- şi totuşi ce pierzi oare
mai nebunesc pe cale
şi mai fără-ntristare
ca timpul vieţii tale! 

Ce-ai mai de preţ în moarte
ca harul mîntuirii
spre ce-ai mai pune-asemeni
tot aurul trăirii, 
ce-ai mai pe veşnicie, 
mai scumpă - şi mai una, 
- şi totuşi cum nu-ţi pasă
c-o pierzi pe totdeauna! 

361 - N-amîna-ndreptarea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

N-amîna-ndreptarea vieţii
pîn-la ultimul popas, 
nimenea din noi nu-şi ştie
care-i cel din urmă ceas. 

N-amîna înfăptuirea
gîndului frumos şi sfînt
n-amîna să pui cu Domnul
fericitu-ţi legămînt. 

N-amîna-mplinirea sfintei
datorie de părinţi
lacrimile nesfîrşite
sînt amare şi fierbinţi. 

Nu-ţi mai amîna-mpăcarea
ta cu soţul despărţit
nu ştii cît de grabnic vine
neaşteptatul tău sfîrşit. 

N-amîna s-asculţi Cuvîntul, 
n-amîna să mergi la fraţi, 
n-amîna să-ţi vezi de suflet
- amînînd, spre iad te-abaţi. 

Moartea, nimănui nu-i lasă
nici o clipă, nici un pas, 
- tot ce laşi rămas de-acuma
poate fi pe veci lăsat! 

362 - Nu-ţi privi uşor păcatul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-ţi privi uşor păcatul
care-l faci cînd nu asculţi
uită-te cum neascultarea
i-a zdrobit pe-atît de mulţi. 

Nu-ţi privi uşor păcatul
ruperii de soţul tău
mulţi, lăsîndu-se ispitei
au ajuns nespus de rău. 

Nu-ţi privi uşor păcatul
nepăsării de Hristos
rîsul nebunesc se plînge
cel mai lung şi dureros. 

Nu-ţi privi uşor păcatul
clipei peste care treci
un prilej pierdut acuma
poate fi pierdut pe veci. 

Nu-ţi privi uşor păcatul
că n-asculţi cînd eşti chemat
viitorul neascultării
este-un blestem necurmat. 

Nu-i păcat uşor pe lume
orişice păcat e greu
fiecare naşte-un demon
şi-ţi ucide-un dumnezeu. 

363 - Cum crezi să scapi? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum crezi să scapi vreodată
de-al tău păcat, neplîns, 
cînd greaua lui răsplată
de-atîţia ani ţi-ai strîns? 

Cum crezi să scapi de marea
răspundere ce-o ai
cînd ţi-ai uitat chemarea
şi patimii te dai? 

Cum crezi să scapi de-acele
poveri şi datorii
ce-ţi sînt cu-atît mai grele
cu cît mai mult le ştii? 

Cum crezi să scapi de-ocara
amarelor urmări
cînd îţi trăieşti fugara
viaţă-n desfătări? 

Cum crezi să scapi în ceasul
Judeţului ascuns, 
cînd o să-ţi ardă glasul
în cel mai greu răspuns? 

Cum crezi să scapi de moarte
şi veşnicul ei chin
cînd stai de Cer departe
şi de Hristos străin? 

364 - Nu noi chemăm
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu noi chemăm, ci Adevărul
ce-ţi caută mîntuirea ta
pe El Îl calci, de El te lepezi
cînd nu voieşti a asculta
Ascultă, ascultă, ascultă
să nu-ţi pierzi mîntuirea ta. 

Nu noi vorbim, în glasul nostru
e-nştiinţarea lui Hristos
de El n-asculţi, pe El L-înlături
cînd rîzi şi-ntorci necredincios
Ascultă, ascultă, ascultă
să nu rămîi necredincios. 

Nu noi strigăm, ci-nţelepciunea
vrea să-ţi lumine drumul tău
pe ea o calci, de ea te lepezi
cînd mergi nepăsător spre rău
Ascultă, ascultă, ascultă
nu fi nepăsător spre rău. 

Nu noi răbdăm, ci curăţia
aşteaptă-n uşa ta plîngînd
de ea n-asculţi, pe ea o-nlături
cînd calci sfinţenia, căzînd
Ascultă, ascultă, ascultă
să nu-ţi pierzi sufletul căzînd. 

Nu noi, nici Dumnezeu nu pierde
ci tu te pierzi pe rele căi
de El n-asculţi, de El te lepezi
dispreţuind trimişii Săi
Ascultă, ascultă, ascultă
nu lepăda trimişii Săi. 

365 - Dacă nu există suflet
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dacă nu există suflet
atunci ce-ţi vrei înţeles
atunci ce ţi se-nfioară
şi îţi sufere ades? 

Dacă nu există moarte
atunci ce e teama ei, 
atunci ce este odihna
care ne-ncetat ţi-o vrei? 

Dacă nu există plată
după fapta fiecui
atunci cine-ar face bine
atunci ce e rău, sau nu-i? 

Dacă nu există-odată
judecată spre făptaş
atunci cine mai alege
între sfînt şi ucigaş? 

Dacă nu-i nici o-nviere
nici vreo plată Sus şi jos
atunci ce păcat mai este
şi de ce-a murit Hristos? 

- O, cel ce vorbeşte astfel
greu va geme-odată-amar
cînd le va vedea şi crede, 
dar va crede în zadar! 

366 - Pînă nu calci în picioare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pînă nu calci în picioare
Sfîntul Sînge-al lui Hristos
tot mai poate fi-o nădejde
tot nu-i totul de prisos. 

Pînă n-ai întors călcîiul
să loveşti în Dumnezeu, 
tot mai poate fi-o nădejde
să n-ajungi la iadul greu. 

Pînă nu alungi din tine
Duhul harului Divin
tot mai poate fi-o nădejde
tot nu eşti căzut deplin. 

Pînă nu-njoseşti obraznic
tot ce-i sfînt şi închinat, 
tot mai poate fi-o nădejde
nu de tot eşti blestemat. 

Dacă inima-ţi zdrobită
geme-n plînsul cel amar
tot mai poate fi-o nădejde
tot mai ai un ultim har. 

Dar cînd le-ai făcut pe-acestea
şi tot rîzi şi-ţi tot petreci
nu mai e nici vreo nădejde
eşti pierdut pe veci de veci! 

367 - Va veni-n curînd şi ziua
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Va veni-n curînd şi ziua
despărţirii, - nu uita
nu-ţi lega prea strîns, în lume, 
de nimic inima ta. 
 
Ca să nu plîngi veşnic
greu şi dureros
inima ţi-o leagă
numai de Hristos. 

Va veni-n curînd un altul
să-ţi ia locul care-l ai
nu te-nchipui stăpînul
scaunului pe care stai. 

Va veni-n curînd răsplata
pentru fapta fiecui
ţine seama de urmarea
gîndului pe care-l spui. 

Va veni-n curînd ruina
casei care ţi-o zideşti
nu uita de locuinţa
care-o ai cînd nu mai eşti. 

Va veni-n curînd trezirea
lîngă-o Poartă dintr-un vis
fericit vei fi aflîndu-ţi
Cerul aşteptînd deschis. 

Va veni-n curînd şi clipa
întîlnirii cu Hristos
- fericit vei fi văzîndu-L
că te-aşteaptă bucuros. 

368 - Pînă cînd rămîn părinţii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pînă cînd rămîn părinţii
credincioşi, cu suflet tare
e-o nădejde şi de fiii
cei căzuţi în neascultare
dar cînd şi părinţii caută
căile deşertăciunii
învoind nelegiuirea
- nu-i nădejde de nici unii! 
 
Preţuiţi pe credincioşii
ce vi-s fraţi, părinţi şi soţi
cît i-aveţi, mai e-o nădejde
cînd nu-s ei, e vai de toţi. 

Pînă soţul bun rămîne
credincios şi-n suferinţă
e-o nădejde şi de soţul
cel căzut în necredinţă
dar cînd soţul bun slăbeşte
întinîndu-se-mpreună, 
pentru amîndoi se pierde
orişice nădejde bună. 

Pînă cînd mai este unul
credincios într-o cetate
e-o nădejde că pedeapsa
de la toţi se va abate
dar cînd nu mai este nimeni
mîinile spre Cer să-şi ţină
cine-i mai opreşte focul
şi blestemul să nu-i vină? 

369 - Domnului, întotdeauna
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Domnului întotdeauna
mulţumirea să I-o dăm
tot ce-avem mai bun întruna
numai Lui Îi datorăm. 
- Dar şi celor dragi prin care
El ne dă de-atîtea ori
trebuie fără-ncetare
să le fim mulţumitori. 

Domnului, recunoştinţă
pentru toate-n orice fel
tot ce-avem cu prisosinţă
vine numai de la El. 
- Dar şi celor dragi prin care
ne ajută Dumnezeu
faţa recunoscătoare
să le-o arătăm mereu. 

Domnului, nemărginită
dragostea să I-o purtăm
toată viaţa fericită
numai Lui I-o datorăm. 
- Dar şi celor dragi prin care
de Hristos ne-mpărtăşim
dragostea, şi-n Cer datoare
pînă-n veci s-o dăruim. 

370 - Oricine are-un suflet
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Oricine are-un suflet, gîndească-se cu teamă
la vremea care vine să meargă să-l dea-n seamă. 

Alăturea cu viaţa, în fiecare clipă
îi ţine umbră rece a morţii grea aripă. 

Alăturea cu rîsul i-e lacrima amară
cu orice dimineaţă i-e mai aproape-o seară. 

Întîii paşi spre viaţă i-s primii paşi spre moarte, 
ce una îi uneşte vine-alta şi-i desparte. 

Sub cîntecul de leagăn e-un imn de-nmormîntare
şi clipa dintre ele e-atît de trecătoare... 

Oricine are-un suflet gîndească-se cu teamă
c-atît de-aproape este Acel ce-i cere seamă. 

371 - Lumina-i Chipul Tău
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Lumina-i Chipul Tău Isus
pe-ntinderi strălucind nespus. 
Spre cel mai jos şi cel mai sus
spre Răsărit şi spre Apus
Frumseţe-i harul Tău Isus
Putere-i Braţul Tău Isus
Lumină-i Chipul Tău Isus. 

Iubirea-i Sînul Tău dorit
în orice timp ai fi găsit
în orice parte-ai fi privit
în orice loc ai fi-ntîlnit
iertare-i Glasul Tău dorit
blîndeţe-i Duhul Tău dorit
iubire-i Sînul Tău dorit. 

Cîntare-i veşnicia mea
cînd Tu-mi eşti dragostea din ea
şi fie-mi lupta cît de grea
şi fie-mi lumea cum ar vrea
rodire-i ascultarea mea
sfinţire-i osteneala mea
cîntare-i veşnicia mea. 

372 - Nu-nvinui Credinţa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-nvinui Credinţa
fiindcă unii-s răi
deschidă-ţi-se mintea
şi vadă-ţi ochii tăi! 

Nu-nvinui pe alţii
de-a tale fărdelegi
tu singur porţi osînda
din calea ce-ţi alegi. 

Nu-nvinui-ntîmplarea
că eşti unde-ai ajuns
de vină este numai
păcatul tău ascuns. 

Nu-nvinui altarul
că unii-s răi şi-l vînd
Hristos e Viu şi vine
să judece-n curînd. 

Nu-nvinui pe nimeni
că ai s-ajungi la scrum
de vină eşti tu singur
că nu te-ntorci de-acum. 

O, după clipa morţii
în focul necurmat
în veci de veci vei geme: 
- doar eu sînt vinovat! 

373 - Cale-ngustă, cale-ngustă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cale-ngustă, cale-ngustă
ce puţin am ostenit
ce puţin am mers pe tine
- şi ce mult mi-ai dăruit. 
 
Numai harul Tău Isus
mi-a sfinţit puţinul dus
numai harul Tău slăvit
darul mic mi l-a privit. 

Uşă strîmtă, uşă strîmtă
cît de rar te-am cercetat
cît de rar am plîns spre tine
- şi tu cît de mult mi-ai dat. 

Glas preadulce, glas preadulce
ce puţin am stat s-ascult
ce puţin am mers urmîndu-ţi
- şi tu cît mi-ai spus de mult. 

Jertfă Sfîntă, Jertfă Sfîntă
cît de rar am plîns mustrat
cît de rar mi-am spus căinţa
- şi Tu cîte mi-ai iertat! 

374 - Îndeajuns e pentru mine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Îndeajuns e pentru mine
siguranţa în Hristos
orişicît mi-ar fi tot drumul
ne-ncetat primejdios. 

Doamne, fii-mi scut puternic
pas cu pas cu braţul Tău
căci vrăjmaşul meu e-atîta
de primejdios şi rău. 

Orişicît de rele curse
mi-ar fi-ntinse-n drumul meu
plin de-ncredere pot merge
cînd mă ţine Dumnezeu. 

Simt în jurul meu oriunde
un vrăjmaş ameninţînd
dar Hristos cînd mă păzeşte
trec pe lîngă El cîntînd. 

Ştiu ce mare rău mi-ar face
pas cu pas în orice fel
dar Hristos e totdeauna
între mine şi-ntre el. 

375 - Nu priviţi prea mult
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu priviţi prea mult la faţa
răului primejdios
ca să nu slăbiţi în luptă
gîndu-ncrederii-n Hristos. 
 
Ci priviţi necontenit
la Hristos ce l-a zdrobit
să puteţi lupta mereu
tari crezînd în Dumnezeu. 

Nu priviţi prea mult la fundul
hăului ispititor
ca să nu vă pierdeţi ţinta
şi să nu cădeţi din zbor. 

Nu priviţi prea mult la valuri
nici la pasul vostru slab
nici la vuietul furtunii
ca să nu slăbiţi degrab. 

Nu priviţi prea mult păcatul
nici vorbiţi prea mult de el
căci chiar dac-aţi sta cu Domnul
tot v-ar face rău de-un fel. 

376 - Sfînta mea chemare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sfînta mea chemare
cît am vrut mereu
să te nalţ mai tare
steag, spre Dumnezeu, 
- dar acum din toate
cîte I-am dorit
Mîna Lui ce-mi poate
strînge fericit? 

Crucea mea cea dulce
cît am vrut frumos
să mi te pot duce
blînd, după Hristos
- dar acum cu jale
văd şi plîng zdrobit
cît de multă cale
te-am purtat silit. 

Faţă strălucită
- cît am vrut cîndva
slujba-nvrednicită
să mi-o poţi afla
- dar acum în mine
simt uimit şi mut: 
tot ce-i sfînt şi bine
numai Tu-ai făcut! 

377 - Chiar mergînd cu Domnul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Chiar mergînd cu Domnul
fii cu grijă-ntruna
cel rău îţi pîndeşte
viaţa-ntotdeauna
nu uita de curse, 
umblă plin de teamă
- tu cazi doar în locul
unde nu bagi seamă. 

Chiar cînd stai cu Domnul
fii cu grijă sfîntă
patima vrăjeşte
şarpele încîntă
rupe vraja care
ochii ţi-nfăşoară
- doar cînd uiţi ispita
duhul ţi-l doboară. 

Chiar cînd eşti în Domnul
temerea fă-ţi pază
nici nu ştii vrăjmaşul
laţul cum ţi-aşează
nu de rău te teme
ci de unde-ţi vine
teme-te de firea
cea ascunsă-n tine! 

378 - Cînd Tu-mi cobori
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd Tu-mi cobori, înflăcărare, 
cuvîntului mărturisirii
în sufletele-ascultătoare
s-aprinde flacăra sfinţirii. 
 
Puterea mea, căldura mea
lumina mea de rod frumos
spre Dumnezeu, Stăpînul meu
eşti Tu mereu Isus Hristos... 

Cînd Tu-mi cobori, lumină lină, 
pe dăruirea rugăciunii
de revărsarea Ta divină
străluce lacrima minunii. 

Cînd Tu-mi cobori, înseninare, 
pe gîndurile zbuciumate
a-nţelepciunii Tale soare
mi-aduce limpezime-n toate. 

Cînd Tu-mi cobori, Dumnezeire, 
fiinţa mea-i strălucitoare
clipita mea-i nemărginire
cîntarea mea-i nemuritoare. 

379 - Tu ştii atît de bine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu ştii atît de bine
ce eşti dator să faci
ştii tot ce se cuvine
să spui ori ce să taci. 
- Tu poţi cînd vrei cu-adevărat
să ţii Cuvîntul Cel curat
de-aceea vei răspunde greu
cînd vei da ochi cu Dumnezeu. 

Tu ştii să nu faci rele
cînd nu vrei calea lor, 
ce-i sfînt şi ce-s greşale
le ştii, cît eşti dator. 
- Tu poţi dacă voieşti acum
s-alegi al mîntuirii drum
de-aceea vei da greu răspuns
în faţa lui Hristos ajuns. 

Tu ştii că Domnul vede
şi plată o să dea
şi-acelui care crede
şi-acelui ce nu vrea. 
- Tu poţi pe drumul bun s-o iei
şi voia Lui s-o faci, de vrei, 
de tot ce faci şi tot ce spui
vei da răspuns în faţa Lui. 

380 - Minuni sînt toate
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Minuni sînt toate cîte sînt
în cer, în ape şi-n pămînt
în munţi, în cîmpuri şi-n genuni
minuni şi jos şi sus, minuni. 
 
Dar nu-i minune mai presus
ca Jertfa Crucii lui Isus
în Ea ne vom uimi mereu
ce milostiv, ce bun cu noi
ce iubitor - e Dumnezeu. 

Minuni sînt toate cîte vezi
şi toate spun să crezi, să crezi
şi toate ne-ncetat ne spun
ce bun e Dumnezeu, ce bun. 

Minune-i pîinea ce-o mănînci
minuni sînt tainele adînci
minuni sînt leagăn şi mormînt
minuni sînt toate cîte sînt. 

Pătrunde-le, să ştii ce eşti
şi cît să crezi şi să iubeşti
trăieşte-le, să ştii că nu-i
minune cît iubirea Lui! 

381 - În cele mai frumoase
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În cele mai frumoase din imnurile mele
aş vrea să-nalţ cu lacrimi de viers înfiorat
un grai mai plin de farmec ca tot ce-i har în ele
- şi-acesta-i al Tău Nume, Isuse Adorat. 

Prin cele mai curate din gîndurile mele
aş vrea să urc mireasma divinului prinos
a tot ce-i mai sfinţire şi mai lumină-n ele
- şi-acesta-i al Tău Nume, Isuse Preafrumos. 

Pe cele mai înalte din ceasurile mele
aş vrea să-nscriu cu flăcări de soare strălucit
cuvîntul ce s-adune tot aurul din ele
- şi-acesta-i al Tău Nume, Isuse Fericit. 

În veşnicele-ospeţe a-cerurilor mele
aş vrea să port un singur veşmînt de in curat
să-mi strălucească unic, mai mult ca tot din ele
- şi-acesta-i al Tău Nume, Isuse Minunat. 

În cele mai divine din visurile mele
aş vrea să-mi fii eternul şi dulce raiul meu
căci tot ce-i har şi soare şi strălucire-n ele
e Unicul Tău Nume, Isuse-Dumnezeu! 

382 - Cum trece soarele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum trece soarele şi duce
lumina lui din zare-n zare, 
şi fiecăruia-i străluce
viaţă dînd la fiecare, 
- aşa treci Tu ducînd lumină
pe-a vremii şi pe-a lumii faţă, 
Isus, - şi toate se-senină
şi tuturor le dai viaţă. 

Cum trece vîntul peste Fire
cu-nmiresmări şi cu răcoare
ducînd şi aducînd iubire
spre toate, de la fiecare, 
- aşa treci Tu purtînd putere
împărtăşiri şi bucurie
şi cui Îţi dă şi cui Îţi cere, 
Isus, - şi toate cresc şi-nvie. 

Cum trece ploaia-mbelşugată
ca o-nviere fericită
pe toată-ntinderea uscată
făcînd-o verde şi-nsorită
- aşa treci Tu cu-a rugăciunii
Dumnezeiască-nviorare
lăsîndu-i tainei şi minunii
Isus, cereasca-Ţi desfătare... 

383 - În ceas de grea-ncercare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În ceas de grea-ncercare
de temeri şi nevoi
spre mila Ta cea mare
venim flămînzi şi goi
din zare pînă-n zare
din cer pînă-n noroi
Iubire Salvatoare
îndură-Te de noi! 

În mută aşteptare
ni-e lacrima şiroi
durerea-i arzătoare
şi sufletu-i greoi
dorim un strop de soare
pe-al inimilor sloi
Iubire Iertătoare
îndură-Te de noi! 

Întoarcem cu-ntristare
privirile napoi
la vremea de-ndurare
şi drumul cel vioi
şi-Ţi cerem cu-nsetare
slăvite zile noi
Iubire-Ajutătoare
îndură-Te de noi! 

384 - Cînd soarele de-acum
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd soarele de-acum, al Firii, 
îmi va apune într-o zi
pe Tine Soarele Iubirii
nemaiapus, Te voi privi. 

Dorind din inimă, fierbinte
doar Faţa Ta S-o port mereu
tot ce-am iubit mai înainte
arunc şi ard din duhul meu. 

Din lume vrînd ca dintr-o vale
a plîngerii să ies cîntînd
nici în durere nici în jale
lumina inimii nu-mi vînd. 

Ce flori mi-ar fi crescut vreodată
pentru păcat, pe rînd le-am scos
şi-n locul lor grădina toată
I-am semănat-o lui Hristos. 

Oricîte nume dragi din lume
aş fi avut cîndva, le-am zmult
şi-am scris pe toate-un singur Nume
iubit, din ce în ce mai mult. 

... Aşa aştept, sfinţind Iubirii
orice cuvînt cîntat şi spus
pîn-la apusul scurt al firii
şi la ivirea Ta Isus. 

385 - Oricine-a aflat iubirea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Oricine-a aflat iubirea
ce din mîntuire vine
şi la mîntuire duce
- seamănă, Isus, cu Tine. 

Oricine-a primit credinţa
unică şi-adevărată
peste umbletul vieţii
poartă Faţa Ta curată. 

Oricine-a-nălţat Cuvîntul
fără frică sau ruşine
dăruindu-i preţul vieţii
seamănă, Isus, cu Tine. 

Oricine-a purtat nădejdea
totdeauna neclintită
are chiar şi peste-nfrîngeri
Faţa Ta cea strălucită. 

Oricine-a trăit virtutea
cu-nfrînare bucuroasă
are şi pe-a lui ascunderi
Faţa Ta cea preafrumoasă. 

Dar cel care-n ascultare
totdeauna viaţa-şi ţine
Voia Tatălui făcînd-o
este cel mai mult ca Tine! 

386 - S-au dus pierind milenii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

S-au dus pierind milenii - şi altele-or să vină
Tu ai rămas Acelaşi... şi-aşa vei fi oricînd
cîntară-Ţi veci de aur din harfe de lumină
- ci alţi veci au să vină cîntarea-Ţi reluînd. 

Te-au preamărit profeţii vizionari prin ele
Te-au admirat artiştii creînd desăvîrşiri
Te-au adorat eroii trecînd spre Înviere
- ci Tu rămîi Neapusul eternelor iubiri. 

Cîndva, prin Veşnicie, s-a ridicat din Vină
un fir de praf pe-o clipă voind să-Ţi stea vrăjmaş, 
dar Neputinţa-l duse Uitării - şi senină
Nemărginirea-Ţi curge pe-al ei etern făgaş. 

Ca valurile mării se nasc şi pier popoare
cresc noi puteri în locul acelor ce-au pierit
- ci toate-s pentru Tine nici cît un praf în soare
mînate în Nimicul cu chip acoperit. 

Prin toată existenţa ne-ai arătat iubirea
în mii şi mii de feluri vădind acelaşi har
- ci n-am putut să-i credem atît nemărginirea
ca-n Clipa-cea-eternă a Jertfei, pe Calvar! 

Iubiri tot mai înalte prin veci tot mai lumină
de după Veşnicie şi după Infinit
în valuri nesfîrşite vor trece şi-or să vină
- ci Tu vei fi de-a pururi mai nou şi mai numit. 

Veni-vor alte graiuri, veni-vor alte ere
veni-vor alte forme de tot mai preafrumos
cînta-Ţi-vor Noul Nume Etern din sfere-n sfere
- ci pentru clipa noastră
rămîi: Isus Hristos!... 

387 - Te rog iubire sfîntă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Te rog iubire sfîntă
ajută-mă să-mi ţin
iubirea mea ferită
de orice duh străin. 

Acopere-mi tu ochii
atunci cînd întîlnesc
iubirile pe care
nu pot să le sfinţesc. 

Frumseţii dinăuntru
păstrează-mi chip duios
virtuţilor coboară-mi
blîndeţea lui Hristos. 

Nu-mi mai lăsa-ndoială
pe care să n-o-nving
minune şi lumină
să-mi fie tot ce-ating. 

Din liniştea mea, toată
tristeţea să-mi topeşti
tăcerile-nfăşoară-mi
cu simfonii cereşti. 

Şi astfel fă-mi cărare
prin cerul larg deschis
la Inima pe care
o văd acum ca-n vis... 

388 - Dacă s-a făcut minunea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dacă s-a făcut minunea
înnoirii vieţii tale
asta trebuie s-o vadă
orişicine, pe-orice cale. 

Dacă-n inima ta-i pacea
şi-n ea Duhul Sfînt Se ţine
asta trebuie s-o vadă
pe-orice cale, orişicine. 

Dacă tu-L urmezi pe Domnul
şi ţii calea voii Sale
asta trebuie s-o vadă
orişicine, pe-orice cale. 

Dacă tu ai pentru semeni
gînduri de iubire pline, 
asta trebuie s-o vadă
pe-orice cale orişicine. 

Dac-ai rupt-o cu trecutul
de păcate şi greşale
asta trebuie s-o vadă
orişicine, pe-orice cale. 

Căci dac-ai aflat pe Domnul
şi-I cunoşti Cuvîntul bine
vai de tine cînd n-o vede
pe-orice cale, orişicine. 

389 - Cînd fericit trăieşti
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd fericit trăieşti minunea
- în tot ce eşti devii frumos
cum cîntecul devine slavă
cînd se-mpreună cu Hristos. 

Cînd-nalt, te pierzi în rugăciune, 
- în tot ce-apari eşti luminos, 
cum inima se face flăcări
cînd se atinge de Hristos. 

Cînd te-nsoţeşti cu Adevărul
- în tot ce lupţi eşti curajos
cum graiul se preface tunet
cînd se aprinde din Hristos. 

Cînd te inspiri din curăţie
- în tot ce arzi eşti preţios
cum imnul se preface aur
cînd se-nveşmîntă cu Hristos. 

Cînd înţelegi nefericirea
- în tot ce-mparţi eşti prietenos
cum sufletul devine lacrimi
cînd se-ncălzeşte din Hristos. 

Cînd tot lăuntrul tău e-n soare
în tot ce-ascunzi eşti preafrumos
cum duhul se îmbracă-n raze
cînd se-adînceşte în Hristos. 

390 - Sfîşierea pocăinţei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sfîşierea pocăinţei
dacă te-a născut de Sus, 
adîncirea-nvăţăturii
vei căuta-o mai presus. 

Adîncirea-nvăţăturii
dac-o vei căuta mereu
înălţimea rugăciunii
te va ţine-n Dumnezeu. 

Înălţimea rugăciunii
dacă vei trăi-o sfînt, 
evanghelica credinţă
vei avea-o legămînt. 

Evanghelica credinţă
dac-o ai statornic far
dragostea frăţietăţii
îţi va strînge har cu har. 

Dragostea frăţietăţii
dac-o porţi cu-adevărat, 
jertfa dăruirii vieţii
vei-nălţa-o mai curat. 

Jertfa dăruirii vieţii
dacă poţi s-o dai voios
ai suit şi cea din urmă
treaptă pînă la Hristos. 

391 - Dacă iubirea lui Hristos
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dacă iubirea lui Hristos
nu-nfrînge ura-n tine
la ce folos, la ce folos
trăirea ta-i ruşine. 

Dacă blîndeţea lui Hristos
nu-ţi biruie asprimea, 
la ce folos, la ce folos
te va urî mulţimea. 

Dacă jertfirea lui Hristos
zgîrcenia nu-ţi frînge, 
la ce folos, la ce folos
te lasă cel ce plînge. 

Dacă-nfrînarea lui Hristos
nu-nvinge pofta-n tine
la ce folos, la ce folos
să mori ar fi mai bine. 

Dacă încrederea-n Hristos
de frică nu te scapă
la ce folos, la ce folos
curînd ajungi la groapă. 

... Dar dacă-n harul lui Hristos
le-nvingi pe-acestea toate, 
o, ce folos, o ce folos
eşti soare pentru gloate! 

392 - Greu e numai pînă-n clipa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Greu e numai pînă-n clipa
cînd ajungi să crezi deplin
- după-aceea poţi să birui
orişice-ndoieli şi chin. 

Greu e numai cînd nădejdea
ţi-a ajuns de neclintit
- după-aceea-n nici o luptă
n-ai să mai rămîi trîntit. 

Greu e numai pîn-ajunge
dragostea din tine jar
- după-aceea toate-s cîntec
după-aceea toate-s har. 

Greu e numai pînă-n clipa
cînd ajungi să ştii că poţi, 
după-aceea n-ai întoarce
nici de-ar fi-mpotrivă toţi. 

Greu e pîn-la hotărîre
căci cînd gîndul ţi-ai învins, 
nu-s nici piedici netrecute
nu-i nici ţel de neatins. 

Greu e numai pînă-n clipa
cînd poţi şi să mori, voios -
- dar abia de-atunci încolo
eşti ostaşul lui Hristos. 

393 - De-ar şti harfa care cîntă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De-ar şti harfa care cîntă
ce-nţeles ceresc îi sună
cînd Hristos i-atinge viersul
- cum I s-ar lipi-mpreună! 

De-ar şti calea cea umblată
cît îi e de sfînt fiorul
ce Hristos i-l dă călcînd-o
- cum I-ar săruta piciorul! 

De-ar şti inima ce-i starea
veşnic binecuvîntată
ce Hristos i-o dă primindu-L
- cum I s-ar deschide toată! 

De-ar şti lacrima neştearsă
de căinţă ori iubire
cum Hristos o s-o aline
- cum ar curge făr-oprire! 

De-ar şti ochiul ce-şi ascunde
întunericul şi vina
ce i-ar da Hristos să vadă, 
- cum I-ar săruta lumina! 

De-ar şti dragostea aprinsă
cît i-e-n veci a ei răsplată
Sus, lîngă Hristos ajunsă, 
- cum ar arde dintr-o dată! 

394 - Veniţi dragi cîntăreţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Veniţi dragi cîntăreţi, veniţi, 
mai este loc oricîţi să fiţi. 
- Oricîţi aveţi ceva de spus
veniţi în corul lui Isus
oricîţi aveţi un viers frumos
veniţi cîntaţi-I lui Hristos! 

Mai este loc oricîţi ar fi
şi oricîţi încă-ar mai sosi. 
- Oricîte laude s-au spus
tot nu-s de-ajuns pentru Isus
oricît s-ar fi cîntat frumos
tot nu-i de-ajuns pentru Hristos. 

Cu harfele de aur sfînt, 
cu-al Slavei in curat veşmînt, 
- veniţi din Răsărit şi-Apus
cîntaţi spre slava lui Isus
din cei mai sus la cei mai jos
cîntaţi spre slava lui Hristos. 

Veniţi, mai este loc, veniţi
în frunte voi cei noi-sosiţi
- şi de la cerul cel mai sus
cîntaţi mărirea lui Isus
pîn-la pămîntul cel mai jos
cîntaţi iubirea lui Hristos! 

395 - Mergi fiica mea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mergi fiica mea de-acum cu Domnul
spre fericirea ce-ţi dorim
dar nu-ţi uita învăţătura
din clipa cînd ne despărţim: 

Cuvîntul Domnului urmează-L
la timp şi ne-la-timp, voios, 
privirea inimii smerite
nu-ţi depărta de la Hristos. 

Păstrează-ţi sănătoasă mintea
şi-adîncul inimii curat, 
fiinţa nu ţi-o stăpînească
decît ce-i sfînt şi-adevărat. 

Din bunurile lumii-adună
doar cît să nu le ştii de greu
ca paşii tăi uşor să umble
pe urmele lui Dumnezeu. 

Să nu-ncuviinţezi păcatul
virtutea-n veci să n-o trădezi, 
să nu-njoseşti nici o credinţă
şi vina doar pe-a ta s-o vezi. 

Din nici un rău nu-ţi face prieten
curatul Adevăr, fă-ţi soţ
să poţi să te desparţi de toate
doar de Hristos să nu te poţi. 

... De n-ai să-mi uiţi învăţătura
din clipa cînd ne despărţim
mergi fiica mea oricînd cu Domnul
la capăt o să ne-ntîlnim... 

396 - Duhul tău mereu să lupte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Duhul tău mereu să lupte
din orice-ndoieli să iasă
la credinţa care-i face
toată calea luminoasă. 

Gîndul tău mereu să lupte
spre-nţelegerea curată
care-n orice-ntunecime
ţinta limpede-i arată. 

Graiul tău mereu să lupte
să ajungă-a fi în stare
să zdrobească cu-adevărul
chiar minciuna cea mai tare. 

Viersul tău mereu să lupte
să se-nalţe şi inspire
printre lacrimi către slavă, 
pîn-la har şi la sfinţire. 

Rugăciunea ta să lupte
pîn-la Cel ce Se ascunde
să tot bată şi să ceară
pînă i se va răspunde. 

Toată viaţa ta să lupte
pînă slava şi-o-mpreună
pînă răul şi-l înfrînge
pîn-ajunge la cunună. 

397 - Surori de cruce şi răsplată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Surori de cruce şi răsplată însoţitoare-n plîns şi-n har
părtaşe-aceleaşi credinţe, jertfind aceluiaşi altar
- cinstirea-n veci îndreptăţită, şi semn al sfintei preţuiri
recunoştinţa noastră vouă, v-aduce-a ei adînci simţiri. 

Voi aţi purtat cu noi alături povara luptei lui Hristos
dar voi aţi dus, deşi mai slabe, ca mulţi solia mai frumos, 
voi n-aţi trădat rupînd Lucrarea cu duh potrivnic şi-ngîmfat, 
nici n-aţi vîndut pe fraţi ca Iuda pe ban străin şi vinovat, 
nici n-aţi adus prilej de certuri, de dezbinări şi poticniri
- ci-aţi plîns cu suflet plin de jale în ceasul grelelor loviri! 
Voi n-aţi schimbat învăţătura smintind credinţa nimănui, 
ci L-aţi urmat mereu pe Domnul, statornice-ascultării Lui. 
Voi n-aţi luat o altă cale călcînd întîiul legămînt
decît puţine, cînd ori rîvna, ori vina altora v-a-nfrînt! 
Aţi stat în rugăciuni şi-n jertfă cu duhul strîns şi-ndurerat
răbdînd, statornice-n credinţă cînd mulţi viteji s-au lepădat. 
Iar pentru toată jertfa voastră şi pentru tot ce-aţi pătimit
voi nu v-aţi lăudat la nimeni - nici vreo răsplată n-aţi voit. 

O, scumpe suflete chemate de-Acelaşi Duh spre-acelaşi Ţel
Hristos să binecuvînteze iubirea ce-o suiţi spre El. 
El care v-a chemat, alături de noi, pe calea sfintei vieţi
să crească şi-n noi o credinţă cu-a voastră de acelaşi preţ, 
cu-acelaşi rod şi duh statornic, cu-acelaşi mers şi chip frumos
să ne-ncunune-odată crucea cu-aceleaşi răsplătiri, Hristos! 

398 - În sărbătorirea voastră
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În sărbătorirea voastră
iubitori vă-nconjurăm
şi-n al Domnului Sfînt Nume
noi vă binecuvîntăm. 
 
Binecuvîntaţi să fiţi
dragi sărbătoriţi
preaiubiţi şi scumpi mereu
fiţi lui Dumnezeu. 

La venire şi plecare
în tot drumul bun şi greu
să vă apere şi-ajute
Numele lui Dumnezeu. 

În odihnă şi în muncă, 
în loc drag sau dureros
vă-ntărească şi vegheze
Sfîntul Nume-al lui Hristos. 

În necaz sau bucurie, 
în gîndire şi-n cuvînt
îndrumare şi putere
să vă fie Duhul Sfînt. 

Toată viaţa, toată starea
şi-n tot locul fiţi mereu
sub lumina şi-ocrotirea
Numelui lui Dumnezeu. 

În al Domnului Sfînt Nume
noi vă binecuvîntăm
peste voi a Lui iubire
şi-al Lui har cu drag chemăm. 

399 - Binecuvîntată Maica
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Binecuvîntată Maica Celui care-L adorăm
pentru-a ta chemare sfîntă noi te binecuvîntăm. 

Preacinstită eşti tu Maica Celui ce ne-a mîntuit
nimeni pe pămînt ca tine pe Isus nu L-a iubit. 

Mulţi au mai crezut în Fiul după ce L-au cunoscut
dar tu ai crezut nainte pînă nici nu L-ai născut. 

Mulţi L-au mai slăvit pe Fiul marile-I minuni văzînd
dar tu L-ai slăvit cînd încă El era Copil plăpînd. 

Mulţi L-au mai slujit pe Fiul cînd El ca Stăpîn cerea
dar tu L-ai slujit de-atuncea cînd neputincios părea. 

Mulţi şi-au mai jertfit o parte din viaţă pentru El
dar tu I-ai jertfit-o toată, într-un sfînt şi unic fel. 

Mulţi vor fi pe veci în slavă lîngă El ce-L adorăm
nimeni însă-aşa ca tine - noi te binecuvîntăm! 

400 - Pentru c-ai avut chemarea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pentru c-ai avut chemarea cea mai sfîntă pe pămînt
binecuvîntare ţie Maica Sfîntului Cuvînt. 

Pentru c-ai crezut cînd încă nimeni nu credea-n Hristos
binecuvîntare ţie cu un imn în veci frumos. 

Pentru c-ai iubit pe Domnul cît nu-i om să-L fi iubit
binecuvîntare ţie într-un fel desăvîrşit. 

Pentru c-ai urmat pe Domnul suferind tot chinul Lui
binecuvîntare ţie ca pe lume nimănui. 

Pentru c-ai slujit pe Domnul cu un preţ nemăsurat
binecuvîntare ţie crinul cel mai preacurat. 

Pentru c-ai slăvit pe Fiul ca pe-un Dumnezeu deplin
binecuvîntare ţie Maica Lui, în veci. Amin. 

401 - Ia sculaţi voi ce dormiţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

            - colind -

Ia sculaţi voi ce dormiţi, florile dalbe
îngerii să-i auziţi, florile dalbe. 

Cum vă cîntă de frumos, florile dalbe
de Naşterea lui Hristos, florile dalbe. 

Auziţi un Glas de Sus, florile dalbe
astăzi S-a Născut Isus, florile dalbe. 

Îngerii cu graiul lor, florile dalbe
vă vestesc Mîntuitor, florile dalbe. 

Ei vă-ndeamnă fericiţi, florile dalbe
pe Mesia să-L doriţi, florile dalbe. 

Cu păstorii să-L căutaţi, florile dalbe
inima sălaş să-I daţi, florile dalbe. 

Şi cu magii să-L cinstiţi, florile dalbe
slava Lui s-o dobîndiţi, florile dalbe. 

Mîntuirea să-I aflaţi, florile dalbe
cu El să vă bucuraţi, florile dalbe... 

402 - Doamne, fie-n veci slăvit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, fie-n veci slăvit
al Tău Nume Sfînt şi Mare
pentru orice dar primit
şi-orice binecuvîntare. 
 
Fie-n veci slăvit
fie-n veci slăvit
al Tău Nume, al Tău Nume
Preaiubit. 

Pentru pîinea ce-o avem
zilnic şi cu-ndestulare
Ţie Doamne-Ţi aducem
slavă recunoscătoare. 

Pentru soarele de Sus
pentru cîmpul plin de floare
Ţie Preaiubit Isus
slavă recunoscătoare. 

Pentru apa ce-o luăm
dulce şi răcoritoare
Ţie Sfinte Duh, Îţi dăm
slavă recunoscătoare. 

Pentru casa-n care stăm
pentru ţara ce ne are
pentru toate Doamne-Ţi dăm
slavă recunoscătoare. 

403 - Pe Crucea Golgotei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pe Crucea Golgotei stă harul zdrobit
răbdînd suferinţa tăcut şi smerit, 
păcatele lumii amar apăsau, 
prostia şi ura sălbatic loveau. 

Seninul deasupra sub nori s-ascundea, 
pămîntul sub Cruce de patimi gemea, 
tot iadul alături lupta ispitind, 
dar harul îndură şi moare iubind. 

Căci harul priveşte spre Tatăl mereu, 
mai tare e Tatăl ca orişice greu! 
mai tare-i iertarea ca vina cea grea, 
iubirea-i puterea şi El este ea. 

Fecioara şi Maica de Cruce s-a prins
tot sufletu-i arde străpuns şi aprins, 
că-n orişice jertfă a fiilor sfinţi
şi-aduc şi-a lor jertfă zdrobiţii părinţi. 

Stă frînt ucenicul iubind suspinînd, 
iubirea, alături rămîne oricînd. 
Cît veacul e ură şi lumea e rea
iubirea-i pe cruce, iubirea-i sub ea. 

Dar vine şi Ziua Iubirii curînd
Hristos va învinge pe veci rămînînd
pieri-va tot răul de orişice fel
iubirea va-nvinge, căci ea este El. 

404 - E Ziua Bucuriei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

E Ziua Bucuriei, cu sufletul nălţat
cîntaţi, cîntaţi, cîntaţi-I Hristos a Înviat! 
 
Hristos a Înviat - Adevărat
cîntăm, cîntăm, cîntăm - Hristos a Înviat! 

E Ziua Biruinţei, toţi cei care-aţi luptat
cîntaţi, cîntaţi, cîntaţi-I Hristos a Înviat! 

E Ziua Liberării, toţi cei care-aţi scăpat
cîntaţi, cîntaţi, cîntaţi-I Hristos a Înviat! 

E Ziua Învierii, toţi cei ce-aţi aşteptat
cîntaţi, cîntaţi, cîntaţi-I Hristos a Înviat!... 

405 - Din lumea care-acum
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din lumea care-acum e-un vis
ne vom trezi odată
în Poarta Cerului Deschis
şi-a Veşnicului Paradis
mai minunat e tot ce-i scris
sau spus, de el, vreodată... 

- Voi toţi cei care-acum purtaţi
a Domnului povară
din toată inima cîntaţi
şi-n slujba Lui viteji luptaţi
pe nici un aur nu schimbaţi
slăvita Lui ocară! 

Voi cei ce semănaţi plîngînd
sămînţa Lui iubită, 
să nu aveţi în voi alt gînd
decît să vă jertfiţi lucrînd
căci veţi purta pe veci curînd
cununa Lui slăvită. 

Voi cei ce-acum cu El păşiţi
calvarul cu răbdare, 
mai semănaţi, mai suferiţi, 
mai aşteptaţi, mai osteniţi
spre cel mai mare har priviţi
din focul cel mai mare. 

406 - Hristos n-a scris
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Hristos n-a scris nici o cîntare
dar lumea-ntreagă este plină
de imnurile izvorîte
din a Lui dragoste divină. 
 
O Isuse Adorat
Dumnezeu Adevărat
tot ce-ai spus Tu s-a-mplinit
- fii slăvit, fii slăvit. 

Hristos n-a scris vreo carte-n lume
dar n-ar cuprinde lumea toată
atîtea cărţi cîte-au fost scrise
de-a Lui iubire-adevărată. 

Hristos nici n-a zidit cu Mîna-I
nici o biserică pe lume
dar plină-i lumea de altare
zidite de Iubitu-I Nume. 

Hristos e Dumnezeu că-n totul
s-au împlinit a-Lui cuvinte
spre El se nalţă-a noastre inimi
în clipele cele mai sfinte. 

407 - Acolo unde e credinţă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Acolo unde e credinţă
chiar dacă omul e căzut, 
e semn că el mai poate-ntoarce
spre Dumnezeul Nevăzut. 

Acolo unde e durere
şi lacrimă pentru păcat
e semn că s-a născut căinţa
şi omul poate fi salvat. 

Acolo unde e dorinţa
fierbinte după Dumnezeu, 
e semn că-n om lucrează Duhul
şi-l va trezi din somnu-i greu. 

Acolo unde creşte-o rază
de dragoste pentru Hristos
e semn că s-a sfîrşit cu traiul
nepăsător şi păcătos. 

Acolo unde-i libertatea
adevărată în Isus
e semn că s-a sfîrşit robia
a tot ce firii e supus. 

Acolo însă unde-i mila
şi-i sufletul adînc smerit
acolo numai - este semnul
că cineva-i desăvîrşit. 

408 - Poţi să ceri la Domnul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Poţi să ceri la Domnul
chiar şi ce-i mai greu
cu putinţă este
tot - la Dumnezeu. 
 
Mare este Domnul
Mare-n orice fel
nimeni nu-i mai mare
şi mai bun ca El. 

Poţi să-I ceri minunea
cît de mare-ar fi
dacă ţi-e spre bine
El o va-mplini. 

Poţi să-I ceri să-nvie
ce-ngropat părea
marea Lui iubire
poate-a-ţi învia. 

Poţi să-I ceri să-ntoarcă
apele napoi
Domnul poate face
totul pentru noi. 

Poţi să-I ceri să facă
drum prin mare chiar
cînd vrea El se poate
cere orice har. 

Fericit e omul
plin de sfîntul zel
Domnu-i împlineşte
tot ce cere el! 

409 - Preasfîntă Maică, te privesc
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Preasfîntă Maică te privesc
cu Fiul tău Dumnezeiesc
şi fericit mă minunez: 
cum Îl iubeşti, cum Îl veghezi
cum te apleci spre Fiul tău
cum te uimeşti de Chipul Său, 
cum legeni Scumpul tău Odor
cu-atîta dragoste şi dor... 

O, cum de fericită-L culci
cîntîndu-I psalmii cei mai dulci
şi-n ceasul sfintei rugăciuni
mînuţele cum I-mpreuni... 
- Oştiri cereşti Îi cîntă Sus
tu-I faci hăinuţă lui Isus
păstori şi magi se-nchină-n prag
dar tu-L hrăneşti la sîn cu drag. 

O, cum să nu-ţi cîntăm frumos
cînd faci atît pentru Hristos
cînd Îl veghezi şi-L îngrijeşti
în felul cel mai sfînt să-L creşti... 
- Nainte de-a fi-al tuturor
a fost al tău Preascump Odor, 
cîţi vor cinsti pe Fiu-ţi Sfînt
să te cinstească pe pămînt! 

410 - Dă-mi Doamne bucuria
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dă-mi Doamne bucuria păstorilor veghind
cînd îngerii le cîntă Osana strălucind
dă-mi Doamne bucuria ce-au magii depărtaţi
cînd află pe Mesia şi-I cîntă-ngenuncheaţi. 
 
Dă-mi Doamne bucuria de a vedea mereu
tot cerul şi pămîntul slăvind pe Dumnezeu. 

Dă-mi bucuria stelei ce magii i-a condus
prin toate pînă unde aflară pe Isus
dă-mi bucuria ieslei ce-ntrînsa a făcut
un loc pentru odihna Cerescului Născut. 

Dar bucuria Mamei ce-L are pe Isus
Te rog să mi-o dai Doamne de toate mai presus
c-aceasta-i bucuria de a vedea cum vin
tot Cerul şi pămîntul şi Fiului se-nchin! 

411 - Cînd simţi ameninţarea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd simţi ameninţarea şi pumnul urii greu
încredinţează-ţi soarta deplin lui Dumnezeu. 

Cînd simţi îngrijorarea şi tremurul fricos
încredinţează-ţi soarta în Mîna lui Hristos. 

Cînd simţi că nici o cale şi nici o uşă nu-i
încredinţează-ţi fiii şi fraţii-n Mîna Lui. 

Cînd simţi venind pîrjolul cumplitelor dureri
încredinţează-ţi totul cereştilor puteri. 

Cînd simţi apropierea sfîrşitului curînd
încredinţează-ţi duhul în Mîna Celui Blînd. 

Puternic este Domnul şi-n veci Adevărat
ce Lui se-ncredinţează de El va fi-apărat. 

412 - Mă rog în noaptea încercării
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mă rog în noaptea încercării
cu teamă şi cu-ncredinţare
ca tot ce-am cîştigat cu jertfe
să-mi fie-ncununat cu soare. 

Mă rog în mijlocu-ncercării
stînd între steaguri şi sicrie
ca tot ce-am semănat cu lacrimi
să-mi fie strîns cu bucurie. 

Mă rog în focul încercării
între nălţimi şi-ntre ruine
ca tot ce-am închinat iubirii
să-mi fie-nvrednicit de Tine. 

Mă rog în cumpăna-ncercării
dintre osîndă şi coroană
ca tot ce-am dăruit sfinţirii
să-mi fie fără de prihană. 

Mă rog la capătu-ncercării
între poruncă şi răsplată
ca tot ce-am cucerit cu sînge
să nu pot pierde niciodată. 

Mă rog - spre slava încercării
să-mi văd odată lîngă mine
mulţimile de fraţi şi îngeri
cu care sufăr pentru Tine. 

413 - Să pot să merg
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să pot să merg, să pot să stau
oricît sau cu oricine
- eu nu mai vreau şi nu mai vreau
Isus, decît cu Tine. 

Să pot să plîng, să pot să cînt
cu dorul tot din mine
- eu nu mai simt şi nu mai sînt
Isus, decît cu Tine. 

Să pot să ţin, să pot să las
tot ce se pare bine
- eu nu mai vreau nici zi nici ceas
Isus, decît cu Tine. 

Să pot urî, să pot iubi
sau lepăda ori ţine
- eu n-aş tăcea şi n-aş vorbi
Isus, decît cu Tine. 

Să pot să spun tot ce gîndesc
chiar ce nici se cuvine, 
- eu nu mai spun nici mai primesc
Isus, decît cu Tine. 

Să pot trăi, să pot muri
oriunde crezi de bine
- eu n-aş putea şi n-aş dori
Isus, decît cu Tine. 

414 - Pentru tine Mi-am lăsat Eu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pentru tine Mi-am lăsat Eu slava Mea cerească, 
pentru tine raiul dulce, oastea îngerească, 
pentru tine locuri scumpe, lucruri minunate
pentru tine, - şi nu-Mi pare nici un rău de toate. 
Pentru mine, pentru mine
Domnul meu, Domnul meu
pentru Tine, pentru Tine
las şi eu
vreau la fel să las şi eu. 

Pentru tine Mi-am luat Eu nume de ocară, 
pentru tine Crucea aspră, Golgota amară, 
pentru tine spini şi cuie, palme şi nuiele
pentru tine, - şi nu-mi pare nici un rău de ele. 
Pentru mine, pentru mine
Domnul meu, Domnul meu
pentru Tine, pentru Tine
iau şi eu
vreau la fel să iau şi eu. 

Pentru tine-am ostenit Eu căi îndelungate, 
pentru tine-am înfruntat Eu fiare-nverşunate, 
pentru tine-am dat Eu morţii preţul cel mai mare
pentru tine, - şi de toate nici un rău nu-Mi pare. 
Pentru mine, pentru mine
Domnul meu, Domnul meu
pentru Tine, pentru Tine
dau şi eu
vreau la fel să dau şi eu. 

Pentru tine, căci pe tine te iubesc fierbinte
pentru tine pregătesc Eu ce nici nu-s cuvinte... 
- pentru Mine şi tu lasă lumea cu-a ei rele
pentru Mine, - şi nu-ţi pară nici un rău de ele. 
Pentru mine, pentru mine
Domnul meu, Domnul meu
pentru Tine, pentru Tine
las şi eu
vreau la fel să las şi eu! 

415 - Tu Mă iubeşti? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Tu Mă iubeşti, iubitul Meu, 
mai mult ca orişicare? 
poţi tu veni fără-ndoieli
pe calea Crucii oare? 
- da Doamne, ştii că Te iubesc
dar nu-s de-ajuns de tare! 

- Iubitul Meu, tu Mă iubeşti
mai mult ca orice-avere, 
poţi tu să laşi al lumii tron
să iei a Mea durere? 
- da Doamne, ştii că Te iubesc
dar încă se mai cere! 

- Iubitul Meu, azi Mă iubeşti
mai mult ca ieri pe Mine, 
creşti oare tu iubirea Mea
tot mai frumoasă-n tine? 
- da Doamne, ştii că Te iubesc
dar vreau mai mult, ştii bine! 

Eşti mulţumit cu cît îi dai
şi cît îi arzi iubirii, 
Îmi şti tu oare îndeajuns
dulceaţa-mpărtăşirii? 
- nu Doamne, ci mai nalt mi-aş vrea
altarul dăruirii! 

Ajută-mi Preaiubitul meu
iubirii proşternute
să-Ţi verse mirul cel mai scump
al lacrimii tăcute
ca rana cea mai din adînc
să-Ţi spele şi sărute. 

416 - Te-am iubit frumos Isuse? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Te-am iubit frumos Isuse, 
Ţi-am cîntat şi plîns cu dor, 
Ţi-am dat inima întreagă? 
- Poate! - dar eram dator! 

Ţi-am urmat cu neclintire
şi Te-am ascultat pe plac, 
Ţi-am slujit cu rîvnă? - Poate! 
- dar eram dator s-o fac! 

M-am luptat cu stăruinţă, 
am fost gata şi să mor, 
Ţi-am jertfit pe lume totul? 
Poate! - dar eram dator! 

Ţi-am ştiut vorbi la vreme, 
Ţi-am ştiut la timp să tac, 
Ţi-am făcut lucrarea? - Poate! 
- dar eram dator s-o fac! 

Mi-am dat toată osteneala
să fac bine tuturor, 
să-Ţi păzesc Porunca Sfîntă? 
Poate! - dar eram dator! 

Doamne, n-am s-aştept răsplată
nici acum şi nici în veac, 
ce s-aştept, - cînd încă-atîta
mai eram dator să fac! 

417 - Să merg mustrat! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să merg mustrat sau bucuros
- de Tine mă voi ţine
nimic n-am drag, nimic frumos
Isuse-aşa ca Tine. 
Să-mi fie deal, să-mi fie şes
zări triste, ori senine, 
nimic n-am scump, nimic ales
Isuse-aşa ca Tine! 

Să-mi fie nor, să-mi fie vînt
mă bucur de-orice vine
nimic n-am bun, nimic n-am sfînt
Isus decît cu Tine. 
Să-mi fie-uşor, să-mi fie greu
prin cînturi ori suspine, 
nimic nu ştiu, nimic nu vreu
Isus, decît cu Tine! 

Să-mi fie stări, să-mi fie-averi
din cele mai divine
nimic nu-i dulce nicăieri
Isuse, fără Tine. 
Nimic n-am bun, nimic întreg
nimic să mă aline
nimic nu vreau, nimic n-aleg
Isuse, fără Tine! 

418 - Unde mi-aţi fost? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Unde mi-aţi fost curate mîini
cînd vă puteaţi nălţa fierbinte
de ce v-aţi odihnit atunci
cînd era vremea rugii sfinte? 

Unde mi-aţi fost voi ochi curaţi
cu lacrimile calde oare
de ce-aţi dormit cînd trebuia
s-aduceţi jertfa sfinţitoare? 

Unde mi-ai fost tu grai aprins
cu-nmlădieri înduioşate
de ce-ai tăcut, cînd trebuiau
mărturisiri nemaiuitate? 

Unde mi-aţi fost paşi hotărîţi
cu urme-adînci şi strălucite
cînd trebuia să fiţi pe munţi
croind cărări neprihănite? 

- Unde mi-ai fost iubirea mea
cea hotărîtă şi-alipită
de ce-ai zăcut chiar cînd era
cea mai de neuitat clipită? 

Unde-ai fost duh al meu smerit, 
unde-ai fost rîvna mea frumoasă? 
- de ce-aţi tăcut, de ce-aţi dormit
cînd Domnul mi-a intrat în casă? 

419 - Doamne, iar îmi plec 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, iar îmi plec genunchii
înaintea Crucii Sfinte
cu o inimă zdrobită
şi cu-o lacrimă fierbinte. 

Nu am mirul Magdalenei
să Ţi-l dau pentru-ngropare
dar cu plîns ca păcătoasa
Îţi spăl Sfintele picioare. 

Am umblat prea mult pe lume
în păcate şi în rele
făr-să mă gîndesc la Tine
ori la ceasul morţii mele. 

M-am gîndit numai la lume
la averi şi la păcate
făr-să-mi pese că Tu sîngeri
şi Tu suferi pentru toate. 

Astăzi văd cu pocăinţă
Preţul Scump al Crucii Tale
pentru vina mea cea mare
pentru-a vieţii mele cale. 

Şi mă rog cu păcătoasa
şi tîlharul de pe Cruce: 
iartă-mă şi mă primeşte
şi-mi dă Raiul Tău cel dulce! 

420 - În zadar se mai grăbeşte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În zadar se mai grăbeşte
cel ce pleacă mai tîrziu
alergarea lui sfîrşeşte
cu un strigăt în pustiu. 
 
Pentru mîntuirea ta
nu mai sta, nu mai sta
pentru cerul tău frumos
vin-acuma la Hristos. 

În zadar se mai frămîntă
cel ce n-a vrut cînd putea
mila şi chemarea sfîntă
şi-are vremea ei şi ea. 

În zadar se mai căieşte
cel ce-a ars ce n-are preţ
rîsul clipei îl plăteşte
plînsul veşnicei vieţi. 

În zadar va plînge-odată
vremea harului de-acum
cel chemat cu-atîtea lacrimi
dar nu-i pasă nicidecum. 

Cîtă vreme încă este
cale şi prilej şi har
nu uita de toate-acestea
căci curînd va fi-n zadar! 

421 - Eu nu vreau 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu nu vreau să nu mor în lupte
şi nici să gem, oriunde-aş sta
ci vreau cu cît mai multe roade
s-ajung la biruinţa Ta. 
 
Ajută-mă să-Ţi dau
iubirea care-o vreau
să vin în faţa Ta
cum Tu Isus m-ai vrea. 

Eu nu vreau să nu dau tot preţul
cu care simt că-Ţi sînt dator
ci vreau senin să-mi fie totul
în clipa-n care am să mor. 

Eu nu vreau să n-ajung în flăcări
cît încă am un rău ascuns
ci vreau la orice judecată
să dau un sfînt şi-un drept răspuns. 

Eu nu vreau să resping mustrarea
nici unor ochi, nici unui glas, 
ci vreau să pot umbla-n lumină
cu orice gînd, cu orice pas. 

Eu nu vreau să n-ascult Cuvîntul
chiar cînd mi-L spune cel mai mic
ci vreau din Marea Carte Albă
să nu mă-nvinuie nimic! 

422 - Cel ce-a căutat Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cel ce-a căutat Isuse vreodată Adevărul
şi-a vrut cu dor şi sete să-l adîncească-n sine
nu va uita ce spune Cuvîntul Sfînt şi harul
că nicăieri altunde el nu-i decît în Tine. 

Cel ce-a căutat iubirea cu-adevărat curată
şi-a vrut să-i ardă-n suflet trăirile-i divine
de soare şi de lacrimi, - nu va uita vreodată
că nicăieri altunde ea nu-i decît în Tine. 

Cel ce-a căutat puterea de-a suferi-n durere, 
de-a împlini dreptatea, de-a năzui spre bine, 
- la Tine o să vină şi Ţie Ţi-o va cere
că nicăieri altunde ea nu-i decît în Tine. 

Cel ce-a căutat odihna talazurilor sale
şi pacea conştiinţei şi-a luptelor din sine
va şti că nu-i alt mijloc şi nu-i o altă cale
că nicăieri altunde ea nu-i decît în Tine. 

Cel ce-a căutat iertarea păcatelor amare
şi-a mîntuirii dulce răsplată care vine, 
va şti, o Dumnezeul şi Domnul meu Cel Mare, 
că nicăieri altunde ea nu-i decît în Tine. 

- Dar şi acela care n-a vrut să Te cunoască
amar va şti odată cu veşnice suspine
că unica-i salvare ce n-a vrut s-o primească
nu va fi-n veci niciunde, c-a fost numai în Tine! 

423 - Aici, unde eşti Tu Isus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Aici, unde eşti Tu Isus
am tot ce-i jos şi tot ce-i Sus
am casa mea şi ţara mea
am tot ce-aş mai dori şi-aş vrea
am tot ce-am spus şi ce n-am spus
aici, numai aici, unde eşti Tu Isus. 

Aici, cînd stau şi Te ascult
am raiul tot, - şi mult mai mult
am fraţi şi mame şi surori
mai mult ce las, - de mii de ori, 
de nimeni nu mai pot fi zmult
de-aici, numai de-aici, cînd stau şi Te ascult. 

Aici, pierdut şi fericit
văd cerul larg şi strălucit
aud acorduri îngereşti
şi simt îmbrăţişări cereşti
cu Dumnezeu împărtăşit
aici, numai aici, pierdut şi fericit. 

Isus, Preadulce Dumnezeu
Tu eşti întreg avutul meu
Tu dragostea şi viaţa mea
Tu slava mea şi tot ce-aş vrea
doar Tu mă fericeşti mereu
Isus, Iubit Isus, Preadulce Dumnezeu! 

424 - Doamne, numai Tu ştii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, numai Tu ştii Singur
arzătoarea-mi cruce, 
- dacă nu mi-o porţi Tu, oare
cine mi-o va duce? 
că pe lume n-am pe nimeni
s-o mai poată duce. 

Numai Tu-mi poţi înţelege
lacrimile-amare
nu-mi mai ştie-n lumea asta
nimeni ce mă doare
nu mai ştie ca şi Tine
nimeni ce mă doare. 

Numai Singur Tu poţi astăzi
să-mi fii mai aproape
- dacă nu-mi ajuţi Tu oare
cine-o să mă scape? 
n-am pe nimeni, ca pe Tine
altul să mă scape. 

Numai de la Tine Singur
mai aştept scăpare
- numai Tu ştii ce-i iubirea
singură sub soare, 
cînd aşteaptă şi cînd plînge
singură sub soare! 

425 - Şi eu am tras cu Domnul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Şi eu am tras ades cu Domnul
la jugul Lui cel bun şi greu
- dar numai asudînd aflat-am
ce minunat e Dumnezeu. 

Şi eu m-am dus plîngînd adesea
pe brazda plugului ceresc
- dar numai semănînd cu lacrimi
aflai că-s vrednic să trăiesc. 

Şi eu am fost ades în locul
chinuitor şi-ntunecos
- dar numa-n gropi cu lei aflat-am
ce har e-alături de Hristos. 

Şi eu am spus uşor adesea
cuvîntul cel mai nalt şi greu
- dar pe cruce ştiu c-odată
dai tot ce-ai spus, lui Dumnezeu. 

Şi eu am stat pe rugul unde
se arde cel mai dureros
dar numai astfel ştiu că nu e
alt loc mai vrednic de Hristos. 

Şi eu am dus adesea lupte
de temeri şi-ndoieli cuprins
dar numai cînd mi-am dat viaţa
n-am mai putut să fiu învins! 

426 - Nu pot să mă mai satur
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu pot să mă mai satur
de cîntec şi iubire
oriunde simt că-s ele
le-aş asculta-n vestire
le-aş aduna în suflet
c-o sete ne-ncetată
că nu pot să mă satur
Isuse niciodată. 

Şi nu pot să mă satur
de ce-i frumos şi bine
oriunde ştiu că-s ele
m-aş duce după Tine
şi m-alipesc de ele
mai dulce de-orice dată
căci nu pot să mă satur
Isuse niciodată. 

Şi nu pot să mă satur
de fraţi şi de-adunare
oriunde-i ştiu, m-aş duce
cu dorul cel mai mare
le-aş da pe totdeauna
iubirea mai curată
cu ei nu mă mai satur
Isuse niciodată. 

Şi nu pot să mă satur
fiindcă Tu eşti ele
Tu Slava şi Iubirea
şi Raiul vieţii mele... 
- Şi dragostea cu Tine
e tot mai minunată, 
de ea nu mă mai satur
Isuse niciodată!... 

427 - Preaiubitule, nu-i nimeni
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Preaiubitule, nu-i nimeni
nicăieri pe veşnicie
minunat, plăcut şi dulce
şi frumos, asemeni Ţie, 
- fiecare are-o floare
Tu, Iubitul meu, o mie. 

Aşteptînd pe orice mire
obosesc şi plec odată, 
ascultînd la orice cîntec
bucuria mea înceată, 
- dar de Tine, doar de Tine
nu mă satur niciodată. 

De-aş privi la orice soare
tot i-ar fi vreo umbră poate, 
orice rai mai are-o lipsă, 
orice zări pot fi-nserate
- numai ale Tale-s numai
dulci şi limpezi toate-toate. 

Orice-am drag, - mai uit vreodată
orice-am bun, - mai las deoparte
de-orice-am dulce, - mă mai satur
de-orice prieten m-aş desparte
- dar de Tine, doar de Tine
nici în viaţă, nici în moarte! 

428 - La Nunta ta de aur... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

La Nunta ta de aur preadulce mama mea
nespusă fericire şi dragoste ţi-aş vrea
prin imnul şi calvarul atît de sfînt şi greu
prin tot ce-ţi dă şi-ţi cere, - să-L nalţi pe Dumnezeu. 

Reverse-Şi peste tine tot harul Său Hristos, 
deschidă-ţi-se drumul mereu mai luminos, 
rărească-ţi-se norii din cerul tău senin, 
mulţească-ţi-se fiii cu umbletul divin, 
lărgească-ţi-se cîmpul de lucru fericit, 
întoarcă-ţi-se vesel tot ce-a plecat mîhnit, 
rodească-ţi tot ce semeni cu însutit cules, 
sfinţească-ţi mărturia curatul înţeles, 
mărească-ţi-se ceata de fii duhovniceşti, 
înalţe-ţi-se steagul izbînzilor cereşti, 
lungească-ţi-se veacul senin şi fericit
şi fie-ţi răsplătirea Hristos desăvîrşit. 

Hristos să-ţi fie Ţinta în tot ce iei şi dai, 
pe calea Lui să umbli, în slujba Lui să stai
la El ţinînd privirea, la El s-ajungi oricînd, 
porunca Lui să-ţi fie şi inimă şi gînd, 
folosul Lui să-L cauţi, Cuvîntul Lui să-L crezi, 
spre cinstea Lui să-ţi fie tot ce-ai să mai lucrezi. 
Unirea Lui să-ţi crească un rod etern şi greu
prin tot ce-ţi dă şi-ţi cere să-L ai pe Dumnezeu. 

Aşa-ţi doresc eu ţie Lucrarea Lui, aşa
la Nunta ta de aur, preascumpă mama mea! 

429 - În orice cale, Domnul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În orice cale, Domnul cu noi are să fie
slăvit să fie Domnul acum şi-n veci, amin
plecarea şi venirea s-avem cu bucurie
a Lui să fie slava în veci de veci, amin. 

În orice vreme, Domnul cu noi e totdeauna
slăvit să fie Domnul acum şi-n veci, amin
în muncă şi-n odihnă păziţi să fim întruna
a Lui să fie slava în veci de veci, amin. 

În orice stare, Domnul cu noi va fi oriunde
slăvit să fie Domnul acum şi-n veci, amin
sub aripile Sale deplin a ne ascunde
a Lui să fie slava în veci de veci, amin. 

Pe drumul cu primejdii ne va-nsoţi aproape
slăvit să fie Domnul acum şi-n veci, amin
de orice ochi şi mînă vicleană, să ne scape
a Lui să fie slava în veci de veci, amin. 

În ziua fericirii de pază-o să ne fie
slăvit să fie Domnul acum şi-n veci, amin
ferind netulburată a noastră bucurie
a Lui să fie slava în veci de veci, amin. 

În stările de teamă ne va păzi mai tare
slăvit să fie Domnul acum şi-n veci, amin
iar noi Îi vom da veşnic iubire şi cîntare
a Lui să fie slava în veci de veci, amin... 

430 - Doamne, dintre cîte încă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, dintre cîte încă
ştiu că n-am - şi-Ţi cer cu dor
ruga mea-i cea mai adîncă: 
dă-mi un suflet iubitor. 

Dintre cîte bunuri sfinte
Ţi le cer din drum spre Rai
Te rog Doamne mai fierbinte
bună inimă să-mi dai. 

Dintre cîte daruri bune
are Duhul Tău Cel Drept
Doamne-n orice rugăciune
cer un cuget înţelept. 

Dintre perlele frumoase
şi-al virtuţilor şirag
vorbele cuviincioase
Ţi le-aş cere mai cu drag. 

Dintre cîte minunate
frumuseţi şi daruri ai
eu privirile curate
Ţi le cer mai mult să-mi dai. 

Dar c-o dragoste voioasă
Doamne-Ţi cer şi mai profund
c-o purtare prietenoasă
toate-acestea să-mi ascund. 

431 - Nemuritoarele cîntări
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nemuritoarele cîntări
cu glas ceresc cîntate
din cele mai slăvite zări
- Isus, spre Tine-s toate. 

Spre Tine toate le-am sfinţit
aprinse şi duioase
cum le-am putut şi le-am simţit
Isuse mai frumoase. 

Spre Tine doar că Tu ne eşti
a inimii Lumină
şi-am vrea pe veci să ni-o tot creşti
Isuse, mai deplină. 

Şi-am vrea pe veci cu cît ne-o dai
s-o dăm şi noi mai mare
întregul Tot să fie-un rai
Isuse, şi-o cîntare. 

Întregul Tot să fie plin
de cîntec şi iubire
cu netulburat senin
şi blîndă strălucire. 

În unic grai, din orice stări
să-Ţi dăm pe veşnicie
Nemuritoarele cîntări
Isuse, numai Ţie! 

432 - Să Te slăvesc pe Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să Te slăvesc pe Tine Cel Veşnic Nepătruns
al cărui Nume Unic Ţi-L ţii în Tine-ascuns
să Te slăvesc prin veacuri mereu mai fericit
- dar harfa mea sfîrşeşte - Tu însă n-ai sfîrşit! 

Pe orişicîte-ntinderi Te-aş adora privind
a Tale zări mai-nalte şi largi în veci se-ntind, 
mă duc cu depărtarea urcînd spre Infinit
- sfîrşeşte Infinitul - Tu însă n-ai sfîrşit! 

Prin orişicîte veacuri aş trece spre-un Ajuns
la orice-Apus m-aşteaptă alt Răsărit ascuns
şi zbor cu timpul fulger spre Timpu-nveşnicit
- sfîrşeşte Veşnicia - Tu însă n-ai sfîrşit! 

... Să Te iubesc pe Tine mai mult decît frumos
Cel, neştiind alt Nume, Ţi-am spus Isus Hristos
privind spre Nou-Ţi Nume Etern şi Nemaispus
- Supremul imn primeşte-mi
                                   Isus
                                           Isus
                                                  Isus! 

433 - Cîntările din urmă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cîntările din urmă
îmi pleacă azi din prag
pe-a celorlalte urmă
la Tine Mire Drag. 

Gătite-s fiecare
cum nu ştiu mai cu har
ca sfintele fecioare
trimise la altar. 

Ce multe-au fost odată
în inimă cîntînd
şi cum crescură, iată
Ţi le-am trimis pe rînd! 

Acum cînd toate-s duse
şi-i locul gol rămas, 
doar inima-mi Isuse
Ţi-aşteaptă sfîntul pas... 

... Aud venind nuntaşii
opreşte ceru-n drum
Îţi simt în poartă paşii
- Isuse vin acum! 

O, iată-Te pe treaptă
o iată-Te în prag
- inima mea aşteaptă
cuprinde-o Mire Drag! 

434 - Să-mi iau harfa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să-mi iau harfa cea de aur
pentru-acest poem divin
- iată Porţile Măririi
iată îngerii cum vin! 

Să-mi iau pana cea de aur
pentru-acest cuvînt slăvit
- m-am spălat în şapte valuri, 
şapte flăcări m-au albit. 

Să-mi iau graiul cel de aur
pentru Numele Nespus, 
- preamărirea Lui începe
de la tonul cel mai sus. 

Să-mi iau haina cea de aur
pentru prînzul invitat
- Cerule, începe-ţi Nunta
iată ultimul intrat! 

Să-mi iau zborul cel de aur
pentru zarea care-o sui, 
următoarea treaptă-i pragul
Tronului Măririi Lui. 

Să-mi iau clipa cea de aur
pentru veşnicul sărut, 
- strălucire, înfăşoar-o
dulce, unic şi tăcut! 

435 - Slavă veşnică Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Slavă veşnică Isuse
dulcelui Tău Nume Sfînt
- iată-mi vorbele aduse
pentru ultimul cuvînt
iată-mi ultimele boabe
din tămîia ce-o aprind
cît aceste braţe slabe
încă de pe lume-ntind. 

Slavă veşnică şi-ntreagă
Dulcelui Tău Nume Sfînt
- mi-e cîntarea cea mai dragă
şi din urmă pe pămînt
şi mi-e ultima dorinţă
care o mai am de spus
şi cu-ntreaga mea fiinţă
vreau s-o-nalţ cît mai presus. 

Slavă veşnic strălucită
Dulcelui Tău Nume-ales
- e cununa fericită
ce sfîrşitului mi-o ţes
este ultima-mi solie
care lumii am de spus
şi întîia care Ţie
Ţi-o aduc, sosind, Isus... 

436 - Tot ce-am să mai spun
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tot ce-am să mai spun de-acuma
vreau să-mi fie-atît de bun, 
cum Hristos a zis - şi numa’
cum Hristos a vrut, să spun. 

Tot ce-am să mai cînt - să fie
cît mai cald şi mai frumos
plin de har şi măreţie
spre-a fi vrednic de Hristos. 

Tot ce-am să mai fac, să poarte
semnul nalt şi sfinţitor
ce, de dincoace de moarte, 
dă un nimb nemuritor. 

Tot ce las, să fie-o zare
plină de cereşti lumini
fericind orice cărare
vrednică de paşi divini. 

Tot ce cresc să fie-o roadă
vrednică de-un strîns ceresc
peste ea să se-ntrevadă
semnul cel Dumnezeiesc. 

- Astfel să mă afle ceasul
aşteptat şi întîlnit
cînd de-aicea bun-rămasul 
va fi-Acolo bun venit! 

437 - Iată-mi cea din urmă parte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iată-mi cea din urmă parte
din ce drum mai am de dus, 
- Doamne-ajută-mi mai departe
la sfîrşitul cum mi-ai spus. 

Peste clipele ce încă
mai rămîn să Ţi le-nchin
lasă-mi pacea Ta adîncă
şi eternul Tău senin. 

Peste lupta mea cea bună, 
dup-al vieţii zbucium lung, 
bucuria nu-mi apună
pînă cînd o să ajung. 

Peste-a mea isprăvnicie
lasă-mi har tot mai bogat
să-mi închei cu vrednicie
lucrul mie-ncredinţat. 

Peste-a mea credinţă, dată
s-o ţin pînă la sfîrşit, 
pune-al Tău sărut răsplată
- ştii cît suflet i-am jertfit. 

Şi talantul dat de Tine
să-l întorc precum mi-ai spus
- de-mi vei spune-atuncea: bine, 
fericit aş fi, Isus! 

438 - Doamne, nu-mi lăsa vreodată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, nu-mi lăsa vreodată
nici în cea mai mică parte
viaţa-mi, lui Hristos predată
chipul lumii să-l mai poate. 

Nu-mi lăsa pe-nfăţişare
nici o urmă ce-aminteşte
cu ruşine, chipu-n care
umblă lumea şi vorbeşte. 

Nu-mi lăsa peste cuvinte
în vreun fel să se cunoască
urma rea de mai-nainte
din vorbirea păgînească. 

Nu-mi lăsa peste cîntare
felul vinovat al firii
ce dezgustă cu-ntristare
duhul tainic al iubirii. 

Nu-mi lăsa umblării mele
nici vreo urmă ce arată
că mai am vreun semn din cele
ce le-aveam pe calea lată. 

Nu-mi lăsa pe nici vreo parte
chip ce seamănă a lume
ca fiinţa-mi să nu poarte
spre osîndă Scumpu-Ţi Nume. 

439 - Nu poţi să faci 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu poţi să faci la alţii-un bine
de nu-ţi faci ţie-ntîi un rău, 
- de nu poţi renunţa la tine
n-ajuţi în veci pe-un frate-al tău. 

Nu poţi da locul tău altuia
ca tu lipsit să nu rămîi
nu iei povara nimănuia
făr-să te-ncarci pe tine-ntîi. 

Nu porţi a nimănui ocară
să nu rabzi tu în locul lui
- cît nu eşti gata de-o povară
nu faci vreun bine nimănui. 

De nu poţi a-l iubi pe-un frate
mai mult decît viaţa ta, 
credinţa ta în veci nu-l poate
nici suferi, nici ajuta. 

Dar cînd iubeşti cu-aşa iubire
cum cere şi cum dă Hristos, 
atunci simţi sfînta mulţumire
căutînd al altora folos. 

O frate, fă la alţii bine
chiar dacă ţie-ţi faci un rău
căci numai cînd te uiţi pe tine
poţi semăna cu Domnul tău! 

440 - Doamne, drumul meu puţin
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, drumul meu puţin
fă-mi-l dulce şi senin
cu cîntări şi lacrimi plin, 
cu avînt trăit divin
şi cu fraţi ce merg şi vin
şi cu fraţi ce merg şi vin. 

Doamne, drumul meu rămas
fă-mi-l vrednic pas cu pas
şi mai după Tine-atras
pînă-n cel din urmă ceas
pînă-n veşnicul popas
pînă-n veşnicul popas. 

Doamne, drumul viitor
fă-mi-l paşnic şi uşor
ca un nalt şi dulce zbor
ca un cald şi sfînt fior
pîn-la ultimul meu dor
pîn-la ultimul meu dor. 

Doamne, drumul încă-n sus
fă-mi-l imn slăvit adus
mai frumos şi mai presus
decît tot ce-am fost şi-am dus
spre mărirea lui Isus
spre mărirea lui Isus. 

441 - Cu putinţă este
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu putinţă este
fraţii să-i iubeşti
orişice ţi-ar cere
orişiunde eşti. 

Cu putinţă este
chiar lovit, să taci
dacă Voia Sfîntă
vrei smerit s-o faci. 

Cu putinţă este
să rabzi orice greu
dacă ai iubirea
pentru Dumnezeu. 

Cu putinţă este
a ierta oricui
dacă ai dorinţa
mîntuirii Lui. 

Cu putinţă este
să uiţi orice rău
dac-ai bunătate
înăuntrul tău. 

Cu putinţă este
drumul sfînt să-l iei
cu putinţă-s toate
numai dacă vrei! 

442 - Să mă urc mai sus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să mă urc mai sus de locul
unde pîn-acum am stat, 
pîn-aici ajunge focul
şi-încă nu-s de-ajuns curat. 

Să mă urc mai sus de starea
cea în care-am lenevit
pînă la încredinţarea
care-o dă un duh smerit. 

Să mă urc mai sus de rîndul
celor ce-n păcat trăiesc
pînă ce-mi va spune gîndul
c-am atins tărîm ceresc. 

Să mă urc mai sus pe munte
pîn-la singur cu Hristos, 
toate grijile mărunte
să le uit departe jos. 

Să mă urc mai sus spre Ţintă
stăruind să mi-o ating
orice duh să nu mă mintă
orice piedică s-o-nving. 

Să mă urc mai sus întruna
către Tine Soare-ascuns
şi să stau pe totdeauna
doar atunci cînd Te-am ajuns. 

443 - Doamne, fă să-mi strălucească
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, fă să-mi strălucească
dragostea luminii Tale
în iubirea mea frăţească
arătată pe-orice cale. 

Dragostea neprefăcută
totdeauna să-mi lumine
toată viaţa petrecută
între fraţii mei, cu Tine. 

Dragostea nemicşorată
către semeni să mă poarte
pe-orice vreme, de-orice dată
şi aproape şi departe. 

Dragostea nedespărţită
să-mi dea rîvnă şi răbdare
pentru jertfa fericită
pîn-la ultima-ncercare. 

Dragostea înflăcărată
să-mi dea sfînta stăruinţă
să-Ţi port Vestea Minunată
pîn-la Marea Biruinţă. 

Dragostea desăvîrşită
să-mi înalţe roada bună
pîn-la slava nesfîrşită
pîn-la sfînta Ta cunună. 

444 - Privesc la fratele 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Privesc la fratele ce tace
cînd mulţi îi spun în faţă: tu! 
- el poate îndura ocara
el poate, - dar eu încă nu! 

Privesc la cel ce nu se plînge
cînd i se fură tot ce-avu, 
- el poate duce nedreptatea
el poate, - dar eu încă nu! 

Privesc la cel ce nu întoarce
cu rău, cui răul i-l făcu, 
- el poate iertător să rabde
el poate, - dar eu încă nu! 

Privesc la cel ce are milă
de blestematul ce-l bătu, 
- el poate, paşnic, să se roage
el poate, - dar eu încă nu! 

Privesc la cel ce moare-n pace
spre slava care şi-o ceru, 
- el poate Doamne, să Te vadă
el poate, - dar eu încă nu! 

Isuse Doamne, mi-e ruşine
cînd mă gîndesc la ce-ai spus Tu
- de ce eu nu privesc la Tine
de ce el poate - şi eu nu! 

445 - Tot ce-i mai frumos
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tot ce-i mai frumos în mine
tot ce-n loc mai dulce-i pus, 
tot ce-i stare mai curată
Ţi-aş da Ţie Scump Isus. 

Tot ce-i mai frumos în cîntec, 
tot ce-i viers mai dulce spus, 
tot ce-i harfă mai divină
Ţi-aş da Ţie Scump Isus. 

Tot ce-i mai frumos în limbă
tot ce-i grai mai dulce-adus
tot ce-i formă mai divină
Ţi-aş da Ţie Scump Isus. 

Tot ce-i mai frumos în minte
tot ce-i ţintă mai presus, 
tot ce-i artă mai adîncă
Ţi-aş da Ţie Scump Isus. 

Tot ce-i mai curat în lacrimi
tot ce n-are-n veci apus, 
tot ce-i dor şi rugăciune
Ţi-aş da Ţie Scump Isus. 

Tot ce-i mai presus în jertfă
tot ce-i slavă-n ceruri Sus, 
tot ce-i scump în Veşnicie
Ţi-aş da Ţie Scump Isus. 

446 - În clipele mai grele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În clipele mai grele
te-ncrede-n Dumnezeu
El ţi-este mai aproape
chiar cînd îţi e mai greu. 
El nu ne-a dat viaţa
ca să ne-o lase chiar
cînd lupta ni-e mai mare
şi chinul mai amar. 

În clipa morţii tale
încrede-te-n Hristos, 
El coborît-a-n moarte
ca tu să poţi fi scos. 
El nu Şi-a dat Viaţa
ca şi tu să ţi-o dai, 
de crezi în El puternic
tu mori, - dar mergi în rai. 

În clipa Judecăţii
încrede-te-n Isus, 
purtîndu-ţi El osînda
iertarea ţi-a adus. 
El nu ne-a dat credinţa
şi dragostea-n zadar
ci ca s-avem prin ele
al Slavei Sale har. 

447 - Ai grijă-ntotdeauna
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ai grijă-ntotdeauna
cînd umbli cu Hristos
să tragi o brazdă dreaptă, 
s-aşezi un semn frumos. 

Cuvîntul Voii Sale
să-ţi fie ne-ncetat
lumina zilei tale
şi-odihna de-nserat. 

În paza rugăciunii
umblarea ta s-o ţii, 
cîntare înţeleaptă
dă-i sfintei bucurii. 

Săracul să te simtă
părintele-i ascuns, 
chemarea lui s-audă
grăbitul tău răspuns. 

Iubirea să-ţi găsească
lumina ta veghind, 
spre casa rugăciunii
să ai un pas grăbind. 

De ultima-ntîlnire
să ai un strai frumos
- aşa să te găsească
Venirea lui Hristos! 

448 - Ce tainic te-nconjoară
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce tainic te-nconjoară Domnul
cu binefacerile Sale
în dulci chemări, în noi îndemnuri
spre ţinta mîntuirii tale. 

Tu nu-nţelegi cum vine gîndul
ce-ţi luminează o cărare
nici cum îţi izvorăşte-ndemnul
cu năzuinţa sfinţitoare. 

De unde-i setea rugăciunii
şi uşurarea ce-i urmează, 
şi cine taina-ţi limpezeşte
şi cine teama-ţi luminează. 

De unde-ţi vine mulţumirea
cînd ai învins în vreo ispită, 
şi cine-nlătură-ndoiala
din noaptea ta neliniştită... 

Tu nu-nţelegi, dar după toate
e harul Lui ce te-nconjoară
şi care-n toate-aceste-ndemnuri
lumină inimii-ţi coboară. 

Cînd simţi blîndeţea lor tăcută
cum te-nveşmîntă şi-ncălzeşte
- lui Dumnezeu, Lui Singur numai
înlăcrimat Îi mulţumeşte! 

449 - O, Tatăl nostru Nepătruns
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Tatăl nostru Nepătruns
în ce minuni Te-araţi ascuns, 
în ce veşmînt de forme noi
doreşti să Te-nţelegem noi! 
 
Slăvit să fii, slăvit mereu
Sfînt Tatăl nostru Dumnezeu
slăvit să fii tot mai frumos
prin Fiul Tău Isus Hristos. 

Minunile ce le-auzim
şi le pătrundem şi le ştim
sînt sfinte văluri străvezii
sub care Tu spre lume vii. 

Minunile ce le privim
şi înţelesul nu li-l ştim
sînt tainele ce-ndeamnă blînd
să Te-adorăm uimiţi, crezînd. 

Minunile de Sus şi jos
sînt mersul Tău armonios
minunile din Nesfîrşit
sînt mersul Tău desăvîrşit. 

Adoră-L suflete al meu
prin tot ce eşti, pe Dumnezeu
prin tot ce faci şi tot ce spui
slăveşte-I Măreţia Lui. 

450 - Doamne, fii mereu cu mine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, fii mereu cu mine
în această noapte grea
cînd vrăjmaşul Tău se ţine
pas cu pas pe urma mea. 

Doamne, fii vieţii mele
pază şi-adăpost mereu
căci primejdii tot mai grele
simt şi văd pe drumul meu. 

Sufletul mi-e plin de groază
cînd văd leul cel cumplit
fii-mi Tu Păstor şi Pază
şi-Ajutor nedespărţit. 

Iată ura-i înfocată
ne-ncetat cît rău îmi vrea, 
fără Tine, dintr-o dată
mi-ar zdrobi viaţa mea. 

Doamne-acopere-mi privirea
şi auzu-nspăimîntat
nici să-i văd închipuirea
nici să-l simt apropiat. 

Ţine-mă la Sînu-Ţi dulce
apărat de-acest vrăjmaş
pînă-atunci cînd mă vei duce
în Eternul Tău Lăcaş! 

451 - Viaţă scurtă, viaţă scurtă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Viaţă scurtă, viaţă scurtă
cît de lung popas păreai
cît de mult ceream la tine
- şi-acum ce puţine ai! 

Clipă dusă, clipă dusă
ce puţină te-am crezut
şi-acum, prea tîrziu, cum aflu
cît de scump e ce-am pierdut. 

Drum al slavei, drum al slavei
cît poţi fi de luminos
şi eu totuşi cît de leneş
te-am urcat după Hristos. 

Veşnicie, veşnicie
ce clipită-i cît am plîns
şi tu cîtă avuţie
de cîntări şi har mi-ai strîns. 

Milă sfîntă, Milă sfîntă
ce puţin te-am meritat
şi tu-n cîtă bunătate
mă doreşti în Cer intrat! 

452 - Doamne, nu lăsa-ndoiala
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, nu lăsa-ndoiala
să mă clatine nicicînd
ci să cred cu-atît mai tare
cu cît urc mai greu luptînd. 
Nu-mi lăsa în suflet teama, 
la nici un vrăjmaş ajuns, 
curajos să-i stau în faţă
liniştit să-i dau răspuns. 

Nu-mi lăsa de fiară spaima
nici cînd va răcni cumplit, 
ci să-i pot privi puternic
ochiul cel nelegiuit. 
Fă-ndrăzneala mea senină
să-l învingă-n orice fel
Tu, Cel care eşti în mine
să-l zdrobeşti pe cel din el. 

Fă, din fiecare luptă
să-Ţi vin mai îndatorat
cu o slavă mai înaltă
cu un imn mai inspirat. 
Căci din faţa Ta Isuse
mă duc eu în faţa sa
şi din faţa lui învinsă
vin plîngînd în faţa Ta. 

453 - Coboară-mi Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Coboară-mi Doamne-mbărbătare
în golul inimii trudite
cînd paşii-mi tremură prea tare
şi mîinile mi-s prea slăbite. 
 
Cînd inima-mi se teme
şi urcă tremurînd, 
Isuse-n orice vreme
coboară-n mine blînd. 

Coboară dulcea-Ţi mîngîiere
în trupul meu zdrobit de cruce
cînd o să guste numai fiere
pentru iubirea ce-Ţi aduce. 

Coboară sfînta-nfiorare
în laudele-nlăcrimate
mai mult atunci cînd mai amare
mi-s răsplătirile-adunate. 

Coboară calda mulţumire
în cea din urmă rugăciune
cînd împlinita mea slujire
Isuse-n Mîna Ta voi pune. 

Coboară ne-ncetat - şi-n mine
şi-n jurul meu - a Ta putere
din orice pătimiri, prin Tine
să mă înalţ c-o înviere. 

454 - Ce duşmănit eşti Tu acum
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce duşmănit eşti Tu acum
pe unde mergi cu mine
vrăjmaşii Tăi m-ar rupe-n drum
de-ar şti că merg cu Tine. 
Cînd la ospăţul lor m-ar vrea
las mesele lor pline
şi dezlegînd merindea mea
mănînc ce pot cu Tine. 

Cînd mă îmbiu spre-un aşternut
ce cald şi moale ţine, 
eu merg în colţul meu tăcut
şi-adorm lipit de Tine. 
Cînd ei mă vor cu ei s-alerg
la patimi şi ruşine
rămîn napoi de toţi şi merg
pe calea mea cu Tine. 

Cînd ei mă-ndeamnă să îmbrac
podoabele lor fine
privesc veşmîntul Tău sărac
şi-l caut să fiu ca Tine. 
Cînd sînt chemat spre-un loc dintîi
ştiu gîndul lor prea bine
mă trag spre urmă şi rămîi
nedespărţit de Tine. 

Cînd ei mă vreau să stau rîzînd
cu ei de tot ce-i bine
eu mă feresc, şi-ascuns, plîngînd, 
mă rog în duh cu Tine. 
- O, iartă-mă cînd nu-s aşa
de-al Tău cum se cuvine
cînd Te ascund, spre-a nu vedea
vrăjmaşii că-s cu Tine! 

455 - Iubiţi-vă unii pe-alţii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubiţi-vă unii pe-alţii
din inimă, din toată, 
nimic a rupe fraţii
de-olaltă - să nu poată. 
 
Iubiţi-vă unii pe-alţii
în Domnul totdeauna, 
părinţii, soţii, fraţii
să fiţi în totul una. 

Iubiţi-vă-ntre-olaltă
preadulce-n orice vreme, 
iubirea cea înaltă
de nimeni nu se teme. 

Iubiţi-vă cu milă
în ceasuri de durere
credinţa cea umilă
e-o veşnică putere. 

Iubiţi-vă cu lacrimi
în vremuri de-ncercare
răbdarea-ţi dă, în patimi, 
nădejdea-nvingătoare. 

Iubiţi-vă cu fapta
mereu făr-osebire, 
aceasta-i înţeleapta
şi unica iubire. 

456 - Mila, numai mila
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mila, numai mila
Ta Isuse-o cer, 
numai ea-mi mai poate
face-un loc în Cer. 
 
Doamne, nu sînt vrednic
nici să caut în Sus
mila, numai mila
Ta o cer Isus. 

Cîte fapte bune
cred c-aş fi făcut
azi le văd nimica
şi le-ascult tăcut. 

Cîtă cale bună
trebuia s-o ţin
Doamne, n-am ţinut-o
şi netrebnic vin. 

N-am avut răbdare, 
n-am iertat tăcut, 
n-am fost blînd şi paşnic
- asta am făcut! 

Cum să pot azi, ochii
să-i ridic spre Cer? 
- mila, numai mila
Ta Isuse-o cer... 

457 - Cu cît ai un dar
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu cît ai un dar mai mare, 
să munceşti mai înfocat
de-orice timp pierdut zadarnic
ţie-ţi este mai păcat. 
Cu cît ai mai naltă starea
să te porţi şi mai smerit
dacă eşti tiran ori mîndru
tu eşti mai de osîndit. 

Cu cît ai un loc mai vrednic, 
umblă mai cuviincios
orice rău văzut la tine
este-o hulă lui Hristos. 
Cu cît ai un nume care
e mai nalt şi cunoscut
tot ce văd la tine alţii
sfînt să fie şi plăcut. 

Cu cît ai în urmă anii
tot mai mulţi şi mai săraci
orice clipă, mai cu teamă
şi mai cu folos s-o-mbraci. 
Căci în faţa veşniciei
vei vedea-ngrozit şi mut
ce-ai pierdut pe totdeauna
cînd puteai - şi n-ai făcut! 

458 - O, adevăr, de tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, adevăr, de tine
nicicînd nu mă-nspăimînt, 
asprimea-ţi, pentru mine, 
e-un har atît de sfînt. 

Sub haina ta săracă
e-un aur necrezut
frumseţea ta mă-mbracă
în inul nevăzut. 

Puterea ta-mi pătrunde
prin tot ce-am mai frumos
mi-arată şi-mi ascunde
nălţimea lui Hristos. 

Tăria ta-mi înfrînge
sfieli şi-mpotriviri
lumina ta-mi răsfrînge
cereşti descoperiri. 

Mireasma ta-nsenină
întreg calvarul meu
sub faţa ta divină
cunosc pe Dumnezeu. 

Curajul tău mă face
în veci de neînfrînt, 
tu, numai tu-mi dai pace
în viaţă şi-n mormînt. 

459 - Oricît eram de singur
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Oricît eram de singur pe drumul străbătut
cînd Te-am avut cu mine, în ceruri m-am crezut. 

Prezenţa Ta Isus Iubit
m-a luminat şi fericit
prin toate cîte le-am trăit. 

Prezenţa Ta umplîndu-mi întreg lăuntrul meu
n-am mai ştiut de nimeni decît de Dumnezeu. 

N-am mai văzut primejdii, n-am mai simţit că-s spini
străinii mi-erau prieteni şi lacrimile crini. 

Cînd străbăteam pustiuri de chinuri sufleteşti
mi-ai dat pe drumul crucii trăiri dumnezeieşti. 

Azi lunga crucii cale suită ascultînd
îmi pare toată numai un dulce cîntec blînd. 

O, Preaiubit Isuse, cînd dragostea-Ţi mi-o dai
aici şi-n Cer, oriunde îmi pare-acelaşi rai. 

460 - Isus, cînd spui cît mă iubeşti 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isus, cînd spui cît mă iubeşti
şi cum mă chemi pe nume, 
o, astea-s cele mai cereşti
cuvinte de pe lume. 
Cînd spui că eşti Păstorul meu
Cel Bun şi Blînd şi Tare
o, Preaputernic Dumnezeu
ce-ar fi mai dulce oare? 

Cînd spui să nu mă tem deloc
căci Tu eşti lîngă mine, 
cum să nu trec prin ger şi foc
încrezător în Tine? 
Cînd spui să cred Cuvîntul Tău
oricînd şi cu tărie, 
cum să mă tem c-ar fi vreun rău
în tot ce-mi dai Tu mie? 

Cînd spui să nu mă-ngrijorez
cu teamă niciodată, 
cum să n-ascult, cum să nu crez
din inima mea toată? 
Cînd spui că-n Cer mi-ai pregătit
un loc cînd mă voi duce
Isus, Mîntuitor Iubit
cum să Te cînt mai dulce? 

461 - Oricît ţi-ar fi de greu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Oricît ţi-ar fi de greu calvarul
pe urma lui Hristos suit, 
mai suie, nu slăbi, mai suie, 
curînd îl vei sfîrşi slăvit. 

Oricît ţi-ar fi de chin povara
părintelui neputincios
mai poart-o, nu-l lăsa, mai poart-o
curînd te va cinsti Hristos. 

Oricît ţi-ar fi de-amară crucea
singurătăţii cu Isus, 
mai du-o, nu cădea, mai du-o
curînd vei fi iubit nespus. 

Oricît ţi-ar fi de aspru locul
în care cu Hristos lucrezi, 
mai ară, nu pleca, mai ară
curînd cu roade plin ţi-l vezi. 

Oricît ţi-ar fi de neplătită
în lume datoria ta, 
mai fă-ţi-o, nu fugi, mai fă-ţi-o
curînd cununa-i vei purta. 

Oricît va-ntîrzia-mplinirea
făgăduinţei lui Hristos, 
aşteaptă-L, nu dormi, aşteaptă-L
curînd vedea-L-vei luminos! 

462 - Dacă anii vieţii tale
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dacă anii vieţii tale ţi s-au dus prea în zadar, 
orice amintiri şi gînduri o să-ţi aibă gust amar. 
Orice rînd o să-ţi grăiască despre-un adevăr ştiut
care-ar fi putut da roade, dar din lene l-ai pierdut. 

Orice loc o să-ţi aducă inimii învinuiri
de-un cuvînt călcat credinţei, de-un păcat unei iubiri. 
Orice cale o să-ţi strige vină-n Ziua de Apoi
c-ai putut s-o duci spre slavă, dar ai dus-o spre noroi. 

Orice dar primit din ceruri, orişice veşmînt purtat
orice rod luat - va spune că ţi-a fost nemeritat. 
- O, cînd anii vieţii tale sînt aşa de parcă nu-s
cu ce-i duci - şi ce răsplată crezi că afli la Isus? 

463 - Strîmtă-i calea mîntuirii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Strîmtă-i calea mîntuirii
şi purtarea crucii-i grea
dac-ar fi uşoară-aceasta
n-ar fi-aşa puţini pe ea. 

Grea-i umblarea cu-adevărul
pe pămîntul de minciuni
dac-ar fi uşoară-aceasta
n-ar fi-aşa de rari cei buni. 

Mare-i lupta cu-ndoiala
cînd priveşti spre ce nu vezi, 
dac-ar fi uşoară-aceasta
n-ar fi-atît de greu să crezi. 

Multe-s ranele vieţii
celui înfrînat şi-ales, 
dac-ar fi puţine-acestea
n-am fi-aşa zdrobiţi ades. 

Chinuit e drumul jertfei
pîn-la Ţelul strălucit
dac-ar fi uşor acesta
n-ar fi-atît de răsplătit. 

Dar slăvită-i veşnicia
celui drept şi credincios
dacă n-ar fi-aşa ne-ar spune-o
Adevărul şi Hristos! 

464 - Cu cît văd mai mult
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu cît văd mai mult cum merge
veacu-acesta păcătos, 
ştiu cu groază şi cu lacrimi
ce-ajungeam fără Hristos. 
 
Cît voi fi - voi vesti
mulţumind - şi slăvind
credincios - şi voios
mîntuirea lui Hristos. 

Ce-ar fi fost, fără nădejde
chinul meu din zidul gros, 
multa mea singurătate
ce-ar fi fost fără Hristos? 

Ce-ar fi fost, fără iubire, 
mersul meu întunecos, 
dus de-atîta ispitire
ce-aş fi-ajuns fără Hristos? 

Ce-ar fi fost fără-nfrînare
traiul meu neruşinos, 
prin atîta nebunie
ce-aş fi-ajuns fără Hristos? 

O, cînd ştiu în ce foc veşnic
m-aş fi dus, de nimeni scos
nu ştiu cum să spun cît bine
am aflat lîngă Hristos! 

465 - Doamne, să nu pot întoarce
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, să nu pot întoarce
de pe urma lui Hristos
nici cînd trupul mi l-ar stoarce
chinul cel mai nemilos
Doamne, ci să merg oriunde
şi să duc oricui mereu
adevărul ce pătrunde
chiar şi zidul cel mai greu. 

Doamne, să nu-mi pot desface
legămîntul cu Hristos
nici cînd trupul meu ar zace
pe gunoi afară scos, 
Doamne - ci şi-atunci să-mi fie
adevăr cuvîntul tot
inima întreagă Ţie
dată ca un sfînt chivot. 

Doamne, să nu-mi pot desprinde
ochii mei de la Hristos
pînă cînd mă va cuprinde
nesfîrşitul luminos
Doamne, ci fiinţa-mi toată
întru totul să mi-o ţin
în lumina Ta ce-odată
mă va-mbrăţişa deplin. 

466 - Cînd ne trezim din somnul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd ne trezim din somnul
în care-am odihnit
să-L lăudăm pe Domnul
cu glas nestăpînit. 
 
Dumnezeu, Dumnezeu, Dumnezeu
ne lumină şi-ndrumă mereu
lăudat, lăudat, lăudat
fie El de noi toţi ne-ncetat. 

Cînd inima ni-e plină
ca de-un izvor divin
slăvim a Lui lumină
din care toate vin. 

Cînd arde-n noi Cuvîntul
înalt şi sfinţitor
să-L spunem lăudîndu-L
puternic tuturor. 

Cînd starea ni-e divină, 
cînd orice griji uităm
cînd toate ni-s lumină
strigînd să-L lăudăm. 

Cînd vom simţi-ai tăcerii
fiori că ne cuprind
cu Imnul Învierii
să-L preamărim suind. 

467 - Din noapte şi din nefiinţă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din noapte şi din nefiinţă
născut de-al Tău Cuvînt Divin
mişcat de-a Duhului dorinţă
spre Tine vin. 
Din îndoieli şi frămîntare
dorit dup-un adînc alin
flămînd de-un har şi-o-ncredinţare
spre Tine vin, spre Tine vin. 
 
Isuse fă-mă să-mi găsesc
în Tine tot ce-mi mai doresc. 

Din greutăţi şi suferinţă
dezmoştenit şi pelerin
răzbind cu greu prin necredinţă
spre Tine vin. 
Din întristări şi slăbiciune
de bănuieli şi temeri plin, 
mereu cu-amară rugăciune
spre Tine vin, spre Tine vin. 

Din amăgiri şi din căinţă
sătul de fiere şi venin
cu cea din urmă năzuinţă
spre Tine vin. 
Din vis şi din deşertăciune
despovărat de-al cărnii chin, 
sfinţit de-a Golgotei Minune
spre Tine vin, spre Tine vin. 

468 - Doar gîndul Tău
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doar gîndul Tău a pus în mine
lumina sfinţitoarei zări
din Duhul Tău Isuse-mi vine
puterea sfintelor cîntări. 
Slăvit să fii în veci Isus
de tot ce gîndului mi-ai spus
de tot ce-n inimă mi-ai pus
slăvit Isus. 

Doar voia Ta îmi lasă-n cale
ispitele cu care lupt
şi temeri şi-ncercări şi jale
- ca să mă-apropii ne-ntrerupt. 
Slăvit să fii în veci Isus
de tot îndemnul ce mi-ai spus
de tot ce-n viaţa mea ai pus
slăvit Isus. 

Doar grija Ta necontenită
îmi dă mereu har după har, 
ca rugăciunea mea-noită
să-Ţi mulţumească iar şi iar. 
Slăvit să fii în veci Isus
de tot ce pentru-acum mi-ai spus
de tot ce-n viitor mi-ai pus
slăvit Isus... 

469 - Nu-s vrednic Bunătate
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-s vrednic Bunătate
de cîte-mi dăruieşti, 
- de ce acum pe toate
şi-aici mi le plăteşti? 
Că nu fac pentru Tine
nimic să nu-mi primesc
mai mult cît se cuvine
mai grabnic cum gîndesc! 

Nu-s vrednic Îndurare
cînd văd de-atîtea dăţi, 
mi-e teamă că prea mare
dreptate îmi arăţi
că n-am vreo jertfă dată
şi n-am vreun ceas lucrat
să nu-mi primesc îndată
mai mult decît am dat! 

De ce Părinte, mie
nu-mi mai rămîi dator, 
în cer şi-n veşnicie
ce am - cînd o să mor? 
Prea bună bunătate
de ce-mi plăteşti prea drept
- cînd le-am aici pe toate
Acolo ce s-aştept? 

470 - Tot ce fac doresc
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tot ce fac doresc să dea
celor ce privesc la mine
gîndul că-n fiinţa mea
toate seamănă a-Tine. 
 
Scump Isus, Bun Isus
fă-mă-aşa cum Tu ai spus
vorba mea, fapta mea
semănînd mereu cu-a Ta. 

În cîntarea mea să pun
focul inimii curate
rugăciunii să-mpreun
lacrimi dulci şi-nfiorate. 

În cuvintele spre toţi
să pun calda-nfiorare
peste-oricare Tu să poţi
da o binecuvîntare. 

Astfel toată viaţa mea
începută în lumină
şi sfîrşită tot aşa
s-o primeşti a Ta deplină. 

471 - Ce fericit aş fi cînd viaţa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce fericit aş fi cînd viaţa
întreagă-aş fi trăit-o cum
aş vrea să-mi fie cea din urmă
şi cea mai sfîntă zi de drum. 

Să fi avut nu numai dorul
ci şi puterea să trăiesc
în fiecare zi-mplinirea
Cuvîntului Dumnezeiesc. 

Cu cît nu-s vrednic de iubire
să-i fi fost mai îndatorat
sfîrşitul fiecărei clipe
să-mi fi fost rod adevărat. 

Cu fiecare pas, mai dragă
să-mi fi mers calea cu Hristos
suita-mi cruce strălucită
să-şi nalţe chipul luminos. 

Să-mi fi fost prieten Adevărul
şi cel grăit şi cel tăcut
din curăţia conştiinţei
veşmînt etern să-mi fi făcut. 

- Aşa, cum aş veni Isuse
acum spre Tine fericit
ca robul vrednic spre Stăpînul
ducînd talantul înzecit! 

472 - Cum nu mai lasă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum nu mai lasă peste-o carte
nici urmă ochii ce-o citesc, 
aşa să nu-mi laşi Tu Isuse
pe gînduri răul ce-l privesc. 

Ci după toate să-mi rămîi
Tu Cel mai Drag şi mai dintîi
ţinînd pe sufletu-mi curat
seninu-Ţi Chip netulburat. 

Cum nu mai lasă peste-o apă
nici urmă chipul oglindit
aşa să nu-mi laşi peste cuget
nimic din răul întîlnit. 

Cum nu mai lasă peste-o floare
nici urmă o mireasmă rea, 
aşa să nu-mi laşi peste viaţă
din lume, ce e rău în ea. 

Dar ochii Tăi şi Chipu-Ţi dulce
şi-a Ta mireasmă, vreau, Isus, 
pe gînd, pe cuget şi pe viaţă
să-mi fi semn de-a pururi pus! 

473 - Cînd las din mînă harfa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd las din mînă harfa caldă
încă vibrînd înfiorat
- ca urma soarelui pe ape
mai simt rămas un văl curat. 

Cînd las din mînă Cartea Sfîntă
încă ne-ntors dintre tăceri
- ca urma vîntului pe spice
mai simt cereştile-adieri. 

Cînd las din mînă fruntea, încă
păstrînd al rugăciunii strai
- ca urma liniştii pe rouă
mai simt umblările prin rai. 

Cînd las din mînă Mîna-Ţi dulce
încă simţindu-Te pe prag, 
- ca urma lacrimii pe cîntec
mai simt c-ai fost Isuse Drag... 

Cînd las din mîini făclia dusă
încă părînd a o ţinea
- ca urma razei peste-o noapte
mai simt c-a fost cărarea mea. 

Cînd las şi mîinile odihnei
încă părînd că n-am sfîrşit
- ca urma imnului pe-o clipă
mai sui un prag - şi l-am păşit! 

474 - Cînd te uiţi prea mult
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd te uiţi prea mult în soare
nu mai vezi pămîntul jos, 
cînd te crezi prea multe-n stare
uiţi de cel neputincios. 
 
Nu uita, nu uita, nu uita
că-i un vis şi viaţa ta
în curînd, în curînd, în curînd
parcă nici n-ai fost nicicînd. 

Cînd lumina-n tine scade
cresc a umbrelor poveri
cînd virtutea-n pofte-ţi cade
pierzi cereştile puteri. 

Cînd îţi e prea cald şi bine
umbli singur, rupt de toţi
cînd ai zile prea senine
nu-i mai cauţi pe fraţi şi soţi. 

Cît de bine-ţi face ţie
Dumnezeu, cînd eşti fălos
că te duce-n sărăcie
şi te-aruncă-n lacrimi jos. 

Ce cunună, ce cunună
umblă Domnul ne-ncetat
şi pe capul tău să pună
dac-ar fi mai aplecat!... 

475 - Ce vei face cînd aceste
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce vei face cînd aceste
cîte-n lume ţi le strîngi
le vei pierde fără veste
şi-ai să cazi zdrobit să plîngi? 
Ce vei face-n ceasul morţii
cel înfricoşat şi greu
ce vei face-n faţa Porţii
mort vrăjmaş cu Dumnezeu? 
 
Azi răspunde, cît eşti viu
căci la moarte-i prea tîrziu. 

Poţi să strîngi în lume parte
bună-aici şi de folos
dar de nu te-ajută-n moarte
ce-ai să faci fără Hristos? 
Ce-ai să faci golit de toate
cîte ţi le-aduni mereu
ce-ai să faci numa-n păcate
mort vrăjmaş cu Dumnezeu? 

Zilnic merg spre Judecată
ale tale fapte rînd
după ele, la răsplată
ai să mergi şi tu curînd. 
Ce vei face în cădere
aruncat în iadul greu
ce vei face la-nviere
mort vrăjmaş cu Dumnezeu? 

476 - Să nu te temi de bătrîneţe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu te temi de bătrîneţe
cînd rădăcina ţi-e-n Hristos
a-hărniciei tale feţe
întineri-vor mai frumos. 
Cum soarele nu-mbătrîneşte
ci-i tot mai viu şi cald mereu
şi-mprospătat întinereşte
- aşa-i şi cel din Dumnezeu. 

Să nu te temi de toamna plină
de rod şi de belşug cules
- aşa-i cuprinsul de lumină
şi strînsul unui om ales. 
Cum un izvor nu-mbătrîneşte
ci-i tot mai proaspăt şi voios
aşa-i şi cel ce-ntruna-şi creşte
tulpina vieţii din Hristos. 

Să nu te temi că vine bruma
cînd har din Sfîntul Duh îţi iai
cînd toate gîndurile numa’
spre viaţa veşnică le ai. 
Cum Biblia nu-mbătrîneşte
cum Sfîntul Duh e-aprins mereu
cum zilnic harul se-nnoieşte
- aşa-i şi cel din Dumnezeu. 

477 - Doamne, inima din mine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, inima din mine
nu lăsa să se mai teamă
de nimic decît de Tine
şi de pofta care-o cheamă. 

Doamne, lacrimile mele
nu mai curgă niciodată
decît ori pentru greşale
ori de dragoste curată. 

Doamne, sufletul nu-mi ardă
decît pentru-a Ta iubire
ori că a putut să-şi piardă
anii scumpi în nerodire. 

Doamne,-ntreaga mea putere
numai binelui s-ajute
ori să-ntoarcă spre-nviere
suflete-n păcat pierdute. 

Doamne,-ntreaga mea fiinţă
nu lăsa să Te mai lase
ci să-Ţi suie-n umilinţă
umbra crucii luminoase. 

Doamne, ca să poţi odată
să spui şi privind la mine: 
- bine slugă-adevărată -
credincios peste puţine... 

478 - Du-te şi tu de vesteşte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Du-te şi tu de vesteşte
mîntuirea lui Hristos
căci păcatul creşte-creşte
şi sfîrşitu-i fioros. 
 
Du-te astăzi de vesteşte
chiar de crezi că-i în pustiu
du-te cheamă, stăruieşte
pînă cînd nu-i prea tîrziu. 

N-avea frică nici ruşine
a chema la Dumnezeu
cît de greu ţi-ar fi - ştii bine
dacă taci, va fi mai greu. 

Lumea piere-n neştiinţa
mîntuirii lui Hristos
blestemul şi necredinţa
duc la iadul fioros. 

Vremea harului sfîrşeşte
iar în lumea fără har
fărdelegea creşte-creşte
şi chemarea-i în zadar. 

Vine-o zi - şi nu-i departe
cînd va tace-al Crucii grai
şi-atunci fi-va numai moarte
strigăte şi plîns şi vai! 

479 - Cerurile-ntinse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cerurile-ntinse slava Ta o spun
Dumnezeul nostru Minunat şi Bun
toate-Ţi cîntă slava cîte le-ai creat
Dumnezeul nostru Minunat şi Bun. 
 
Slava Ta, slava Ta, slava Ta
Dumnezeul nostru Mare
lumea-ntreagă s-o-nconjoare
preamărind fără-ncetare
slava Ta, slava Ta, slava Ta. 

Toate-Ţi cîntă Ţie imnul înţelept
Dumnezeul nostru iubitor şi drept, 
Te slăvesc cu graiul şi tăcerea lor
Dumnezeul nostru drept şi iubitor. 

Slava Ta o strigă ceruri şi pămînt
Dumnezeul nostru Credincios şi Sfînt
Slava Ta-nnoită veşnic în Hristos
Dumnezeul nostru Sfînt şi Credincios. 

480 - Doamne, să nu cînt vreodată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, să nu cînt vreodată
nici vreun nume pămîntesc
însă Numele Tău Mare
pînă-n veci să-L preamăresc. 
Doamne, nici măcar în şoaptă
să nu spun ce-ar fi păcat
dar virtutea Ta-nţeleaptă
s-o vestesc cu grai strigat. 

Doamne, nici la cel cu mine
să nu apăr ce-i greşit
dar să-i apăr ce e bine
chiar la cel ce m-a lovit. 
Doamne, să nu cred minciuna
nici la cel ce-ar fi-mpărat
dar dreptatea-ntotdeauna
şi la cel mai judecat. 

Doamne, moartea nici să-mi ceară
nici să-mi ia nimic nicicînd
nici din zori şi nici din seară
nici din grai şi nici din gînd. 
Doamne, ci pîn-la-nviere
să doresc, să lupt, să pot
să-Ţi ard tot mai cu putere
Ţie, focul vieţii tot! 

481 - Poate-i cea din urmă luptă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Poate-i cea din urmă luptă
asta care-o-nfrunt acum, 
Doamne, nu-mi lăsa credinţa
să slăbească nicidecum. 

Poate-i cea din urmă oară
cînd mai spun Cuvîntul Sfînt
Doamne, ţine-mi în putere
credinciosul legămînt. 

Poate-i cea din urmă seară
care-aici o mai petrec
Doamne, nu-mi lăsa-ntristare
de nimic ce las cînd plec. 

Poate-i cea din urmă clipă
ce-o mai stau cu dragii mei, 
Doamne, nu-mi lăsa vecia
fericită - fără ei. 

Poate-i cea din urmă dată
cînd se cere să mai mor
Doamne, nu-mi lăsa-ndoială
de slăvitul viitor. 

Poate-i cea din urmă noapte
fraţii mei cînd stăm flămînzi, 
Doamne-adu-ne-n zori lumina
unei veşnice izbînzi! 

482 - Dacă eşti al lui Hristos
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dacă eşti al lui Hristos
nu te lepezi la-ncercare
ci-ţi păstrezi credinţa tare
pîn-la moarte, cu-ascultare
ca şi Domnul tău Hristos. 

Dacă eşti al lui Isus
tu răspunzi la rău cu bine
şi primeşti cu drag pe-oricine
şi te laşi jertfit pe tine
ca şi Domnul tău Isus. 

Dacă umbli cu Hristos
viaţa ta-i strălucitoare, 
supărarea-i iertătoare
rugăciunea-ncrezătoare
ca a Domnului Hristos. 

Dacă eşti al lui Isus
suferinţa ta-i senină
dăruirea ta-i deplină
şi-nvierea ta-i divină
ca a Domnului Isus. 

483 - Frumos ai fost Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Frumos ai fost Isuse în Cerul cel ascuns
Frumos în Slava-nchisă şi-n Timpul Ne-nceput
Frumos în Gîndul Veşnic, Frumos în Nepătruns
dar ca-n Lumina Primă nicicînd nu Te-ai văzut. 
 
Preafrumos, preafrumos, preafrumos
e din veci, pe veci Hristos
preamărit, preamărit, preamărit
fie El Cel Frumos şi Iubit. 

Frumos ai fost Isuse în staulul umil
Frumos la Sînul Mamei, Frumos în Templu dus, 
Frumos crescînd în haruri, Frumos vorbind Copil, 
dar ca în ascultare, neîntrecut Isus. 

Frumos ai fost Isuse pe Muntele Măslin, 
Frumos ai fost pe mare, Frumos lucrînd slăvit
Frumos ai fost pe vîrful Taborului divin
dar ca pe Crucea Jertfei nicicînd mai strălucit. 

484 - Dacă-i cea din urmă dată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dacă-i cea din urmă dată
cînd auzi Cuvîntul Sfînt
ce-ai să faci de-ai merge-acuma
necrezîndu-L, în mormînt? 
 
Vino la Isus acuma - bis
ia al vieţii drum
poate ultima chemare - bis
este ce-a de-acum! 

Dacă-i cea din urmă dată
cînd te-aşteaptă-acum Hristos
ce te-ai face dacă astăzi
ai muri necredincios? 

Dacă-i cea din urmă dată
cînd mai poţi să fi salvat, 
ce-ai să faci la Judecată
dac-ai merge vinovat? 

Dacă-i cea din urmă dată
cînd mai poţi să afli har, 
ce-ai să faci de-ai merge astăzi
fără el în chinu-amar? 

Dacă-i cea din urmă dată
cum a fost la cei mai mulţi, 
ce vei face, ce vei face
dacă mori - şi tot n-asculţi?... 

485 - Ce mulţi oameni nu vor şti
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce mulţi oameni nu vor şti niciodată
cît de mult i-a iubit Dumnezeu
gîndul lor şi duhul lor viaţa toată
în păcat stă-ngropat tot mai greu
vai, ce-amar e-a nu şti niciodată
cît de mult te-a iubit Dumnezeu! 
 
Voi care ştiţi - mărturisiţi
la orişicare om duios
spre-a nu trăi - şi-a nu muri
nici unul fără de Hristos. 

Ce mulţi oameni nu-nţeleg niciodată
cît de bine-i a fi cu Isus
ce slăvită e o viaţă predată
unui ţel şi-unui har făr-apus
vai, ce-amar e-a nu şti niciodată
cît de bine-i a fi cu Isus! 

Ce mulţi oameni n-au simţit niciodată
cît de dulce-i să plîngi cu Hristos
nici ce-i astăzi conştiinţa-mpăcată
nici ce slavă-i să mori credincios
vai, ce-amar e-a nu şti niciodată
cît de dulce-i să plîngi cu Hristos! 

Ce mulţi oameni nu vor şti niciodată
cum i-a vrut Sus în Cer Dumnezeu
viaţa lor va fi-n veci îngropată
într-un loc şi-ntr-un foc tot mai greu
vai, ce-amar e-a nu şti niciodată
Sus în Cer cum te-a vrut Dumnezeu! 

486 - Lîngă Poarta Veşniciei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Lîngă Poarta Veşniciei îmi pun faptele-n cîntar
dar oricît mi-au fost de bune, astăzi fără preţ îmi par. 
 
Doamne, cum să cred prin fapte
c-aş intra-n Cetatea Ta
numai harul, numai harul
singur e salvarea mea! 

Iată din belşugul pîinii ce mi-ai dat-o ne-ncetat
cîtă mi-am oprit-o mie, iar la alţii cîtă-am dat! 

Iată din iertarea multă care-am tot primit-o eu
ce uşor mi-am dat-o mie iar la alţii cît de greu! 

Iată, din blîndeţea dulce care-ntruna am primit
cît de larg am fost cu mine, iar cu alţii ce zgîrcit! 

Şi din marea-mi datorie, chiar puţinul ce l-am dat
Doamne, cît e cu mîndrie şi cu laude-ntinat! 

487 - Doamne, sîntem încă-n vale
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, sîntem încă-n vale
şi ispite multe pot
flacăra iubirii Tale
să ne-o-ntunece de tot, 
fii cu noi în orice vreme
voia Ta să n-o uităm
orice glasuri să ne cheme
doar pe-al Tău să-L ascultăm. 

Doamne, sîntem încă-n luptă
iar vrăjmaşul e-ndîrjit
o-ncleştare ne-ntreruptă
înfruntăm pîn-la sfîrşit, 
fii cu noi în orice stare
orice valuri să răzbim, 
nici în cea mai grea-ncercare
rîvna Ta să n-o slăbim. 

Doamne, sîntem încă-n lume
şi primejdii multe vin
inima să ne-o îndrume
spre-un abis de temeri plin
fii cu noi în orice cale
şi cu cît ne-apropiem
de-ntîlnirea Feţei Tale
tot mai scump să Te avem. 

488 - Dacă ne-adunăm în Domnul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dacă ne-adunăm în Domnul, dac-avem al Lui Duh Sfînt
dacă inimile noastre una-n părtăşie sînt, 
dac-avem a Lui iubire, dac-avem al Lui sfînt ţel
- atunci orişicînd ne strîngem, este între noi şi El. 

Atunci Tatăl ne ascultă tot ce-I cerem fericit
atunci Fiul ne-nsoţeşte prin Cuvîntul Lui Sfinţit
atunci Duhul ne îndrumă în tot lucrul Său deplin
- şi-ntre noi se vede rodul mult şi dulce şi divin. 

... Dar cînd fără unitate şi iubire ne-adunăm
cînd nici duh nici părtăşie nu avem şi nu căutăm
cînd trăim păcate-ascunse, cînd ni-e gîndul mînios
- atunci în zadar ne strîngem, ne-adunăm fără Hristos. 

Dumnezeule, ai milă nu lăsa-ntre noi nicicînd
lipsa Ta şi nelucrarea Duhului Ceresc şi Blînd
nu lăsa-ntîlnirea noastră fără dragoste şi har, 
ca să nu ne fie lupta şi-alergarea în zadar! 

489 - Frumos eşti Drag Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Frumos eşti Drag Isuse ca rodul pîrguit
Ţi-e alb şi rumen Chipul Iertării dăruit
e alb de curăţie şi rumen de dureri
Tu, Preţul Slavei noastre, n-ai seamăn nicăieri. 
 
Slăvită-i Frumuseţea Ta
cînd străluceşti pe Golgota
în veci cîntat şi-n veci iubit
Isuse fii slăvit, slăvit. 

Frumos eşti între îngeri ori între ucenici
Frumos în sărbătoarea cu ramuri de finici
Frumos între osane cînd în Sion Te-aşezi
- ca între vameşi însă niciunde nu Te vezi. 

Frumos eşti ca Stăpînul, ca Drept Judecător
Frumos ca Mire Veşnic, Frumos Biruitor
Frumos ca Împăratul ori Leul Glorios
- ca Mielul Jertfei însă eşti Cel mai Preafrumos. 

490 - Şi ce-i dacă vin necazuri? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Şi ce-i dacă vin necazuri
ori prigoane ori nevoi, 
- vină orişicîte Doamne
numai Tu să fii cu noi. 

Şi ce-i dacă-s tari vrăjmaşii
şi sînt nu ştiu cîte mii, 
- tot puterea Ta va-nvinge
numai Tu cu noi să fii. 

Şi ce-i dacă vine noaptea
- vină orişicîtă vrea
numai Tu să fii lumina
care ne-nsoţeşte-n ea. 

Şi ce-i dacă vine moartea, 
- vină, o primim cu drag
numai Tu să fii Isuse
Soţul nostru peste Prag. 

Şi ce-i dacă vine Ziua
Judecăţii de Apoi, 
- vină, Tu o faci Isuse
zi de slavă pentru noi. 

O, noi le dorim Isuse
toate-acestea astăzi chiar
pentru noi, prin Tine, toate
ne sînt străluciri şi har. 

491 - O, semnul cuielor
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, semnul cuielor cumplite
ce Mîinile Ţi le-au străpuns
ce-adînc vedem în el Isuse
al fărdelegilor răspuns. 

O, semnul spinilor ce fruntea
usturător Ţi-au sîngerat
ce-adînc vedem în el durerea
cu care ne-ai răscumpărat. 

O, semnul suliţei ce coasta
Ţi-a despicat-o ascuţit
ce-adînc vedem în el iubirea
ce ne-a spălat şi ne-a sfinţit. 

O, semnele durerii Tale
pe care le-ai răbdat supus, 
ce-adînc vedem în ele preţul
iertării care ne-ai adus. 

Isuse, toate-a noastre semne
de răni şi chin, odată pier
dar semnele durerii Tale
se vor vedea pe veci şi-n Cer. 

Ca-n veci, privind-le Isus
să ne-amintim cît ne-ai iubit
cît de adînc ne-a fost păcatul
şi cu ce preţ ne-ai dezrobit. 

492 - Veniţi voi ceruri largi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Veniţi voi ceruri largi - şi spuneţi
acelor ce nu cred din noi
cine v-a-ntins peste adîncuri
şi cine-I mai presus de voi? 
 
Şi spuneţi, şi spuneţi mereu
e-un Sfînt şi-un Etern Dumnezeu! 

Veniţi voi ape mari şi spuneţi
a-cui putere v-a făcut
şi cine v-a-nsemnat hotarul
şi ţărmurii de netrecut? 

Veniţi voi tunete şi vînturi
şi spuneţi şi voi tuturor
a-cui puteri vă duc pe-ntinderi
şi cui se-nalţă-al vostru cor? 

Veniţi voi morţii fără număr
şi spuneţi toţi cutremuraţi
a-cui e legea ce vă-nchide
în locul unde aşteptaţi? 

Veniţi voi taine-abia ivite
din numărul nebănuit
şi spuneţi doar cui vă descopăr
ce-nţelepciune v-a-ntocmit? 

Veniţi voi stele şi morminte
de după care nu ştim ce-i
şi spuneţi, să cunoască lumea
că Dumnezeu e Tatăl ei! 

493 - Binecuvîntare ţie care vii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Binecuvîntare ţie
care vii la Dumnezeu
pasul tău de-acum să fie
sfînt şi fericit mereu. 
 
Binecuvîntat
fie sufletul predat
slava lui Hristos
facă-i totul luminos. 

Binecuvîntare ţie
care te predai voios
- slujba ta cu bucurie
facă cinste lui Hristos. 

Binecuvîntare ţie
ce te naşti din Duhul Sfînt
slavă şi credincioşie
aibă sfîntu-ţi legămînt. 

Binecuvîntare ţie
care-n totul te predai
cînte îngerii-n vecie
dulcea ta primire-n rai. 

Binecuvîntare ţie
ce iei drumul fericit
- Cartea Vieţii să te scrie
între cei ce-au biruit. 

494 - Cu cît mă-mpărtăşesc
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu cît mă-mpărtăşesc din soare
mi-e mai străină noaptea mea
- dar după fiecare seară
re-ntoarcerea mi-e tot mai grea. 
Din ce mă nalţ mai sus cu Tine
cobor tot mai puţin spre lut, 
- dar după fiece cîntare
mi-e sufletul tot mai tăcut. 

Din ce m-apropiu de plecare
simt mai uşor oricare pas, 
- dar după fiece răbdare
simt mai puţin ce-am mai rămas. 
Cu cît am mers mai singuratic
sînt vorbele tot mai pustii
- dar după orice despărţire
iubirile mi-s tot mai vii. 

Cu eul mistuit de patimi
despătimind, am ispăşit
- dar din cenuşa strălucită
un eu ceresc mi-am înnoit. 
Iar astăzi cînd sfîrşesc urcuşul
şi nu mai am să lupt nicicînd
îmi pare parcă rău Isuse: 
- ce fericit eram luptînd! 

495 - O, slăvită Cruce aspră
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, slăvită Cruce aspră, simbol şi mijloc divin
al durerii şi-al izbînzii date jertfă mîntuirii
numai tu mă faci şi astăzi să-nţeleg prin ce preţ vin
liniştile conştiinţei şi luminile sfinţirii. 

Tu-mi dai harul de-a-nţelege că al biruinţei nimb
nu-l ating decît prin jertfa cea mai naltă cu putinţă
că suprema izbăvire pot s-o am doar dînd în schimb
tot ce poate fi mai unic şi mai scump pentru-o fiinţă. 

Că nu pot avea lumina ce-a de-a pururi pe deplin
decît cînd înving puternic toate nopţile din mine
şi cînd orişice nelinişti care uneori mai vin
nu-mi mai tulbură adîncul limpezimilor senine. 

Dar ca să rămîn acolo, nalt şi liniştit mereu
ţine-mi totdeauna tare hotărîrea despărţirii
numai dezlegat de toate sînt unit cu Dumnezeu
înfrîngîndu-mi nimicirea sînt deasupra nimicirii. 

496 - Nu se poate să nu fie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu se poate să nu fie
Ţara Sfîntă ce-o dorim
cînd adînca-i bucurie
toţi în suflete-o simţim! 
 
Este, este, este
Ţara ce-o dorim
vine, vine, vine
clipa s-o primim. 

Nu se poate să nu fie
Cerul care-l aşteptăm
cînd cu-atîta duioşie
doru-n inimi i-l purtăm! 

Nu se poate să nu fie
starea cea de veşnic har, 
cînd dorinţa-i tot mai vie
ni s-aprinde iar şi iar. 

Nu se poate să nu fie
locul sfînt ce ni s-a spus
cînd c-o veşnică tărie
ni-l asigură Isus. 

Nu se poate să nu fie
tot ce Domnul ne-a promis
ce-a spus El pe veşnicie
este-ntocmai cum a zis! 

497 - Cînd te afli-n valuri grele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd te afli-n valuri grele
nu cîrti şi nu uita
Cel ce-a liniştit furtuna
ştie de-ncercarea ta. 
 
Roagă-te şi crede
Cel ce totul vede
nu te va lăsa. 

Cînd îţi mor fiinţe scumpe
nu te pierde, nu uita
Cel ce morţii-i înviază
ştie de durerea ta. 

Cînd îţi vezi pierduţi copiii
crede încă, nu uita
Cel ce pe pierduţi îi află
ştie rugăciunea ta. 

Cînd ajungi în vremi de lipsă
şi nădejde, nu uita
Cel ce pîinea o-nmulţeşte
ştie-ngrijorarea ta. 

Cînd te-nconjur numai spaime
nalţă-ţi capul, nu uita
Dumnezeu Cel Viu şi Tare
va grăbi scăparea ta! 

498 - Ce bine-i printre voi... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce bine-i printre voi iubiţii
şi dragii sufletului meu
iubirea voastră-n mine arde
alături de-a lui Dumnezeu
întîi e-a Lui, apoi aproape
de ea mi-e dragostea de voi
Hristos şi voi mi-aţi fost comoara
în lumea asta de noroi. 

Fiţi binecuvîntaţi
surori iubite şi scumpi fraţi. 

Ce bine-i printre voi iubiţii
şi scumpii vieţii mele-ntregi
de voi mă strîng ale iubirii
în veci nebiruite legi
de voi şi de Hristos pe viaţă
şi veşnicie sînt legat
nimic nu va putea desparte
ce Dumnezeu a-mpreunat. 

Ce bine-i lîngă voi, cu lacrimi
îngenuncheaţi să ne rugăm
ce bine-i lîngă voi cînd Sfîntul
Cuvînt Ceresc Îl ascultăm
ce bine-i lîngă voi cînd glasul
printre cîntări ni-l împletim
ce bine-i cînd gîndim că-n ceruri
în veci n-o să ne despărţim. 

Ce bine-i cînd la despărţire
sînt petrecut cu drag de voi
ce bine-i cînd iubirea voastră
mă-ntîmpină venind napoi
ce dulce e cu voi la muncă
şi ce uşor cu voi la greu
cu voi e Dumnezeu în mine
şi eu cu voi în Dumnezeu! 

499 - Dulce este Domnul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dulce este Domnul, dulce-n orice fel
orişicui trăieşte alipit de El. 
 
Fericiţi, fericiţi
cei cu El uniţi
dulce-I de nespus
Dulcele Isus. 

Dulce-I şi-n durere căci cu-atîta har
ştie El s-aline chinul cel amar. 

Dulce-I şi-n necazuri căci Prezenţa Lui
dă o bucurie ce nu poţi s-o spui. 

Dulce-I chiar şi-atuncea cînd prea singur eşti
dulcea-I însoţire dă trăiri cereşti. 

Dulce-I în cîntare, dulce-I între fraţi
dulce-I El, lumina ochilor curaţi. 

Dulce-aici şi-n ceruri, dulce-n orice fel
dulce este Domnul celor ce-s cu El. 

500 - Cînd suprema suferinţă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd suprema suferinţă
se încheagă armonios
cu suprema împăcare
într-o dulce părtăşie, 
ai atins desăvîrşita
contopire cu Hristos
ai ajuns la strălucita
biruinţă pe vecie. 

În suprema lor unire
este capătul slăvit
al acelui şir de-nfrîngeri
şi de biruinţi din viaţă
care toate se-mpreună
în acelaşi mers unit
prin lumină şi prin umbră
pîn-la Ţinta cea măreaţă. 

O, slăvită e clipita
care pune-un nimb ceresc
peste suferinţa păcii
peste pacea suferinţei
cînd Taborul şi Golgota
fericit desăvîrşesc
biruinţa aşteptării
aşteptarea biruinţei. 

501 - Cît de aproape e Hristos
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cît de aproape e Hristos
de noi, de fiecare
şi totuşi între cîţi - şi El
sînt veşnice hotare! 

Cît de Frumos este Isus
cum nici un grai n-arată
şi totuşi cîţi de mulţi se duc
şi nu-L văd niciodată! 

Ce bun e glasul lui Hristos
ca mana cea cerească
şi totuşi cîţi din cei chemaţi
mor fără să-L cunoască! 

Ce clar e Adevărul Sfînt
şi ce lumină-ascunde
şi totuşi cîţi din cei ce-L spun
în veci nu-l pot pătrunde! 

Ce dulce-i dragostea de Sus
cum inima desfată
şi totuşi cîţi o tot tînjesc
şi n-o ştiu niciodată! 

Ce lîngă toţi e Dumnezeu
ce slavă ni se-mbie
şi totuşi cîţi merg, necrezînd
în iad pe veşnicie!... 

502 - O, moarte strălucită
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, moarte strălucită din clipa biruinţei
cum le răscumperi toate şi toate le-nsenini
ce unic imn de slavă înveşniceşti fiinţei
şi cum preschimbi în aur cununile de spini! 

Atîtor lupte-a noastre de-a lung de ani purtate
cereşti mărgăritare pe frunte le aşezi
o, strălucită moarte, sfinţindu-ni-le toate
le-mbraci în curăţia divinelor zăpezi. 

Atîtor valuri grele, spre noi dezlănţuite, 
le-araţi pe creste slava păşirii lui Isus, 
şi toate-aceste valuri sub tine potolite
dau liniştea acestui Dumnezeiesc apus. 

Atîtor lacrimi aspre prin bezne şiroite
le-araţi pe stropi sărutul Prezenţei lui Hristos
o, moarte strălucită - şi toate-s negrăite
podoabe pentru Nunta cu Cel-în-veci-Frumos. 

Atîtor suferinţe golgotic îndurate
le-araţi c-aveau pe frunte ceva din Crucea Lui
şi toate-au altă faţă şi-al înţeles - şi toate
tu moarte strălucită cîntînd la cer le sui. 

Despovărării noastre cum îi încarci deodată
cereasca greutate a slavei celor sfinţi, 
- O, strălucită moarte, fii binecuvîntată, 
cuprinde-ne în clipa supremei biruinţi! 

503 - Numai cînd mă uit pe mine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Numai cînd mă uit pe mine
şi privesc deplin la Tine
văd şi am şi pot şi sînt
rod şi cînt. 

Numai cînd eu ies din mine
şi m-afund Isuse-n Tine
văd şi sînt şi am şi pot
ce spui tot. 

Numai cînd mă las pe mine
şi Te iau deplin pe Tine
văd şi sînt şi pot şi am
cît doream. 

Numai cînd mă sting pe mine
şi Te-aprind Isus pe Tine
văd şi am şi sînt şi pot
cerul tot... 

Numai cînd m-aplec pe mine
şi Te-nalţ în tot pe Tine
văd şi am şi pot şi sînt
soare sfînt. 

504 - Te-am simţit în orice parte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Te-am simţit în orice parte
încă de la început
îmi erai, din toate, zîmbet
dar eu nu Te-am cunoscut. 

Ţi-am simţit în orice sunet
Numele strigat tăcut
şi pe frunză şi pe iarbă
dar eu nu Te-am cunoscut. 

Te-am simţit în orice clipă
însoţindu-mi nevăzut
lacrimile, gîndul, paşii
dar eu nu Te-am cunoscut. 

O, ce-amar mă doare gîndul
timpului prea mult pierdut
cînd mi-erai atît de-aproape
dar eu nu Te-am cunoscut. 

Cum de nu vedeam eu oare
ce mult bine mi-ai făcut
cum de nu-Ţi simţeam iubirea, 
cum de nu Te-am cunoscut? 

De nimic nu plîng atîta
cît pierdutul har trecut
o Isuse, Drag Isuse
ce tîrziu Te-am cunoscut! 

505 - Aş dori să pot fi 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Aş dori să pot fi soare
Drag Mîntuitorul meu
ca s-arat cu strălucire
a Ta dragoste mereu. 

Aş dori să pot Isuse
să fiu vîntul neoprit
ca să port a Ta mireasmă
pretutindeni fericit. 

Aş dori să pot fi marea
fără ţărm şi fără fund
bogăţia milei Tale
s-o arat şi s-o ascund. 

Aş dori să pot fi rugul
scînteind nemistuit
să-Ţi arat înştiinţarea
focului fără sfîrşit. 

Aş dori să pot fi-altarul
cu nestinsul jertfei jar
ca s-arat cum Ţi-e chemarea
cît mai este încă har. 

Şi-aş dori să fiu minune
lacrimă şi imn mereu
ca s-arat ceva din Tine
Drag Mîntuitorul meu! 

506 - Cît se tot vesteşte astăzi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cît se tot vesteşte astăzi
şi cu tot mai larg ecou
- în zadar sînt toate-toate
fără naşterea din nou. 
Poate să se spună-oricîte
frumuseţi ce sînt sau nu-s
orişicîţi le spun - zadarnic
fără naşterea de Sus! 

Cît de bine-ar fi, nu-l poate
cît de mult ar fi, e greu
- în zadar sînt toate fără
naşterea din Dumnezeu. 
Nimeni n-a ajuns vreodată
al evlaviei erou
nici moştenitor al Slavei
fără naşterea din nou. 

Însuşi Dumnezeul Veşnic
în Cuvîntul Său a spus
că în Cer nu intră nimeni
fără naşterea de Sus. 
- O, chemaţi la mîntuire
dar spuneţi oricui mereu
că n-o are nimeni fără
naşterea din Dumnezeu! 

507 - De-aş ajunge cea mai mare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De-aş ajunge cea mai mare slavă pămîntească
în zadar, dacă-mi voi pierde slava mea cerească
ce folos, ce folos
slavă fără de Hristos! 

De-aş avea toţi banii lumii să-mi stea vraf arginţii
în zadar, dacă-mi lipseşte aurul credinţii
ce folos, ce folos
aur fără de Hristos! 

De-aş şti toată-nţelepciunea cîtă e sub soare
în zadar, dacă-mi lipseşte cea mîntuitoare
ce folos, ce folos
minte fără de Hristos! 

De-aş fi omul cel mai tare de pe lumea toată
în zadar, dacă mă-nfrînge pofta desfrînată
ce folos, ce folos
tînăr fără de Hristos! 

De-aş cuprinde lumea-ntreagă, tot al meu să fie
în zadar dacă-mi pierd viaţa cea din veşnicie
ce folos, ce folos
dacă mor fără Hristos! 

508 - Anii trec ca norii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Anii trec ca norii, perii-ncărunţesc, 
vremurile-s altfel, totul e-n schimbare, 
zilnic se preface tot ce-i pămîntesc
- numai Adevărul este-acelaşi soare. 

Iarba se usucă, frunza cade iar
apa-şi face vaduri, altele întruna, 
peste toate-n lume plînge-un în zadar 
- numai în iubire cîntă-un totdeauna! 

Vara arzi în soare, iarna arzi în ger, 
ce te-ncîntă astăzi, mîine ţi-e povară, 
toate-apasă duhul, toate-l strîng ca-n fier
- numai conştiinţa sfîntă e uşoară. 

Toţi sînt ca şi tine: slabi şi schimbători
cei aproape astăzi, sînt departe mîne
oamenii, ca anii-s aburi trecători
- numai Domnul Singur neschimbat rămîne. 

... Nu-ţi lega de nimeni inima acum
ca să nu ţi-o smulgă ruperea ce vine
leagă-ţi-o de Domnul - lumea-i vis şi fum
Singur El rămîne veşnic lîngă tine! 

509 - Tu ai purtat în locul meu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu ai purtat în locul meu
povara mea nelegiuită
Isuse, Dulce Dumnezeu
cum Te-aş slăvi mai bine eu
decît cu drag purtînd mereu
povara Ta preafericită! 

Tu ai primit în locul meu
osînda mea-mpovărătoare
Isuse, Mare Dumnezeu
cum Te-aş sluji mai bine eu
decît primind cu drag mereu
osînda Ta mîntuitoare! 

Tu ai răbdat în locul meu
durerea mea însingurată, 
Isuse, Veşnic Dumnezeu
cum Te-aş iubi mai bine eu
decît trăind cu drag mereu
durerea Ta adevărată! 

510 - Să nu te uiţi în urmă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu te uiţi în urmă la fumul adormit
cînd scapi de-nlănţuirea ruşinii blestemate
ci suie, suie, suie spre muntele slăvit
pe care a te-ajunge pîrjolul nu mai poate. 

Să nu te uiţi în urmă cînd mîna pui pe plug
ci-apasă dreaptă brazda, cu ochii prinşi de Ţintă
să nu te uiţi la flăcări cînd ai ajuns pe rug
nici temeri, nici speranţe credinţa nu ţi-o mintă. 

Să nu te uiţi la valuri cînd umbli spre Hristos
să nu te uiţi la moarte cînd mergi către viaţă
- după Hristos nu-ţi este nimic întunecos
ci totul ţi-e lumină cînd ţi-e Hristos în faţă. 

511 - Ce Jertfă Scumpă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce Jertfă Scumpă Tatăl
adus-a pe Calvar
- şi totuşi, pentru tine
Ea poate fi-n zadar. 
 
Nu uita, nu uita
azi e mîntuirea ta
la apus, la apus
poate harul tău fi dus. 

Ce gînduri minunate
ţi-arată-acum Hristos
- şi totuşi poţi din ele
să n-ai nici un folos. 

Ce stări nebănuite
pot fi prin Duhul Sfînt
- şi tu poţi fi de ele
cît cerul de pămînt. 

Ce oameni sfinţi sînt unii
din cei cu tine-acum, 
- şi tu poţi fi de dînşii
cît mii de ani de drum! 

Ce unice ai astăzi
prilejuri şi comori
- şi totuşi le poţi pierde
pe veci, de-atîtea ori! 

512 - Cînd simţi că nu poţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd simţi că nu poţi să nu mergi
cînd paşii-ţi ard şi timpu-i sfînt, 
cînd ai muri de nu alergi, 
- Atunci să mergi pentru Cuvînt. 

Cînd simţi că arzi de nu răspunzi, 
oriunde eşti, oricine sînt, 
cînd ai muri de-L mai ascunzi, 
- Atunci să strigi pentru Cuvînt. 

Cînd simţi că nu poţi să nu stai
cînd n-ai mai aspru legămînt
cînd nici un ţel mai sfînt nu ai, 
- Atunci rămîi pentru Cuvînt. 

Cînd simţi că nu poţi să nu mori, 
cînd nu te temi nici de-un mormînt, 
cînd poţi muri de mii de ori, - 
- Atunci trăieşti pentru Cuvînt! 

513 - Să nu avem în lume
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu avem în lume Doamne
o stare prea fără suspin
că unde prea cîntăm în viaţă
acolo plîngem prea puţin. 

Să nu avem prea multă frunză
să nu fim prea de vorbe plini
că unde prea mult se vorbeşte
vor şti să tacă prea puţini. 

Să nu umblăm prea fără grijă
îngăduind prea mult ce-am vrea
căci unde viaţa-i prea uşoară
acolo moartea e prea grea. 

Să nu ne bucurăm prea tare
de-nşelătorul morţii zar, 
căci cînd prezentul e prea dulce
e viitorul prea amar. 

- Ci să slăvim iubirea sfîntă
ce ne-a ales pentru Hristos
cu El umblînd prea pe-ntuneric
ajungi în loc prealuminos. 

Acel ce-a dus mai grea povara
suindu-şi crucea mai cu greu
va fi în cer cel mai cu dulce
îmbrăţişat de Dumnezeu! 

514 - Suprema cîntare Iubirii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Suprema cîntare Iubirii-de-Sus
în Fiul Iubirii-ntrupată
cînd coruri cereşti osanînd ne-au adus
sărutul Cerescului Tată. 

Suprema cîntare Iubirii - umblînd
să caute, să ierte, s-ajute, 
lumină, viaţă şi dragoste dînd
făpturii şi lumii căzute! 

Suprema cîntare Supremei Iubiri
pe Crucea-mpăcării jertfită
să meargă în Cerul deschisei primiri
c-o nouă iubire-nmiită. 

Suprema cîntare iubirii-de-jos
în fiii iubirii-ntrupată
să-ntoarcă spre ceruri, divin, prin Hristos
sărutul Cerescului Tată. 

Suprema cîntare Iubirii - doar ea
pe ei ca pe El i-ncunună
punînd pe-a lor frunţi cereşti şi pe-a sa
mărirea eternă-mpreună. 

515 - Rămîi tînăr totdeauna
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Rămîi tînăr totdeauna cu al inimii fior
ca să-i poţi pe toţi cei tineri înţelege iubitor. 

Rămîi milostiv de-a pururi în al inimii afund
ca să poţi simţi frăţeşte lacrimile ce s-ascund. 

Rămîi liniştit oriunde plin de-ncredere luptînd
ca să poţi fi-mbărbătare inimilor tremurînd. 

Rămîi mulţumit prin toate necerînd şi necîrtind
ca să fii un frîu la cele ce prea vor şi prea se-ntind. 

Rămîi bun cu orice semen, bine ori la cine fă-i
ca să poţi vedea odată cîştigaţi vrăjmaşii tăi. 

Rămîi vrednic pîn-la moarte înfrînat şi credincios
ca să poţi în veşnicie sta la Dreapta lui Hristos! 

516 - Toate glasurile lumii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Toate glasurile lumii
vin spre mine împreună
să mă facă să mă leapăd
de credinţa mea cea bună. 
 
Dar eu fug la rugăciune
şi Hristos mi-e-n ajutor
prin El pot învinge totul
şi rămîn biruitor. 

Toate braţele ispitei
se întind să mă apuce
în păcate-a mă atrage
şi-n pierzare a mă duce. 

Toate grelele răspunderi
vin adesea şi m-apasă
conştiinţa chinuindu-mi
cu-ndoiala-ntunecoasă. 

Prin Hristos, mai sus ca toate
îmi stă sufletul şi-nvinge, 
cazna lor neputincioasă
flacăra nu-mi poate stinge. 

În curînd păşi-voi pragul
dintre noapte şi lumină
şi-atunci pacea vieţii mele
se va-nveşnici senină! 

517 - Iată inimă-nserează
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iată inimă-nserează, vino să ne-mbrăţişăm
binefăcătorii noştri, bun-rămas să ne luăm. 
 
Mulţumesc Isus Iubit
că prin toate ai voit
să pot fi eu mîntuit. 

Rămas bun, 
vrăjmaşi de-o viaţă ce luptînd nu m-aţi învins
focul rugăciunii mele voi mi l-aţi ţinut aprins. 

Rămas bun, 
pe veci durere care m-ai zdrobit mai greu
tu mi-ai dus umblarea vieţii tot mai după Dumnezeu. 

Rămas bun, 
amară cruce care-atît de greu te-am dus
tu ai fost aceea care m-ai purtat după Isus. 

Rămas bun, 
singurătate şi necazule purtat
fără voi a mea credinţă nu ştiu unde-ar fi noptat. 

Binecuvîntare vouă ce mi-aţi ajutat pe drum
rămas bun, 
pe veşnicie, sîntem despărţiţi
de-acum! 

518 - Iubirea, o numai iubirea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubirea, o numai iubirea
ne mîngîie duhul zdrobit
ne schimbă-n cîntare mîhnirea
ne-ntoarce seninul dorit. 
 
Slăvită să fii o iubire
divin întrupată-n Isus
viaţă şi har şi sfinţire
doar tu, numai tu ne-ai adus. 

Iubirea preschimbă furtuna
în dulce susur liniştit
iubirea ne dă-ntotdeauna
vieţii un ţel strălucit. 

Sărutul privirii-adorate
şi slava de haruri prea grea
şi Cerul cu toate, cu toate
le-avem doar prin ea, doar prin ea. 

519 - Slăvită e taina unirii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Slăvită e taina unirii
din cer rînduită e ea, 
Hristos, Temelia iubirii
vă dea fericirea aşa. 
 
Uniţi, fericiţi, prin iubire
porniţi şi sfîrşiţi luminos
primiţi şi-mpărţiţi fericire
iubind şi slujind pe Hristos. 

Hristos să vă fie iubire
şi pace şi har nesfîrşit
unirea trăită-n sfinţire
e rai în căminul iubit. 

Hristos să vă fie credinţă
curaj şi îndemn neclintit
mai tari pentru-a Lui biruinţă
să-nvingeţi Hristos v-a unit. 

Hristos să vă fie nădejde
şi Stîncă şi Ţelul slăvit
priviţi cum în Cer străluceşte
un har, pentru doi pregătit. 

Hristos să vă fie unirea
purtînd-o pe-un drum fericit
c-o slujbă-mplinită mîntuirea
c-o slavă-ncheind strălucit. 

520 - Binecuvîntată-i nunta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Binecuvîntată-i nunta tinerilor credincioşi
Domnu-i face prin iubire fericiţi şi luminoşi
binecuvîntată fie nunta voastră tot aşa
pe pămînt şi-n veşnicie să vă bucuraţi de ea. 

Binecuvîntată-i viaţa soţilor ascultători
ei rămîn în Domnul una credincioşi şi iubitori
binecuvîntată fie viaţa voastră tot aşa
pe pămînt şi-n veşnicie să vă bucuraţi de ea. 

Binecuvîntată-i roada soţilor rămaşi curaţi
fiii lor vor creşte-n Domnul credincioşi adevăraţi
binecuvîntată fie roada voastră tot aşa
pe pămînt şi-n veşnicie să vă bucuraţi de ea. 

Binecuvîntată-i munca soţilor nedespărţiţi
ei, prin harul rugăciunii, de nimica nu-s lipsiţi
binecuvîntată fie munca voastră tot aşa
pe pămînt şi-n veşnicie să vă bucuraţi de ea. 

Binecuvîntată-i casa celor primitori de fraţi
dăruind, primesc belşugul - ajutînd sînt ajutaţi
binecuvîntată fie casa voastră tot aşa
pe pămînt şi-n veşnicie să vă bucuraţi de ea. 

Binecuvîntată-i plata care vor primi-o Sus
soţii buni, uniţi în slujba şi-ascultarea lui Isus
binecuvîntată fie plata voastră tot aşa
pe pămînt şi-n veşnicie să vă bucuraţi de ea. 

521 - Ce trist eşti Tu Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce trist eşti Tu Isuse
cînd mergem după Tine
cu prea mult rîs şi cîntec
iar lacrimi prea puţine
căci rîsul are pururi
o parte vinovată
şi cîntecul adesea
- dar plînsul niciodată. 

Ce-ndurerat eşti Doamne
cînd inimile-s pline
cu prea mult rîs şi cîntec
iar lacrimi prea puţine
căci rîsul totdeauna
un fel lumesc arată
şi cîntecul adesea
- dar plînsul niciodată. 

Ce trist ni-e totul Doamne
cînd viaţa ni se ţine
cu prea mult rîs şi cîntec
iar lacrimi prea puţine
Tu, plîns avut-ai Doamne
prea des în viaţa toată
cîntarea prea-arare
dar rîsul niciodată! 

522 - Ce-adevăr ai dat Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce-adevăr ai dat Isuse
oamenilor pe pămînt
dar ce multă lume încă
moare fără-al Tău Cuvînt. 

Ce adîncă Ţi-a fost moartea, 
dar al Crucii Tale har
prea ades se cîntă astăzi
- şi se plînge prea arar. 

Ce slăvită Ţi-e-nvierea, 
dar la ceasul ei divin
prea mult se vorbeşte Doamne
- şi se tace prea puţin. 

Ce slăvită Ţi-e Nălţarea
totuşi rostul ei mereu
Doamne-aşa uşor se uită
- şi se crede-aşa de greu. 

Ce chemată-i Revenirea, 
însă veşnicul ei har
ce puţini cînta-l-vor Doamne
şi ce mulţi vor plînge-amar. 

Suflete, dă tot pe lume
în Hristos să te cuprinzi
că nu-i preţ ca mîntuirea
nici s-o cumperi nici s-o vinzi! 

523 - Adevărul n-are încă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Adevărul n-are încă sărbătoarea lui acum
mai munceşte şi aleargă ostenind pe greu-i drum
însă Adevărul are slava lui şi rodul său
pe acestea niciodată nu le va zdrobi cel rău. 
Fericit e-n orice fel
cine-aleargă pentru el. 

Adevărul n-are încă nici o patrie aici
singuratic pribegeşte printre spini şi inamici
însă Adevărul are sfîntă-mpărăţia sa
unde-o dulce sărbătoare şi-un tron veşnic va avea. 
Fericit e-n orice fel
cine rabdă pentru el. 

Adevărul n-are încă glas puternic şi-ascultat
din atîtea uşi se-ntoarce umilit şi insultat
însă Adevărul are Viitorul nesfîrşit
cînd va fi pe tot, El Singur, Împăratul Strălucit. 
Fericit e-n orice fel
cine luptă pentru el. 

524 - La ce folos v-aţi strîns? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

La ce folos v-aţi strîns averea
ce lacomi o căraţi cu voi
acum vedeţi noroiul aur
iar mîine aurul noroi. 
 
La ce folos, la ce folos
e totul fără de Hristos
zadarnic ai tot ce-ai dorit
dac-ai să mori nemîntuit! 

La ce folos te lupţi orbeşte
s-ajungi stăpîn, să fii tiran
oricine chinuie pe-un semen
va arde-n chinul lui satan. 

La ce folos alergi demonic
spre desfrînări nesăturat, 
în urma tuturor ruina
şi-osînda-ţi vine neapărat. 

La ce folos purtarea mîndră
şi fala-n care te întreci
căci în curînd nenorocirea
te va trînti în iad pe veci. 

Mai bine leapădă-le toate
şi preţuieşte-L pe Hristos
din pierderile trecătoare
cîştigă-ţi veşnicul folos! 

525 - E greu să rabzi? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

E greu să rabzi cu Domnul? 
- se poate că e greu, 
dar cum va fi răbdarea
să n-ai pe Dumnezeu! 

E grea a Crucii cale? 
- se poate că e grea, 
dar cum va fi odată
la moarte, fără ea? 

E grea viaţa sfîntă? 
- se poate că-i, acum, 
dar cum va fi aceea
pe veci în foc şi-n fum? 

E grea singurătatea? 
- se poate că e grea, 
dar cum va fi-nsoţirea
cu ura cea mai rea? 

E greu acum suspinul? 
şi plînsul pentru har? 
- dar cum va fi odată
suspinul în zadar? 

E greu să mergi acuma
cu Domnul credincios? 
- dar cum va fi în flăcări
pe veci fără Hristos? 

526 - Slăviţi pe Domnul Savaot
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Slăviţi pe Domnul Savaot
din zare pînă-n zare
şi-n ceruri şi-n pămîntul tot
răsune-a Lui cîntare
căci Domnul este bun cu toţi
iubirea Lui n-apune
Slăvit e Domnul, cît nu poţi
cu nici o vorbă spune. 
 
Slăvim, slăvim pe Cel Preasfînt
slăvim, slăvim în Cer şi pe pămînt. 

Slăviţi în veci pe Domnul voi
cei izbăviţi de moarte
voi cei scăpaţi din mari nevoi
voi cei ce-aţi fost departe
voi cei ce-aţi fost căzuţi de tot
voi cei scoşi din pierzare, 
Slăviţi pe Domnul Savaot
din zare pînă-n zare. 

Slăviţi-I Numele Preasfînt
cu inimi fericite
voi cei scăpaţi la lărgămînt
din strîmtorări cumplite
voi cei ce ştiţi acum că-n tot
e numai Haru-I Mare
Slăviţi pe Domnul Savaot
din zare pînă-n zare. 

527 - Tu-mi eşti mai presus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu-mi eşti mai presus ca viaţa, Dragoste fără-nceput
dorul după viaţă-n mine dorul Tău mi l-a-ntrecut
fără Tine orice clipă mi-ar părea că-i ani de chin
dar cu Tine ani de chinuri mi-au părut c-o clipă ţin. 
 
Scump Isus, Drag Isus
Tu eşti tot ce-am mai presus
viaţa mea, slava mea
Tu-mi eşti dragostea din ea. 

Tu-mi eşti mai presus ca moartea, Soare-al Veşnicei Frumseţi
pentru-o moarte lîngă Tine mi-aş da sute de vieţi
n-aş putea trăi, oriunde, fără Tine nici un ceas
dar îmbrăţişat de Tine pot să mor la orice pas. 

Tu-mi eşti mai presus de vecii, Nume şi Fior Divin, 
teama de Eternitate, mi-ai făcut-o rai senin
fără Tine nu-i pe lume nici un loc să-l simt iubit
dar cu Tine veşnicia va fi-un cîntec fericit. 

528 - V-adeveresc prieteni
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

V-adeveresc prieteni că este o răsplată
iar ceasul ei e-aproape şi pentru fiecare
că orice gînd şi urmă, odată şi odată
nu poate să nu aibă un plîns ori o cîntare. 

V-adeveresc prieteni că nu-s uitaţi nici unii
că fără amînare şi fără nedreptate
se va plăti-ascultării, se va plăti minciunii
întocmai cînd e clipa şi-ntocmai după toate. 

V-adeveresc prieteni că-ntocmai este scrisa
ce le-ntăreşte-acestea c-o neclintită lege
că Însuşi Dumnezeul Cel Viu şi Sfînt promis-a
răsplată dreaptă căii ce-oricare şi-o alege. 

V-adeveresc prieteni că lîngă fiecare
e cumpăna cea dreaptă, atentă şi-ncruntată
că nu-i nici întuneric, nici groapă, nici uitare
în care să se-ascundă ceva de Judecată. 

V-adeveresc prieteni că Singura Salvare
de spaima Judecăţii Eternă şi Grăbită, 
e numai Jertfa Crucii în veci ispăşitoare
şi lacrima ce-o face crezută şi primită. 

529 - Cînd şoapta Ta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd şoapta Ta simţim că-n suflet
ne picură lumină-lină
Isuse, bucuria noastră
e strălucită şi divină. 

Cînd Duhul Tău simţim în inimi
cum focul Lui ceresc ne-aprinde
Isuse, rugăciunea noastră
e negrăită şi fierbinte. 

Cînd Faţa Ta simţim că toată
fiinţa, nalt ni-o luminează, 
Isuse,-nsufleţirea noastră
e fericită şi vitează. 

Cînd harul Tău simţim că paşii
ni-i zboară şi ni-i înveşmîntă
Isuse, alergarea noastră
e largă, rodnică şi sfîntă. 

Cînd taina Ta simţim cum graiul
şi cum tăcerea ne-o apasă, 
Isuse, mărturia noastră
e-nfricoşată şi frumoasă. 

Cînd braţul Tău simţim că viaţa
ne-o ocroteşte şi ajută, 
Isuse, îndrăznirea noastră
e unică şi netemută. 

530 - Să nu te duci cu cei fricoşi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu te duci cu cei fricoşi
nici să lucrezi şi nici să stai
că mulţi au fost de frică scoşi
din moştenire şi din rai. 

Să nu te-ncrezi în cei pripiţi
nici să-i urmezi, nici să-i asculţi
că mulţi au fost de ei zdrobiţi
şi înşelaţi, atît de mulţi. 

Să te fereşti de cel flecar
în orice loc s-ar fi urcat
că mulţi s-au despărţit de har
atraşi de-acest plăcut păcat. 

Să nu-l primeşti pe cel viclean
oricît ţi-ar cuvînta frumos
că mulţi sînt duşi lîngă satan
de-acest vrăjmaş al lui Hristos. 

Să nu-nsoţeşti pe cel stricat
oricine-ar fi şi orice-ar vrea
căci iadu-i plin de cei ce-au stat
şi-au mers în casa lui cea rea. 

Să nu laşi ne-mplinit vreun gînd
din tot Cuvîntul Sfînt ce-L ai
că mulţi au mers la iad spunînd
la alţii cum se merge-n rai. 

531 - Tu-ai fi putut s-alegi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu-ai fi putut s-alegi Isuse
dar n-ai ales - ci ai primit
cu mulţumire şi-ascultare
ce Tatăl Sfînt Ţi-a dăruit. 
 
Ajută-mă să pot şi eu
să-I mulţumesc lui Dumnezeu
în orice loc şi-n orice fel
de tot ce-mi rînduieşte El. 

Tu-ai fi putut s-alegi şi Trupul
şi Mama care să le ai
dar n-ai ales ci cu iubire
ce Tatăl Îţi dădea, primeai. 

Tu-ai fi putut s-alegi alt leagăn
şi-al loc pentru venirea Ta
dar n-ai ales, ci cu răbdare
primeai ce Tatăl Ţi-arăta. 

Tu-ai fi putut s-alegi şi fraţii
şi calea de mărturisit
dar n-ai ales ci-ai vrut pe-aceia
ce Tatăl Ţi i-a rînduit. 

Tu-ai fi putut s-alegi Isuse
oricînd - şi tot ce-ai fi dorit
dar n-ai ales ştiind că Tatăl
alege cel mai potrivit. 

532 - Sunaţi voi trîmbiţe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sunaţi voi trîmbiţe de har
un imn de sărbătoare
oricînd Hristos cîştigă iar
o biruinţă mare. 
Sunaţi cu glasul fericit
cîntarea bucuroasă
oricînd un fiu ce-a rătăcit
se-ntoarce iar acasă. 

Sunaţi amarele treziri
adînc în conştiinţă
oricînd, atraşi de amăgiri
uităm de pocăinţă. 
Sunaţi puternic peste tot
chemarea cea divină, 
cît este încă har - şi pot
cei neiertaţi să vină. 

Sunaţi cît încă pot afla
intrările deschise
căci în curînd le vor vedea
pe veci luîndu-li-se. 
Sunaţi plecările de fraţi
la munca cea voioasă
căci în curînd o să sunaţi
venirea lor Acasă. 

533 - O, ce curat e cerul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, ce curat e cerul la orice răsărit
urmat dup-o furtună ce faţa-i curăţise
de praful ce pămîntul spre el şi l-a suit
cînd spre lumină toate ferestrele-s deschise. 
- O, ce curat e duhul în orice tainic ceas
urmat dup-o fierbinte şi naltă rugăciune
cînd lacrimile spală tot praful ce-a rămas
din trecerea pe lîngă păcat şi urîciune. 

O, ce curat e visul din care te trezeşti
după umblarea sfîntă cu Dumnezeu pe-o cale
cînd încă-ţi mai încîntă miresmele cereşti
adîncul şi nălţimea recunoştinţei tale. 
O, ce curat e gîndul de după ce-ai pătruns
Cuvîntul şi-Adevărul dezvăluit deodată
cînd vezi atît de-aproape ce-a fost atît de-ascuns
cu faţa de-o lumină şi-un plîns ceresc scăldată. 

O, ce curat e-al zilei desăvîrşit apus
cînd zarea i-a fost sfîntă şi rodul i-a fost dulce
cînd roua de pe iarbă şi stelele de sus
par flori pe care unul spre celălalt le-aduce. 
O, ce curat e totul cînd viaţa la sfîrşit
c-o blîndă măreţie în Dumnezeu se-alină
ce plin de măreţie e-acel apus slăvit
ce pare auroră eternă şi divină. 

534 - Aici în pustiul acesta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Aici în pustiul acesta Hristos
a vrut să mă cheme cu El dimineaţă
să-I fiu pînă-n seară alături voios
la jug şi cîntare - spre rod şi viaţă. 

În ceasul chemării nimic n-am avut
nici graiul, nici plugul, nici harfa, nici spada
Hristos mi le dete în ceasul cerut
să-Şi nalţe cîntarea, să-Şi are livada... 

Azi cîntă izvoare din Stîncă ţîşnind
miresme şi grîne-s pe deal şi cîmpie
şi-n urma iubirii mi-e cortul dorind
chemarea să plece, străinii să vie. 

Flămînzii iubirii, voi singuri veniţi
al vostru-i sărutul cu dulce primire
al vostru-i ospăţul cu tot ce doriţi
ca-n veci să nu plîngeţi decît de iubire. 

Străluce-n pustiuri belşug de Hristos
izvoare şi cîntec şi roade slăvite
- O, sfînta-mi sudoare cu veşnic folos
ascunde-te-n umbra iubirii smerite... 

535 - E mult mai greu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

E mult mai greu acum s-asculţi
decît să faci ce-ţi place
dar vai cum plîng atît de mulţi
ce nu mai pot desface. 
- Să-mi fie orişicît de greu
eu am s-ascult de Dumnezeu
căci cei ce rîd de El acum
amar vor plînge-odată-n scrum. 

E mult mai greu acum muncind
decît să te laşi lenei
dar vai cîţi zac acum scrîşnind
în muncile Gheenei. 
- Să-mi fie orişicît de greu
eu voi munci cu Dumnezeu
căci cei ce lenevesc acum
amar vor plînge-odată-n scrum. 

E mult mai greu acum să urci în sus
decît s-alergi la vale
dar ce frumos e la Isus
iar fără El, ce jale... 
- Să-mi fie orişicît de greu
eu voi urca spre Dumnezeu
căci cei ce prea petrec acum
amar vor plînge-odată-n scrum. 

536 - Nimeni n-o să poată spune
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nimeni n-o să poată spune
că el n-a putut să vină
că el n-a ştiut Cuvîntul
şi el n-a putut să-L ţină
- căci la fel de călduros
ne-a chemat pe toţi Hristos. 

Nimeni n-are să se poată
dezvinovăţi pe sine
că el n-a avut prilejul
a iubi şi-a face bine
- căci la fel de luminos
ne-a vorbit la toţi Hristos. 

Nimeni n-are să-ndrăznească
a grăi că-n neputinţă
a fost viaţa pămîntească
a trăi-o prin credinţă
- căci la fel de generos
ne-a dat har la toţi Hristos. 

De aceea Nemurirea
va da celor drepţi cunună
căci ei au voit sfinţirea
şi-au iubit cărarea bună
- cinste celui credincios
ce dă tot, pentru Hristos! 

537 - Tu m-ai învăţat Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu m-ai învăţat Isuse
să duc sarcini, să port jug
fără să mă plîng de ele
ori să fug. 

Tu mi-ai arătat Isuse
cum să merg şi cum să cînt
ca să am în toate lacrimi
foc şi-avînt. 

Tu mi-ai poruncit Isuse
cum să-mi nalţ un turn divin
să nu-l spargă orişicîte
valuri vin. 

Tu m-ai luminat Isuse
cu izbînda Ta mereu
oricît mi-a părut de crîncen
ceasul greu. 

Tu mi-ai dat cîntări Isuse
lacrimi şi fior şi har
ca să-mi ard cu drag viaţa
pe-al Tău jar. 

Tu mi-ai răsplătit Isuse
sufletul însîngerat
cu sărutul unui veşnic
cer curat. 

538 - Va fi-n veci 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Va fi-n veci numai lumină
în cuprinsul lui Hristos
pentru cei ce-au mers spre ceruri
pe-un drum greu şi-ntunecos, 
va fi-n veci numai iubire
lîngă sînul lui Isus
pentru-aceia ce prea singuri
drumul crucii lor şi-au dus. 

Va fi-n veci numai odihnă
în Edenul cel plăcut
pentru-acei ce numai truda
grea şi aspră-au cunoscut
va fi-n veci numai cîntare
fericită-n cerul larg
pentru-acei ce-au dus în viaţă
plîns amar şi dor pribeag. 

Va fi-n veci numai răsplată
în curînd la Dumnezeu
pentru toţi nerăsplătiţii
lucrului cinstit şi greu. 
Suflete al meu, spre-acestea
nalţă-ţi ochii fericit
nu-i nimic să-ţi răsplătească
jertfa ta mai strălucit! 

539 - Isus, Răsplata dragostei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isus, Răsplata dragostei curate, 
tot drumul meu pe urmele-Ţi fierbinţi, 
mi l-am spălat cu mîini însîngerate
l-am netezit cu ani amari şi sfinţi. 

Acum stau nopţi în trează bucurie
şi-ascult trecînd a carelor poveri
în şiruri lungi, cu grele roduri Ţie
pe drumul Tău şi munca mea de ieri. 

În porţile hambarelor slăvite
Tu stai Stăpînul Binecuvîntat
privind cu drag poverile sosite
cu grîul scump de aur minunat. 

Eu văd şi plîng în dulcea mea tăcere
de bucuria ochilor Tăi sfinţi
cînd vezi venind cu veşnica avere
sudoarea sfintei Tale suferinţi. 

Sfîrşi-mi-va şirul lacrimilor grele
sfîrşi-mi-va şirul zilelor de greu
dar şirul carelor cu roduri grele
nu-mi vor sfîrşi spre Tine Domnul meu! 

540 - Am tot strigat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Am tot strigat, - de cînd tot strig
îmi e şi greu să tot mai spun
dar strig, că ştiu că vine ziua
să ştiţi că n-am fost eu nebun. 

Am tot chemat, - de cînd tot chem
şi ură poate că-mi purtaţi
dar chem, căci ştiu că vine ziua
cînd veţi striga înspăimîntaţi. 

Am tot mustrat, - de cînd tot mustru
e tot mai gol în jurul meu
dar tot nu tac, căci vine ziua
cu blestemul lui Dumnezeu. 

Am tot venit - şi tot mai vin
să spun că este încă har, 
şi spun, că ştiu că vine ziua
cu plîns şi ţipăt în zadar. 

Am tot înştiinţat - şi mai
răbdaţi-mi să vă-nştiinţez
căci ştiu ce-aproape este ziua
cu-nfricoşatul morţii crez. 

Veţi face şi-acum tot ce vreţi, 
cum aţi făcut şi pîn-acum
dar scumpul mîntuirii preţ
amar se va plăti cu scrum! 

541 - Sînt născut odată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sînt născut odată cu acest pămînt
toate ce-s întrînsul şi în mine sînt: 
timpul lui cel fugar, lutul lui cel greu
plînsul lui cel singur - sînt şi-n trupul meu. 

Şi-s născut odată cu acest cer sfînt
toate ce-s întrînsul şi în mine sînt: 
cîntecul, lumina, veşnicul credeu
liniştea şi taina-s şi-n sufletul meu. 

Şi-s născut odată cu acest Cuvînt
toate ce-s întrînsul şi în mine sînt: 
zbucium de iubire, calm de Dumnezeu
dor de veşnicie - sînt şi-n duhul meu. 

542 - Vorbeşte-ncet Cuvîntul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vorbeşte-ncet Cuvîntul cînd duhu-i obosit
de-ajunge să-l urască, pe veci l-ai prăbuşit. 

Ai paşi uşori în casa durerii cînd te-apleci
de-i prăbuşeşti pereţii, adesea-s pentru veci. 

Ieşi liniştit de unde nu mai revii nicicînd
uşor stîrneşti furtuna, dar greu o-mpaci urînd. 

Iubeşte mult şi iartă pe cel apropiat
ca-n linişte să-ţi poată sta duhu-ngenuncheat. 

Aşteaptă-i cu răbdare pe cei ce merg prea greu
ca s-aibă şi spre tine răbdare Dumnezeu. 

Sînt grele-acestea-n viaţă, dar ascultarea lor
îţi fac senină moartea şi pragul ei uşor. 

543 - Sfîntă ai mereu porunca
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sfîntă ai mereu porunca
de-a fi credincios şi bun
nu uita a urii fapte
ce greu jug pe suflet pun. 
Mersul tău spre orice semen
fie-ţi cît mai liniştit
nu uita ce buni prieteni
ai pierdut c-un glas răstit. 
 
Ca să ai un mers frumos
orice pas fă-l cu Hristos. 

Orice grai, spre fiecare
fie-ţi cumpătat şi sfînt
nu uita ce-amare lacrimi
ai vărsat pentru-un cuvînt. 
Socoteşte dinainte
orice grai şi pas făcut
nu uita, din nepăsare
cîte pagube-ai avut. 

Tot ce mustri fă cu ochii
şi cu graiul îndulcit
nu uita ce crengi cu roade
c-o furtună-ai nimicit. 
Chiar şi pentru-o clipă-n care
n-ai putut să fii mai bun
nu uita ce nopţi amare
sufletul pe jar ţi-l pun. 

544 - Unică Lucrare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Unică Lucrare care m-ai născut
cît de minunată eu te-am cunoscut
Dumnezeul Slavei te-a creat cu drag
ca să-I fii o harfă şi-un altar şi-un steag. 

Ţie-ţi luminează Soarele-Hristos
şi-ţi adie vîntul Duhului Frumos
şi te scaldă Apa Sfîntului Cuvînt
şi te-ngraşă sînge de martiriu sfînt. 

Cîmpul ţi-l arară sfinţi înaintaşi
luptele-ţi purtară davizi uriaşi
căile-ţi umblară paşi de mucenici
o, minune rară, unică aici! 

Umezită-n lacrimi, legănată-n cînt
primenită-n flăcări, ai ceresc veşmînt
mers înalt de îngeri ce se duc şi vin
- unică Lucrare, ai ceresc destin. 

Duhul tău e-n ceruri cel mai cu Hristos
drumul tău e-n lume cel mai dureros
paza ta şi Ţinta-I numai Dumnezeu
tainică minune, eşti destinul meu! 

545 - Cu Tine-am învăţat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu Tine-am învăţat să duc
frumoasa-mi cruce cu răbdare
să izvorăsc şi să usuc
sfinţite lacrimi dulci şi-amare
şi greul jug să-l port cîntînd
şi toate să le fac mai bine
nimic să nu simt greu nicicînd
- Isus, ştiu numai de la Tine. 

Cu Tine-am învăţat să cînt -
psaltire mi-am simţit fiinţa
spre Cerul drag, cu dorul sfînt
mereu mi-ai îndemnat credinţa
durerea şi iubirea Ta
mi-au fost a harfei corzi senine
tot ce-am putut mai sfînt cînta
- Isus, ştiu numai de la Tine. 

Cu Tine-am învăţat să cresc
în orice loc un pom şi-o vie
să văd ieşind izvor ceresc
din orice stîncă de pustie
să văd uscatul loc rodit
să-l simt ca frate pe-orişicine
să-l cred etern, tot ce-am trudit
- Isus, ştiu numai de la Tine. 

546 - Tu-mi eşti Isuse Dulce
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu-mi eşti Isuse Dulce al inimii izvor, 
Tu-mi dăruieşti cîntarea cu har şi cu fior, 
Tu-mi reînnoieşti prisosul de aur încercat, 
Tu, - altfel prospeţimea demult mi-ar fi secat... 

Tu-mi eşti izvor de lacrimi Isuse-n ochii mei, 
Tu-mi dai a prospeţimii şi-a zărilor scîntei, 
Tu-mi eşti cutremur tainic al gîndului mişcat, 
Tu, - altfel duioşia demult mi-ar fi secat. 

Tu-mi eşti izvor de gînduri Isuse-n duhul meu, 
Tu-mi împrumuţi din Tine frumosul mult şi greu, 
Tu-mi potriveşti cuvîntul înalt şi inspirat, 
Tu, - altfel limpezimea demult mi-ar fi secat. 

Slăvit fii Tu Isuse Eternul meu Izvor, 
cu tot ce am Te laud, Te cînt şi Te ador
Tu-mi curgi tot rîul vieţii cu haruri încărcat
Tu, - altfel frumuseţea demult mi-ar fi secat. 

547 - Isuse-al meu, Iubirea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse-al meu, iubirea cu care mă încing
în tot ce-ating pe lume - de Tine mă ating. 

Cînd mă ating de pîine ca foamea să-mi alin
simt că m-ating de Tine, Isuse - şi mă-nchin. 

Cînd mă ating de apă şi setea-mi potolesc
simt că m-ating de Tine, Isus - şi-Ţi mulţumesc. 

Cînd mă ating de cîntec ca de-un altar etern
simt că m-ating de Tine, Isus - şi mă proştern. 

Cînd mă ating de Crucea pe care-ai suferit
simt că m-ating de Tine - şi mă ridic sfinţit. 

Cînd mă ating de-un frate şi simt al lui sărut
simt că m-ating de Tine, Isus - şi plîng tăcut. 

548 - Veacu-acesta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Veacu-acesta-i mai sălbatic
decît toate pîn-la el
noaptea urii şi-a cruzimii
e de cel mai crîncen fel. 
Nu-i nici milă, nici credinţă
stinsă-i flacăra iubirii
numai fiara rîde, rîde
bucuria nimicirii. 

Oamenii, de mici învaţă
cît mai crud să se omoare, 
nepăsarea ucigaşă
calcă totul în picioare, 
relele dezlănţuite
umblă drumurile toate
jefuiesc, ucid şi pradă
inimile frămîntate. 

Mîine vor rămîne lupii
să se sfîşie-mpreună
şi-i va prinde dintr-o dată
a Sfîrşitului furtună... 
- Dar de starea lor pierdută
şi de tot ce-o să le vină
care dintre cei buni poate
spune că el n-are vină? 

549 - Bogatul meu Prieten
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Bogatul meu Prieten, Isuse adorat, 
o, numai al Tău aur e scump cu-adevărat
Tu ai al bucuriei nemărginit senin
de-mbrăţişări şi cîntec întotdeauna plin. 

O, dacă Te-ar cunoaşte
Isuse cei lipsiţi
cum ar veni la Tine
şi-ar fi îmbogăţiţi! 

Tu ai al mîngîierii belşug desăvîrşit
prin care faci durerea un cîntec fericit
Tu ai a izbăvirii nenumărate căi
prin care scapi din lume viaţa alor Tăi. 

Tu ai ale Iubirii nebănuite stări
să dai însingurării cereşti îmbrăţişări
Tu ai al Veşniciei răstimp Dumnezeiesc
în care să Te dărui la cei ce Te iubesc. 

550 - Calea Sîngelui Golgotei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Calea Sîngelui Golgotei
este calea strălucită
calea slavei, calea vieţii
slobodă şi fericită
calea lacrimilor scumpe
calea-mpărtăşirii sfinte, 
- ştii tu oare calea asta? 
iei tu treaz la ea aminte? 

Calea Sîngelui Golgotei
este calea mîntuirii
ea dă harul înfierii
ea dă taina înnoirii... 
- dragii tăi, părinţii, fraţii, 
soţul tău şi fiii oare
ştiu ei asta - şi cunosc ei
calea ei mîntuitoare? 

Calea mîntuirii - una
numai una e pe lume. 
Mîntuirea lumii este
numai într-un Singur Nume
timpul mîntuirii-i astăzi, 
numai azi, - pentru oricare
- ce faci tu ca toţi să afle
adevăru-acesta mare? 

551 - Am fost odată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Am fost odată harfă - de-aceea cînt mereu
cu-ntreaga mea putere slăvind pe Dumnezeu. 
- Voi fi odată iarbă de-aceea mă aplec
să fac mai moale pasul acelor care trec. 

Am fost odată frunză, de-aceea mă-nfior
de tot ce e iubire şi lacrimă şi dor
- voi fi odată rouă de-aceea răcoresc
trudita-nsingurare a celor ce iubesc. 

Am fost ca voi odată, de-aceea vă-nţeleg
şi vă doresc spre soare cu sufletul întreg
- veţi fi ca mine-odată şi voi un imn duios
de-aceea v-aduc dulce sărutul lui Hristos. 

552 - Cînd Îţi ascult Cuvîntul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd Îţi ascult Cuvîntul
atît de Viu Isuse
Îi simt crescînd în mine
puterile nespuse
sămînţa lui în mine
aşa ca brazda nouă
îşi creşte rădăcina
din soare şi din rouă. 

Lumina Ta cerească
o simt arzînd în mine
cărările-ndrumîndu-mi
din bine spre mai bine
o simt în zorii zilei
o simt în ceas de seară
puterea cum şi-o-nalţă
şi pacea-i cum coboară. 

Simt drag de orice suflet
ce-n cale mi se-abate
el poate-afla Minunea
şi poate-ajunge frate
cred că pe tot ce viaţa
se stinge sau se-aprinde
Cuvîntul Tău şi voia
şi harul Tău se-ntinde. 

553 - M-ai chemat cîndva Isus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

M-ai chemat cîndva Isus
dintr-un nimb de cruce
şi de-atunci mai sus, mai sus
inima mi-aş duce. 

M-ai înduplecat s-alerg
de-orice căi deşarte
şi de-atunci tot merg şi merg
şi-ncă-s tot departe. 

Mi-ai întins cîndva să-Ţi iau
sfintele-Ţi versete
şi de-atunci tot iau şi iau
şi mi-e tot mai sete. 

Mi-ai aprins fiorul sfînt
de-o iubire-adîncă
şi de-atunci tot cînt şi cînt
şi mai este încă. 

Cu zări noi mi-ai fermecat
cerurile mele
şi de-atunci tot cat şi cat
şi-s tot mai cu ele. 

Chipul Tău mi L-ai pus dor
dincolo de ape
şi de-atunci tot zbor şi zbor
şi mi-e mai aproape. 

554 - Păstrează dragostea 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Păstrează dragostea promisă
şi ţine legămîntul dat
- cînd stă Scriptura nedeschisă
îţi stă Hristos neîntrebat. 

Înfrînge-ţi firea-nvîrtoşată
ridică-ţi gîndul drept spre cer
- cît ţi-este lacrima uscată
îţi este inima de fier. 

Pe fapte, mila fie-ţi scrisă, 
oricine fie-ţi aşteptat, 
- cît stă săracu-n uşa-nchisă
îţi stă Hristos neospătat. 

Izvorul dragostei nu-ţi sece
cuvîntul fie-ţi cald rostit
- cît ţi-este rugăciunea rece
îţi stă ogorul nerodit. 

Împărtăşirea nu-ţi desparte
urmează-al Bibliei destin
- cît fraţii îţi rămîn departe
îţi este Dumnezeu străin. 

Pentru Hristos, fă cu iubire
mai bine tot - şi mai plăcut
- în Cer vedea-vei cu uimire
că pentru tine ai făcut! 

555 - Fericit cel ce plăteşte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fericit cel ce plăteşte
datoriile acum
duhul lui uşor porneşte
şi nimic nu-l ţine-n drum. 

Fericit cel ce-şi aruncă
rădăcina rea în foc
ascultarea de poruncă
i-e uşoară-n orice loc. 

Fericit cel ce priveşte
cu dispreţ al lumii dor
cu cît duhu-i se sfinţeşte
are zborul mai uşor. 

Fericit acel ce are
doar pe Unul Dumnezeu
lui nimic nu-i spre pierzare
şi nimica nu-i prea greu. 

Fericit acel ce merge
liniştit după Hristos
lacrimile-i El le şterge
muncii El îi dă folos. 

Fericit acel ce are
ţintă numai pe Isus, 
drumul lui e numai soare
slava lui e toată Sus. 

556 - Nu-ţi începe, nu-ţi începe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-ţi începe, nu-ţi începe
lucrul tău fără Isus
orişiunde, orişiunde
ai pleca - sau ai fi dus
caută ajutorul - Domnului Hristos
cu El vei începe - şi sfîrşi frumos. 

Nu-ţi începe, nu-ţi începe
ziua ta fără Hristos
drumul lumii, drumul lumii
este tot mai lunecos
caută apărarea - Domnului Hristos
cu El ai şi zorii - şi apus frumos. 

Nu-ţi începe, nu-ţi începe
casa fără Dumnezeu
necredinţa, necredinţa
face totul rău şi greu
caută îndurarea - Domnului Hristos
cu El ai şi muncă - şi cules frumos. 

Nu-ţi începe, nu-ţi începe
calea ta fără Hristos
numai singur, numai singur
totul e primejdios
caută însoţirea - Domnului Hristos
cu El ai şi mersul - şi ajuns frumos. 

Nu-ţi începe, nu-ţi începe
veşnicia singurel
mergi cu Domnul, mergi cu Domnul
ca s-ajungi slăvit cu El
caută părtăşia - Domnului Hristos
cu El totul-totul îţi va fi frumos. 

557 - Cred numai în iubirea Ta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cred numai în iubirea Ta slăvită
Prietenul preadulcilor iubiri
ea singură mi-a fost nedespărţită
prin toate ale vieţii despărţiri. 
 
Însă Ţie
Domnul meu
cu tărie
cred mereu. 

Cred numai în Cuvîntul Tău Isuse
Temeiul preacuratelor credinţe
căci tot ce lumea şi ispita-mi spune
mi-au fost doar amăgiri şi suferinţe. 

Cred numai în a Ta statornicie
Preascumpul meu Mîntuitor Isus
căci tot ce văd e doar zădărnicie
Tu Singur ai lumina fără-apus. 

Cred numai legămîntul Tău Isuse
Puterea harului preafericit
din cîte legăminte mi-au fost puse
el, numai el, mi-a fost nedespărţit. 

558 - Nu-mi pare rău de tot
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-mi pare rău de tot ce las
cînd Dumnezeu mă cheamă
de nici un greu, de nici un glas
atunci nu mai ţin seamă. 
 
Atunci nimic n-ascult
mai grabnic şi mai mult
mai fericit şi mai supus
ca glasul lui Isus. 

Nici grai de mamă, nici de soţ
nici temeri, nici suspine
nici bunii mei, nici răii toţi
atunci nu mă pot ţine. 

Atunci pe drum alerg voios
cu drag fac tot ce-mi cere
în mine tot ce vrea Hristos
atunci este putere. 

Atunci nu-mi pare rău ce pierd
căci e Hristos în mine
pot să iubesc şi pot să iert
atunci pe orişicine. 

- Fă Dulce Dumnezeul meu
cînd glasul Tău mă cheamă
de nici un glas, de nici un greu
atunci să nu ţin seamă. 

559 - N-ai mai bun părinte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

N-ai mai bun părinte şi mai scump mereu
de cum ţi-e Cuvîntul spus de Dumnezeu. 
 
Totu-i schimbător şi slab
toţi te părăsesc degrab
doar Cuvîntul lui Hristos
ţi-e de-a pururi credincios. 

N-ai soţ mai statornic şi mai credincios
decît ţi-e Cuvîntul Domnului Hristos. 

N-ai mai bun prieten pe acest pămînt
de cum ţi-e Cuvîntul Duhului Preasfînt. 

N-ai un turn mai tare cînd eşti prigonit
de cum ţi-e Cuvîntul Celui Preaslăvit. 

N-ai un sîn mai dulce cînd te simţi străin
de cum ţi-e Cuvîntul harului Divin. 

N-ai un drum mai sigur pînă la Isus
de cum ţi-e Cuvîntul care El L-a spus. 

560 - Încrede-te-n Hristos
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Încrede-te-n Hristos - şi-n clipa
cînd totul pare că-i pierdut
aceasta-i slava Lui ce face
chiar ce părea de necrezut. 
 
Încrede-te-n Hristos cu-ntregul
curaj şi suflet şi fior
ca-n singura-ţi îndreptăţire
ca-n Singuru-ţi Mîntuitor. 

Încrede-te-n Hristos şi-n locul
în care cel rău e-mpărat
Hristos e-n veci Cel Preaputernic
şi El va-nvinge neapărat. 

Încrede-te-n Hristos - şi-n starea
cea mai de disperat ajuns, 
nenumăraţi soli are Domnul
şi mii de căi, al Lui răspuns. 

Încrede-te-n Hristos - în felul
în care El ţi-a poruncit
c-o dragoste nemărginită
c-o inimă de neclintit. 

Încrede-te-n Hristos - cu graba
şi forţa unui disperat, 
- din orice valuri, El e Stînca
ce mîntuie cu-adevărat. 

561 - Legat de Tine sînt Isus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Legat de Tine sînt Isus
cu viaţa mea, cu toată, 
prin legămîntul ce Ţi-am pus
c-o inimă predată, 
- şi legămîntul ce Ţi-am pus
mi-l voi ţinea pe veci, Isus. 

Legat de Tine sînt Isus, 
prin lupta mîntuirii
pe care-o am mereu de dus
păcatului şi firii
- şi lupta care-o am de dus
mi-o voi sfîrşi pe veci, Isus. 

Legat de Tine sînt Isus
prin jertfele curate
ce-n ascultare Ţi-am adus
credinţii-adevărate, 
- şi jertfele ce Ţi-am adus
vor fi curate-n veci Isus. 

Legat de Tine sînt Isus
prin duh şi prin cîntare
şi-n veci să şteargă ce Ţi-am spus
nimic nu va fi-n stare
- cîntările ce Ţi le-am spus
vor străluci pe veci Isus. 

Legat de Tine sînt Isus
prin soarta mea prin toată, 
şi viaţa care Ţi-am adus
Tu-o vei slăvi odată
- da, viaţa care Ţi-am adus
mi-o vei slăvi pe veci, Isus. 

562 - Tu poţi să fugi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu poţi să fugi de mulţi acum, 
dar de-al tău cuget - nicidecum. 
- Nu fugi, nu fugi, nu fugi de Dumnezeu
c-ai s-ajungi, ai s-ajungi, ai s-ajungi odată greu. 

Tu poţi acum să-i minţi pe toţi
dar conştiinţa nu ţi-o poţi. 
- Nu-l minţi, nu-L minţi, nu-L minţi pe Dumnezeu
c-ai să plîngi, ai să plîngi, ai să plîngi odată greu. 

Tu poţi acum tăcînd s-ascunzi, 
dar ai odată să răspunzi. 
Nu tăcea, nu tăcea, nu tăcea lui Dumnezeu
c-ai să strigi, ai să strigi, ai să strigi odată greu. 

Tu poţi să-nşeli acum pe toţi
dar Judecata n-ai s-o poţi. 
Nu-nşela, nu-nşela, nu-nşela pe Dumnezeu
c-ai să cazi, ai să cazi, ai să cazi odată greu. 

Tu poţi să rîzi de tot ce-i bun
dar ai să vezi c-ai fost nebun. 
Să nu rîzi, să nu rîzi, să nu rîzi de Dumnezeu
c-ai să plîngi, ai să plîngi, ai să plîngi odată greu. 

563 - Cînd în graba mea... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd în graba mea pripită
fac greşeli de ne-ndreptat
Doamne-n grija Ta grăbită
scapă-mă ne-ntîrziat. 

Cînd în ceasul de-ncercare
nu ştiu ce cărări s-apuc, 
Doamne,-arată-mi cu-ndurare
cum şi unde să mă duc. 

Cînd ispita vezi că-mi vine
şi eu nu veghez deloc
Doamne-ai grijă Tu de mine
să nu cad să mor în foc. 

Cînd ar fi să-mi pierd în grabă
ce mi-am strîns îndelungat, 
Doamne-ajută-mi mîna slabă
să nu-şi rupă ce-a legat. 

Judecata înţeleaptă
cînd va fi s-o pierd iubind
Doamne, Tu degrab mă-ndreaptă
inima, cum să-mi desprind. 

Cînd nu-s hotărît, o cale, 
nici s-o iau şi nici s-o las, 
Doamne-ndemnul voii Tale
să-mi îndrume primul pas. 

564 - Avem nevoie tot mai mult
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Avem nevoie tot mai mult
de-a harului putere
căci ascultarea lui Hristos
tot preţ mai greu ne cere. 
Avem nevoie tot mai des
de harul cel mai mare
c-a face binele-i mai greu
cu mult decît se pare. 

Avem nevoie ne-ncetat
de-a harului noire
căci oamenii cer mult mai mult
decît au drept - iubire. 
Avem nevoie-n orice loc
de-a harului lumină
căci noaptea este tot mai grea
şi ura mai haină. 

Avem nevoie-n orice zi
de har şi har, oricare, 
căci datoria-i tot mai grea
şi jertfa-i tot mai mare. 
Avem nevoie toţi, dar toţi
să-i merităm primirea, 
căci altfel sîntem mai pierduţi
şi-i mai grea ispăşirea. 

565 - O, nu mă mai bizui
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, nu mă mai bizui pe nimic al meu
ci mă bizui tare doar pe Dumnezeu. 

Numai El, numai El
mi-ajutorul de-orice fel. 

Nu pot să mă laud cu nimic ce fac
ci mă laud numai cu Hristos în veac. 

Nu mă pot încrede în nimic de jos
toată-ncrederea mi-e numai în Hristos. 

Nici o bucurie n-am de-acest pămînt
ci mă bucur numai de Cuvîntul Sfînt. 

Nu mai vreau de nimeni sufletul să-mi leg
ci mi-l jurui veşnic Domnului întreg. 

Binecuvîntează-mi Doamne-acest hotar
pentru-ntreaga-i slavă, dă-mi întregu-Ţi har. 

566 - Oricînd privim la Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Oricînd privim la Tine
Isus - şi nu avem
nici ochi şi nici dorinţă
ceva să mai vedem, 
privirea noastră-n totul
la slava Ta ţinînd, 
- noi strălucim Isuse
lumina-Ţi răsfrîngînd. 

Puterea Crucii Tale
Slăvit Izvor Divin
făcu de noi izvoare
întreg pămîntul plin
şi Soarele Iubirii
aprins de Tine Sus, 
pe Cerul Veşniciei
ce mii de sori a pus! 

O nouă frumuseţe
va fi cu-a Ta în rai
frumseţea celor care
alăturea Ţi-i iai
şi lîngă-al Tău Scump Nume
în veacul viitor
vor străluci în slavă
şi mii de nume-a lor. 

567 - Cînd sînt cu Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd sînt cu Tine n-am nici drept
nici voie să privesc napoi
nici dacă mă-nconjor cîntări
nici dacă mă lovesc nevoi. 

Cînd lupt cu Tine, să nu ştiu
cîţi sînt cu mine-n ceasul greu
sau cîţi pot fi-mpotriva mea
- să ştiu numai de Dumnezeu. 

Cînd merg cu Tine, să arat
un chip senin şi-un zbor vioi, 
ori printr-un şes de flori curat
ori printr-o vale cu noroi. 

În orice loc aş fi muncit
o plată pe pămînt primeam, 
- dar numai lucrul Tău sfinţit
Isus, numai ocară am. 

În orice nume-aş fi luptat
c-o-ncununare m-aş fi-ales
- dar pentru Numele Tău Sfînt
Isus, doar chinuri am cules. 

Dar gîndul sfînt că n-am nimic
mi-e astăzi cel mai fericit
- nu pentru laude-am luptat
nu pentru slavă Te-am iubit. 

568 - Să nu mă rog! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu mă rog pentru scăpare
Isuse-n faţa celui rău
ci pentru sfînt curaj - să apăr
lumina şi-Adevărul Tău. 

Să nu privesc către-nceputul
de norii-ameninţării plin
ci pururi să privesc sfîrşitul
promis de-al Tău Cuvînt Divin. 

Chiar de-aş rămîne doar eu singur
să îndrăznesc cum am fi mii, 
mărturisind statornicia
unei cereşti credincioşii. 

Chiar dac-ar fi vrăjmaşii sute
să-i văd, în faţa Ta, nimic, 
ca Adevărul niciodată
nici să-L trădez, nici să-L dezic. 

Cutremură-mi şi rugăciunea
şi locul unde-atunci voi sta
să fiu încredinţat în totul
de harul şi prezenţa Ta. 

Cu pacea-ncrederii depline
privind în ochi vrăjmaşii mei, 
să văd cum Tu Acel din mine
l-ai biruit pe-acel din ei. 

569 - Ce grabnic trece timpul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce grabnic trece timpul
- abia am început
şi iată sîntem gata
de drumul nevăzut. 

Ce repede trec anii
ca frunzele pe vînt
ce vis şi ce părere
sînt toate pe pămînt! 

Ca ieri părea că viaţa
e-un drum pe veci deschis
iar astăzi parcă totul
n-a fost decît un vis. 

Cu ce frămînt începem
în zorii vieţii tot, 
iar la apus, cum toate
suspin amar ne scot. 

De ce vedem la urmă
acest sfîrşit amar
şi nu vedem nainte
cît zbucium e-n zadar? 

De ce nu ştim de astăzi
al vieţii veşnic preţ
de ce-l ştim doar la moartea
cu-nfricoşat Judeţ? 

570 - Ce dragi ne-au fost
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce dragi ne-au fost aceşti scumpi fraţi
ce veşnic ni-i credeam legaţi, 
ce-adînc Hristos ne-a înfrăţit -
- şi voi, cum ni i-aţi despărţit! 

De cînd Hristos ne-a-ntors crezînd
eram cu ei un duh şi-un gînd, 
acelaşi har ne-a-nsufleţit
- şi voi, cum ni i-aţi despărţit! 

Atîţia ani am mers la fel
cu Dumnezeu şi pentru El
pe-acelaşi drum de har sfinţit
- şi voi cum ni i-aţi despărţit! 

Toţi anii noştri-ndureraţi
am fost de-o dragoste purtaţi
Hristos prin lacrimi ne-a unit
- şi voi, cum ni i-aţi despărţit! 

Privim zdrobiţi de rane plini
cum azi ni-s reci şi ni-s străini
ei, fraţii cei cu dor simţit
- şi numai voi i-aţi despărţit! 

O, ce răspuns amar şi greu
aveţi să daţi lui Dumnezeu
pe veci nedezvinovăţit
- căci voi, doar voi ne-aţi despărţit! 

571 - Ce păreri de rău 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce păreri de rău simt Doamne
în adîncul conştiinţei
că m-a încercat adesea
îngîmfarea umilinţei, 
c-am îngăduit ispitei
să mă-nfăşure vicleană
ca să-mi laud sărăcia
şi să par fără prihană. 

Cum mă-nvinuiesc o Doamne
şi mă mustru cîteodată
c-au fost clipe să vreau slavă
şi să-mi cer în lume plată. 
Binecuvîntat fii Doamne
cînd nu mi le scoţi în cale
ci mă ţii în sărăcie
şi mă porţi în sac de jale. 

Dar cel mai ruşine-mi este
c-au fost clipe-n Gheţimanii
cînd am tremurat de moarte
şi m-au înfricat duşmanii. 
- De toţi anii de izbîndă
n-am atîta bucurie
cît mă-ntunec de osîndă
pentru-o clipă de slăbie! 

572 - Toate-ai să le pierzi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Toate-ai să le pierzi în viaţă
una astăzi, alta mîne
lîngă tine pe vecie
numai dragostea rămîne
orice preţ frumos pe lume
clipa-l creşte, clipa-l duce, 
veşnic este numai Preţul
Mîntuirii de pe Cruce. 

Toate-s schimbătoare-n lume
orice neam şi orice limbă, 
vremea schimbă totul - numai
Adevărul nu se schimbă. 
Orice neam e nestatornic
azi e-n slavă, mîine-n tină
neschimbat rămîne numai
cel ce umblă în lumină. 

Toate-mbătrînesc cu anii
toate se-ofilesc şi-nceată
numai binecuvîntarea
ascultării - niciodată. 
Toată slava lumii piere
mai degrabă de cum vine
veşnică e numai slava
celui care face bine. 

573 - Din pragul înserării
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din pragul înserării privesc napoi duios
ce scurtă mi-a fost calea umblată cu Hristos
- aş vrea să cînt, dar astăzi îmi spune-un gînd durut
ce mult puteam - şi totuşi ce multe n-am făcut. 

A fost un timp la toate, dar timpul meu frumos
l-am risipit adesea, cu prea puţin folos
a fost un har oriunde la fiecare pas
dar preţul lui cel unic în pleavă mi-a rămas. 

Cum mi-ar putea apune lumina azi de blînd
de mi-aş vedea în urmă un mers mai nalt avînd! 
cum mi-ar putea s-aştepte azi duhul de cu drag
apropierea dulce de sfîntul Slavei prag! 

O, Drag Isuse Tu eşti Acel care-ai mulţit
fărîmele de pîine şi miile-ai hrănit
mulţeşte-mi şi săracul vieţii mele dar
să nu-mi rămînă jertfa şi lacrima-n zadar. 

Fă-mi sufletul spre Tine de-al milei înger dus, 
fă-mi îngerul iubirii însoţitorul Sus, 
fă-mi îngerul blîndeţii apărător divin
căci altfel nu pot Doamne naintea Ta să vin. 

574 - Cît m-ai chemat Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cît m-ai chemat Isuse
prin anii mei pierduţi, 
dorind să-mi dai lumină
voind să mă ajuţi! 
- eu Ţi-am simţit iubirea
chemînd necontenit
dar prea tîrziu Isuse
şi prea greu am venit! 

O, iartă-ntîrzierea mea
şi fă s-o pot răscumpăra. 

Ţi-am auzit Cuvîntul
şi parcă-nţelegeam, 
dar ca-ntr-o-nvăluire
de negură eram
mă-nduioşa iubirea-Ţi
m-ardea un foc tăcut
- dar prea tîrziu Isuse
şi prea greu am crezut. 

Azi cînd trăiesc minunea
acestei dulci iubiri
cînd ştiu că nu-i o astfel
de slavă nicăieri, 
nu-mi plîng mai cu durere
ca timpul meu zdrobit
o, prea tîrziu Isuse
şi prea greu Te-am iubit! 

575 - O, nopţi adînci... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, nopţi adînci de har bogat
cu voi am plîns şi m-am rugat
din taina voastră-am adunat
tot ce-am cules mai minunat. 
 
Slăvit să fii Isuse-al meu
de tot ce Ţi-am plătit mai greu. 

O, dulci singurătăţi, cu voi
am strîns comori şi vechi şi noi, 
şi-am mers pe căi fără noroi
de nu m-aş mai fi-ntors napoi. 

O, mari dureri, cu voi am scos
tot ce-am acum şi-n veci frumos
tot ce-am etern şi luminos
suit şi pus lîngă Hristos. 

O, trup slăbit, cu tine-am dus
frumoasa luptă-a lui Isus
prin Tine-al Lui Cuvînt L-am spus
- şi tu vei fi slăvit nespus. 

O drag pămînt pe tine-am stat
şi-am suferit, şi m-am luptat
prin tine-un cer am cîştigat
- fii şi tu binecuvîntat! 

576 - Cu inima arzîndă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu inima arzîndă Ţi-am ascultat Cuvîntul
şi nu mi-a fost nici foame, nici sete nopţi şi zile, 
tăcerile din mine l-au înmulţit purtîndu-l
cît mi-ai întins hotarul puterilor umile. 

Cu inima arzîndă Ţi-am adorat iubirea
şi n-a-ntrecut-o-n mine în flacără nici una
cu ea mi-a fost oriunde preadulce răstignirea
străină slava lumii şi josnică minciuna. 

Cu inima arzîndă Ţi-am înălţat cîntarea
scoţînd cereşti acorduri din fluierul de ţară
să vadă lumea Doamne că harul Tău e-n stare
de mii de ori cît arta lumească şi uşoară. 

Cu inima arzîndă Ţi-am închinat fiinţa
în sete de lumină şi-n dor de libertate
nimic n-a curăţit-o atît cît suferinţa
nimic n-a-nfrumseţat-o cît rănile purtate. 

Cu inima arzîndă Ţi-aştept slăvita oră
cînd noaptea pe vecie topi-se-va-n lumină
şi marea-mbrăţişare cînd Dulcea Auroră
va-nvălui-ntîlnirea cu Dragostea Divină. 

577 - Tu ne-ai promis, noi am crezut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu ne-ai promis, noi am crezut, 
iar azi dorim urmarea
cum muncitorul plata sa
cînd şi-a sfîrşit lucrarea. 
 
Isus, noi credem Scump Isus
şi aşteptăm tot ce ne-ai spus. 

Tu ne-ai chemat, noi am venit
Isuse după Tine
cum o mireasă după soţ
cînd el s-o ducă vine. 

Tu ne-ai trimis, noi am plecat
Isuse cu grăbire
cum merge cel care-a aflat
o mare moştenire. 

Tu ne-ai iubit, noi am simţit
şi ne-am lipit deodată
cum face-acel ce şi-a găsit
pe mama-ndepărtată. 

Tu ai plecat, noi aşteptăm
Întoarcerea cea mare
cum cel prea-ndurerat muncit
slăvita-i sărbătoare. 

578 - Cu mine-ai fost Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu mine-ai fost Isuse pe orişiunde-am mers
în orice loc, cu Tine, eu am ajuns acasă
din fiecare rană mi-ai izvorît un viers
din fiece cădere o lacrimă frumoasă. 

Cu Tine-am stat Isuse oriunde m-ai trimis
voios cîntînd cînd haru-Ţi uşor trecea prin mine
cu Tine-am plîns alături oriunde-am fost închis
şi nu m-am dus cu nimeni cînd n-am putut cu Tine. 

Cu Tine vreau Isuse să fiu în orice drum
pot fără ochi ori limbă, pot fără orişicine
pot îndura oricîte, dar nu pot nicidecum
nici moartea nici viaţa s-o-ndur fără de Tine. 

Cu Tine vreau Isuse să fiu şi jos şi Sus
în stări tot mai cu fraţii şi-n zări tot mai cu soare
aşa să trec hotarul din care ştiu că nu-s
nici vînturi să m-ajungă, nici căi să mă coboare. 

579 - Nu jos ci Sus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu jos ci Sus să-mi ţin privirea
mereu spre cele dragi şi noi
- nu-i rău că noi sîntem în lume
ci-i rău cînd lumea este-n noi. 

Nu jos ci Sus, nu jos ci Sus
ca să ajung cum vrea Isus. 

Nu jos ci Sus e fericirea
de care eu doresc s-ascult
de-aş plînge-o prea puţin aicea
aş plînge-o Dincolo prea mult. 

Nu jos ci Sus o să se vadă
ce-i roditor şi ce-i pustiu
dar cine rîde prea devreme
adesea plînge prea tîrziu. 

Nu jos ci Sus se văd cei vrednici
a-L întîlni pe Dumnezeu
- din rîs am pagubă de-a pururi
din lacrimi am cîştig mereu. 

Nu jos ci Sus se năzuieşte
de vreau să pot sfîrşi frumos
- slăvită dar înfricoşată
va fi-ntîlnirea cu Hristos! 

580 - Cei ce-au muncit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cei ce-au muncit au dreptul la odihnă
cinstit e dreptul celor ce-au muncit
răsplata lor slăvită şi deplină
s-o dea Hristos în veacul fericit. 
 
S-o dea Hristos, s-o dea Hristos
Cel Viu şi Drept şi Credincios. 

Cei ce-au jertfit, au drept la preţuire
divin e dreptul celor ce-au jertfit
cununa lor de veşnică mărire
s-o dea Hristos în cerul strălucit. 

Cei ce-au luptat, au dreptul la izbîndă
sublim e dreptul celor ce-au luptat
cinstirea lor c-o veşnică dobîndă
s-o dea Hristos în ceasul neuitat. 

Cei ce-au iubit au dreptul la iubire
etern e dreptul celor ce-au iubit
unirea lor cu veşnica-nsoţire
s-o dea Hristos în raiul nesfîrşit. 

Cei ce-au învins au dreptul la cunună
ceresc e dreptul celor ce-au învins
pe fruntea lor ca soarele s-o pună
Hristos Biruitorul Necuprins! 

581 - Crede tot Cuvîntul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Crede tot Cuvîntul spus de Dumnezeu
pentru cel ce crede nu-i nimic prea greu
crede că asemeni celui împlinit
o să se-mplinească şi cel profeţit. 
 
Crede, crede, crede
tot ce-a zis Isus
toate-au să se-ntîmple
chiar cum El a spus. 

Crede că El, Scutul neamului trecut
va fi Scut şi-acelui încă nenăscut
crede că El, Stînca celor mîntuiţi
va da har şi celor încă ispitiţi. 

Crede-L că El este cu al Lui popor
crede-L că-I El drumul cel mîntuitor
crede-L că-I mai tare decît toţi mereu
crede-L că-I Cuvîntul spus de Dumnezeu. 

582 - Roagă-te întotdeauna
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Roagă-te întotdeauna, mai nainte de-orice gînd
rugăciunea-ţi limpezeşte orişice-ntrebări, oricînd. 

Eu mă rog, eu mă rog Dumnezeul meu
să m-ajuţi să fac oriunde numai voia Ta mereu. 

Roagă-te la deşteptare dintr-un vis înspăimîntat
rugăciunea te păzeşte de necazul neaşteptat. 

Roagă-te cînd simţi aproape o primejdie pîndind
rugăciunea-ţi întăreşte inima nădăjduind. 

Roagă-te cînd duhul leneş te îndeamnă să mai stai
rugăciunea-ţi dă puterea şi voinţa ce n-o ai. 

Roagă-te cînd eşti la muncă, roagă-te-n odihna ta
roagă-te să poţi oriunde liniştit a fi şi-a sta. 

Roagă-te pentru viaţă, roagă-te pentru sfîrşit
însă pentru veşnicie roagă-te necontenit! 

583 - Dacă L-ai avea pe Domnul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dacă L-ai avea pe Domnul
n-ai fi singur niciodată
dulcea Lui prezenţă-ţi face
viaţa binecuvîntată. 
Mintea poate să se-ncurce
inima să se-ndoiască
dar Hristos n-o să te lase
cale iar o să-ţi croiască. 

Cei răi pot să te-ameninţe
cei vicleni pot să te-nşele
dar Hristos o să te scape
din orice primejdii grele. 
Cei dragi pot să te alunge
cei străini pot să te bată
dar Hristos îţi dă prin toate
mîngîierea neuitată. 

Calea-ţi poate fi spinoasă
munca-ţi poate fi amară
dar Hristos fiind cu tine
toate cîntec o să-ţi pară. 
Moartea-ţi poate fi grăbită
sau săracă sau străină
dar Hristos ţi-o face dulce
ca o nuntă de lumină. 

584 - Tu Cel Atotputernic
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu Cel Atotputernic, Doamne, 
ce-ai ocrotit poporul Tău
eşti Cel ce şi pe noi ne aperi
de toţi cei ce ne-ar face rău. 
 
O fii cu noi, o fii cu noi
oricînd vom trece prin nevoi. 

Tu Cel ce-ai rupt în două marea
făcînd l-ai Tăi un drum uşor, 
eşti Cel ce-ai să ne faci şi nouă
prin luptă drum biruitor. 

Tu Cel ce-ai liniştit furtuna
şi-ai izbăvit pe-ai Tăi urmaşi, 
eşti Cel ce ne vei fi şi nouă
scăpare de la cei vrăjmaşi. 

Tu Cel ce-ai înviat pe Lazăr
şi plînsu-n cîntec l-ai schimbat
eşti Cel ce-ai să ne-nvii şi nouă
tot ce-am iubit şi-am îngropat. 

Tu Cel ce-ai vindecat pe-atîţia
cîţi Te-au chemat în ceasul greu
eşti Cel ce-i poţi scăpa şi astăzi
pe-acei ce Te rugăm mereu. 

Tu Cel ce Te-ai Nălţat la Ceruri
şi şezi la Dreapta Celui Sfînt
eşti Cel ce poţi nălţa şi-a noastră
viaţă din orice mormînt. 

585 - Priveşte-n ochii lui Isus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Priveşte-n ochii lui Isus
priveşte-n ochii lui Isus
ca să cunoşti ce-ai de tăcut
ca să-nţelegi ce ai de spus
ca să alegi ce-ai de lăsat
ca să priveşti ce ai de dus
să ştii cît fac cele de jos
să ştii cît sînt cele de Sus
să poţi căuta cele ce sînt
să poţi lăsa cele ce nu-s
- priveşte-n ochii lui Isus. 

Priveşte-n Jertfa lui Hristos
priveşte-n Jertfa lui Hristos
să vezi în ce adînc zăceai
să vezi din ce blestem te-a scos
să vezi ce ai acum, crezînd, 
să ştii ce pierzi, necredincios, 
să simţi ce-i harul, ascultînd, 
să ştii ce-i drumul luminos, 
să afli-un cer deschis plecînd
să-ncununezi sfîrşit frumos
- priveşte-n Jertfa lui Hristos. 

Priveşte-n slava lui Isus
priveşte-n slava lui Isus
să vezi ce-i raiul nesfîrşit
să vezi ce-i focul neapus
să înţelegi tot ce-a fost scris
să crezi în tot ce ni s-a spus
să ştii ce preţ au toate jos
să ştii ce har au toate Sus
să poţi avea cele ce sînt
să poţi lăsa cele ce nu-s
- priveşte-n slava lui Isus. 

586 - Cine-şi mai aduce-aminte? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cine-şi mai aduce-aminte
de cei răi ce-au fost şi nu-s? 
Ei umpleau de spaimă lumea
- şi urîţi în iad s-au dus. 
Dar cine-ar uita vreodată
binecuvîntînd mereu
pe cei ce-au iubit pe oameni
şi-au slujit lui Dumnezeu? 

Cine-şi mai aduce-aminte
de necazul greu răbdat
cînd soseşte bucuria
de-a primi ce-a aşteptat? 
- Dar cine-ar uita vreodată
de iubirea sa mereu
cînd e greu lovit de oameni
şi-ncercat de Dumnezeu? 

Cine-şi va aduce-aminte
în Edenul fericit
de clipita care-n lume
pentru el a suferit? 
- Dar cine-ar uita vreodată
în infernul veşnic greu
că pe rîsul unei clipe
şi-a vîndut pe Dumnezeu? 

587 - Suim printr-o viaţă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Suim printr-o viaţă atît de zbuciumată
urcuşul mîntuirii atît de-anevoios
ni-e inima sleită şi faţa asudată
- ci singura odihnă a noastră-i în Hristos. 

Ne strecurăm prin vremuri atît de desfrînate
la orice pas pîndeşte un leu primejdios
de-a lungul căii-s numai ispite şi păcate
- ci singura salvare a noastră-i în Hristos. 

Trăim cu nişte oameni atît de fără milă
cu faţa-ncremenită, cu ochiul mînios, 
oriunde am ajunge aflăm aceeaşi silă
- ci Singurul prieten al nostru e Hristos. 

Destul ni-acum urcuşul cu-această grea povară
de-ajuns luat-am ură pe tot ce-am dat frumos
ne e şi gura Doamne şi inima amară
- ci singura dorinţă-i s-ajungem la Hristos! 

588 - Vino la Isus chiar dacă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vino la Isus chiar dacă
trebuie să treci prin foc
- pînă n-ai ajuns la Domnul
nu te linişti deloc
nu te linişti, nu te linişti
pînă n-ai ajuns la Domnul nu te linişti deloc. 

Vino la Isus chiar dacă
te desparţi de toţi cei dragi
face, pentru mîntuire, 
orişice necaz să tragi
orişice necaz, orişice necaz
face, pentru mîntuire, orişice necaz să tragi. 

Vino la Isus chiar dacă
ai plăti cu viaţa ta
cu iubirea Lui în suflet
orice moarte poţi purta
cu iubirea Lui, cu iubirea Lui
cu iubirea Lui în suflet orice moarte poţi purta. 

Vino la Isus chiar dacă
ai fi rege: fără El, 
numai El îţi poate-aduce
fericirea de-orice fel
fericirea, fericirea
numai El îţi poate-aduce fericirea de-orice fel. 

589 - Să-L iubim pe Domnul 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să-L iubim pe Domnul nostru
cu fiinţa noastră toată
de la El, de la El
nimenea să nu ne-ntoarcă
şi nimic să nu ne-abată. 

Să-L iubim cu hărnicia
muncii noastre fericite
pentru El, pentru El
paşii să ne fie repezi
mîinile neobosite. 

Să-L iubim cu teamă sfîntă
să-L iubim cu gînduri bune
lîngă El, lîngă El
s-avem grabă-n ascultare
s-avem foc în rugăciune. 

Să-L iubim cu sărăcia
şi-avuţia noastră toată
numai El, numai El
poate să ne dea a slavei
moştenire minunată. 

Să-L iubim pe Domnul nostru
din tot sufletul, cum cere
numai Lui, numai Lui
să-I dăm tot, cu cea mai mare
dărnicie şi plăcere. 

590 - Spre Dumnezeu arată Crucea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Spre Dumnezeu arată Crucea
- oricine va privi-o-n sus, 
pe Dumnezeu Îl va cunoaşte
sub Chipul Fiului Isus, 
în Jertfa Fiului zdrobit
vedem cît Tatăl ne-a iubit. 

Spre Dumnezeu ne duce Crucea
- oricine-o va purta supus, 
la Dumnezeu o să ajungă, 
aşa cum a ajuns Isus, 
prin Jertfa Fiului primit
ajungi la Tatăl Cel Slăvit. 

Spre Dumnezeu înalţă Crucea
- oricine-L va sluji prin ea
cu Dumnezeu va fi-n mărire
şi Faţa Lui O va vedea
prin Jertfa Fiului noit
ajungi la Tatăl răsplătit. 

Spre Dumnezeu sfinţeşte Crucea
- oricine taina i-a pătruns
în Dumnezeu se-nvredniceşte
de harul cel din veci ascuns, 
unit cu Fiul Preaslăvit
eşti Tatălui pe veci iubit. 

591 - De cîte ori a trebuit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De cîte ori a trebuit
să-ţi fugă cineva de teamă
de-atîtea ori ai arătat
că eşti o fiară fără seamă. 

De cîte ori a trebuit
să-ţi plîngă cineva nainte
ai arătat că eşti un crud
un fără simţ şi-un fără minte. 

De cîte ori a trebuit
să-ţi tacă cineva de frică
ai arătat că eşti tiran
nelegiuit - şi de nimică. 

De cîte ori a trebuit
să-ţi plece cineva-n suspine, 
ai arătat ce nemilos
şi rău e sufletul din tine. 

De cîte ori a trebuit
să-ţi plîngă Domnul înc-o dată
ai arătat ce drept va fi
blestemul tău la Judecată. 

De-atîtea ori să plîngi acum
zdrobit, cu glasul cel mai tare
şi poate-odată Dumnezeu
Se va-ndura să-ţi dea iertare! 

592 - Pentru credinţa ta-n Hristos
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pentru credinţa ta-n Hristos vei fi salvat din moarte
dar pentru necredinţa ta, de Cer te vei desparte. 

O, nu mai fi necredincios
ci crede grabnic şi voios
şi te va mîntui Hristos. 

Pentru credinţa lor cei buni vedea-vor Ţara vie
dar pentru necredinţa lor, cei răi pier pe vecie. 

Pentru credinţa lor cei drepţi vor moşteni-n lumină
dar pentru necredinţa lor pier cei nedrepţi în vină. 

Pentru credinţa ta-n Isus iertat poţi fi de toate
dar pentru necredinţă-n veci poţi rămînea-n păcate. 

Pentru credinţa ta de azi poţi fi cu Domnul mîne
dar pentru necredinţa ta poţi cu satan rămîne. 

Pentru credinţa ta-n Hristos ai slava cea mai mare
dar pentru necredinţa ta - gheena-ngrozitoare. 

593 - A face binele, e greu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

A face binele, e greu, 
se cere-anevoinţă -
de-aceea nu-l pot decît cei
ce-au milă şi credinţă. 
A face răul e uşor
şi-l poate orice fiară
de-aceea cei buni vor fi-n Cer
iar cei răi scoşi afară. 

A-l îndruma pe-un om spre har
e-o luptă necurmată
şi n-o pot face decît cei
cu inima curată. 
A-l duce spre păcat, e-uşor
de-aceea, pe vecie, 
cei drepţi vor fi în desfătări
cei răi vor fi-n urgie. 

A-l mîntui pe-un om e greu, 
vegheri şi plîns se cere
nu pot decît cei ce plătesc
cu jertfă şi durere. 
A-l pierde, e uşor acum, 
de-aceea orice faptă
nebănuită plată-n Cer
ori chin în iad şi-aşteaptă! 

594 - Cum să pot mustra păcatul? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum să pot mustra păcatul
altora, cu glasul sus
cînd în viaţa mea el este
în tot văzul lumii pus? 
 
Scoate Doamne, scoate Doamne
răul din viaţa mea
după-aceea, după-aceea
eu din alţii-l voi putea. 

Cum să pot să-ndrum copiii
altora, pe-un drum frumos
cînd ai mei se pierd în lume
şi nu-i chem după Hristos? 

Cum să pot să fac lucrarea
harului, în chip curat
cînd în viaţa mea sfinţirea
n-a rodit cu-adevărat? 

Cum să-L pot sluji pe Domnul
cînd eu trag al lumii ham? 
- Nu-i de-ajuns să vreau lumina
trebuie să lupt s-o am! 

Doamne, ca să am putere
să fac slujba celor buni
nalţă-mi viaţa pe Taborul
de-nfrînări şi rugăciuni! 

595 - Noi ştim ce har e mîntuirea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Noi ştim ce har e mîntuirea
şi raiul ei cît e de sus
- şi totuşi ce puţin o cerem
cu lacrimi, cum a zis Isus! 
 
Isuse, aprinde
iubirea-Ţi în noi
spre-a nu ne cuprinde
al lumii noroi. 

Noi ştim ce slavă-i ascultarea
şi chipul ei cît de frumos
şi totuşi ce puţin o facem
smeriţi, cum a făcut Hristos! 

Noi ştim ce veşnică-i răsplata
acelor ce sfîrşesc luptînd
şi totuşi ce puţin ne zbatem
şi cîţi cădem în primul rînd! 

Noi ştim ce scumpă e cununa
ostaşului biruitor
şi totuşi cît de mulţi o uită
- în patimi cad şi-n patimi mor! 

Noi ştim că după noi rămîne
o cale pentru mulţi de-acum
şi totuşi cîţi din noi ne-o ducem
nu către Cer - ci către scrum! 

596 - Acela ce doreşte slava
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Acela ce doreşte slava
să ştie că-are de luptat
cu eul lui, cu duhul lumii
şi cu păcatul - ne-ncetat. 
Să lupte, să învingă lumea
nălţîndu-se mereu mai sus
şi-acolo-ngenuncheat la Cruce
să-şi ia putere din Isus. 

Orice cădere, să-l ridice
mai hotărît şi înţelept
mai veghetor făcîndu-i duhul
mai sfîntă flacăra din piept. 
Trecînd biruitor prin toate
mereu cu adevăru-ncins, 
curînd ajunge starea-n care
nimica nu-i de neînvins. 

Să poată-odată şi el spune
senin, înalt şi fericit
precum Isus a spus la urmă: 
- curaj, căci Eu am biruit. 
Acel ce caută mîntuirea
luptînd statornic şi aprins
ţinîndu-şi la Hristos privirea
- ajunge-odată de ne-nvins. 

597 - Din toată inima-Ţi cînt 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din toată inima-Ţi cînt Ţie
Slăvit şi Unic Dumnezeu
cînd văd cu cîtă măreţie
şi slavă Te-nconjori mereu. 
 
Slăvit să fii, slăvit să fii
de-a Tale lucruri mii şi mii. 

Minunile ce dinafară
mereu le văd tot mai uimit
mă fac să le cunosc pe-acelea
din sufletu-mi nebănuit. 

Cîntările-nconjurătoare
pe care le ascult mereu
mă-nvaţă să le-aud pe-acelea
din taina sufletului meu. 

Trăind slăvită-mpărtăşirea
în adunare cu Hristos, 
doresc mai mult destăinuirea
din ceasul singur şi duios. 

Cu cît sui mai înalte trepte
pe-acest slăvit urcuş ceresc
mi-s zările mai înţelepte
şi chipul mai nepămîntesc. 

Din toată inima-Ţi cînt Ţie
de tot ce-afară văd şi-ascult
dar de slăvita-mpărtăşire
din înăuntru - şi mai mult. 

598 - Tot ce primim
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tot ce primim în lumea asta
se cere-ntîi răscumpărat
plătit e tot, de orice dată
cu preţul cel adevărat. 
Plătim nainte orice bine
plătim în urmă orice rău
nimic nu dăm, nimic nu vine
să nu îşi aibă-un preţ al său. 

Ce nu se cere nouă astăzi
i s-a cerut altcuiva ieri
sau o să i se ceară mîine
- dar plată cere tot ce-ţi ceri. 
Ca noi lumini să ţi se-arate
vei trece alte-ntunecimi
cu noi abisuri de-orice dată
plăti-vei noile nălţimi. 

Chinuitor e drumul slavei
şi scump e-al mîntuirii dar, 
dar biruinţa cea din urmă-i
cînd birui ultimul calvar. 
Cînd poţi privi spre Cer întruna
şi moartea cînd ţi-o-mpaci mereu, 
atunci eşti liber totdeauna
poţi să-ntîlneşti pe Dumnezeu. 

599 - Bucuria nu-i deplină
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Bucuria nu-i deplină
decît lîngă Dumnezeu
numai harul Lui lumină
cerul inimii mereu. 

Bucuria nu-i curată
decît cînd e în Hristos
numai ea-i despovărată
de lumesc şi păcătos. 

Bucuria nu-i senină
decît cînd e-n Duhul Sfînt
atunci flacăra-i divină
umple sufletul de-avînt. 

Bucuria nu-i întreagă
decît lîngă cei iubiţi
numai strîngerea lor dragă
ne lumină fericiţi. 

Bucuria nu-i frumoasă
decît la culesul plin
cînd din munca dureroasă
îţi strîngi roadele senin. 

Bucuria nu-i cerească
decît Sus, pe-acel Tabor
unde lupta nelumească
ţi-o sfîrşeşti biruitor. 

600 - În dulcea părtăşie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În dulcea părtăşie a vieţii cu Isus
uşoară-i orice jertfă, curat e orice-apus. 

Acelaşi totdeauna tu altul pari mereu, 
ţi-e soarele alt soare şi greul mai negreu. 

Spălat în orice lacrimi ai cer tot mai curat
cu orice pas ai mersul mai binecuvîntat. 

Din orice depărtare te-ntorci cu duhul plin
din fiecare rază îţi creşte-un imn divin. 

Oriunde mergi, e zîmbet, oriunde stai e cînt
tot ce atingi e dulce, tot ce priveşti e sfînt. 

În orice depărtare, acasă pari mereu
şi-aduci din orice floare un rod lui Dumnezeu. 

601 - Unde e Hristos... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Unde e Hristos, e-alt soare
altă lume şi-alt hotar, 
orice lacrimă-i o floare
orice suflet e-un altar. 
 
Unde e Hristos, unde e Hristos
totu-i drag şi luminos
totu-i dulce şi frumos
Unde e Hristos. 

Ochii-s numai prietenie
numai pace-n orice zări
pe-orice cale afli-o mie
de săruturi şi cîntări. 

Către Adevărul dulce
afli orice drum uşor
alipirea ta de Cruce
e putere şi fior. 

Rugăciunea-i adorare
spusă-n şoapte şi-n tăceri
slavei ei strălucitoare
n-ai hotare nicăieri. 

În tot ce priveşti nainte
nu-s nici piedici nici vrăjmaşi
tot ce-i sfînt iubeşti fierbinte
tot ce-i rău, cu grabă laşi. 

- Doamne, pentru veşnicie
n-am decît un dor frumos: 
să trăiesc cu vrednicie
şi să mor unde-I Hristos! 

602 - Hristos e-n frunte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Hristos e-n frunte - şi noi totuşi
ne temem să înaintăm
- de ce uităm atît de-adesea
c-al Lui e steagul ce-l purtăm? 
Să nu uităm, să nu uităm
c-al Lui e steagul ce-l purtăm! 

Hristos e-n foc - şi noi cu teamă
de-al Lui cuptor ne tot ferim
- de ce uităm Isuse oare
că doar prin cruce biruim? 
Să nu uităm, să nu uităm
că doar prin cruce biruim! 

Hristos e-n valuri - şi noi încă
privim cu spaimă la vîltori, 
- de ce uităm, de frica lumii
cununa de biruitori? 
Să nu uităm, să nu uităm
cununa de biruitori! 

Hristos e-aici - şi-n noi nu arde
puternic inima cu drag
- de ce uităm o Scump Isuse
că între noi e doar un prag? 
Să nu uităm, să nu uităm
că între noi e doar un prag! 

Hristos e-n Cer - şi noi nu credem
că şi noi o să fim curînd
- de ce uităm aşa degrabă
ce slavă moştenim crezînd? 
Să nu uităm, să nu uităm
ce slavă moştenim curînd! 

603 - Părtăşia e pecetea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Părtăşia e pecetea cea de aur a iubirii
ea ne pune peste inimi semnul îndumnezeirii
ea ne face dulce munca, ea cuvîntul drag ni-l face
prin ea ştim că fericirea nu-i în lupte ci-i în pace. 
 
Părtăşia, părtăşia
Doamne să ne-o dai
prin ea creşte bucuria
şi trăim în rai. 

Părtăşia-i sărbătoarea inimilor înfrăţite
ea singurătăţii noastre îi dă aripi însorite
ea ni-e luntrea ce ne poartă pe-a iubirii blîndă mare
pîn-la ţărmul Veşniciei într-o dulce-mbrăţişare. 

Părtăşia-i hrana scumpă a singurătăţii mele
ea hotarul păcii-l mută pînă dincolo de stele
ea cuprinde lumea-ntreagă într-o dulce-mbrăţişare
- Dumnezeul meu, aşeaz-o între fraţi şi-ntre popoare! 

604 - Pacea sufletelor noastre
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pacea sufletelor noastre
prin iubire-o dobîndim, 
peste mările-ncercării
numa-mbrăţişaţi plutim. 
 
Iubirea, iubirea
Isuse-o dorim
prin Tine, prin Tine
ne fă s-o trăim. 

Numai înfrăţiţi învingem
luptele de-aici de jos
numai liberi de-orice margini
sîntem robii lui Hristos. 

Numai împletind cu toţii
vocile-n acelaşi cor
vom cuprinde fiecare
fericirea tuturor. 

Însuşi Domnul va deschide
Poarta Cerului Slăvit
celor ce-au învins prin pace
şi-n iubire s-au sfinţit! 

605 - Între clipa asta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Între clipa asta şi-ntre Veşnicie
calea e-o părere, saltul e un vis
- Doamne, minte trează dăruieşte-mi mie
s-aleg drumul slavei pînă mi-e deschis. 

Între firea veche şi-ntre firea sfîntă
lupta este lungă, preţul este greu
- Doamne, dăruieşte-mi dragostea ne-nfrîntă
care-mi ţine pururi tare duhul meu. 

Între noaptea morţii şi-ntre Ziua Vieţii
trecerea e scurtă, pragul e înalt
- Doamne, dăruieşte-mi zborul tinereţii
să ating puternic Ţărmul Celălalt. 

Între tina urii şi-ntre cerul milei
noaptea e adîncă şi hotarul larg
- Doamne, dăruieşte-mi strălucirea zilei
bezna s-o împrăştii, stavila s-o sparg. 

Între lumea asta şi-ntre cealaltă
netrecut e-adîncul, veşnic e-un hotar, 
- Doamne, dăruieşte-mi calea cea mai naltă
puntea Crucii Tale, între-aici - şi har! 

606 - Îmi fac tot mai din aur
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Îmi fac tot mai din aur glasul
cu care spun despre iubire
o, semeni dezbinaţi, - ea-i calea
ea singură, spre fericire. 
 
Iubirea, iubirea, iubirea
s-o dăm şi s-o cerem mereu
prin ea toţi aflăm fericirea
prin ea ne-a-nfiat Dumnezeu. 

Îmi scot tot mai din suflet imnul
cu care cînt pentru iubire
o, fraţi îmbrăţişaţi, - ea ţine
cereasca noastră-mpărtăşire. 

Îmi fac tot mai din lacrimi şoapta
cu care chem către iubire
o, soţi nefericiţi - ea numai
vă poate-ntoarce la unire. 

Îmi fac tot mai din soare semnul
cu care-arat către iubire
ea, numai ea e Poarta-de-aur
prin care-ajungem la sfinţire. 

607 - Ce minunat e graiul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce minunat e graiul pe care mi l-ai dat
să-Ţi preamăresc iubirea Părinte Lăudat. 
 
Fii binecuvîntat
Părinte Lăudat
prin tot ce Tu mi-ai dat
fii binecuvîntat. 

Ce minunaţi sînt ochii cu care pot vedea
tot ce-i făcut de Tine mărire-n veci să-Ţi dea. 

Ce minunat e gîndul cu care să pătrund
lucrările ce slava şi dragostea-Ţi ascund. 

Ce minunat e duhul prin care simt curat
iubirea Ta, din toate ce Mîna-Ţi a lucrat. 

Ce minunată-i viaţa cu care pot şi eu
să Te slăvesc pe Tine Preadulce Dumnezeu. 

Dar cît de minunat eşti Tu Cel ce mi le-ai dat
să Te cuprind în toate, Părinte Lăudat! 

608 - Cu harfele de aur
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu harfele de aur
slăviţi-L pe Hristos
căci din a Lui frumseţe
avem tot ce-i frumos. 
 
Îl slăvim, Îl slăvim pe Hristos
cum simţim şi cum ştim mai frumos. 

Cununile de aur
spre El vi le-aruncaţi
din El aveţi pe frunte
lumina ce-o purtaţi. 

Cu vocile de aur
cîntaţi-I slava Lui, 
o laudă asemeni
să nu daţi nimănui! 

Cu slovele de aur
doar Numele-I să-L scriţi
cu razele de aur
doar Faţa-I zugrăviţi. 

Cu dălţile de aur
statuia Lui lucraţi, 
cu zilele de aur
pe El să-L adoraţi. 

Căci tot ce-n noi e aur
măreţ şi luminos
aici şi-n veşnicie
- e numai din Hristos! 

609 - Să nu-i uitaţi! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu-i uitaţi pe-aceia
care-au luptat frumos
şi-au pătimit ţinîndu-şi
cuvîntul credincios. 
Ci şi mai mult cînd vremea
cu ani înalţi i-a nins
să le cinstiţi viaţa
cu-ntregul ei cuprins. 

Să-i preţuiţi pe-aceia
prin care Dumnezeu
v-a dăruit lumina
şi v-a hrănit mereu. 
Ci cu lopeţi de aur
mormîntul le-ngrijiţi, 
udaţi cu lacrimi crinii
ce-acolo-i răsădiţi! 

Şi vă urmaţi eroii
mereu îmbogăţind
cu noi vieţi lumina
în care se cuprind. 
Căci celor morţi eroic
în veci le datorăm
cuvîntul şi credinţa
pe care o urmăm. 

610 - Chemarea vă aşteaptă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Chemarea vă aşteaptă
să-ntoarceţi la Isus
- cît oare tot nu faceţi
ce-atîta timp s-a spus? 
 
O, ascultaţi, o ascultaţi
veniţi cît mai sînteţi chemaţi! 

Iertarea vă aşteaptă
să vi se dea în dar, 
- cît oare tot rămîneţi
dincolo de hotar? 

Lumina vă aşteaptă
să vă-noiţi prin ea, 
- cît oare veţi mai zace
robiţi de noaptea grea? 

Cununa vă aşteaptă
cu străluciri cereşti, 
- cît oare mai tot strîngeţi
gunoaiele lumeşti? 

... Sau iadul vă aşteaptă
cu focu-i fioros, 
- cît oare mai respingeţi
iertarea lui Hristos? 

611 - Se-nchid şi se deschid
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Se-nchid şi se deschid întruna
atîtea uşi pentru Cuvînt
- o, foloseşte-te de ele
cît timpul care-l ai e sfînt. 

Se fac şi se desfac întruna
atîtea căi către Hristos
- o, mergi cît mai grăbit pe ele
cît orice pas ţi-e preţios. 

Se-aud şi se ascund întruna
atîtea glasuri şi chemări
- o, cercetează-le cu grijă
cît ştii curatele cărări. 

Se nasc şi se sfîrşesc întruna
atîtea vieţi în jurul tău
- o, caută-le cu bunătate
cît multe drumuri duc spre rău. 

Se pierd şi se întorc întruna
atîţi din cei ce te-nsoţesc
- o, nu mai sta-n nehotărîre
cît zilele de har sfîrşesc. 

612 - Tot ce-ai întreba
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tot ce-ai întreba, ţi-ar spune
marele-adevăr divin
despre viaţă, despre moarte: 
de-unde sînt - şi cum se ţin! 

Cum ţi-ar spune răsăritul
soarelui, ieşind tăcut
Măreţia Celui care
l-a-ntocmit, de la-nceput! 

Cum ai auzi-n tăcerea
dintre stele şi pămînt
cu cutremur şi uimire
paşii Lui pe Timp trecînd! 

Şi cum ai simţi din toate
ce-a fost drept - şi n-ai văzut, 
ce-a fost ieri - şi n-o fi mîine
ce-a fost sfînt - şi n-ai crezut! 

Şi din toate ai pricepe
adorînd pe Cel Ascuns, 
cum să mori pentru-nviere
şi să vezi ce-i nepătruns! 

613 - Cuvîntul tău e aur
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cuvîntul tău e aur, nu-l arunca-n noroi
ce prea uşor se-aruncă, prea greu se află-napoi. 
 
Cu-al tău cuvînt frumos
slujeşte-L pe Hristos
oriunde eşti
tot ce grăieşti
să fie spre folos. 

Cuvîntul tău e sare, împrăştie-l curat
oriunde putrejunea se-ntinde prin păcat. 

Cuvîntul tău e stîncă, zideşte-l neclintit
oricine să-l cunoască puternic şi cinstit. 

Cuvîntul tău e miere, să-l dăruieşti cu har
ca să-ndulceşti pe-aceia ce-au dus prea mult amar. 

Cuvîntul tău e tunet - ridică-l curajos
ca s-aperi Adevărul şi lauzi pe Hristos! 

614 - Izbînda duhului luminii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Izbînda duhului luminii
asupra firii pămînteşti
îţi dă slăvita libertate
în zborul spre trăiri cereşti. 

Atunci cîntarea fericită
a duhului eliberat
cu cît trec ani şi suferinţe
străluce mai cu-adevărat. 

Atunci cu cît te-nalţi din tina
acestui trai neputincios, 
cu-atît redobîndeşti lumina
desăvîrşirii cu Hristos. 

Din vîrful Muntelui Minunii
vezi totul într-un veşnic fel
nici liniştea, nici rugăciunea
nu-s nicăieri, cum sînt pe el. 

Cu teama morţii biruită
cu orice valuri dedesubt, 
cu-ntreagă-ţi Golgota suită
trăieşti un praznic ne-ntrerupt. 

Atunci spre viaţa cealaltă
de dincoace de orice greu, 
duci preamărirea cea mai naltă
ce poţi s-o dai lui Dumnezeu. 

615 - Aş vrea să-mi cer iertare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Aş vrea să-mi cer iertare acelor care nu-s
şi n-au cum să mai ierte suspinul meu nespus. 

Să cer iertare ierbii stropită cu noroi
şi vitei înjugate la carul prea greoi. 

Să cer iertare crengii ce-am rupt-o prea uşor
şi florilor călcate cu mers nepăsător. 

Să cer iertare apei al cărei cer l-am frînt
şi fiecărui geamăt ce-ar fi putut fi cînt. 

Să cer iertare pîinii nedată la flămînd
şi mîinilor nestrînse cu dragoste trecînd. 

Să cer iertare umbrei pe care am călcat
- dar cine-mi iartă Doamne, ce nu-mi credeam păcat? 

O Doamne, măcar de-astăzi ajută-mă să ştiu
ce pot să mai răscumpăr şi mîine-ar fi tîrziu! 

616 - Să nu-ţi îngropi fricos
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu-ţi îngropi fricos talantul
nici lampa ta să n-o ascunzi
pe mare-i vînt şi-i întuneric
mulţi pot pieri - şi tu răspunzi! 

Să nu-ţi încui cu lacăt uşa
nici cîinii să-i slobozi uşor
pot mulţi pieri în frig şi foame
- şi tu răspunzi de moartea lor! 

Să nu-ţi deschizi prea aspru gura
nici ochii să-ţi închizi prea moi
sînt buni ce mor, sînt răi ce-nvie
- şi tu ai să răspunzi apoi! 

Să nu-ţi dezlegi prea des cărarea
nici paşii să nu-ţi legi prea rar
- de orice rîs acum prea dulce
se plînge cîndva prea amar! 

Să nu-ţi vezi prea uşoară vina
nici al virtuţii drum prea greu
nimic nu-i scump, nimic nu-i veşnic
ca sufletul şi Dumnezeu! 

Nu-ţi da, nici părăsi, nici vinde
aceste bunuri nicidecum, 
că multe veacuri ţi-s legate
de firul clipei de acum! 

617 - Cel credincios 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cel credincios primeşte totul
din Mîinile lui Dumnezeu
şi-atunci cu lacrimi mulţumeşte
ca de-un uşor - de orice greu. 

Cel înţelept priveşte totul
din înainte spre-napoi
şi-atunci uşor va şti s-aleagă
ce-i aur scump - şi ce-i noroi. 

Cel răbdător se-ncrede-n totul
în al dreptăţii lui sfîrşit
şi-atunci prin toate el rămîne
netulburat - şi neclintit. 

Cel ne-ntinat îndură toate
privind răsplata lui Hristos
şi-atunci din toate el se-nalţă
mai liniştit - şi luminos. 

Cel nelumesc îşi leagă-n totul
fiinţa lui de-un ţel ceresc
şi-atunci nici temeri nici ispite
nu-l mai atrag, - nici mai clintesc. 

618 - O Doamne-ajută-mă... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O Doamne-ajută-mă să-mi birui
ispitele însingurării, 
cu-mpărtăşirea rugăciunii
şi-mbrăţişările cîntării. 
 
Ajută-mă Isuse
c-atît de mult doresc
să-mi apăr mîntuirea
şi slava s-o primesc. 

O Doamne-ajută-mă să-mi tăinui
puţina binelui lucrare
tăcut să-mi copăr sărăcia
acestor împliniri prea rare. 

O Doamne-ajută-mă să-mi dărui
slăbuţa inimii lumină
cum dărui pîinea mea săracă
acelui ce-are mai puţină. 

O Doamne-ajută-mă să-mi apăr
curata dragostei avere, 
veghind cu cea mai dulce grijă
luptînd cu cea mai grea putere. 

O Doamne-ajută-mă să-mi capăt
rîvnita vecilor cunună
cu cei de-o dragoste alături
cu cei de-o luptă dimpreună. 

619 - La ţărmul mării mele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

La ţărmul mării mele atît de frămîntate
ai apărut odată, demult, Isus Iubit
vuia atunci furtuna cu valuri spăimîntate
- dar Tu mi-ai spus Cuvîntul şi tot s-a potolit. 

În nopţile tăcerii singurătăţii mele
ai răsărit odată Tu, Soare Adorat
şi toată zbuciumarea suspinelor din ele
s-a prefăcut cereşte un imn înfiorat. 

În vatra sărăciei pustiului din mine
Te-ai arătat odată Tu Prietenul meu Drag
şi-n locul unde-atuncea plîngeam printre ruine
iubirea are-o casă, cîntarea are-un steag. 

Ce bine-mi este-acuma Preabunul meu Isus
- dar uneori mai tremur de-un gînd îngrijorat: 
nu-mi mai aduce noaptea singurătăţii duse, 
nu-mi mai lua seninul pe care mi l-ai dat! 

620 - Aş vrea să merg
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Aş vrea să merg spre orice muncă
aşa cum merg spre-o rugăciune
viaţa mea, pe-aceste două
nedespărţit să le-mpreune. 

Aş vrea să merg spre orice semen
aşa cum merg spre-un dulce frate
să dau bineţi mîngîietoare
şi să culeg priviri curate. 

Aş vrea să merg spre-orice durere
aşa cum merg spre-o-mbrăţişare, 
aş vrea să merg spre Judecată
aşa cum merg spre Sărbătoare. 

Aş vrea să merg spre orice moarte
aşa cum merg spre-o seară lină, 
cu viaţa ca o pîine caldă
cu ziua ca o masă plină. 

Aş vrea să merg spre veşnicie
cum merg spre dorul casei mele... 
- O Doamne-aşa Te rog cu lacrimi
ajută-mă să merg spre ele! 

621 - Orişicît mi-ar fi curate
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Orişicît mi-ar fi curate
gîndurile şi umblarea
nu pot fi aici de-a pururi
oaspetele Tău Isus. 
Vin şi clipe cînd m-alungă
vînturile şi-noptarea
vin şi nori să-mi stingă duhul
stări cînd pacea mea s-a dus. 

Cum Te rog atunci Isuse
să mă nalţi cît mai degrabă
- dureroasa cheltuire
însă mă slăbeşte-amar. 
Tu, ce-mi poţi salva lumina
vindecă-mi voinţa slabă
primeneşte-mi untdelemnul
umple-mă din nou cu har. 

Cu fiorul rugăciunii
să-mi alungi atunci mîhnirea
cu spălarea-mpărtăşirii
fă-mi iar chipul strălucit. 
Cu sărutul mă sfinţeşte
mă-nveşmîntă cu iubirea
şi mă fă din nou Isuse
oaspetele Tău iubit. 

622 - A trecut Isuse vîntul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

A trecut Isuse vîntul de-ndoieli şi de-ntrebări
dar adîncurile mele uneori se mai frămîntă
uneori mai pierd seninul şi mai vin acele stări
cînd prăpăstiile mele mă-ntristează şi-nspăimîntă. 

Dar nu-i zbuciumul căutării în acest frămînt slăvit
ci-opintirea năzuinţei de-a mă înălţa mai tare
către zările divine ale-acelui cer suit
din lumină spre-o lumină tot mai mare şi mai mare. 

Nu-i popas să mă reţină, nici ajuns la vreun hotar
cînd avîntul mă avîntă mai departe şi departe, 
simt mereu în mine-ndemnul ce mă-mpinge iar şi iar
fără preget, fără stavili, dincolo de orice moarte. 

Presimţirea-nfrigurată a răpirii sufleteşti
mi-e ca teama-mbrăţişării cu puterile divine, 
însă greutatea slavei din trăirile cereşti
nu-mi apasă ci-mi descarcă tot trupescul de pe mine. 

Ce milenii de lumină pot străbate-n duh cu-un gînd, 
cum să-Ţi pot găsi cuvinte şi cîntări de preamărire, 
care oare e hotarul unde-aş obosi cîntînd, 
cînd această veşnicie mi-este-un zbor prin strălucire? 

623 - O, cît de-amar
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, cît de-amar e ceasu-n care
mai văd cum umbrele-mi cobor
cînd mi se sparge de sub aripi
seninul sfînt prin care zbor. 

Cînd mi-ntorc ochii dinspre-nalturi
şi iar privesc înspre-adîncimi
cînd ce-am lăsat m-ademeneşte
din nou spre joase-ntunecimi! 

Cînd iar mă  văd aproape-n mreaja
a ce-am crezut demult că-i rupt, 
cînd pare gol tot ce-i deasupra
şi-mi pare plin ce-i dedesubt... 

- De ce-i atît de-adînc în mine
înfipt al firii bold amar, 
de cînd mă lupt să-l smulg şi-adesea
îl simt din nou cum creşte iar. 

Isuse, numai Tu-mi eşti Singur
Dumnezeiescul Salvator, 
în ceasul meu amar în care
mai văd cum umbrele-mi cobor. 

624 - Doar începutu-i greu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doar începutu-i greu cînd pasul
începe-a-ţi coborî spre iad
şi-apoi la vale mergi ca apa
alunecînd spre-al morţii vad. 
 
Trezeşte-te-ngrozit şi-ntoarce
cît încă moartea nu te-a prins
Isus Hristos te poate scoate
din orişice vîrtej te-a-ncins. 

Viclean şi-adormitor e glasul
ispititorului vrăjmaş
cu mii de legături te-ncinge
o clipă doar cînd i te laşi. 

Priveşte-ţi îngrozit adîncul
în care-ar fi să te îneci
şi-ntoarce-o clipă mai devreme
de-a nu fi prea tîrziu pe veci. 

Cu lupta cea mai grea opreşte-ţi
al prăbuşirii-alunecuş
cu cel mai sfînt avînt grăbeşte-ţi
al mîntuirii drag urcuş. 

Priveşte-ţi Sus cununa slavei
şi tronul lîngă Dumnezeu
şi dă tot preţul pentru ele
că nu-i prea scump şi nici prea greu. 

625 - Priveşte-n sus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Priveşte-n sus la minunata stare
şi locul scump din care ai căzut
acolo-i sfînta şi senina zare
şi tot ce prin cădere ai pierdut. 

Cutremură-te-adînc şi te ridică
strigîndu-L pe Hristos în ajutor
chemîndu-L cu credinţă şi cu frică
El ţi-este Singurul Mîntuitor. 

Priveşte-n jos la groaza-ntunecată
ascunsă-n fumul veşnicelor munci, 
acolo ţi-e Gheena blestemată
în care vrei orbeşte să te-arunci. 

Ai mai putea, ai mai putea azi încă
să te ridici spre cerul tău pierdut, 
mai poţi opri căderea ta adîncă
chiar de-ai ajunge-n ultimul minut. 

Adu-ţi aminte-ndurerat de starea
în care-ai fost atît de fericit
cînd tu-L urmai cu toată ascultarea
pe Dragul tău Mîntuitor Iubit. 

Dă-ţi iar întregul preţ de liberare
dă-ţi orice jertfe să te curăţeşti
că însăşi lupta să te-ntorci spre soare
te va umplea de bucurii cereşti. 

626 - Va fi odată-o pace
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Va fi odată-o pace pe veci netulburată
va creşte-odată grîul ca cedri din Liban
va fi odată-o turmă din lumea asta toată
şi mieii n-o să aibă de-atunci nici un duşman. 

Iubirea o să aibă o Patrie Slăvită
în care Adevărul, doar el, va fi-mpărat, 
în care bucuria va fi desăvîrşită
şi Domnul Singur Soare de-a pururi adorat. 

Acum mă rog cu fraţii plîngînd cu frunţi plecate
aici stropind cu lacrimi atîtea căi de dor
- Acolo însă toate pe veci vor fi uitate
ne vom scălda iubirea în Veşnicul Izvor. 

O, Viitor de aur cuprinde-mă în tine
cu inima şi ochii desprinşi de tot ce-i jos
să-mi ai pe totdeauna tot sufletul din mine
aprins ca o mireasmă în calea lui Hristos. 

627 - Nu-i drumul spre 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-i drumul spre neprihănire
bătătorit, uşor şi lin
ci-i un urcuş de munci şi lupte
cu-nsîngerări şi lacrimi plin. 

Dar unde sfînta-ţi nevoinţă
învinge drumul cel mai greu
de-acolo înc-o năzuinţă
şi duhul tău e-n Dumnezeu. 

Durerea-i preţul adîncirii
prin care-n Adevăr pătrunzi
dar tainelor Dumnezeirii
numa-n genunchi ştii să răspunzi. 

Singurătatea e aripa
cu care zbori cel mai uşor
pîn-la lumina şi la clipa
Dumnezeiescului fior. 

Deschide-i drum singurătăţii
spre-al sufletului tău altar
predă-te rob al bunătăţii
- şi nu mai ai mai nalt hotar. 

Aceasta te desparte-adesea
de cei cu care-ai vrea să fii
dar ce-ţi va da neprihănirea
e înmiit mai mult, să ştii. 

628 - Să vii să lupţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să vii să lupţi vrăjmaşă fire
din faţă nu de pe ascuns
nu-n locul strîmt să-mi ieşi nainte
ci-n locul larg cînd voi fi-ajuns. 
Să vii să lupţi cînd rugăciunea
e zaua sufletului meu
cînd sînt încins cu Adevărul
şi sînt deplin în Dumnezeu. 
 
Isuse Dumnezeul meu
rămîi cu mine-n ceasul greu
dă-mi ajutorul Tău degrab
cînd firea-i tare iar eu slab. 

Să vii să lupţi păcat netrebnic
atunci cînd sînt lîngă Hristos
nu cînd sînt singur şi mă clatin
prea îndoielnic şi fricos. 
Nu aştepta să vină noaptea
cînd cresc puterile fireşti
ci vin-atunci cînd e lumină
atunci s-araţi ce tare eşti! 

Isuse, prin a Ta putere
eu ştiu că-nving orice vrăjmaşi
dar, şi mai bine, în ispită
să nu mă duci, să nu mă laşi. 
Eu ştiu că pot pe-a Ta putere
Isuse, să mă bizuiesc, 
dar de puterea mea cea slabă
mă tem mereu - şi mă-ndoiesc. 

629 - Nu te lăsa molatic
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu te lăsa molatic mereu împins şi tras
de oameni şi ispite pe căi înnegurate
ci luptă şi veghează-ţi al vieţii orice pas
ţinîndu-te-ntru totul mereu pe căi curate. 

Păstrează-ţi tot lăuntrul în pace şi în har
cu-atît mai mult cu cît eşti de moarte mai aproape
nu-ngădui ispitei şi slăbiciunii iar
lumina să ţi-o stingă şi pacea să ţi-o sape. 

Aşa ajungi odată la starea unde nu-s
puteri să mai înfrîngă seninul sfînt din tine
şi unde părtăşia cu-ai tăi şi cu Isus
îţi face viaţa dulce şi căile senine. 

Cînd, dureros adesea, simţi încă-nverşunat
cum luptă şi se zbate în tine vechea fire
o, nu-ţi slăbi genunchii să n-ajungi la păcat
nu merge-ncet, aleargă s-ajungi la mîntuire. 

Dă zbor, prin rugăciune, puterii firii noi
înalţă-ţi conştiinţa adesea temătoare
în urmă ţi-e păcatul, - nici nu privi napoi
aleargă spre cunună ca zorile spre soare. 

630 - E sărbătoare pînă-n cer
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

E sărbătoare pînă-n cer
şi cîntă-ntreaga zare
cînd se dărîmă-un gard de fier
şi creşte-un cîmp de floare. 

E sărbătoare cînd un rău
se duce pe vecie
şi de ridică-n locul său
un sfînt şi-o bucurie. 

E sărbătoare cînd sfîrşesc
suspinul şi-ngrozirea
şi-n locul lor se nasc şi cresc
cîntarea şi iubirea. 

E sărbătoare şi cules
cînd silnicia piere
şi cei ce-au plîns prelung reies
din noapte spre-nviere. 

E sărbătoare-n clipa cînd
sfîrşeşte-o depărtare
şi după ani şi ani plîngînd
soseşte-o-mbrăţişare. 

E sărbătoare cînd, duios, 
cei dragi cu noi s-adună, 
- dar cea mai mare-i cînd Hristos
cu-un suflet se cunună! 

631 - O, nu există moarte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, nu există moarte, - priviţi la tot ce-i sus
sau tot ce-i jos - şi încă la tot ce parcă nu e
alt răsărit urmează la orişice apus
din orişice cădere, e altceva ce suie. 

O, nu există moarte, - nici morţii n-au murit
sînt lîngă noi, alături, doar dup-un văl subţire
şi-n orice clipă vălul ni-e tot mai desluşit
şi-n orice apropiere tot mai împărtăşire. 

O, nu există moarte, - ce pare că-i nimic
e numai golul nostru de dincoace de vamă
- nu spuneţi că e moarte, toţi morţii vă dezic
e numai altă viaţă ce după ea ne cheamă. 

O, nu există moarte, - ce pare e un prag
şi-o punte ce uneşte viaţa, n-o desparte
dar Dincolo sînt ceruri şi drumuri ce s-atrag
spre capătul ce veşnic şi veşnic li-e departe. 

632 - Începe ultima-ncleştare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Începe ultima-ncleştare
cu ultimul vrăjmaş rămas, 
suflarea lui pustiitoare
mi-e mai aproape ceas de ceas. 

Dar spada mea-i acuma tare
şi zaua mea-i de nepătruns
credinţa mea-i biruitoare
şi ţărmul sfînt e ca ajuns. 

Cu-un cîntec strălucit de slavă
ies înaintea lui voios
şi stau în faţa lui grozavă
încins cu spada lui Hristos. 

Din încleştarea-nfricoşată
el lutul meu l-a cucerit
dar eu i-am cucerit deodată
cerescul paradis răpit. 

O, ştiu că am de-ajuns putere
să trec măreţ prin ceasul greu
nălţînd din ultima durere
un imn etern lui Dumnezeu. 

Isus, la Tine nu-s în stare
să vină decît cei ce pot
plăti nainte de-ncleştare
cu ce-au avut aici, cu tot. 

633 - Ce limpede-mi văd azi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce limpede-mi văd azi chemarea
primită cîndva de demult
dar care nu ştiam atuncea
nici s-o-nţeleg, nici s-o ascult. 

Ce limpede-mi văd azi menirea
ce-mi rînduise Dumnezeu
cînd m-a chemat Hristos, cînd Duhul
mi-a înnoit lăuntrul meu. 

Ce limpede-mi cunosc cărarea
pe care trebuia să vin
spre-acest sfîrşit de biruinţă
neşovăielnic şi senin. 

Ce limpede-mi ştiu datoria
pe care trebuia s-o fac
ca să ajung la răsplătirea
cu-un cuget liniştit în veac. 

Ce limpede-mi văd azi ce viaţă
eram dator să duc mereu
ca să mă pot acuma-n pace
înfăţişa lui Dumnezeu... 

Ce limpede văd azi Isuse
că numai harul Tău mi-a dat
cîştigul fericit cu care
Îţi pot preda ce mi-ai predat. 

634 - Azi cînd îmi sfîrşesc
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Azi cînd îmi sfîrşesc urcuşul
nici un pisc nemaiavînd
şi cînd soarele-mi sfinţeşte
după orizontul blînd, 
o tristeţe parcă-ncearcă
sufletul privind spre-apus: 
vine marea-mi despărţire
de tot drumul ce l-am dus. 

Lupta-mi de-o viaţă-ntreagă
cu ispite şi-ncercări
cît de grea, acum mi-e dragă
ea mi-a dat cereşti cîntări, 
nopţile de rugăciune
zilele de-amare munci
azi mi-s dragi, deşi adesea
cu amar le-am plîns atunci. 

Şi cînd mă despart de-aceste
aspre şi-ndelungi poteci
parcă şi duioasă-mi este
despărţirea pentru veci. 
În a lor tăceri durute
parc-am ceva drag rămas
- vino suflete mai iute
către veşnicu-ţi popas... 

635 - De hotarele Luminii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De hotarele Luminii ce aproape mă găsesc
dar cînd amintiri, cînd temeri mă reţin să nu păşesc. 
Mi-am dus crucea cu credinţă, pîn-la Golgota suind
şi-astăzi între răstignire şi-ntre slavă stau privind. 

Doruri şi nelinişti parcă mai pun aripilor lut
gustul dragostei lăsate încă nu-i de tot trecut, 
iar la marea biruinţă nu ajung decît uitînd
tot ce inima mai ţine şi n-ar vrea lăsat nicicînd. 

Tot ce n-am lăsat să ardă din trecutul meu pe drum
parcă-mpiedică lumina şi mi-o-ntunecă acum, 
însă Duhul Biruinţei, dătătorul meu de-avînt
vine-n cumpăna-ncercării şi-mi ajută pasul sfînt. 

După toată-această scurtă tremurare şi declin
sufletul lua-şi-va zborul larg, biruitor şi lin
nu voi şti din cîte ceruri am ieşit sau am pătruns
dar îmi voi cunoaşte locul, 
şi voi şti cînd am ajuns. 

636 - Din suprema contemplare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din suprema contemplare
aş dori la Cer să plec
nici să simt vreo tremurare
pragul sfînt cînd am să-l trec. 

Nici cea mai uşoară şoaptă
să nu-mi tulbure-acel pas
tot ce-n urma mea aşteaptă
să-nţeleagă c-a rămas. 

În această adîncire
în al păcii har suprem
să nu fie nici privire
nici îndemn din ce mă tem. 

Inima să-mi bată-n poartă
la Isus, cu trei tăceri
după-aceea se despartă
cu un gînd senin de ieri. 

De trei ori mi-a fost aproape
inima de-acest hotar
şi chiar cînd era să-mi scape
dragostea mi-a-ntors-o iar. 

Dar acum cînd slava toată
m-a luat spre-al ei şuvoi
n-aş mai vrea să-mi fie dată
nici o-ntoarcere-napoi. 

637 - În seara asta simt
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În seara asta simt cum ard
cîntările închise încă
şi cum miros de mir de nard
îmi umple tainiţa adîncă. 

Simt că mi-e totul luminos
ca o slăvită înviere, 
că pot zbura după Hristos
cu aripi pline de putere. 

Că bucuria de-a trăi
e-o strălucită izbucnire
că lui Hristos să-I poţi sluji
e cea mai mare fericire. 

Că drumul cît mi-ar fi de-amar
şi viaţa cît de-apăsătoare
îmi pot fi-un ajutor şi-un har
în lupta altora spre soare. 

Şi fericit îmi regăsesc
seninul conştiinţei mele
căci mi-e altarul mai ceresc
cu cît mi-s jertfele mai grele. 

Ajută-mă avînt divin
prin zări ca astea de senine
la sînul cerului să vin
cu toţi cei înfrăţiţi cu mine. 

638 - În raiul meu 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În raiul meu cel dinăuntru
mereu pe Dumnezeu L-ascult
prin dimineţi răcoritoare
umblarea Lui o caut mai mult. 

Printre frumseţile Luminii
uimit Îl însoţesc mereu
mai fericit, mai fără teamă
şi mai tăcut - pe Dumnezeu. 

Ce fericite-mi cîntă-acolo
cîntări ce încă n-au cuvînt, 
ce slab le seamănă acestea
ce şi-au primit trupesc veşmînt. 

Ce dulce-i dragostea acolo
şi ce curat al ei izvor
şi cum se-ntunecă îndată
ce dincoace cu ea cobori. 

Isuse, Raiul nostru dulce
prin care numa-n duh umblăm
deschide-ni-Te-ntotdeauna
adîncul să ni-l desfătăm. 

Şi cînd prea greu ne este-adesea
venind din slavă spre noroi, 
ne mîngîie că vine clipa
cînd nu vom mai veni napoi. 

639 - Nu ştim de ce
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu ştim de ce ne treci adesea
prin fiere şi oţet şi fier
dar ştim că tot ce nu ştim astăzi
vom şti odată-acolo-n Cer. 

Nu ştim de ce sîntem adesea
prea slabi, prea reci şi prea săraci
dar ştim că Tu vrei mai statornici
şi mai puternici să ne faci. 

Nu ştim de ce ne dai adesea
dureri şi lacrimi şi amar, 
dar ştim că-n toate de-orice dată
s-ascunde-un nou şi dulce har. 

Nu ştim de ce ne ceri adesea
slujiri şi jertfe şi poveri
dar ştim c-o binecuvîntare
ne dai prin tot ce Tu ne ceri. 

Nu ştim de ce ne duci adesea
în loc de chin ori de noroi, 
dar ştim că-n orice loc e-o slujbă
pe care Tu o ceri la noi. 

Nu ştim de ce ne-opreşti adesea
să nu ne ducem unde vrem, 
dar ştim că drumul fără Tine
ajunge cel mai greu blestem. 

640 - La căsuţa voastră
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

La căsuţa voastră cu iubirea-I sfîntă
vine Fiul Dulce şi binecuvîntă: 
 
Viaţa să vă fie
numai bucurie
Sfînta Sărbătoare
numai înălţare
Anul care vine
numai roduri pline
- de la Cel din Cer
lerui Doamne ler. 

De la Tatăl unde-i numai desfătare
Fiul să v-aducă binecuvîntare. 

De la Raiul unde-i numai fericire
binecuvîntarea cea mai cu iubire. 

De la Maica Sfîntă care priveghează
binecuvîntarea dulce ca o rază. 

De la cei de care-i inima legată
binecuvîntarea cea mai minunată. 

De la clipa asta pînă-n veşnicie
binecuvîntare viaţa să vă fie. 

641 - Cu-atîtea lacrimi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu-atîtea lacrimi a fost plină
în lumea asta viaţa mea
că oricînd cineva suspină
eu plîng cu el cu-o jale grea. 
Dar şi-ntr-atît cîntarea dulce
a bucuriei am trăit
că pe-orişicare drum m-aş duce
eu cînt cînd văd un fericit. 

Am suferit atît de-amară
singurătate pe pămînt
că nu pot să mai văd povară
pe nici un singur umăr frînt. 
Dar şi-ntr-atît însoţirea
iubirii dulci m-a-nconjurat
că pe-orice semen în iubirea
cea mai din cer l-aş vrea purtat. 

Am cunoscut aşa minciuna
că pe-orice om îl bănuiesc
dar şi încrederea că-ntruna
mă-ncred în toţi ce-i întîlnesc. 
O Doamne, dar de orice rele
desparte-acum sufletul meu
în veci să nu fiu unde-s ele
nici ele-n veci unde sînt eu! 

642 - Va veni şi Ziua Sfîntă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Va veni şi Ziua Sfîntă
să se bucure şi-acei
care plîng şi se frămîntă
să vii Doamne şi la ei
la acei ce toţi i-alungă
în al desfătării ceas
la acei ce-n noaptea lungă
treji şi vrednici au rămas. 

Va veni şi Ziua Mare
să se veselească-acei
care-au stat sub apăsare
şi-n necazuri anii grei
care-n orice-ameninţare
nu s-au lepădat defel
care-au stat cu suflet tare
lîngă Domnul, pentru El. 

Va veni şi Ziua Bună
să-şi primească plata cei
ce cu Mielul împreună
au răbdat ca nişte miei
care-au suferit ocara
lui Hristos cu duh supus
ducînd jugul şi povara
pînă-n ceruri cu Isus. 

643 - Să nu-ţi slăbească ochii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu-ţi slăbească ochii de prea-ndelung privit
cît stai şi stai - şi încă nu vezi pe Cel Iubit. 

Că-n clipa-n care nici gîndeşti
se va-mplini tot ce doreşti. 

Să nu-ţi slăbească graiul de prea-ndelungi chemări
cînd strigi şi strigi - şi parcă e mai pustiu pe zări. 

Să nu-ţi slăbească duhul de prea amar suspin
cînd chemi şi chemi - şi încă trimişii tot nu vin. 

Să nu-ţi slăbească paşii de prea muncit umblat
cînd mergi şi mergi - şi totuşi nu strîngi ce-ai semănat. 

Să nu-ţi slăbească mîna de prea milos întins
cînd dai şi dai - şi parcă n-ai capăt şi cuprins. 

Să nu-ţi slăbească rîvna de prea mult aşteptat
Iubitul tău grăbeşte şi vremea s-a scurtat. 

644 - Doamne, să nu fie nimeni
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, să nu fie nimeni chinuit din vina mea
nici din vina mea să cadă cineva-n pierzarea grea
să nu merg la Judecată de vreo vină apăsat
- ci să-l pot privi pe-oricare fericit şi-nduioşat. 

Doamne, nici să fie nimeni vinovat de chinul meu
peste nimeni să n-apese vreun păcat că sufăr eu
ci s-ajungă Judecata mîntuiţi toţi cîţi mă bat
ca să-l pot privi pe-oricare fericit şi-nduioşat. 

645 - Rugăciune pentru Cain
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Rugăciune pentru Cain
Doamne, - şi-a gîndi-i păcat
locul lui pe veşnicie
este iadul înfocat, - 
dar pe-acei ce pot ajunge
ucigaşi de fraţi, - aş vrea
să Te rog să-i scapi o Doamne
pînă nu ajung aşa. 

Rugăciune pentru Iuda
Doamne nu doresc să fac. 
Ştiu c-al lui păcat de moarte
nu va fi iertat în veac, - 
dar pe-acei ce pot ajunge
să Te vîndă în vreun fel
Te rog îngrozeşte-i Doamne
pînă nu ajung ca el. 

646 - Isuse-adu-Ţi aminte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse-adu-Ţi aminte de noi cu bunătate
departă-ne din inimi simţirile-ntristate
departă-ne din cale vrăjmaşul ce pîndeşte
departă-ne-orice cursă ce paşii ni-i opreşte
departă-ne-orice teamă ce inima ne-o ţine
departă-ni-le toate Isuse, lîngă Tine. 

Isuse-adu-Ţi aminte de noi cu bucurie
dezleagă-ne lumina ce-o aşteptăm să vie
dezleagă-ne plecarea spre Casa mult dorită
dezleagă-ne izbînda atît de mult oprită
dezleagă-ne de lutul ce zborul ni-l aţine
dezleagă-ni-le toate Isuse, lîngă Tine. 
Isuse-adu-Ţi aminte de noi cu mîngîiere
alină-ne fiinţa sleită de putere
alină-ne răbdarea sătulă de-ntristare
alină-ne vegherea slăbită de noptare
alină-ne chemarea sfinţită de suspine
alină-ni-le toate Isuse, lîngă Tine. 

647 - Tot drumul cu Hristos
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tot drumul cu Hristos umblat
ne-a fost păzit şi ajutat
sub al iubirii adăpost
feriţi de orice rău am fost. 
 
Slăvit să fii slăvit Isus
de cît ne-ai dat
şi cum ne-ai dus
Te vom slăvi de mii de ori
în veci mai recunoscători. 

Tot ce-am cerut cu gînd curat
ni s-a-mplinit cu-adevărat
nimic din cîte ne-am temut
pe calea noastră n-am văzut. 

Ajungerile noastre sînt
noi întîlniri cu Duhul Sfînt
şi orice noi minuni primim
ne fac mai dulce să-L iubim. 

Pe drumul cu Hristos făcut
orice sfîrşit e-un început
oriunde-i dulce şi frumos
de la Hristos pîn-la Hristos. 

648 - Cum să pot uita eu Doamne? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum să pot uita eu Doamne ceea ce-i de neuitat
ceea ce pe lumea asta nici nu poate fi-arătat? 
 
Neuitat, neuitat
este tot ce Tu mi-ai dat
fii slăvit, fii slăvit
Domnul meu şi Dumnezeu
Minunat şi Strălucit. 

Cum să pot uita răpirea pînă-n nu ştiu care rai
unde stările trăite n-au nici saţ şi n-au nici grai? 

Cum să pot uita-ntîlnirea cu-al iubirilor Focar
unde clipa sau vecia au acelaşi nehotar? 

Cum să pot uita eu ceasul rugăciunii strălucit
unde mi-am simţit pe umeri nimbul capului sfinţit? 

Cum să pot uita nălţimea peste care m-ai purtat
unde-am dus arzînd pe frunte locul ce l-ai sărutat? 

Cum să pot uita-nvierea celui mai slăvit mormînt
unde-au ars îmbrăţişate două cruci şi-un legămînt? 

649 - Cei care-au flămînzit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cei care-au flămînzit cîndva
au drept la orice pîine
cei care astăzi sufăr greu
au drept la slavă mîine. 
 
Fie fericit
cel ce-a suferit
rabde credincios
fiul lui Hristos, 
dulce de nespus
plată este Sus
pentru orice greu
de la Dumnezeu. 

Cei care au muncit amar
au drept la dulce plată
acei ce plîng din greu acum
au drept să cînte-odată. 

Cei ce prea singuri au trăit
cu lacrimi şi-ntristare
au drept din partea lui Hristos
la orice-mbrăţişare. 

Acei ce s-au jertfit tăcut
ţinînd credinţa vie
au dreptul cel mai sfînt în cer
la orice bucurie. 

Acei care-au nălţat mai sus
Solia salvatoare
au drept pe veci de la Isus
la cinstea cea mai mare. 

650 - Ce-mbelşugat plăteşte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce-mbelşugat plăteşte Toamna
întreaga datorie-a ei
pămîntului răsplata muncii
cu sacii plini şi mulţi şi grei. 

Ce darnic e mereu pămîntul
muncit la timp şi iubitor, 
cu omul harnic şi destoinic
umplîndu-şi curţile cu spor... 

... Ce minunată va fi-odată
răsplata Sfîntului Cules
pentru acei ce-n hărnicie
trudesc să strîngă rod ales. 

Ce-mbelşugat va umple Cerul
cu rod etern şi fericit
viaţa celor ce cu lacrimi
spre mîntuire s-au trudit. 

651 - Lucram... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Lucram - şi două mîini iubite
tiptil, de undeva veneau
duios şi cald, abia simţite
plăcut, pe ochi mi se lipeau. 

Îmi dam, cu dulce-ndată seamă
în clipa următoare-apoi
că nu-s decît a tale mamă
că nu pot fi-alte mîini mai moi. 

Ştiam că-n clipa următoare
luîndu-le-am să te privesc
cum aş privi deodată-n soare
şi m-ar cuprinde-un har ceresc. 

... Aşa aştept pe negîndite
să-mi faci Isuse Drag curînd
- voi şti că-s Mîinile-Ţi iubite
dar vreau să fiu şi-atunci lucrînd. 

652 - Copil eram - şi mama 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Copil eram - şi mama bună
departe la muncit mergea
şi mă lua cu ea-mpreună... 
- ce cîmp uscat, ce cald era. 

Tîrziu, înfrînt de chinul foamei
în soare, dogorit, dormeam
- nici nu simţeam cînd braţul mamei
m-a dus - şi-acasă mă trezeam. 

Ştiam c-am adormit în soare
înfierbîntat şi ostenit
şi-acum e-acasă şi-n răcoare -
şi nici nu ştiu cînd am venit. 

... Aşa voi adormi odată
aici flămînd şi dogorit
şi-n Casa mea cea minunată
mă voi trezi
cu Cel Iubit... 

653 - Prieten tinereţii mele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Prieten tinereţii mele
şi lacrimilor mele Dor
şi Soţ singurătăţii grele
- Te cînt Isus - şi Te ador. 

Ce n-am putut nici mamei spune
atît de-adînc şi cald şi des, - 
am spus iubirii Tale bune
simţindu-mi sufletu-nţeles. 

În anii de răscruci amare
cu sufletul zdrobit de tot
la nimeni negăsind crezare
la Tine am ştiut că pot. 

Ce nimeni n-a mai fost altcine
să-mi fie-n ceasul disperat
ai fost Tu-n stare pentru mine
căci m-ai iubit cu-adevărat. 

Ţi-aş spune-n nu ştiu ce cuvinte
de adorare şi fior
cît mi-e iubirea de fierbinte, 
- dar nu pot, cît Îţi sînt dator! 

Prieten tinereţii mele
cu cît mi-ai dat şi mi-ai adus
al Tău sînt eu, a Tale-s ele
pe vecii toţi, pe toţi, 
                                   Isus... 

654 - Ce dulce mi-e nădejdea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce dulce mi-e nădejdea
vieţii care vine: -
e numai bucurie
în tot ce-aştept la Tine. 
 
Ajută-mi Dulce Domnul meu
să cred, să lupt, s-alerg mereu
şi oricît aş plăti de greu
să pot s-ajung la Dumnezeu. 

Va fi o dimineaţă
şi-apoi o alta iară
întotdeauna nouă
că-n veci nu va fi seară. 

Va fi o-mbrăţişare
întotdeauna dulce
căci teama şi-ndoiala
pe veci de veci s-or duce. 

Va fi o întîlnire
şi-apoi o alta-ntruna
căci orice despărţire
s-a dus pe totdeauna. 

Ajută-mă răbdare
s-ajung pe veşnicie
acolo unde numai
iubirea o să fie. 

655 - Doamne, numai Tu poţi 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, numai Tu poţi face cale prin pustie
sufletului meu spre locul cel de bucurie. 
 
Numai Tu, numai Tu
Doamne numai Tu poţi Doamne
numai Tu. 

Doamne, numai Tu poţi rupe lanţurile grele
care-mi ţin încătuşate drumurile mele. 

Doamne, numai Tu poţi scade marea-nvolburată
care nu vrea să mă lase s-o mai trec odată. 

Doamne, numai Tu poţi duce paşii fără teamă
unde plînsul şi-aşteptarea dragostei mă cheamă. 

Doamne, numai Tu poţi ţine mîinile nălţate
cînd puternic vînt de ură şi ispită bate. 

Doamne, numai Tu poţi trece viaţa neoprită
pînă unde mă aşteaptă Casa mea dorită. 

656 - Lume, negustor de rele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Lume, negustor de rele
cum m-ai înşelat cu ele
mi-ai promis de toate cele
şi mi-ai dat amar şi jele. 

Mi-ai promis mare şi sare
şi mi-ai dat lacrimi amare
mi-ai promis averi şi strîns
şi mi-ai dat amar şi plîns
mi-ai promis şi mi-ai promis
dar minciună-i tot ce-ai zis. 
C-ai zis pînă te-am crezut
şi-apoi m-ai lăsat căzut
ai zis cît ţi-am fost pe plac
şi-apoi m-ai lăsat sărac
ai zis pînă m-ai minţit
şi-apoi m-ai lăsat zdrobit. 

- Lume negustor de rele
tu strîmbaşi căile mele
să mă duci la iad cu ele
să mă-ngropi în chinuri grele. 

... De n-ar fi-avut Dumnezeu
milă de sufletul meu, 
unde-aş fi ajuns să zac
n-ar şti nime-n veac de veac
fie Domnul lăudat
c-a fost Bun şi m-a scăpat
fie Domnul preamărit
c-a fost Bun - şi n-am pierit. 

657 - Iubirea Ta Prieten Drag
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubirea Ta Prieten Drag
mi-e şi-adăpost, mi-e şi toiag
şi-n drum cu soţ şi-n drum pribeag
de-oriunde plec şi-oriunde trag. 

Iubirea Ta, iubirea Ta
e mama mea, e sora mea
e casa mea, e ţara mea
e cerul meu, e slava mea, 
iubirea Ta Isus, iubirea Ta. 

În ciuda perilor cărunţi
şi-a cutelor pleşuvei frunţi
şi-a mersului cu paşi mărunţi
eu zbor cu ea din munţi în munţi. 

Oricîte jertfe mi-a cerut
nici una dînd, nu m-a durut
cîntări şi raze mi-au părut
tot ce mi-a dat cu-al ei sărut... 

Iubirea Ta Prieten Drag
mi-al părtăşiei dulce cheag
mi-e sfîntul sufletului steag
cu care merg din prag în prag... 

În ea doresc să fiu lucrînd, 
în ea doresc să mor luptînd, 
în ea doresc să-nviu curînd, 
cu ea, nemistuit arzînd... 

658 - Nepreţuit Prieten
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nepreţuit Prieten al tinereţii mele, - 
al Tău e tot ce cîntă în jurul meu şi-n mine
a Ta-i grădina scumpă cu stratul ei de stele
cu lacrima şi roua de crini şi de rubine. 

Nepreţuit Prieten al tinereţii bune, - 
a Ta-i fîntîna dulce ce sînu-mi răcoreşte, 
a Ta e pîinea bună cu gust de rugăciune
şi perna-mpărtăşită ce faţa mi-o sfinţeşte. 

Neasemuit Prieten al tinereţii sfinte, - 
în tot ce-ating pe lume mă-nfiorez de Tine, 
în tot ce-aud descopăr preadulcile-Ţi Cuvinte
şi-n tot ce văd, Ţi-e numai sărutul pentru mine. 

Nemaiuitat Prieten al tinereţii scumpe, - 
pe orice drum m-ai duce e numai fericire
şi-n orice loc descopăr divina-Ţi Mînă cum pe
întreaga mea fiinţă revarsă doar iubire. 

Ne-nlocuit Prieten al tinereţii dulce, - 
a Ta-i pe veşnicie fiinţa mea întreagă
căci nu-i asemeni Ţie oriunde m-aş mai duce
nimic, pe lumea asta, aşa să mă atragă. 

Dumnezeiesc Prieten al tinereţii mele, - 
eu n-am alt rai şi soare şi dor decît pe Tine
doar Tu mi-eşti toate acestea - şi mult mai mult ca ele
- cuprinde-mă la Sînu-Ţi
şi-n veci aşa mă ţine! 

659 - Tu te-ai dus, Isuse Dulce
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu Te-ai dus, Isuse Dulce
dar mereu întorci la mine
pe acele căi de aur
unde mă-ntîlneşti cu Tine
ca să-mi ţii pe totdeauna
viaţa lîngă Tine. 

În cîntare şi-n iubire
Tu-mi întorci fără-ncetare
întîlnirea noastră-n ele-i
cea mai scumpă sărbătoare
ca să-mi faci viaţa-ntreagă
scumpă sărbătoare. 

Prin cuvînt şi rugăciune
vii de fiecare dată
şi-ntîlnirea noastră-n ele-i
totdeauna minunată
Tu îmi faci Isuse viaţa
tot mai minunată. 

Iar în adunarea sfîntă
mi-araţi Faţa cea mai dragă
întîlnirea noastră-acolo-i
strălucită şi întreagă
între fraţi îmi dai vieţii
strălucirea-ntreagă. 

Prin aceste căi de aur
Tu Te-ntorci mereu la mine
pînă cînd pe totdeauna
mă vei duce lîngă Tine
ca să-mi dai Isuse Dulce
totul lîngă Tine! 

660 - Cred făgăduinţa Ta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cred făgăduinţa Ta
Dumnezeul meu
ochii inimii spre ea
mi-i îndrept mereu. 
- Ştiu şi cred că-n scurtul drum
ce-l mai am de dus
nu mă vei lăsa nicicum
pîn-la Tine Sus
- nu mă vei lăsa, nu mă vei lăsa Isus
pîn-la Tine, pîn-la Tine, pîn-la Tine - Sus. 

Mi-ai fost dulce adăpost
Dumnezeul meu
Tu m-ai scos din tot ce-a fost
dureros şi greu. 
- Ştiu şi cred că şi de-acum
Bunul meu Isus
nu mă vei lăsa nicicum
pîn-la Tine Sus... 
- nu mă vei lăsa, nu mă vei lăsa Isus
pîn-la Tine, pîn-la Tine, pîn-la Tine - Sus. 

În Cuvîntul Tău Cel Bun
Dumnezeul meu
toată-ncrederea mi-o pun
pîn-la moarte eu. 
- Ştiu şi cred că-n veci de-acum
legămîntul pus
nu mi-l voi schimba nicicum
pîn-la Tine Sus
nu mi-l voi schimba, nu mi-l voi schimba Isus
pîn-la Tine, pîn-la Tine, pîn-la Tine - Sus. 

661 - O Doamne, nu lăsa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O Doamne, nu lăsa să-mi las
lucrări neterminate, 
- ajută-mi timpul mai rămas
să mi le-ncheie toate. 

Cum ai sfîrşit ce trebuia
să faci Tu pentru mine
să-mi văd frumos, şi partea mea
făcută, pentru Tine. 

Tu care-ai făcut să vreu, 
ajută-mi şi-mplinirea
căci dragostea de Dumnezeu
îşi vrea desăvîrşirea. 

Slăvitul Ţel ce mi l-ai pus
mă-ndeamnă spre nainte, 
cu cît păşesc un prag mai sus
să lupt şi mai fierbinte. 

Nu mă lăsa să pot să-mi las
lucrarea şi solia
ci pîn-la ultimul popas
să-mi umplu datoria. 

Şi toate zilele să-Ţi dau
la fel de-aprinse-ntruna
iar sabia să Ţi-o predau
cînd voi primi cununa. 

662 - Într-o pace ca de seară
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Într-o pace ca de seară
într-un ceas ca de sfîrşit
cu un glas de urmă oară
Îţi aduc ce-am săvîrşit. 

Iată grîul Tău dat mie
l-am sfîrşit de semănat
dar nu ştiu cu vrednicie
dac-am mers cum m-ai mînat. 

Toată-a fost sămînţă sfîntă
dar eu n-am ştiut s-aleg
parcă drum şi spini şi stîncă
mi-ar fi fost ogoru-ntreg... 

Doamne, de-ar fi măcar una
să-mi fi-ajuns în loc iubit
pentru-aceasta totdeauna
uit de tot ce-am păgubit. 

Şi dacă sfîrşitul vine
fericit şi bucuros
uit de tot ce-au fost suspine
şi-mi văd totul luminos. 

Binecuvîntat Isuse
fie Numele-Ţi Slăvit
pentru bobul ce-mi aduce
rodul dulce însutit. 

663 - Iată Dimineaţa... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iată Dimineaţa
mea a răsărit
iată, Dulce, Faţa
Celui Preaiubit. 

Iată Cerul dulce
iată-acel senin
unde ne va duce
carul Lui divin. 

Iată solul vine
cu veşmînt de vis
- Slavă Cui, la mine
astăzi te-a trimis. 

Iată strălucită
Casa mea de Sus
- Slavă negrăită
Ţie Drag Isus. 

Iată Poarta Vieţii
cu luciri de nea
toată Slava Feţii
ce m-aşteaptă-n ea. 

Iată Scumpul Mire
iată-al Slavei prag
- veşnică iubire
Ţie Mire Drag! 

664 - La capăt de călătorie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

La capăt de călătorie
opreşte-o clipă să privim, 
de-aici departe de pustie
din porţi de la Ierusalim!... 

- Ce minunat mi-a fost cu Tine
tot lungul drum călătorit
ca-n dimineţile senine
trăirea unui vis dorit. 

De-aici din margini de hotare
privim acum duios napoi
şi parc-o dulce desfătare
e tot ce-am dus alături noi. 

Au curs din rana crucii mele
pe care-alături Te-am avut
cîţi stropi de sînge şi de stele
atîtea imnuri s-au făcut. 

Sudoarea pietrei şi-a ruginii
cît am prelins-o pătimind
ni-e azi şuvoaiele luminii
prin care trecem strălucind... 

Nedespărţiţi am fost pe cale
nedespărţiţi de-a pururi Sus
- Întoarce-Ţi Faţa dinspre vale
Deschide, 
                    s-a sfîrşit
                                           Isus!... 

Slăvit  să  fie  Domnul

Lumina  şi-Ajutorul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 7
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie


