8-X-2002
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol


Vol. 1
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie


Cântările Dintâi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cântările Dintâi, Isuse
mi-s fericitele treziri
la slava nemaicunoscută
a noii Tale-mpărtăşiri.

Sunt bucuriile aflării
abia-nţeleselor comori,
sunt primele sclipiri ivite
din dulcii Învierii zori.

Sunt rugăciunile sfioase
şi temătoare de-nceput,
sunt umbrele îmbrăţişării
cu noul drum necunoscut.

Sunt primele suspine sfinte
din dragostea ce-abia începea
sunt primele-ntâlniri cu Crucea
atât de dulce şi de grea.

Sunt stropii cei dintâi de lacrimi
din lungul râu abia-nceput
sunt primele şoptiri sfioase
din graiul până-atuncea mut.

Sunt razele abia ivite
din Veşnic Fericitul Har
ce-avea să-mi însorească viaţa
pe-un nemărginit hotar...

... Cântările Dintâi Isuse
încep cu Numele Tău Sfânt
cu El, Cântările din Urmă
au să mă treacă prin mormânt.

Isuse, cântecele mele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, cântecele mele
sunt psalmi duioşi crescuţi din plâns
şi-s boabe de mărgean din funduri
de adâncimi de dor nestâns.

Ţi le-am cules din noaptea jertfei
şi din viaţa mea le-am rupt
ca să le-aduc la poala Crucii
Acelui pentru care lupt.

Cu dulcele izvor de lacrimi
ale iubirii le-am udat
când din condei şi când din suflet
eu rând pe rând le-am revărsat.

Dar cu atâta drag Isuse
azi la picioare Ţi le-aşez
când Tu-mi eşti singura Iubire
şi Dor de care însetez.

O, împlineşte-mi-le toate
şi fă să lase-n câţi le-ai dus
lumina, dragostea şi pacea
şi mântuirea Ta Isus.

Tinereţe, leagăn dulce
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tinereţe, leagăn dulce care legeni har şi soare
cine ştie-n lumea asta să te preţuiască oare!
Cel ce ţi-a trăit odată scumpa anilor comoară
nu-ţi mai uită-n veci lumina din cereasca primăvară.

Nu sunt gânduri nici cuvinte să cuprindă şi să spună
ce lumină, ce putere, ce frumseţe te-ncunună
rai de vis scăldat de-un soare în atâtea mii de feţe
fericită, luminoasă, minunată tinereţe!

Când tu vii în lupta sfântă pentru Domnul, - ce-nviere
şi ce sfântă-nflăcărare umple totul cu putere,
pe ce culmi, în ce lumină şi-n ce stări strălucitoare
se ridică-a tale steaguri fâlfâind biruitoare!...

Tinereţe, rai al vieţii de cereşti şi sfinte clipe
tu dai visului viaţă şi avântului aripe
tu m-ai ridicat odată, sus, cu mult mai sus de stele
să culeg de-acolo crinii albi ai cântecelor mele!

O, de-ar şti acel ce-ajunge al tău leagăn să-l alinte
cât în suflet arde încă focul mare şi fierbinte
cum şi-ar da puterea-ntreagă împlinirilor măreţe
dulce, unică, frumoasă
şi divină
Tinereţe!

Jos pe crucea...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Jos pe crucea răsturnată
dintr-un sat
am văzut un Om odată
stând cu Faţa-n Mâini lăsată
şi cu fruntea-nsângerată
şi plângea de jalea toată
apăsat.

M-am oprit atunci din cale
lângă El
curgeau lacrimile vale
printre degete, în poale,
sfâşiat zdrobit de jale
călător oprit în cale
singurel.

Când I-am zis să nu mai plângă
sta duios
Şi-a pus fruntea-n Mâna stângă
şi din gene-a prins să strângă
să oprească şi să stângă
lacrima-I prelinsă lângă
Cruce jos.

Faţa-I era albă toată
ca de crini
dar albeaţa ei curată
sângele-o brăzdase toată
căci pe fruntea-nsângerată
o cunună era, roată
numai spini.

Iar în palme şi-n picioare
răni de cui.
O, şi-atunci plin de mirare
mi-am adus aminte care
e Străinul din cărare.
Când mă-ntorc, o Doamne Mare
nu-L văzui.

... Dar de-atunci când trec prin sate
ori prin lunci
şi văd cruci zăcând uitate
mie-mi pare că pe toate
stă Isus plângând în coate
multa lumii răutate,
ca atunci.

În pacea serii - Doamne Sfinte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne Sfinte, Domn Puternic,
Tatăl păcii şi-al iubirii
toate Ţie se închină în cuprinsu-ntreg al Firii
toate-n Faţa Ta se-apleacă - şi-n tăcerea-nfiorată
Te adoră,
Te ascultă
şi Te recunosc ca Tată.

În evlavia ce umple sufletul în pacea serii
ne-aplecăm şi noi genunchii către Tronul Mângâierii
şi ce gânduri luminoase pot în suflet să se-adune
toate-n ceasu-acesta Doamne se prefac o rugăciune,
inima ni se topeşte şi se-ntinde să cuprindă
şi s-aducă înainte-Ţi toată lumea suferindă.

Pe a vântului aripe,
Doamne-al Slăvilor Senine
glasul rugăciunii noastre
se ridică înspre Tine
şi-n toţi stropii mulţi de rouă
răspândiţi peste ogoare
strălucesc a noastre lacrimi
jos, la sfintele-Ţi picioare,
aplecata-nchinăciune a ogoarelor de grâne
este-a noastră-ngenunchere înaintea Ta Stăpâne,
glasul liniştit al apei susurat în unde line
e cântarea noastră, suie ca un imn smerit spre Tine
cu o tainică dorinţă şi-o tăcută închinare
pentru-atâţi sărmani ce-aşteaptă
milă Doamne şi-ndurare.

Pentru cei ce mor de foame prin bordeiele uitate,
pentru cei fără lumină din genuni întunecate,
pentru miile de inimi ce cu dor adânc Te cheamă
şi Te-aşteaptă cum aşteaptă dornici pruncii după mamă,
pentru cei ce gem sub lespezi de tristeţe şi păcate,
pentru cei ce plâng în lumea de venin şi răutate,
pentru cei ce n-au lumină nici în suflet nici în casă
şi pe care mulţi de beznă şi mai spre adânc i-apasă,
pentru cei fără nădejde, pentru cei fără scăpare,
pentru cei ce n-au pe nimeni,
- cerem Doamne-a Ta-ndurare!

Doamne, cât de-ndepărtată-i omenirea azi de Tine!...
- De păcat şi necredinţă toate inimile-s pline.
Fărdelegea se răsfaţă şi-n bordeie şi-n palate
geme, plin de vârf, pământul de blestem şi nedreptate.
Iar Cuvântul stă sub noaptea nepăsării ce ne-apasă
năbuşit de-a necredinţei
şi de-a formei coajă groasă.

Banul este-al lumii idol,
lui se-nchină omenirea,
de la el şi-aşteaptă astăzi
mii de oameni izbăvirea,
de la el îşi cer săracii mult-râvnita uşurare,
după el aleargă-avuţii veşnic fără săturare,
după el doresc şi luptă şi se zbuciumă, se bate
omenirea-n două cete:
hămesite şi-mbuibate,
pentru demonul acesta se frământă şi se-omoară
încleştaţi sub uriaşa lăcomiei lor povară.

Doamne, vezi că-n clipa asta
de-am îngenuncheat în cale
nu vrem pentru noi să-Ţi cerem
îndurarea Feţei Tale,
nici - în nopţile de lacrimi
- când cu-a rugăciunii gânduri
ne rugăm, - nu nouă, cerem
mila Ta-n atâtea rânduri,
ci Ţi-o cerem pentru-aceia mulţi ce-n greutăţi suspină
ce cred că li-e dor să beie, dar li-e sete de lumină,
care gem cu-atâtea sarcini
şi-Ţi cer vremuri mai senine,
ei cred că li-e dor de pâine,
dar li-e foame după Tine!
Şi împinşi de-această foame ca un tunet de aramă
glasul lor adânc
pe Tine
Doamne, fără-a şti, Te cheamă!

O, coboară-Ţi îndurarea
iarăşi Doamne din Nălţime
peste stinsa, apăsata şi sărmana Ta mulţime
şi-n opaiţul stins şi rece al atâtei neştiinţe
Tu aprinde strălucirea sfintei Tale cunoştinţe,
iar în locul alergării după-o slavă-amăgitoare
fă-i să caute moştenirea slavei cei nepieritoare
şi când caută fericirea fără-a o afla vreodată
fă-i să vadă că doar Tu eşti fericirea-adevărată...

Pentru ei în seara asta
Te rugăm plângând Părinte
când Natura-ntreagă parcă
în genunchi Îţi stă nainte
şi când inimile noastre s-ar întinde să cuprindă
lângă sânul rugăciunii toată lumea suferindă,
nu ne depărta pe nimeni de la marea Ta-ndurare
Tu eşti singura nădejde
Doamne, Singura Scăpare...

Am fost o harfă - 1
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Am fost o harfă plângătoare
ce-am prins în faptul unei seri
pe-a mele strune-ncepătoare
să plâng lumeştile dureri.

Dar într-o dulce primăvară
prin luna crinilor culeşi
când pe cărări ningea, comoară
cu floare albă de cireş.

O Mâna S-a atins de strune
şi-n pacea liniştii din lunci
un cântec nou a prins să-mi sune
cum nu cântasem până-atunci.

Ce blând m-a legănat întruna
al melodiei sfânt ecou,
când îmi cânta voioasă struna
preafericitul cântec nou...

Din clipa cea de mângâiere
în mai mulţi spini am stat şi-apoi
dar n-am mai plâns de-a mea durere
şi nici de-aceste mici nevoi.

Ci-n bucurie şi-n furtună
cu inima şi ochii-n Sus
am scos înfiorat din strună
cântări şi psalmi
pentru Isus!

Mama - mi-ai cântat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mi-ai cântat cu glas de lacrimi legănându-mă alene
alinându-mi cu-al tău cântec lacrima ivită-n gene.

Şi mi-ai plâns înfiorată cântecele duioşiei
de-ai trezit în al meu suflet cald fiorul armoniei.

Mi-ai citit în ceasuri sfinte din Cazanii şi Scriptură
a lui Dumnezeu iubire ele-n inimă-mi crescură.

În singurătatea serii luminat de raza lunii
m-ai făcut să simt puterea şi odihna rugăciunii.

De durerea altor inimi te-am văzut plângând pe tine
şi de-atuncea port durerea altora şi eu în mine.

Pentru adevăr întruna te-am văzut fără de teamă
şi de-atunci ştiu c-adevărul e curaj şi luptă, mamă.

... A trecut în urmă vremea şi-ntr-o toamnă grea târzie
m-a răpit de lângă tine lumea largă şi pustie.

Ai vărsat atunci amare mii de lacrimi în năframă
şi cu inima zdrobită, m-ai pierdut în zare, mamă.

Mult umblai de-atunci prin lume, multe ochii mei văzură
multe şoapte mă chemară, multe vânturi mă bătură.

Dar din mii de lucruri scumpe, de fiinţe şi de nume
tu-ai rămas mereu fiinţa cea mai mult iubită-n lume.

... Astăzi tot străin şi singur şi departe sunt de casă
dar sunt fericit măicuţă c-azi şi tu eşti credincioasă.

Şi că ştiu c-odată-n ceruri unde nu mai sunt suspine
fericit voi fi-mpreună, printre cei iubiţi, cu tine.

Dumnezeu să-ţi dăruiască, scumpă mamă, mângâiere
Mâna Lui să-ţi şteargă ochii de-orice lacrimi de durere.

Să-ţi văd chipul totdeauna luminat de bucurie,
cea mai fericită mamă, Doamne mama mea să fie!

Şi cu cât privesc
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Şi cu cât privesc în urmă
peste anii ce s-au dus
tot mai limpede-Ţi văd Faţa
şi iubirea Ta Isus.

Tot mai strălucit şi dulce
în viaţa mea răsai
tot mai limpede-mi răsună
fermecatu-Ţi dulce grai.

Tot mai strălucit faci totul
Soare binecuvântat
tot mai mult mi-alungi din suflet
norul greu şi-ntunecat.

Când eram furat de valuri
şi-ncetam să lupt cu zel
dacă mă mustrai Isuse
urmăreai de-atunci un ţel.

Când din patima deşartă
Ţi-am cerut să-mi dai un pic
de mi-ai dat, mi-ai dat Isuse
ca să văd că nu-i nimic.

Când am vrut să-mi caut prieteni
desfătări când am căutat
m-ai lăsat să le-aflu Doamne
să văd cât m-am înşelat.

Astăzi văd că bogăţia
lumii-ntregi de mi-o dădeai
n-aş fi-aflat vreo mulţumire
căci din toate Tu-mi lipseai.

Dar de când Te am pe Tine
chiar de-s singur şi străin
şi de-s şi sărac pe lume
eu sunt fericit deplin.

Suferinţă - crin din care
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Suferinţă...
crin din care Domnul Şi-a-mpletit cununa
mulţi te plâng când mergi la dânşii,
eu te cânt întotdeauna
căci în leagănul tău dulce
când m-a pus întâi durerea
am văzut la căpătâiu-mi,
veghetoare, mângâierea.

Suferinţă, soră scumpă
ce mă porţi de-atunci cu tine
câte bucurii în suflet mi-ai dat tu
printre suspine!
Tu m-ai învăţat, ca umbre
şi-amăgire şi ispită -
să le văd pe toate câte vine lumea să-mi promită.

Şi să aflu ce comoară e primirea slavei sfinte
şi cunoaşterea iertării
şi iubirea ei fierbinte
şi-a încrederii odihnă şi-alinarea cea plăcută
care-o lasă Mâna dulce peste lacrima tăcută.

Tu mi-ai dezvelit în suflet zări necunoscute mie
gura, tu mi-ai pus să cânte
mâna, tu mi-ai pus să scrie
şi-n iubirea armoniei salbe şi cununi s-adune
fericit cu ele Chipul Domnului să-L încunune.

Suferinţă, suferinţă
astăzi când spre ceru-albastru
pe-a recunoştinţei aripi
zboară gândul meu sihastru
eu Îl rog pe-Acel ce Crucea a purtat-o-n umilinţă
să mă facă să-ţi ştiu preţul
şi frumseţea, -
Suferinţă!...

Poporul Meu...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Câte-am făcut Eu ţie poporule străine!...
- Din ceruri coborât-am din milă pentru tine
poporule ateu,
şi M-am făcut lumină la cei fără vedere,
toiag de sprijin celor ce nu aveau putere
şi mângâiere celor ce-s fără mângâiere
poporul Meu.

Am dăruit viaţă la cei morţi în păcate
la cei loviţi de soartă le-am împărţit dreptate
când sufereau din greu,
am potolit durerea în inima străină
am alinat amarul la cel care suspină
la muţi am dat vorbirea, la orbi am dat lumină
poporul Meu...

Cu ce-Mi plăteşti tu însă tot ce-am făcut Eu ţie
popor robit de patimi, de hule şi beţie
străin de Dumnezeu?
Mă răstignesc cu ură cei vindecaţi de Mine
Îmi împletesc pe frunte cununi de mărăcine
Îmi daţi venin când setea aştept să Mi se-aline
poporul Meu.

De douăzeci de veacuri la Golgota pe Cruce
Eu sânger şi acuma cum sângeram atunce
şi Singur stau mereu
văzând cum piere turma aceea pentru care
am suferit pe lume durerile amare
cum împietrirea voastră vă duce la pierzare
poporul Meu.

Popor fără lumină, poporule străine
străin de Jertfa-Mi Sfântă şi despărţit de Mine,
pe calea celui rău,
tu-Mi zici că Eu sunt astăzi în Cerul fericit
când sunt mereu acolo pe Crucea pătimirii
îndurerata Jertfă uitată a Iubirii
poporul Meu.

De ce-Mi ziceţi voi oare că sunt în Cer, când iată
Eu tot aşa gem încă pe Crucea-nsângerată
purtând păcatul greu,
purtând mai grea povara păcatelor nespuse
şi neascultarea voastră şi ura care nu se
mai satură de sânge şi relele aduse
poporul Meu...

La Mine ce puţină iubire astăzi suie
răspuns la harul Crucii ce picură din cuie
de mii de ani mereu,
căci pentru-atâţia oameni ce mor pe veci în rele
zadarnice sunt Jertfa şi lacrimile Mele,
veţi suferi-o mai mare osândă pentru ele
poporul Meu...

O vino azi la Mine poporule sărmane
cu-a tale multe lipsuri,
cu-a tale multe rane
ce sângeră din greu
doresc să-ţi iau povara, doresc să-ţi dau lumină,
doresc s-ai părtăşie cu slava Mea divină
- şi nu-i o altă jertfă să umple-a voastră vină
poporul Meu...

O, Isuse Milostive
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Isuse Milostive, Domnul Slăvilor Senine
iarăşi zbuciumatu-mi suflet se îndreaptă către Tine.

Pleacă-Ţi cu-ndurare ochii înspre-acest pământ de rele
şi primeşte-mi cu iubire glasul rugăciunii mele.

Iarăşi am căzut pe cale istovit de greşuri multe
şi nu-i nimeni să mai poată să mi-ajute, să m-asculte.

Numai Tu... eu vin la Tine cu-a păcatelor povară
şi-apăsat de-ndurerare eu Te rog Isuse iară:

Curăţeşte-mi tot adâncul sufletului meu de rele
şi prin harul Tău noieşte-mi iar lăuntrul vieţii mele.

Taina sufletului spal-o-n Sângele ce-a curs pe Cruce
şi mai albă ca zăpada ea se va albi atunce.

Din izvoarele iubirii, din sfinţenia din ele
las-un strop Isuse Doamne în potirul vieţii mele.

Paşii mei numa-n lumină ale Tale căi să-i poarte
drepţi, curaţi şi fără vină, după Tine pân-la moarte.

Evanghelia iubirii a mea gură s-o vestească,
pân-la capăt a mea viaţă pentru Tine să trăiască.

Sfântul Tău Cuvânt să fie călăuza vieţii mele
care să-mi păstreze-un suflet şi un gând ferit de rele.

Şi o inimă curată ca să Te urmez pe Tine
până-n clipa când veni-voi Sus în Slăvile-Ţi Senine.

Cu Domnul spre Golgota - 1
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Joi...
şi plânge vântu-n frunze de măslin cu umbra deasă
e aşa de tristă-acuma noaptea asta dureroasă!
o povară făr-de-margini parc-apasă toate cele
trist suspină râul Chedron
plâns înlăcrimat de stele...
În grădină sub cupole de măslin şi palmier,
în genunchi cu ochii-n lacrimi stă Isus privind la Cer:
Tată, dacă-i cu putinţă, depărtează-Mi suferinţa
totuşi nu cum vreau Eu fie, ci precum ai Tu voinţa...

Şi-n sudoarea cea de sânge rugăciunea I se curmă.
Ah, e greu păcatul lumii, cu de mii de ani în urmă
şi cu mii de ani nainte, marea vină-a omenirii
cere-ntreagă-acuma Preţul mare-al Jertfei Ispăşirii.

Lacrimi şi sudori de sânge
multe se preling la vale,
câte nu răscumpără-astăzi plânsul suferinţei Sale!
Ucenicii dorm sărmanii, L-au uitat pe-nvăţătorul
iar prin noapte
ca tâlharii
vine Iuda vânzătorul.

+

Vineri...
zori de zi... şi-aceia ce-I strigaseră Osana
Îl loveau acum cu pumnii la Caiafa şi la Ana.
Farisei, soldaţii, gloate şi din faţă şi din spate
Îi cer moartea-n gura mare: Răstigneşte-ni-L Pilate!

Soare, arşiţă... şi Crucea se împlântă-adânc în umăr
este greu păcatul lumii, fărdelege fără număr.
Te cutremuri: tras de funii, prin loviri,
cu Crucea-n spate
Dumnezeu ridică-osânda omenirii vinovate.

Miez de zi... Golgota geme azi sub cea mai grea povară
răcnet răguşit de ură
două cruci se ridicară
cuie,
funii,
scări,
şi-ntruna tot mai greu ciocanul pică
între doi tâlhari pe culme, altă Cruce se ridică.

La picioare ucenicul şi cu Mama plâng de jale
undeva legat de-o creangă Iuda spânzură la vale
cerul se îmbarcă-n noapte
totul prinde să-nfioare...
Pe Golgota cu tâlharii Dumnezeu pe Cruce moare.

+

Sâmbătă...
şi norii-n fulger gem pe vârful Căpăţânii
spre mormântul trist se-ndreaptă arhiereii
şi bătrânii
şi peceţile de piatră le aştern cu-ngrijorare
poate-acuma o să aibă, în sfârşit, o sărbătoare!

Ucenicii-n deznădejde plâng cu greu îndurerarea
mai amar ca toţi îşi plânge încă Petru lepădarea.
La mormânt de două laturi stau de strajă păzitorii
prin cetate fără grijă chefuiesc răstignitorii
fericindu-se căci iată e-n mormânt Răsculătorul
la Caiafa-n veselie şi în cântec e Soborul
inima li-e mulţumită, împlinită li-e plăcerea
- Numai cineva tainic spune: se apropie-nvierea!

+

... Este noapte încă... cerul e senin şi plin de stele
Petru undeva mai plânge amărât cu lacrimi grele
la mormânt glumesc soldaţii,
luna scapără spre mare.

Dar de-odată-un fulger cade,
flăcări tot văzduhul pare
şi-mbrăcat în foc şi raze
un arhanghel se coboară
zbor peceţile-ntr-o parte
piatra-n altă parte zboară
ca trăsniţi cad păzitorii tremurând pierduţi de frică
- cu Isus Biruitorul viaţa nouă se ridică!

E mormântul gol, căci Domnul înviase cu mărire
ne-a schimbat întunecimea pe vecie-n strălucire,
A-nviat Mântuitorul pus alăturea cu furii
s-a-mplinit în clipa asta Taina scriselor Scripturii.

Fosta-a judecat de lume,
Crucea grea I-au dat să poarte,
cuie I-au bătut în palme,
omorâtu-L-au cu moarte,
pus-au lespede deasupra, pusu-I-au peceţi în cale, -
însă n-au putut s-oprească slava Învierii Sale!

Câţi nu s-au luptat de-atuncea
să-L îngroape sub vreo glie
şi peceţile să-I pună iar deasupra, pe vecie?
- Însă chiar de-a fost pe Cruce
şi-apoi pus sub piatră rece,
chiar de-au început călăii plini de fală a-şi petrece,
când ei nici gândeau
atuncea au rămas cu toţi de-ocară:
de sub lespezi Răstignitul totdeauna iese-afară.

Au fost mulţi şi fi-vor încă cei ce să-L omoare cată,
dar închis să-L ţină nimeni n-o să poată niciodată,
că nu-i om
şi nici putere să-L îngroape pe vecie
El Isus Biruitorul
biruie mereu şi-nvie!

Şi mă duc străin Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Şi mă duc străin Isuse călător fără de cale
biet copil pribeag pe drumuri
neprimit de nime-n lume
să-mi plâng singur suferinţa,
să-mi cânt singur marea jale
şi durerea să mă-ndrume.

Să iubesc pe cei ce-n mine arunca-vor plini de ură
să vreau bine la duşmanul
care-mi va săpa mormântul
să mă rog şi pentru-acela
ce de mine nu se-ndură
care-mi va răpi veşmântul.

Să nu mă răzbun pe-acela
ce-mi va face nedreptate
răul lui întotdeauna eu să-l răsplătesc cu bine
şi să răsplătesc cu bine celui care mă va bate
şi va da cu pietre-n mine.

Celui care n-o să-mi deie nici un loc
pentru hodină
şi nici stropul cel de apă
să-mi ud limba arsă-n gură
să Te rog Isuse Doamne viaţă să le dai senină
şi iubire fără ură.

Dă-mi ce vrei de-acuma Doamne,
dă-mi de vrei dureri nespuse
ia-mi şi coaja cea de pâine
care foamea mi-o omoară
însă Tu de către mine nu Te depărta Isuse
căci amarul mă doboară.

Când bolnav, străin şi singur
am să plâng pe căi străine,
alungat de pretutindeni şi uitat de toţi pe lume,
fă-mă să-nţeleg c-aceasta
mi-este cel mai mare bine
şi să cred în al Tău Nume.

Fă să simt că totdeauna Tu cu mine eşti Isuse
şi din tot amarul vieţii, harul Tău va face miere
peste faţa-nsângerată şi puterile apuse
dă-mi alin şi mângâiere.

Astfel s-am mereu putere
până-n fund să beau paharul
pân-la capăt să-mi duc crucea
fără să cârtesc vreodată
cu credinţa neclintită şi puternică în harul
şi-n iubirea-Ţi neschimbată.

În această clipă Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În această clipă Doamne iar îngenunchind spre Tine
ale noastre mâini se nalţă spre nălţimile senine!

Pentru cei iubiţi ce astăzi trec prin clipe-atât de grele
să Te-nduri cu-a Ta putere şi să-i scapi curaţi din ele.

Nu uita de nici o clipă ca de-a Tale slugi supuse
să nu se fălească răul că ne-ai părăsit Isuse.

Ci ne dă izbândă sfântă cu-a Ta Dreaptă Preacurată
ca în nici o suferinţă să nu ne clintim vreodată.

Ci privind mereu la Tine Dumnezeul Biruinţei
să nu pierdem nici o clipă dulcea linişte-a credinţei.

Dă-ne dacă vrei necazuri multe şi cât vrei de grele,
numai sufletul Isuse să ni-l scapi curat din ele.

Fă ce vrei cu noi, ne poartă pe-unde Ţi-este sfânta vrere
însă dă-ne totdeauna har şi pace şi putere!

Mâna-Ţi binecuvântată plânsul pururi ni-l aline,
începând cu Tine totul - totul să sfârşim cu Tine!

După cei ce-n noi cu sete arunca-vor piatra urii
fă noi s-aruncăm cu pâinea şi cu dragostea Scripturii.

Celor ce ne-ar face răul să le răsplătim cu bine
urmând pilda Ta Isuse, vrednici s-arătăm de Tine.

Şi privind în orice clipă la cereasca răsplătire
să-Ţi urmăm cântând cu toţii totdeauna cu iubire.

La Tine vin Isuse iar
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

La Tine vin Isuse iar
picioarele să-Ţi strâng
trecutul să mi-l plâng amar
păcatul să mi-l plâng.

Căci am greşit Isuse Bun
şi-i mare vina mea
dar mii de lacrimi calde-adun
şi-Ţi cer a mi-o spăla.

Atâţia păcătoşi s-au strâns
de-atâţia ani mereu
stropind cu lacrimi şi cu plâns
păcatul lor cel greu.

Iar Tu pe toţi i-ai ascultat
pe vameşi şi pe hoţi
prin Jertfa Crucii i-ai spălat
şi i-ai iertat pe toţi.

De-aceea vin acum şi eu
picioarele să-Ţi strâng
căci Tu-mi cunoşti păcatul greu
şi ştii că eu mi-l plâng.

Spre Tine glasul mi-l îndrept
şi mila Ta o cer
o, dă-mi iertarea ce-o aştept
nu mă lăsa să pier.

Cu-a Tale sfinte mângâieri
Tu mângâie-mă iar
şi-n viaţa plină de dureri
revarsă-Ţi scumpul har.

Căci Doamne către Tine Sus
privirea mi-o îndrept
Te chem cu glasul stins, Isus
şi mila Ta aştept.

Fiu pierdut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fiu pierdut pornit pe calea desfătărilor deşarte
tu ţi-ai părăsit pe Tatăl în durerea cea mai mare
şi-acum rătăceşti în rele, mai departe, mai departe
pe cărările pierdute, robul poftei pierzătoare.

Fiu pierdut pe drumuri triste de păcate şi de rele
ţi-ai prădat întreg avutul în beţii şi desfrânare
şi-acum gol, flămând şi singur mai departe stai în ele
să paşti porcii stricăciunii, adâncindu-te-n pierzare.

Fiu pierdut ce pieri în tina ucigaşelor păcate
Tatăl Sfânt de-atunci te-aşteaptă iar Acasă să te-ntorci
o, de-ai asculta chemarea-I, El e Bun şi-ţi iartă toate
vino astăzi, vin-acasă, lasă turma rea de porci.

Fiu pierdut în negrul haos al căderii şi pieirii
lângă tine e cărarea sfântă ce la Cruce suie
o, apucă azi pe dânsa, s-afli Taina mântuirii
şi iertarea de păcate prin Isus Hristos, din cuie.

O, tu nici nu ştii sărmane fiu pierdut pe căi amare
ce comori de har şi pace sunt în Jertfa Răstignirii
vino, gustă din dulceaţa sfântului cuvânt iertare -
ca şi care n-a fost altul în viaţa omenirii.

Pentru tine S-a dat morţii Fiul Slavei minunate
ca să-ţi facă spre viaţă drum pe care să te-ntorci
vino, fiu pierdut, la Tatăl - El e Bun şi-ţi iartă toate,
vin-acasă, vino astăzi: - lasă turma rea de porci!...

Blândul Păstor
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Odată L-am văzut trecând
cu turma pe Păstorul Blând
mergea cu dânsa la izvor
Blândul Păstor, Blândul Păstor.

Pe-o oaie ce căzuse jos
a ridicat-o El duios
şi-a dus-o-n braţe iubitor
Blândul Păstor, Blândul Păstor.

Pe alta care la pământ
zăcea cu picioruşul frânt
El o lega mângâietor
Blândul Păstor, Blândul Păstor.

El le-a iubit cu dor nespus
şi Viaţa pentru oi Şi-a pus
şi pentru mântuirea lor
Blândul Păstor, Blândul Păstor...

- Dar mai târziu L-am întâlnit
cu spini era împodobit
într-o mulţime de popor
Blândul Păstor, Blândul Păstor.

Când L-am văzut L-am întrebat
cine sunt cei ce L-au scuipat
- a suspinat sfâşietor
Blândul Păstor, Blândul Păstor.

Şi mi-a răspuns îndurerat:
- acei ce M-au încununat
sunt oile ce le-am fost lor
Blândul Păstor, Blândul Păstor.

Iar cei ce Mă batjocoresc
şi cei ce Crucea-Mi pregătesc
sunt cei la care iubitor
le-am fost Păstor, le-am fost Păstor.

Tăcu... şi ochii Lui senini
de lacrimi limpezi erau plini
plângea de mila oilor
Blândul Păstor, Blândul Păstor.

Şi-atuncea oile-au venit
pe Cruce sus L-au răstignit
El Se ruga spre mila lor
Blândul Păstor, Blândul Păstor.

Două mii de ani Isuse...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Două mii de ani Isuse au trecut din ziua-aceea
când Te-a ocrotit în staul Betleemul din Iudeea
două mii de ani...
şi lumea nici acum nu Te-nţelege
azi mai mult ca totdeauna
lumea-noată-n fărdelege,
azi mai mult ca totdeauna plină-i de venin şi ură
ca s-arate ce străini sunt
de-a Ta voie din Scriptură.

Cei ce-Ţi poartă Sfântu-Ţi Nume
azi prin sânge ştiu s-arate
cât cunosc ei frumuseţea biblicei iubiri de frate,
câţi din cei ce spun şi astăzi, că-s tot servi ai Tăi
- ca Ana,
au Cuvântul Tău în gură iar în suflet pe Satana
şi când predică iubirea cu-o evlavioasă gură
al lor suflet stăpânit e de cruzime şi de ură,
când pe faţă spun de pace
şi vorbesc despre-mpăcare
pe ascuns lucrează ură, vrăjmăşie tot mai mare
şi când spun că-s plini de milă
şi de-a ei chemare naltă
sufletul îl scot din oase de la cel ce n-are altă...

O Isuse,
ce departe-i omenirea azi de Tine!
a iubirii Tale drumuri cât i-s astăzi de străine!
ce uitat şi ne-nţeles eşti pentru-a lumii cunoştinţă
cât de ştearsă li-e din suflet dulcea, scumpa Ta Fiinţă
ce pierdută-i amintirea fericirilor aduse,
ce dispreţuite toate bunătăţile nespuse,
ce puţină ascultare Îţi arată toţi în viaţă,
parcă niciodată lumea n-a văzut Divina-Ţi Faţă
nici duioasa Ta vorbire care mângâie şi-alină,
nici a inimii frumseţe,
nici a harului lumină,
nici a Sângelui putere care spală şi sfinţeşte
şi din care de-atunci viaţă,
omenirea-n dar primeşte!

O Isus, de-a Tale haruri ce dau viaţa fără moarte,
azi nu douăzeci de veacuri
ci-o vecie ne desparte.
Şi-n această depărtare de-o vecie ce ne paşte
vai, nu ne mirăm că lumea
mai că nu Te mai cunoaşte...

Şi de-ai vrea să-i faci să-Ţi vadă iar,
lumina Ta curată,
o, ar trebui Isuse, să vii iar la ei o dată,
să-ncepi iar din nou de-acolo
de la iesle,
de la paie,
să întâmpini iarăşi hule şi batjocuri şi bătaie,
să porţi iar o altă cruce
să rabzi spini,
scuipări
şi cuie, - dar acum de la aceia ce doresc creştini să-şi spuie!

Când le-ai biciui păcatul şi viaţa necurată
cu-acea sfântă necruţare
cum ai mai făcut odată
şi le-ai spune adevărul care-i ustură şi-i doare,
cu ce cazne-ar fi în stare cei de azi
să Te omoare!
Cum s-ar ridica soborul de caiafe şi de ane
să-ntărâte împotrivă-Ţi ura gloatelor duşmane,
cum şi-ar mai porni furia
toţi zarafii şi stricaţii
bine-ascunşi sub motivarea apărării-ntregii naţii
şi Te-ar declara eretic şi că faci răscoală-n ţară...

- Şi iar temniţă, Isuse
şi iar haine de ocară
şi iar iude
- căci acuma şi mai mulţi sunt ca şi-atuncea -
meşterii ştiu şi mai bine
cum să-Ţi pregătească-o cruce,
cuie azi sunt şi mai multe
şi mâini care să le bată
şi-ar fi astăzi pe Golgota mult mai trist
ca-ntâia dată!

... Şi de mii de ori Isuse de Te-ai coborî din Slavă
ai afla în lume-aceeaşi stricăciune şi otravă
şi oricât de mult chema-i-vei la iubire
şi la pace
setea lor de sfâşiere mai adâncă se va face.
Şi cu cât Tu copleşi-i-vei cu-o iubire tot mai mare
ei cu-o ură mai adâncă vor căuta să Te omoare...
Căci din inima lor neagră zace patima ne-nvinsă
şi-n ei dragostea-Ţi cerească naşte-o ură mai aprinsă
căci nu-s dornici nici de bine,
nici de milă
nici de pace
şi de mii de ori Isuse, de-ai veni, la fel vor face.

Numai cei ce-i schimbă harul
către ceruri să-i îndrume,
doar aceştia sunt altfel
- dar atuncea nu-s din lume!

Doamne, multa Ta răbdare fie binecuvântată
datorită ei întruna creşte-această sfântă ceată
şi chiar dacă-s mulţi aceia ce Te leapădă cu ură,
sunt atâţi şi cei ce-ascultă cu iubire şi căldură!

Din iubirea pentru dânşii să mai ai răbdare încă
şi cu-acei ce-Ţi poartă-n suflet vrăjmăşia cea adâncă
poate dragostea-Ţi va face şi-a lor inimi să se moaie
îndelungă, nesfârşită, Doamne, bunătatea Ta e.
Căci doar unul de-ar întoarce
după anii de-aşteptare
nu-i zadarnică nici Jertfa,
nici prea lunga Ta răbdare!...

Toamnă - a căzut murind
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

A căzut murind o frunză
cea din urmă
din arin
plânsul vrând să şi-l ascunză
cu o urmă
de suspin.

Eu privindu-i legănarea
din al serii
rece zbor
m-a cuprins înduioşarea
şi-al durerii
vag fior!

Doamne, vine toamna vieţii
să m-ascunză
sub mormânt
cum a dus puterea gheţii
biata frunză
la pământ.

Plânsul inimii ce geme
stând de-o parte
mi-l ascult
ca pe-un glas din altă vreme
de departe
de demult.

De-aş fi frunza care zboară
nu m-ar paşte
gând amar
căci aş şti că-n primăvară
m-aş renaşte
frunză, iar...

Însă nu-s, şi moartea vine
vlaga-mi toată
jos căzu
şi nu-i nimeni lângă mine
Doamne Tată
numai Tu.

Din scânteia de iubire
care nu mi-e
stinsă-n piept
fă să crească-n nemurire
crin cu nume
alb şi drept.

Iar când lutu-mi în neştire
o s-aştepte
al morţii ger
o scânteie de iubire
să mă-ndrepte
către cer.

Să mă nasc pe totdeauna
pentru Ţara
fără chin
precum frunza naşte-ntruna
primăvara,
codrul plin!

- 1930 -

Străină-a fost viaţa mea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Străină-a fost viaţa mea
şi plânsul m-a-nsoţit în ea
a fost o viaţă de amar
şi de dureri fără hotar.

Dar într-o zi am întâlnit
pe Domnul care m-a iubit
eram pe lume singurel
şi reazem am aflat în El.

Atuncea când L-am întâlnit
căzut eram şi biruit
de greutăţi şi de amar
şi de dureri fără hotar.

O, cum am înţeles de greu
câte-a-ndurat Stăpânul meu
şi-am înţeles ce-a suferit
păcatul când mi-a ispăşit.

Eu rabd că sunt un păcătos,
dar pentru ce-a răbdat Hristos?
şi tot eu strig când sunt lovit
El S-a rugat şi răstignit.

Eu pe duşmani m-am răzbunat
El totdeauna i-a iertat...
Şi stând mereu privind la cui
am plâns la umbra Crucii Lui.

Am plâns mereu pierdut şi dus
la umbra Crucii lui Isus
iar astăzi simt că-s uşurat
El m-a primit
El m-a iertat...

Noaptea Naşterii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Noaptea Naşterii...
şi zarea, albă, ca un vis s-arată
sub opincile-ngheţate neaua scârţâie călcată.

Undeva, pierdut în ceaţa de lumină albă rece
un colind s-aude-o clipă,
doar o clipă,
şi-apoi tace.
Pe la fiecare casă râd ferestrele-n lumină,
e de-atâta bucurie toată noaptea asta plină.
De pe-o uliţă pierdută, din colindul dinainte,
ca pe-o aripă de înger lin răsună trei cuvinte:
Ia sculaţi dragi gospodari
căci vin astăzi oaspeţi rari
florile dalbe!

Astăzi undeva departe,
unde gându-abia pătrunde
la a lumii rugi de veacuri,
tainic Dumnezeu răspunde.
Înfăşat stă-acum în iesle
mic Copil,
Stăpânul lumii
strălucesc în juru-I toate albe ca argintul spumii
iar din ceruri, steaua sfântă,
dulce raza şi-o coboară
peste iesle, peste staul,
peste-o Mamă şi Fecioară.

Încărcaţi cu daruri scumpe
vin trei magi să I se-nchine,
se coboară cor de îngeri din ţăriile străine
şi-n cântări aduc vestirea la păstorii de la staur
pentru Fiul Sfânt din iesle împletind cununi de aur.
Toţi Îi cântă-acum Osana, -
noaptea parcă-i zi cu soare
îngerii,
păstorii,
magii,
totul este-n sărbătoare!

Iar pământu-mbracă haina albă pentru prăznuire, -
vine Domnul:
să ne afle aşteptându-L cu iubire.

Binecuvântat fii Doamne, Cel ce vii cu bucurie
fă ca inimile toate să Ţi se deschidă Ţie!

O, iubire cântec dulce
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, iubire cântec dulce ce răsună peste veci
toate-toate trec pe lume, doar tu singură nu treci!
Tu rămâi mereu iubire pacea-n suflete s-o sameni
şi de cea mai scumpă Jertfă
să le spui mereu la oameni.
Al tău cântec plin de slavă de atâta timp răzbate
prin pustiul larg al lumii de căderi şi de păcate
şi-adierea ta cea dulce
pretutindenea sub stele
duce-n chinuri mângâierea,
duce-alin în clipe grele.

Nici un cântec nu-i vreodată să răsune-aşa de dulce
ca cereasca armonie ce e-n Jertfa de pe Cruce
căci cuprinde tot adâncul fericirii noastre-ntrege
a-nţelege ce sublim e
şi ce trist, a nu-nţelege...
Tu rămâi în veac iubire ca s-araţi la fiii lumii
ce preţ mare pentru dânşii a plătit Stăpânul lumii
să le-araţi ce suferinţă şi ce moarte-ngrozitoare
a putut Hristos să-ndure
pentru-a lor răscumpărare.

Lume, oare când vedea-vei
că păcatul tău te poartă
depărtată de Golgota,
tot mai jos spre Marea Moartă?

Când vedea-vei tu că drumul ce spre fericire duce
este-acela ce-n lumină te apropie de Cruce?
Acolo la poala Crucii, când vei înţelege oare
că-i Izvorul fericirii unice aici sub soare?
Că nu-i nici o altă cale spre-o viaţă fericită
paşnică, plăcută, dreaptă,
sfântă şi desăvârşită
spre-nfăţişarea mult dorită,
spre-a luminii dulci izvoare, -
decât Calea ce din Jertfa lui Isus Hristos răsare?

Oameni, vreţi voi fericirea,
vreţi voi pacea şi-ndurarea,
vreţi voi alte stări din care să vă vină uşurarea,
vreţi voi să v-aflaţi odihna sufletelor zbuciumate,
vreţi lumina pentru cerul vieţii voastre-ntunecate,
vreţi dreptate în umblarea şi-n trăirea laolaltă,
Adevărul să v-aducă strălucirea lui înaltă?...

- O, atuncea,
în iubire este unica salvare!
În iubirea care-n Cruce şi-are-a ei adânci izvoare!
Numai ea e-n stare-a-frânge răul care vă doboară
ca un soare nou
şi-n inimi
şi-n dorinţi
să vă răsară!

Primăvară - toată firea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Primăvară...
- toată firea simte-adânc fiorul dulce
a vieţii ce renaşte şi putere nouă-aduce!
Inima-n adâncu-i simte tainic farmecul vieţii
bucurie renăscută din frumseţea tinereţii.

Iată primăvara vine! Gheaţa iarăşi se topeşte,
o viaţă nouă-ncepe, tot ce mişcă şi vorbeşte!
- Iată iar pădurea-i cântec,
câmpul flori
iar cerul, sfântul
lasă ploaia ce-nverzeşte veselind întreg pământul!

- Iată, iarăşi cald şi dulce vânt de miazăzi adie
zboară iarăşi rândunele şi-nfloresc cireşii-n vie,
ies iar florile prin frunza veştedă din alte toamne
- cât de mari şi minunate-s lucrurile Tale Doamne!

Ah, aşa e şi-n viaţa noastră cea duhovnicească:
vântul Duhului când suflă toate-ncep să se trezească
inima-şi deschide poarta pentru Domnul biruinţei
ochii plâng şi caldă curge sfântă lacrima căinţei.

Sufletul tresare dornic după viaţa cea curată
iar din ceruri plouă sfântă pacea binecuvântată
şi nu-i glas să poată spune cât e, cât de fericită
viaţa nouă,
viaţa sfântă,
viaţa Domnului jertfită!

În iubire te simţi una cu toţi oamenii de-odată
duhu-i numai bucurie
inima-i lumină toată
şi-atunci orişiunde-n lume ar vrea Domnul să te poarte
simţi că-i numai fericire
şi-n viaţă
şi în moarte.

Rugăciune - Doamne Tu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, Tu Stăpânu-acestui cer nemărginit
şi-albastru
către Tine mi se nalţă iarăşi gândul meu sihastru.

Către Tine se ridică iarăşi glasul rugii mele
Domnul zilelor cu soare,
Domnul nopţilor cu stele.

Tu eşti Împăratul nostru,
Tu eşti Domnul nostru Mare
Tu eşti Stânca Păcii noastre,
Turnul nostru de scăpare!

De nădejdea-n Tine Doamne
toată viaţa ni se-anină,
viaţa noastră-atât de tristă, suferindă şi străină.

Mângâierea vieţii triste ni-e Cuvântul Cărţii Tale
El ne-a şters de lacrimi ochii,
ne-a scos sufletul din jale.

Şi ne-a fost mereu în viaţă adăpost şi-nviorare,
călăuză şi lumină la-ntuneric, pe cărare.

Azi ne-a-mpresurat durerea cât a mării apă multă,
nimeni chinul nu ni-l vede,
nimeni glasul nu ne-ascultă.

Numai Tu ne eşti nădejdea în aceste clipe grele,
numai Mâna Ta mai poate să ne mântuie din ele.

Numai Tu ai milă, Doamne
Dumnezeul nostru Mare
Stânca izbăvirii noastre
- dăruieşte-ne scăpare!

O, Isuse Domnul Slavei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Isuse,
Domnul Slavei şi-mpăratul nostru Mare
înălţatu-Ţi-ai Tu iarăşi dreapta Ta biruitoare
şi din faţa Ta cu frică risipitu-s-au duşmanii
au fugit în întuneric toate slugile satanii...

- Ţi-au fost pus pe cap cununa spinilor şi necredinţei
Te-au fost îmbrăcat în haina mohorâtă-a umilinţei,
Te-au înmormântat şi piatra peste groapa Ta o puse
şi-apoi petreceau vrăjmaşii că Te-au nimicit, Isuse,
- dar le-ai biruit pe toate câte ei Ţi-au pus în cale,
ce putea să stea naintea slavei şi puterii Tale?...

Veşnic de-am slăvi Isuse
cu un glas mai sus de fire,
al Tău Nume,
- niciodată nu-Ţi vom da-ndeajuns mărire!
Astăzi când din nou spre Tine nălţăm mâinile-amândouă
cum să-Ţi mulţumim noi oare
pentru ce-ai făcut Tu nouă,
că-ai luat părutul reazem ce credeam că ne mai ţine
să-nvăţăm, deplin, de-acuma să ne rezemăm pe Tine!

Cel ce predică iubirea ni l-ai arătat că minte
ca să credem veşnic numai Adevărul Tău nainte!
Ai îngăduit să trecem
prin furtuni şi Marea Moartă
să-nţelegem cât de bine-i
când doar Mâna Ta ne poartă!
Fă-i pe-ai Tăi pe toţi să vadă
că-n furtuni sau vremi senine
nu-i alt reazem mai puternic
şi mai dulce, decât Tine!
Şi cât aripile Tale adăpost au să ne fie
să ştim toţi că totdeauna
vom scăpa de-orice urgie.

Eu eram copil Isuse...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu eram copil Isuse
glasul când Ţi-am înţeles
drumul crucii, drumul crucii
cum ai spus Tu, l-am ales.

La-nceput când era pace
calea plină de popor
drumul crucii, drumul crucii
era dulce şi uşor.

Dar când a venit furtuna
şi-ncercarea mai târziu
drumul crucii, drumul crucii
ajunsese-aşa pustiu.

Crucea se îngreuiase,
spinii sângerau amar,
drumul crucii, drumul crucii
ajunsese un calvar.

Am văzut doar Mâna-Ţi dulce
blând m-a ridicat în sus
drumul crucii, drumul crucii
mi Te-a arătat, Isus.

Tu mi-ai arătat Golgota
şi-nţelesul ei mi-ai dat,
drumul crucii, drumul crucii
trebuie întreg urcat.

Crucea-i grea, dar ce înseamnă
Tu mă faci să înţeleg
drumul crucii, drumul crucii
fă să pot să-l sui întreg.

Samaritene!...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sfârşit în suferinţi şi-n munci
cu lacrimile-n gene
eram când m-ai găsit atunci
căzut, Samaritene!
M-ai ridicat milos din drum,
pe-asin m-ai pus la Tine,
iar eu plângând Ţi-am spus: de-acum
fă orice vrei cu mine!

Uitat de toţi şi chinuit
am plâns apoi departe,
Tu însă iarăşi ai venit
şi m-ai scăpat din moarte.
M-ai prins de mână şi mi-ai spus
să Te urmez pe Tine
eu Te-am urmat mereu supus:
fă orice vrei cu mine!

Târziu într-un spital uitat,
zăceam în chinuri grele
şi numai Tu m-ai cercetat
în chinurile mele.
La Sânul Tău Iubit m-ai strâns
durerea să se-aline
înviorat Isuse-am plâns:
fă orice vrei cu mine!

Ajuns-am vremuri bune-apoi
şi prins-am lumea dragă
iar inima spre rele căi
cerca să mă atragă,
dar Tu-ntâlnindu-mă mi-ai spus
că asta nu e bine
- am înţeles şi m-am supus:
fă orice vrei cu mine!

Când într-o toamnă m-ai chemat
din satul fără nume,
Cuvântul Tău am ascultat
şi m-am desprins de lume.
M-ai prins de mână, eu supus
plecat-am după Tine
şi-ngenuncheat smerit am spus:
fă orice vrei cu mine!

M-ai pus să luminez! Şi-arzând
cu lacrimile-n gene,
vreau să mă mistui luminând
aici Samaritene!
- Să-Ţi fiu un slujitor supus
s-ascult mereu de Tine
să fiu al Tău pe veci Isus,
să faci ce vrei cu mine!

O, voi copii ai Domnului
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, voi copii ai Domnului
voi ştiţi ce Bun e Dânsul
căci pâinea Sa şi apa Lui
vă alinară plânsul.

Demult din haru-I nesecat
de pâine şi de apă,
al vostru suflet ne-ncetat
mănâncă şi s-adapă.

Dar nu uitaţi că vă-nconjor
şi alte inimi multe
ce n-au putut în viaţa lor
pe Domnul să-L asculte.

Necazurile vieţii cresc
iar lumea e pustie
şi-atâtea suflete cerşesc
un strop din Apa Vie.

Daţi apă celor însetaţi
la cei flămânzi mâncare,
ce mulţi sunt cei nemângâiaţi
în lumea asta mare!

Copii ai Domnului, chemaţi
din lumea cea pustie
din dar aveţi şi-n dar să daţi
şi pâine şi-Apă Vie.

În biserică şi-n şcoală
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În biserică şi-n şcoală
când Te-am cunoscut de mic
ah, mi-am zis trufaş, Isuse
eu sunt totul -
Tu nimic!

Când iubirea Ta îmi spune:
uită-te spre Jertfa Mea,
m-am uitat, dar toţi zicându-mi:
- totuşi şi eu sunt ceva!

Însă când mi-ai zis: te-apleacă
vezi mai bine chinul Meu
am văzut, smerit, Isuse
ce eşti Tu -
şi ce sunt eu!

Când mi-ai spus să cad sub cruce
şi-n sus ochii să-mi ridic
ah, atunci am plâns:
Isuse,
Tu eşti totul -
eu nimic!

Când zăceam în grea durere
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Când zăceam în grea durere
suspinând în aşternut
şi m-ai mângâiat Isuse,
o, atunci Te-am cunoscut!

Când eram străin şi singur
biet copil necunoscut
şi-ai venit să stai cu mine
o, atunci Te-am cunoscut!

În prăpastia pierzării
vinovat când m-am văzut
şi m-ai scos pe braţ Isuse,
o, atunci Te-am cunoscut!

În pustiul de păcate
când plângeam eu fiu pierdut
şi-ai venit Tu să mă cauţi,
o, atunci Te-am cunoscut!

Când am fost în greu Isuse,
când în chinuri m-am zbătut,
când stăteai doar Tu cu mine,
o, atunci Te-am cunoscut!

- Dar când am ajuns la bine
şi la uşa-mi Te-am văzut
aşteptai... dar vai, Isuse,
atunci nu Te-am cunoscut!

Spre Tine strig Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne,
cât de multe toamne
şi câţi ani amari trecură
şi-un copil pe căi străine
rătăceşte fără Tine
îl tot chemi, dar el nu vine
l-am văzut pe căi de ură
prea amare toamne,
Doamne.

Demult,
am stat odată să Te-ascult
şi-am auzit o clipă
un glas duios, un glas durut:
- întoarce-te copil pierdut!
- Dar glasul nu l-am cunoscut
şi iar pe neagra lor aripă
s-au dus al relelor tumult
mai mult.

Dar az’
din ochi îmi curg fără zăgaz
pe faţă lacrimi multe,
mi-aduc aminte şi suspin
o, cât sunt Doamne de străin
în lacrimi jalea mi-o alin
nu-i nimeni să m-asculte
spre Tine strig la greu necaz
şi az’.

Şi vin
cu cel mai dureros suspin
să-Ţi cer iar mângâiere:
Primeşte Doamne-un fiu pribeag
ce caută iar al casei prag
pierdutul anilor şirag
să-i ierţi Părinte-Ţi cere
şi lasă-n sufletu-mi străin
alin...

De vrei pe Domnul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De vrei pe Domnul să-L găseşti
şi pacea Lui cea multă
şi mântuirea de-ţi doreşti
iubitul meu ascultă:

În slava lumii, în zadar
Îl vei căuta, iubite,
El S-a Născut într-un coşar
în iesle printre vite.

Nici în petreceri nu-L căuta
nici în a lumii aur,
în umilinţă-L vei afla:
El S-a Născut în staur!

O, tu pe Domnul nu-L căuta
să-L afli pe vreo treaptă
El este chiar în uşa ta
te cheamă şi aşteaptă!

- Deschide-I uşa larg şi zi:
Isuse Dulce, vină!
Şi viaţa ta va deveni
iubire şi lumină!

Însetat după dreptate
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Însetat după dreptate
şi flămând de har de Sus
am pornit în lumea toată
să Te caut, Isus, Isus.

De atâtea ori pe drumuri
Te-am găsit şi Te-am văzut
dar m-am depărtat de Tine
căci vai, nu Te-am cunoscut.

În palate mari şi scumpe
Te-am căutat de-atâtea ori
când erai pe câmp şi-n staul
la pescari, sau la păstori.

Printre frunţile ştiinţei
ani de zile Te căutai,
pe când Tu cu cei mai paşnici
şi cu cei mai mici erai!

În filozofia lumii,
nopţi şi zile Te-am căutat -
nici în artă, nici în cântec
nicăieri, nu Te-am aflat.

Numai când învins de chinuri
şi poveri m-am prăbuşit
cu păcatele-mi,
sub Cruce
ah, Acolo Te-am găsit!

Când Te-ai coborât în lume
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Când Te-ai coborât în lume
Fiule-al lui Dumnezeu
între cei ce Te urmară
nu, Isuse, n-am fost eu!

Însă cel ce-n seara Cinei
de arginţi să facă rost
şi s-a dus ca să Te vândă
da, Isuse, eu am fost!

Cel ce-a dus o cale Crucea
când Ţi-era aşa de greu,
sus pe Dealul Căpăţânii,
nu, Isuse, n-am fost eu!

Însă cel ce-a dat în cuie
lovituri de greu barost
când Te-ntinseră pe Cruce,
da, Isuse, eu am fost!

Eu am fost cel care-o viaţă
am hulit pe Dumnezeu
- cel ce plânge-amar acuma
o, Isuse, sunt tot eu!

Tu omule ce-ţi faci
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu omule ce-ţi faci palate
strângând comori de bani şi aur
viaţa numa-n desfătare
şi numa-n cântec să-ţi petreci,
o, adă-ţi omule aminte
că-n ieslea vitelor din staur
Stăpânul, Făcătorul lumii,
Născutu-S-a pe paie reci!

Tu omule ce-aduni în lume
şi cauţi doar bani şi bogăţie
ca zilele să-ţi fie albe
şi anii pururea senini,
gândeşte la Stăpânul Vieţii
care-a trăit în sărăcie
cum patul Lui a fost pe Cruce,
cununa Lui a fost din spini.

Tu omule ce cauţi gunoaie
cu ochii plini de para urii,
şi-alergi după deşertăciune -
ce gol şi sec vei merge-odată!
de nu cauţi azi să-ţi strângi comoară
acolo unde n-o iau furii
în foc vei arde pe vecie
şi tu şi avuţia-ţi toată!

Suflet chinuit de patimi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Suflet chinuit de patimi
ce plângi fără mângâiere
vrei să te ridici din boală, vrei să scapi,
şi n-ai putere?
Suflet trist legat în lanţul
greu al multelor păcate,
- nu mai plânge, este-un Doctor
ce te vindecă de toate!

Suflet apăsat de patimi jos în pulberea ţărânii
vrei să scapi?
- priveşte Crucea de pe vârful Căpăţânii!
Jertfa lui Isus te spală şi te scoală din cădere
numai cere-I îndrumarea şi iertarea Lui o cere!

Vino, căci cu milă multă, Domnul, Doctorul Cel Mare
peste-adânca ta durere, lasă-adânca-I alinare,
- căci din câţi la El venit-au îndurarea Lui s-o ceară
pe nici unul
niciodată
nu l-a izgonit afară!

Voi cei orbi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Voi cei orbi,
(căci orb e-acela ce trăieşte-n fapte rele!)
voi ce-a cugetului haină
v-aţi pătat cu-a urii vină
dacă vreţi al vostru suflet
să vi-l izbăviţi de ele
o, veniţi,
Isus de-a pururi, la toţi orbii dă lumină!

Iar voi cei la care Domnul
cu lumina Lui cea mare
luminând al vostru suflet,
viaţa v-a făcut senină, -
fiţi şi voi lumină celor
care-alunecă-n pierzare
cu lumina voastră, calea
le-arătaţi către lumină!

Iar voi cei ce-n lumină ardeţi
cu o flacără aprinsă,
luminând cărarea celor
care-n noaptea grea suspină,
arătaţi la cei orbi drumul
spre Lumina cea nestinsă
Jertfa Golgotei - Lumina
ce dă tuturor lumină!

Cina Domnului e gata!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cina Domnului e gata!
- Şi-a trimis Stăpânul iară
pe toţi solii Lui s-adune de prin lume
de prin ţară,
mii de suflete chemate pentru masa Lui bogată -
toţi câţi vreau să se hrănească,
fără bani şi fără plată!

S-au împrăştiat prin lume, cu solia Lui, argaţii
ca să cheme-ntâi la Cină toţi avuţii şi bogaţii!
- Însă cum s-au dus veniră,
căci din cei chemaţi la Cină
robii grijilor şi-a tinei,
n-au fost doritori să vină.

Şi-a trimis Stăpânul iarăşi,
peste tot din nou, argaţii
dar s-adune-acum la Cină flămânziţii
şi-nsetaţii!
- Ei venind se veseliră săturându-se sărmanii,
orbii, şchiopii, chinuiţii
ce răbdaseră cu anii!

Adevăr vă zic Eu astăzi:
toţi câţi sunt chemaţi la Cină,
dintre cei bogaţi,
adesea nu vrea nimenea să vină.
El îi cheamă, să nu spună că n-au auzit chemarea
dar răsplata-ntreagă-o ţine
celor ce-au primit iertarea.

Bogăţie, lanţ al morţii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Bogăţie,
lanţ al morţii ce tragi sufletu-n pierzare,
cu pământul sau cu banii
sau cu slava-nşelătoare,
- tu desparţi pe veci de Domnul
mii de suflete-nşelate
care-ţi strâng mereu gunoiul
îngropându-se-n păcate!

Bogăţie,
vis de-o clipă, a pieirii neagră şoaptă,
somn vrăjmaş din care moartea
şi sicriul mai deşteaptă,
câte suflete-amăgite ai pierdut tu pe vecie,
fum şi şarpe şi-amăgire,
demon groaznic, - bogăţie!

Omule ce-n lumea asta încă stăpâneşti avere
nu uita,
- prin ea-ţi strângi astăzi fericire sau durere!
- De-o păstrezi zgârcit şi lacom
ai s-o pierzi pe veşnicie,
dar de-ajuţi cu ea pe alţii
vei găsi-o-n bucurie!

Miezul nopţii...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Miezul nopţii... şi-n tăcerea
grea a clipelor târzii
numai lacrimile mele
şi suspinul meu sunt vii.

Mi s-a stins demult lumina
şi cărbunii-n foc se stâng
în a nopţii pace-adâncă
numai ochii mei mai plâng.

- Doamne, mi-a-ntinat păcatul
inima şi gându-ntreg
calea mântuirii mele
oare când am s-o-nţeleg?

Spini mistuitori de patimi
bietul suflet mi-l împung,
sfânt liman de liniştire
oare când am să te-ajung?

Doamne-n noaptea asta iarăşi
ruga mea spre Tine-ndrept,
după-adânca Ta-ndurare
Doamne, cât de mult aştept!

Adă-n noaptea mea lumina
sfintei Tale străluciri,
peste-a sufletului zbucium
dă-mi a Tale liniştiri!

Ca să nu mi-l mai frământe
nici un val de nici un fel,
Faţa Ta să Se-oglindească
larg şi liniştit în el!

De la nunta cea din Cana
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De la nunta cea din Cana
pe oriunde ai umblat
pân-la Golgota Isuse
de mulţime-ai fost urmat...

În pustie Te-nsoţiră
urmărindu-Ţi ochii blânzi
Tu le-ai dat Cuvânt şi pâine
la-nsetaţi şi la flămânzi.

Lângă mare-au fost cu Tine
ascultând nesăturaţi
Tu le-ai dat Cuvânt şi apă
la flămânzi şi la-nsetaţi.

Sus pe munte când Cuvântul
cuprindea pe fericiţi
cum se bucura mulţimea
celor goi şi asupriţi!

Când le vindecai bolnavii
şi-nviai pe morţii lor,
Te înconjura mulţime
nesfârşită de popor.

Totdeauna alinare
dând acelor din nevoi
nu Te părăsea mulţimea
celor blânzi,
flămânzi
şi goi.

Numai când erai pe Cruce
în dureri şi-n chinuri mari,
toţi Te-au părăsit Isuse -
şi-ai rămas cu doi tâlhari!

Lacrimi - vă cunoaşte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vă cunoaşte lacrimi sfinte
frânta inimă ce plânge
în adâncul miez de noapte
către Cer nălţând fierbinte
glas ce suspinând se stânge
pentru alţii când în şoapte
cere: Milă ai Părinte!

Vă ştiu lacrimi de durere
cei ce plâng pribegi prin lume
fără-o zi de sărbătoare
fără-o casă stătătoare
care ştiu ce-amar e-n lume
fără drum şi fără nume.

Vă ştiu lacrime de jale
cei loviţi de nedreptate
ce şi-au îngropat pe cale
în a plângerilor vale
cântecele vieţii toate.

V-a plâns lacrima de jale
pentru multele-i greşale
cel ce-a dus pe-a morţii cale
toate patimile sale.

Ştiu că vă cunoaşte bine
cel ce-a plâns la uşi străine
şi v-a-nmormântat în sine,
cui i-a fost în lume parte
în adânc ascuns să poarte,
cimitir de visuri moarte.

Copil iubit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Copil iubit cu ochi senini
Tu vii din nou printre străini
în peşteră pe paie reci
Tu iarăşi capul Ţi-l apleci.

- Dar astăzi magii nu mai vin
şi nici păstori să-Ţi cânte lin,
Copil iubit cu ochi senini
Tu vii străin printre străini...

Copil iubit cu Chipul blând
Te naşti şi azi ca oarecând
de mii de ani în chip sărman
Tu vii în lume an de an.

Şi ştii că cei ce-Ţi cântă az’
scuipa-vor mâine-al Tău obraz
şi totuşi Tu Copil preablând
cobori ca anii, rând pe rând.

Demult cu suflet plin de dor
Te-ai coborât de mila lor -
în ieslea rece-ai fost culcat,
şi nimeni nu s-a-nduioşat,
l-ai Tăi Isuse ai venit,
ei, neştiind, Te-au răstignit.
Iar Tu cu suflet plin de dor
iertând, cereai iertarea lor.

Copil iubit, Ceresc Hoinar
azi baţi la uşi închise iar.
O, Te-am văzut Copil iubit
din mii de praguri izgonit,
la mii de uşi ai aşteptat
dar în zadar! - Erai uitat.
Azi tot mai mulţi Te-aruncă-afar
Ceresc şi Sfânt şi Drag Hoinar!

Şi totuşi, iar, sub Chip sărman
cobori la oameni an de an
cu bine răul să-l plăteşti
să chemi, să ierţi şi să iubeşti
să-mparţi avutul Tău Divin
acelor ce la Tine vin,
murind pe Cruce între hoţi
s-araţi cât îi iubeşti, pe toţi!

Copil, Ceresc şi Sfânt Copil
ascuns sub chipul cel umil
Tu baţi la toţi, dar toţi se-nchid
mai reci ca piatra lor din zid...
- O, mâine şi ei uşa Ta
pe veci închisă-o vor afla.
Azi plângi Tu starea-n care zac
dar mâine ei vor plânge-n veac.

Eram copil în zorii vieţii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eram copil în zorii vieţii
cu ochi de vis când am gustat
cu buze arse de dorinţă
otrava primului păcat.

Din dulcea lui otravă care
eu am băut-o însetat,
mi s-a lăsat adânc pe suflet
povara primului păcat.

Sub apăsarea uriaşă
de-atunci simţit-am ne-ncetat
cum arde inima şi-o neacă
durerea primului păcat.

Când mi-am privit trecutu-n tina
păcatului adânc pătat,
mi-a năvălit amară-n suflet
mustrarea primului păcat.

Aşa s-a zămislit în mine
din jalea primului oftat
cu prima lacrimă-a mustrării
căinţa primului păcat.

Eram copil, copil Isuse
atât de fraged şi curat
când m-a făcut să gust ispita
minciuna primului păcat.

Iar azi de-atunci, de-atâta vreme,
plătesc cu plâns nemângâiat
cu remuşcări şi suferinţă
căderea primului păcat.

Isuse, Jertfa Crucii Tale
şi Preţul Sângelui vărsat,
ah, cred că pot să-mi dea deplină
iertarea primului păcat.

Plângea tâlharul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne Tu Izvorul Vieţii, Tu Ocean de mângâiere
Fiul Veşnic al Luminii care lumea o conduce
cum de Te supui la oameni,
ca un miel fără putere
şi-n atât de grea durere
răstignit Te laşi pe Cruce?

O, de ce n-aduci din ceruri legiunile de îngeri
şi-astăzi când Te scuipă astfel
farisei şi cărturarii
cu-o lovire să prefacă râsetele lor în plângeri,
de ce Doamne taci şi sângeri
pus pe Cruce ca tâlharii?

O, da ştiu Isuse Doamne
Te-am văzut şi eu odată
colo jos pe ţărmul mării
când spuneai poveţe multe,
însă inima-mi stricată de păcate subjugată
de atuncea niciodată
nu mai stete să Te-asculte!

Te-asculta atunci mulţimea fericită şi-nsetată
când Tu le spuneai, ţin minte:
răul să-l plătiţi cu bine
şi cu dragoste să-ntoarceţi
ura cea mai ne-mpăcată
căci a voastră mare plată
este-n viaţa care vine.

Ştiu că Tu eşti Domnul Păcii,
eu sunt fiul învrăjbirii,
Tu al dragostei Părinte
iară eu copilul urii,
eu cel ucigaş şi lacom, îmi iau plata făptuirii
- dar Tu Regele Iubirii
cum să fii la fel cu furii?

Doamne, eu sunt un nemernic,
ucigaş şi fiară, care
am făcut în lumea asta sute de vieţi să moară!
crucea asta pentru mine
e o cinste mult prea mare
iar aceste munci amare,
o pedeapsă prea uşoară!

Mâna asta ce pe cruce tremură acuma-n cuie
omorâtu-şi-a părinţii
şi-a prădat în nopţi de toamne,
eu am îndemnat mulţimea
sus, pe Cruce, să Te puie -
nu e cât e lumea, nu e
păcătos ca mine, Doamne.

Şi eu am dorit ca lumea să Te chinuie-n durere
şi mă bucuram când Crucea
începeau să-Ţi pregătească
sau Te-nsângera cununa...
sau Ţi-au dat oţet şi fiere
când stăteai fără putere
sau lăsai să Te lovească!...

Te-am hulit şi eu, alături
cu-acest biet din partea stângă,
Te-am scuipat cu fariseii
şi cu cei fără credinţă!
Vai... dar vine chinul morţii
bietul suflet să mi-l stângă, -
fă ca ochii mei să-mi plângă
plâns fierbinte de căinţă!

Doamne, orbilor lumină le-ai dat,
muţilor cuvinte,
milă celui singuratic, pace inimii străine,
cu puterea Ta-nviat-ai morţii, Doamne,
din morminte
- milostiv şi bun Părinte
fie-Ţi milă şi de mine!

Lacrimi nu mai am...
mi-e sete, mi-s puterile apuse
Doamne, cred că Tu eşti Fiul Celui Sfânt
din veşnicie,
iartă-mi grelele păcate ce Ţi-au fost aicea spuse
şi primeşte-mă Isuse
în a Ta Împărăţie!...

Voi copilaşii Mei din lume
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Voi copilaşii Mei din lume
ce vă-ncălziţi la focul sfânt
voi care M-aţi aflat pe Mine,
- dar fraţii voştri unde sunt?

O, numai pentru voi sunt oare
lumină, soare şi pământ
sau numai pentru voi e harul,
- dar fraţii voştri unde sunt?

Eu pentru toţi răscumpărare
M-am dat să fiu pe Cruce frânt,
ori numai voi vă mântuirăţi,
- dar fraţii voştri unde sunt?

Întreaga lumii suferinţă
am alinat cu-al Meu Cuvânt
ori numai voi vă vindecarăţi,
- dar fraţii voştri unde sunt?

Eu pentru toţi purtat-am spinii,
batjocuri, cuie şi mormânt
de ce doar voi veniţi la Mine,
- dar fraţii voştri unde sunt?

Păcatul lumii-ntregi spălat-a
pe Cruce Sângele Meu Sfânt,
doar voi ştiţi oare despre-aceasta
- dar fraţii voştri unde sunt?

Ah, unde-i lumea pentru care
Eu Trupul, ca s-o scap, Mi-am frânt,
aşa puţini Mi-ascultă glasul,
- dar fraţii voştri unde sunt?

Copiii Mei ce staţi sub Cruce
cântând al mântuirii cânt,
pe voi vă-ntreb, şi voi răspundeţi,
- dar fraţii voştri unde sunt?

Noi ştim c-avem un scop
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Noi ştim c-avem un scop anume
şi-avem să împlinim un ţel!
să-L ducem pe Hristos la lume
şi lumea s-aducem la El.

Vrem Evanghelia vestită
la toţi acei ce-n rele pier,
în lume vrem mărturisită
iubirea Tatălui din Cer...

- Dar pentru Cauza asta dreaptă
avem de suferit nevoi,
răstignitorii Lui ne-aşteaptă
cu cruci destule şi pe noi!

Isus, Tu iar cobori
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isus,
Tu iar cobori şi azi de Sus
cu braţele deschise-n dar
dai pacea fără de hotar
dar azi cu ochi de lacrimi plini
cobori printre creştini
străini!

Spunând,
Te-aud şi azi ca oarecând:
Eu pentru pace am venit
şi pentru-aceasta M-am jertfit,
în harul Meu nemăsurat
iertarea-ntregului păcat
v-am dat!

Dar voi,
doriţi nu pace, vreţi război
în spasmul urii fără frâu
voi vreţi să curgă sânge râu,
căci sufletul de rău vi-i plin
şi inimile de venin
hain!

Şi-azi când
Eu printre voi vin iar, iertând,
se vede sabia tăind
s-aude tunul bubuind
de Mine nu vreţi s-ascultaţi
cu ură cruntă vă-njunghiaţi
voi, fraţi!

Curând
veni-va Ziua cruntă când
voi singuri vă veţi sfâşia
în chinul veşnic inima
pierdut va fi al Păcii har
şi-n veci vă veţi căi-n zadar
amar.

Doamne, iară-mi plec genunchii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, iară-mi plec genunchii
şi cu lacrimile-n gene
eu Te rog ascultă plânsul
unei alte magdalene!...

În cuptorul suferinţei
mi-arde inima ca focul
mi-s uscaţi de lacrimi ochii
ca-n icoană busuiocul.

Şi ca lanul ce se uscă
vara-n soare pe câmpie,
din izvorul Tău de viaţă
cer un strop de apă vie!

Lasă Doamne-a mele braţe
poala Crucii să Ţi-o strângă,
a iubirii calde lacrimi
lasă-mi ochii iar să plângă.

Şi chiar dac-a mele chinuri
mai aprins mi-ar arde para,
de mă voi usca-n durere
ca şi iarba-n soare vara.

Fă cu lacrima iubirii
Tale să mă sting în gene
- Doamne,-ascultă cu-ndurare
plânsul altei magdalene.

E noapte grea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

E noapte grea şi-n aşternut
durerea mă doboară
- ascultă Doamne-un plâns durut
de-un suflet de fecioară.

Pentru Cuvântul Tău Cel Sfânt
Isuse, pentru Tine,
atât de prigonită sunt
de toţi câţi sunt cu mine.

Îmi scoate satu-ntreg minciuni
şi-mi zic şi-ai mei din casă
că stau mereu la rugăciuni
şi sunt o păcătoasă.

Îl văd pe tata supărat
uitându-se la mine
căci am ajuns de vorbă-n sat
şi-n râs la orişicine.

Mă ceartă-ntruna mama mea
când iau Scriptura-n mână
şi uite Doamne, tot aşa
plâng eu de-o săptămână.

Căci toţi îmi spun:
un lucru mic
să-l fac şi-apoi e bine, -
dar nu pot face, ei îmi zic
să mă despart de Tine!

Şi nopţi şi zile uite-aşa
cu plâns îmi ud năframa,
Isuse, pentru calea Ta
urâtu-m-a şi mama!

Isuse, pentru Tine plâng
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, pentru Tine plâng,
mă dor a Tale chinuri
şi-atât de multe-amaruri strâng
în sute de suspinuri.

Şi pentru-a Ta iubire cânt
când sufletu-mi Îţi spune
fiorul care, nu-i cuvânt
să poată să-l adune!

Isuse, pentru Tine-nfrunt
priviri de ură pline,
dar nici în chinul cel mai crunt
nu mă despart de Tine!

Aş da pentru iubirea Ta,
de-ar fi să mi se ceară,
lumina mea, viaţa mea
curată, de fecioară...

Dau darul ce mi-l ceri întreg,
dau vălul şi cununa,
singurătatea o aleg
de-mi ceri, pe totdeauna!

Dau lacrimile câte pot
din ochi să-mi mai izvoară
iubirea toată, dorul tot
şi viaţa de fecioară.

Ajută-mi dac-ar fi să mor,
să pot întotdeauna, -
crezând, chiar dacă-n ura lor
mi-ar spune toţi nebuna...

Şi de-ar fi-oricât să mai trăiesc
să-Ţi pot urma povaţa,
de dragul Tău să biruiesc
şi moartea şi viaţa.

Cu nădejdile apuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu nădejdile apuse
alungat de toţi am fost
doar iubirea Ta Isuse
ea îmi face
adăpost.

Arsul meu obraz pe care
curs-au lacrime fierbinţi
îl loviră mâini avare
şi amare
suferinţi.

Dar adânca mângâiere
îmi dă harul apei vii
Tu Isuse-mi eşti putere,
şi-n durere
bucurii.

Te-am minţit!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Când în pragul rugăciunii
cu smerenie-am păşit
o, de câte ori Isuse,
Te-am minţit!

Când cu-a mele buze negre
al Tău Nume L-am rostit
o, de câte ori Isuse
Te-am minţit!

Te minţeam în faţa lumii
când mă închinam smerit
căci cu mâna cealaltă
am lovit!

Te minţeam atunci când milă
arătam la cel lipsit
căci pe-ascuns cu răutate
l-am vorbit!

Te-am minţit atunci Isuse
mila Ta când o ceream
căci pe altul fără milă
prigoneam.

O, de-atâtea ori în viaţă
când smerit să par voiam
eram doar de ochii lumii,
Te minţeam!

Dar de-atâtea ori în viaţă
când în Faţa Ta privesc,
am văzut că Tu ştii bine
că minţesc...

- Astăzi lacrimile-amare
ce le vărs necontenit
vor putea să spele oare
ce-am minţit?

Când pierdut eram Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Când pierdut eram Isuse
sub osândă şi-n păcat
în a lumii patru laturi
cu durere m-ai căutat.

Întrebat-ai trecătorii
câţi pe drum i-ai întâlnit
unde-i oaia Ta pierdută
unde-i fiul rătăcit?

Nimeni nu ştia. Tu Singur
m-ai căutat prin vânt şi ploi
Blând Păstor, plângând de mila
bietei şi pierdutei oi.

M-ai aflat robit Isuse
la duşmanul cel din veac
cât ai suferit când singur
m-ai văzut, pierdut, cum zac.

M-ai privit căzut şi-n mine
lumea-ntreagă ai simţit
şi murind, răscumpărare
pentru toţi Te-ai dăruit!

Ţi-ai iertat răstignitorii
şi călăii Ţi-ai iertat
şi-nviind, pe toţi, Isuse
pentru Cer i-ai înfiat...

- Astăzi când priveşti la fiul
ce-a fost cândva rătăcit
Îl găseşti supus Isuse
jos sub Crucea Ta, căit.

La toţi mi-am spus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

La toţi mi-am spus durerea Doamne
la toţi ceream, plângând, un sfat
zadarnic, - toţi au râs de mine
Tu Singur, Tu m-ai ascultat!

Şi-apoi cât am dorit mulţimii
să-i spun de harul Tău ales,
ce mulţi au râs mereu de mine
şi ce puţini m-au înţeles!

Am fost căzut, dar din pierzarea
în care-atâta vreme-am stat
să mă ridic să scap Isuse
Tu, - numai Tu, m-ai ajutat!

În ceasul greu al suferinţei
din cei pe care i-am iubit
n-a fost nici unul să m-ajute
Tu Singur nu m-ai părăsit.

Când am dorit o mângâiere
când am fost singur şi uitat
şi n-a venit Isuse nimeni
Tu, Singur Tu, m-ai cercetat.

La porţi adesea cunoscute
în clipe grele am bătut
dar nimeni n-a vrut să mă ştie
Tu, Singur Tu, m-ai cunoscut!

Dar cât Te-am tot rugat Isuse
în ceasul nopţilor târzii
şi cât am plâns eu pentru dânşii
Tu, Singur Tu, Isuse ştii.

Atuncea când am fost
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Atuncea când am fost căzut
în mâini de sânge pline
atâţia, Doamne, au trecut
mereu pe lângă mine.

Cu jale unii m-au privit
căzut acolo-n cale,
dar vai, nici unii n-au venit
din moarte să mă scoale.

De-a mele răni înduioşat,
iubirea Te aduse
cu-atâta har şi Te-ai plecat
să mă ridici Isuse.

Şi-a mele răni adânci le-ai uns
durerea să se-aline,
o Doamne, lângă Tine-ajuns
pe veci rămân cu Tine!

Căzut ca oaia
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Căzut ca oaia Ta-ntre spini
zăceam fără scăpare,
şi ochii mei de groază plini
cerşeau ajutorare.

O, cine-atunci mi-a auzit
a mele lungi suspine?
- Păstor Iubit, Păstor Iubit,
Tu Te-ai plecat spre mine!

Tu milostiv m-ai ridicat
şi blând m-ai scos afară
Tu-n bucurie mi-ai schimbat
durerea cea amară.

Fii binecuvântat Isus,
Păstor plin de-ndurare,
căci bunătatea-Ţi mi-a adus
această dulce stare!

Am fost copilul rătăcit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Am fost copilul rătăcit
prin lumea cea pustie
prieteni mulţi eu am găsit
dar nu şi prietenie.

Când însă prietenii-au plecat
şi-a lor iubire-apuse
abia atuncea Te-am aflat
pe Tine, Drag Isuse...

De-acuma nu mai sunt pribeag
nici singur niciodată
Isuse, vreau, Prieten Drag
să-mi fii pe viaţa toată.

Sunt fericit, ah, fericit
cum nu se poate spune,
Lumina ce mi-ai răsărit
în veci nu mai apune!

Duhule Preasfinte Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Duhule Preasfinte Doamne
Viu Izvor de sfântă viaţă
glas de rugă nalţ spre Tine
în această dimineaţă!
Sfinte Duh, Izvor de pace,
de lumină şi putere
morţilor Tu dai viaţă,
orbilor le dai vedere.

Mană de cereşti belşuguri,
Taină veşnică ce-adapă
setea sufletelor care
caută sfânta vieţii Apă,
Duh de foc ce dezmorţeşte
din îngheţuri de păcate
sufletele adormite,
cugetele sugrumate.

Tu faci a căinţei lacrimi
ochii vinovaţi să plouă
Tu duci în viaţa-ntoarsă
primăvara vieţii, nouă,
Tu trezeşti mustrări amare
credinciosului când iară
părăsind pe Domnul, cade
în păcat a doua oară.

Tu-l îndemni să se ridice
şi primind din nou iertare
mai cu grijă după Domnul
să alerge cu-nfrânare...
- Tu reverşi lucrării Tale
bucurie şi putere,
Tu ne dai înviorare
ajutor şi mângâiere.

Tu poţi întări-n ispite
şi în orişice-ncercare
Doamne sufletele slabe
când durerea-i tot mai mare,
Tu poţi dezlega răceala
sufletelor împietrite
dacă focul Tău topeşte
nepăsarea ce le-nghite.

Tu poţi face ploi de haruri
să coboare peste ele
să rodească-n plin sămânţa
încercată-n vremuri grele
Tu poţi Duhule Preasfinte,
cu puterea Ta cea mare
să ne-aprinzi mărturisirea
cu mai multă-nflăcărare.

Să ne dai mai multă grijă
şi înţelepciune-n viaţă
ca-n Lucrarea Ta cea sfântă
să urmăm a Ta povaţă!...
Dă-ne Tu putere-n ceasul
greu al jertfei şi-ncercării
biruind deplin s-ajungem
la răsplata-ncununării.

Ca să moştenim lumina
fericirii-n veşnicie
lăudându-Te pe Tine
Sfinte Duh, cu bucurie
şi pe Tatăl şi pe Fiul
cărui slavă se cuvine
Dumnezeul nostru Mare,
noi Te preamărim pe Tine!

De-ai lua pe umăr crucea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De-ai lua pe umăr crucea
după Domnul de-ai porni,
fericire, fericire
nici nu ştii câtă-ai găsi!

În a vieţii clipe grele
când străin ai suspina
mângâiere, mângâiere
nici nu ştii câtă-ai afla!

De-ai cădea zdrobit în chinuri,
să te scoli te-ar sprijini
alinarea, alinarea
duhului ţi-ar dărui!

Alungat de-ai fi pe lume
şi de spinii urii-mpuns
bucurie, bucurie
ţi-ar da harul Său de-ajuns!

- Dar de-ai fi stăpân pe-o lume
şi pe aurul din ea
fericirea, fericirea
ce-o dă El, tu n-ai avea!

Fericit eşti lângă Domnul
chiar cu lacrimi pe obraz, -
bucurie, bucurie
se va face-al tău necaz!

Dintre câte mâini loviră
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dintre câte mâini loviră
un obraz de plâns udat
numai Mâna Ta Isuse
să-l mângâie S-a aflat.

Numai glasul Tău Isuse
să-l mângâie S-a găsit,
numai ochii Tăi cu milă
şi blândeţe m-au privit.

Numai calda Ta iubire
S-a plecat spre starea mea,
numai dulcea Ta blândeţe
inima mi-o mângâia.

Când eram în suferinţă
şi mă chinuiam în munci
nu mai pot uita Isuse
cât m-ai mângâiat atunci.

Şi mă-ntreb privind la Cruce
ce anume s-ar găsi
şi ce oare-ar fi pe lume
să ne poată despărţi?

Plânge datornicul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Rugăciunea mea Stăpâne
în târziul miez de noapte
către Tine se ridică,
plânsă-n lacrime şi-n şoapte.

Pleacă-Ţi milostiv urechea
şi suspinul meu ascultă:
- nu mai pot plăti Stăpâne
datoria mea cea multă.

Apăsat de-ai ei povară,
rugăciunea mi se curmă
mai îngăduie-mă Doamne
şi plăti-voi tot pe urmă.

De pe Crucea Ta Isuse
glasul Tău coboară-n vale:
fiule, iertată-i toată
datoria vinei tale...

O, Tu mi-ai iertat Isuse
datoria mea cea mare
când pe Golgota, viaţa
Tu Ţi-ai dat răscumpărare.

Peste toată datoria
sufletului care plânge
Tu ai scris atunci: Iertare
cu sudoare şi cu sânge.

Însă sluga păcătoasă
care plânge-acuma fierbinte
chiar şi după-aceasta Doamne,
a păcătuit - nainte.

Tu iertaşi pe-al Tău datornic
milă când veni să-Ţi ceie
el pe-al său de gât îl strânse
cel din urmă ban să-i deie!

Te-nduraşi când el venit-a
îndurarea Ta s-o ceară
dar el sfâşie pe altul,
fără milă ca o fiară.

- Eu am fost acel datornic
care plânge-acum fierbinte
şi-aşternutul meu cu lacrimi
de căinţă-i ud Părinte.

O, Te rog pentru-ndurarea
şi iubirea Ta cea mare
scrie şi pentru această
datorie grea: Iertare!

Durerea iar m-a cercetat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Durerea iar m-a cercetat
şi-n inima-mi sărmană
cu-atâtea rane-a mai lăsat
o rană.

Simţit-am cum pe faţă iar
curg lacrimile vale
de ce am oare-atât amar
şi jale?

Durerea singur mi-o ascult
în suflet cum se duce
iar mâine-n cimitir mai mult
o cruce.

Atâtea visuri moarte-n şir
nădejdi atâtea-n bine
le-am îngropat ca-n cimitir
în mine.

Durerea azi se neacă-n gât
ar plânge şi nu poate
o Doamne, Tu le-ai omorât
pe toate.

Te rog oricâte mai dezmierd
pe veci le fă apuse
dar nu lăsa să Te mai pierd
Isuse...

Sfâşiat de chinuri grele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sfâşiat de chinuri grele
şi cu ochi secaţi de plâns
m-ai găsit atunci Isuse
când la Sânul Tău m-ai strâns...

M-amăgise rău păcatul
în prăpăstii fără fund
şi de Faţa Ta Isuse
mă făcuse să m-ascund.

Să n-aud a Ta chemare
glasul Tău să nu-L ascult
mă dusese-n depărtare
tot mai tare, tot mai mult.

Când eram în fund de vale
plini de răni şi chinuit
mi-a părut c-aud pe culme
glasul Tău, Păstor Iubit.

Mă chemai duios pe nume
peste groapa fără fund
şi-aşteptai din clipă-n clipă
din adâncuri să-Ţi răspund.

Eu cuprins de-a morţii teamă
şi cu ochi de lacrimi plini
am strigat: aici sunt Doamne
plin de rane, mor în spini!...

Ţi-ai făcut cu Mâna cale
printre spini şi peste stânci
şi Te-ai coborât la mine
până-n fund de văi adânci.

Mâna Ta de cui străpunsă
dintre spini m-a ridicat
şi-ale mele răni cu milă
mi le-ai uns şi le-ai legat.

Binecuvântată fie
Doamne bunătatea Ta,
unde-aş fi eu oare astăzi
dacă mila-Ţi nu venea?

Dă-mi putere Scump Isuse
s-ascult numai glasu-Ţi blând
şi mergând pe-a Ta cărare
fă să nu mai cad nicicând.

Isuse, Veşnic Călător...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, Veşnic Călător
prin lumea de păcate
Tu baţi străin şi iubitor
la uşile-ncuiate.

Nimic Tu nu-i ceri nimănui
când baţi şi-aştepţi să vină
ci vrei să laşi în viaţa lui
iertare şi lumină.

Ai vrea din Viaţa Ta să-i dai
căci viaţa lui e moartă
dar el stă-nchis, Tu plângi şi stai
afară lângă poartă.

Eram copil când Te-am văzut
şi-n poarta mea Străine
şi să-Ţi deschid ai tot bătut
să intri şi la mine.

Dar lumea-mi spuse să nu vin
căci Viaţa Ta-i amară
am vreme colo mai târziu
... şi Te-am lăsat afară!

De-atunci trecură ani şirag
pe viaţa-mi amărâtă
Tu-mi aşteptai Isuse Drag
la poarta zăvorâtă.

Târziu Ţi-am auzit din nou
chemarea Ta duioasă;
înceată, stinsă, - un ecou:
o, lasă-Mă în casă!

O, las-să vin în viaţa ta
cu pacea Mea cerească
cum lumea-ntreagă n-ar putea
nicicând să-ţi dăruiască.

Dar lumea-mi spuse să Te las
afară şi-astă dată
Tu iar la uşă ai rămas
- şi uşa încuiată!

Te-am auzit ani mulţi pe rând
chemându-mă din moarte
dar n-am deschis... iar Tu plângând
plecat-ai mai departe.

Iar astăzi singur mă-nfior
de-a mele fapte rele
Isuse şi Te chem cu dor
în noaptea vieţii mele.

Mai vino iar Isuse Blând
mai bate iar odată
Te-aştept cu sufletul plângând
şi uşa descuiată!

An Nou
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu fila cea din calendar
ce le-a-ncheiat şiragul
s-a dus un an
şi altul iar
ne trece astăzi pragul.

O, dacă vrei al tău amar
să-l schimbi în bucurie
pe-a vieţii tale calendar
azi pe ISUS tu-L scrie.

Şi pune-ţi gând să-ntrebi mereu
de El în rugăciune:
Ce-ai face Tu în locul meu?
- şi fă ce crezi c-ar spune!

Când blândul Său Cuvânt ţi-ar sta
în suflet şi pe limbă,
vedea-vei tu cum viaţa ta
preafericit se schimbă.

De-L vei primi, Sfătuitor,
Prieten de-L vei cere
în greu El fi-ţi-va ajutor
în chinuri mângâiere.

Ce fericiţi ţi-ar fi aşa
şi zilele şi anii
n-ai vrea să schimbi de-ar fi să-ţi dea
tot aurul, toţi banii...

Depărtare...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Depărtare, depărtare,
leagăn trist de plâns şi jale
câte suflete n-ai strâns tu-n sugrumarea
ghearei tale!
Cine-ar măsura vreodată,
oare, chinul şi amarul
unui suflet, depărtare,
care ţi-a golit paharul?

Când am plâns şi eu odată singur, singurel în tine
când durerea doar pe Domnul L-am avut
să mi-o aline
când doar El mi-a fost Prieten
şi-a rămas să-mi însoţească
biata inimă zdrobită de trăirea cea lumească.

El mi-a mângâiat obrazul ars de buzele vânzării,
El mi-a vindecat adâncul rănilor îndurerării,
El şi numai El, prin lunga întristărilor pustie,
mi-a înviorat viaţa revărsându-i bucurie...

O, prin toată-amărăciunea, ce m-aş fi făcut eu oare
dacă n-ar fi fost cu mine El prin tine, depărtare,
ce m-aş fi făcut eu singur,
fără fraţi şi fără casă,
care inimă pe lume mi-ar mai fi zâmbit duioasă?

Unde-s sufletele care de-al meu suflet se legară
o, de ce le smulgi şi singur mă alungi
străin prin ţară?
Unde-i unica iubire ce mi-a dăruit un frate,
de ce-l iei şi-mi laşi în locu-i
trista ta singurătate?

- Dulce Domn al Bucuriei care nu laşi niciodată
nici o inimă zdrobită, nici o rană nelegată,
smulge-mi gândul de la lume
şi-mplineşte-mi-l de Tine
numai Tu să ai, întreagă, toată dragostea din mine.

Depărtare, depărtare, fie binecuvântată
sfâşierea ce-ai adus-o peste viaţa mea odată!
- Căci de n-ar fi fost furtuna
cum a fost îngrozitoare
n-aş fi avut vreodată Cerul
plin de-atâta sărbătoare.

Sub Cruce, azi...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sub Cruce azi Ţi-aduc Isuse
potirul lacrimilor plin
prinos al dragostei nespuse
cu-adâncul inimii suspin.

Le-am stors din inima fierbinte
din stratul dragostei le-am zmult
şi Ţi le-aduc cu-o rugăminte:
să-mi ierţi
că n-am putut mai mult...

O, dar păstrez pe veşnicie
în suflet Chipul Tău neşters
Ţi-am spus mereu că nu pot scrie
cât Te iubesc,
în nici un viers.

Isus iubit mi-e teamă însă
că ce-am scris eu şi ce grăiesc
şi ce-am cântat eu pentru Tine
atâta de puţin trăiesc.

Isus iubit, Isus, dă-mi harul
puterii care-n orice zi
să facă să trăiesc iubirea
ce-am scris
şi-am spus c-o am, aci.

Aceasta ştiu că pentru Tine
e unicul prinos primit
căci mulţi Ţi-au spus Isuse multe
dar prea puţini le-au dovedit!

Cânta o pasăre măiastră
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cânta o pasăre măiastră
de Golgota duios cânta
de Taina Cerului, sihastră
de pacea şi iertarea noastră
atât de limpede cânta
că doina dulce şi măiastră
din glasul ei mă fermeca.

Din calea mea pierdută-n lume
o clipă m-am oprit s-ascult
şi nu mai ştiu ce-a fost anume
părea că-s numai eu pe lume
aşa mă fermeca de mult,
uitasem unde sunt şi cum e
şi nu mă săturam s-ascult.

Duiosul viers pe nesimţite
am început să-l cânt şi eu
prin sfâşierile cumplite
cu râu de lacrimi neoprite
în viersuri eu m-am frânt mereu,
cântarea Jertfei Preaiubite
m-a întâlnit cu Dumnezeu!

Cu cântul păsării măiestre
şi astăzi întristarea-mi stâng
când vântu-mi cântă la ferestre
şi-mi spune-a Golgotei poveste
în viers bucăţi de suflet frâng
prin doina păsării măiestre
mă rog adânc,
şi cânt,
şi plâng...

O, Doina Golgotei... cum plânge
în tine cântecul preasfânt!
de-o Dragoste scăldată-n Sânge
de Sânul Cel străpuns ce strânge,
iertat, norodul Său cel sfânt!
- Te cânt cu cât mai mult voi plânge
şi plâng cu cât mai mult te cânt!

Aceasta-i Golgota
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În marea de păcate
în valuri de necaz,
mai sus de-acestea toate
Golgota stă şi az,
din chinuri şi pieire
scăpare e la ea
liman de izbăvire
aceasta-i Golgota.

Atâtea răni amare
şi plâns nemângâiat
şi-atâta frământare
sub ea s-a alinat,
căci orişice durere
se stinge lângă ea -
izvor de mângâiere
aceasta-i Golgota.

În zilele-ntristate
în nopţile pustii
aduce neuitate
şi sfinte bucurii,
viaţa cea pustie
cu ea se va umplea -
izvor de bucurie
aceasta-i Golgota.

Când sufletul suspină
de patimi fermecat
acolo îl alină
un cântec minunat
a Crucii Jertfă cântă
de Taina-nchisă-n ea -
cântarea cea mai sfântă
aceasta-i Golgota.

O inimă zdrobită
de plâns nestăvilit
ajunge fericită
când harul i-a găsit
acolo-i mântuirea
slăvită ce-i lipsea
deplina fericire
aceasta-i Golgota.

În faţa mării moarte
e limpede izvor
ce-n veci de veci împarte
viaţă tuturor
ţâşneşte din vecie
şi-n veci nu va seca -
izvor de apă vie
aceasta-i Golgota.

Din adâncimi de rele
scăparea e în Sus,
în orice clipe grele
nădejdea e Isus,
sub Crucea Răstignirii
în Jertfa de pe ea
e Preţul mântuirii -
aceasta-i Golgota.

Şi harul Jertfei Sfinte
tot caut să-l înţeleg
dar n-a fost încă minte
să i-l cuprindă-ntreg
e mai presus de fire
de tot e mai presus -
şi-nfrânt de-a ei mărire
mă-nchin şi plâng Isus!...

Prin multe ţări frumoase
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Prin multe ţări frumoase în viaţă am trecut
şi-atâtea văi şi dealuri frumoase am văzut
dar nici un deal din lume nu m-a atras aşa
ca-acel al cărui nume se cheamă Golgota.

Acesta nu se nalţă cu vârful până-la nori,
pe culmea lui zăpada nu cerne albe flori,
dar nici pe-un deal din lume
nu m-am simţit aşa
de Dumnezeu aproape, ca sus, pe Golgota.

Nu-s brazi înalţi pe-acolo, nici iarbă verde jos,
dar este sus pe dânsa un lucru preţios
e Crucea Răstignirii şi Jertfa de pe Ea
ne-a dăruit viaţa, - aceasta-i Golgota!

Acolo nu-s izvoare de apă cât priveşti
nici râuri curgătoare de ape pământeşti,
dar iese de sub Cruce Izvorul Minunat
ce tot păcatul lumii l-a şters şi l-a spălat.

De-acolo şi tâlharul se-ntoarce credincios
şi mântuit se-ntoarce căitul păcătos
acolo-L vezi pe Domnul
când plângi sub Crucea Sa
acolo-i har şi pace, - aceasta-i Golgota!

O, suflete ce-n lume suspini nemângâiat
înalţă-te spre locul acela minunat,
acolo mântuirea şi pacea vei afla
acolo-i fericirea... aceasta-i Golgota!

Prelucrare.

Eu n-am avut nici mamă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu n-am avut nici mamă
străinii m-au crescut
degeaba-mi cereţi seamă
ce-i dragostea de mamă
ce-i dorul ei ce cheamă
căci mamă
n-am avut.

Eu n-am avut nici tată
m-am pomenit sărman
căci nu-mi fu mie dată
să ştiu şi eu vreodată
ce-i dragostea curată,
de tată
sunt orfan!

Eu n-am avut nici frate
cu care să m-alin
flămând după dreptate
calc drumuri neumblate
străini mi-s toţi şi toate
de frate
sunt străin.

Eu n-am avut nici masă,
străinii m-au hrănit.
Iar astăzi toţi mă lasă
ca sluga-n drum rămasă
gonită de la casă
să iasă
la cerşit.

Pe Tine, doar pe Tine
Isuse azi Te am
la-ai mei le-a fost ruşine
să vină lângă mine
în chinuri şi-n suspine
pe Tine
Te aveam.

Necazurile toate
la Tine m-au adus
mi-s uşile-ncuiate
n-am milă, n-am dreptate
Tu mamă-mi eşti şi frate
Tu toate
Tu Isus.

Rămân, până la moarte
cu Tine rob supus,
bucăţi de m-ar împarte
pe drumuri să mă poarte
tot nu ne vor desparte
departe
nu, Isus.

Atâta sfântă curăţie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Atâta sfântă curăţie
mă îmbrăca în strai de crin
atunci când am văzut întâie
frumseţea harului Divin.

Dar mai târziu viaţa toată
prin greşuri multe m-a purtat
că haina albă şi curată
adânc s-a rupt şi s-a-ntinat.

Azi când îmi reamintesc cu jale
de anii dragi de oarecând
stau dus aşa oprit în cale
şi oamenii mă văd plângând.

... Eram copil atunci, în mine
păcatul nu era pătruns
în taina inimii senine
nimica nu purtam ascuns.

Îmi dam fărâma de la gură
cu milă celor mulţi, sărmani
şi mă rugam cu-aşa căldură
pentru prieteni şi duşmani.

A lumii-amar de patimi rele
în ele nu m-au fost adus
pe curăţia vieţii mele
Stăpân erai doar Tu, Isus...

Dar vai, în căi de rele pline
ce trist era adâncul meu
priveam cu ochi străini la mine
şi nu mă cunoşteam nici eu.

Dar când mă rog Isuse, Ţie
cu suflet frânt şi glas umil
ajung la sfânta curăţie
din vremea când eram copil.

Când mi-este greu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Când mi-este greu, adesea Isuse Domnul meu
Te chem să vii la mine, Te chem şi vii mereu
ce-aş face-n suferinţă, ce-aş face la necaz
de n-ai fi Tu să-mi mângâi ştergând al meu obraz?

Ce-aş face când primejdii şi lupte mă-nconjor
de nu mi-ai da Isuse atâta ajutor?
Când cei iubiţi mă uită, când cei răi mă lovesc
de nu mi-ai da Isuse alin Dumnezeiesc!...

De n-ai fi Tu, o cine o mână mi-ar fi-ntins
şi cine să m-aline la sân m-ar fi cuprins,
să-mi lege atâtea rane, să-mi şteargă-atâta chin
o, cine, cine-ascultă Isuse pe-un străin!

Dar Tu cu-aşa iubire spre mine Te-ai plecat
mereu când în durere Isuse Te-am chemat
azi spun la toţi aceasta s-audă toţi câţi plâng
să-Ţi ceară ajutorul când relele-i înfrâng.

Căci tot ca şi pe mine Isuse Dulce poţi
din patimi şi necazuri să-i izbăveşti pe toţi
cântând cu bucurie Îţi mulţumim Isus
căci Te-am chemat şi-ndată scăparea ne-ai adus.

Şi din nou cobori...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Şi din nou cobori Isuse
iar în lumea de păcate
să dai linişte şi pace
sufletelor zbuciumate.

S-aduci sfântă mângâiere
celor care plâng în jale
şi aşteaptă coborârea
binecuvântării Tale...

Să cobori de la sărmane
şi tăcute vechi bordeie
să le-aprinzi în noaptea rece
a nădejdilor scânteie...

Dar la Tine lângă iesle
azi doar îngerii coboară
căci păstorii dorm, iar magii
nu mai vin ca odinioară.

Oamenii pierduţi pe drumuri
spre prăpastia pierzării
nu Te mai cunosc Isuse
de demult Te-au dat uitării.

Numai copilaşii Doamne
îngeraşi fără aripe
mai au sfânta bucurie
că vii Tu-n aceste clipe.

Singuri ei Te mai aşteaptă
cu-acea sfântă-nfiorare
care-n dalba curăţie
al lor suflet o mai are.

... De demult de când Isuse
am pornit pe căi străine
am uitat şi eu fiorul
de-a Te aştepta pe Tine.

Însă azi când iar Isuse
eu mă-ntorc din căi de jale
şi văd adunaţi copiii
iar în jurul ieslei Tale

îl întreb pe copilaşul
care-Ţi stă la căpătâie:
- cum te cheamă?
parcă-mi spune:
- Dorz Traian, din clasa-ntâie...

+

Ah, de când copilăria,
şi pe unde mi-am căutat-o!...
- şi-astăzi uite lângă-o iesle
fericirea i-am aflat-o!...

Şi mi-e inima lumină
mii de lacrimi cântă-n mine
ce har că mă simt Isuse
iar copil,
şi iar cu Tine!...

Geme inima din mine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Geme inima din mine
ca un brad izbit şi frânt
prinde pieptul să-mi suspine
şi să strig de-amar îmi vine
mă-nfior şi mă-nspăimânt
mă-ngrozesc şi eu de mine
unde sunt!

Doamne, iar sunt singur
iară
pier în fapte păgâneşti
însă lacrimi îmi izvoară
şi căinţa mă doboară,
iar Te caut să mă găseşti
Te-am pierdut Isuse iară
unde eşti?

Amăgit de şoapte rele
am călcat al Tău Cuvânt
şi atras spre rău de ele
m-am pierdut în neguri grele
ca spre-adâncuri de mormânt,
nu văd soare, nu văd stele -
unde sunt!

Teama morţii mă pătrunde
caut spre slăvile cereşti
şi privesc spre văi afunde,
strig şi nimeni nu-mi răspunde
Tu, ce-n Ceruri locuieşti,
Doamne, nu mi Te ascunde
unde eşti?

Orbii cum doresc lumină
muţii cum doresc cuvânt
sufletu-mi aşa suspină
după dragostea-Ţi ce-alină
chinul sufletului frânt,
Doamne scapă-mă din tină
unde sunt?

Robul Tău cu dor Te cheamă
Soare-al dragostei cereşti,
Tu-mi eşti Tată Bun,
Tu mamă,
m-ai iubit ca orice seamă
chiar şi-aşa mă mai iubeşti
ia-mă şi pe mine, ia-mă
unde eşti!

Tatăl nostru Cel din ceruri - glasul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tatăl nostru Cel din Ceruri
glasul nostru cheamă iar
ajutorul Tău din lumea
de durere şi amar.

Fiii Tăi plecând genunchii
din a inimii-adâncimi
cheamă mila Ta spre chinul
frământatelor mulţimi.

Spre adâncul gol al celor
care rătăcesc şi pier
o, ascultă rugăciunea
... Tatăl nostru Cel din Cer!...

+

Sfinţească-Se Numele Tău
suspină întinata viaţă,
când umbre de păreri de rău
acopăr sufletul cu ceaţă!

Sfinţească-Se Numele Tău
suspină inimile grele,
scăldând cu-al lacrimii părău
păcatul făptuit de ele.

Sfinţească-Se Numele Tău
curată, inima suspină
când tot mai dulce cerul său
se umple de a Ta lumină.

+

Vină-mpărăţia Ta
Doamne-n lumea zbuciumată
peste-a vieţii luptă grea
adă pacea aşteptată.

Vină-mpărăţia Ta
peste-al Tău popor Părinte
una fă mulţimea sa
în trăirea voii-Ţi sfinte.

Vină-mpărăţia Ta
în a inimii-ncăpere
la oricine-ar aştepta
o lumină, de-nviere.

+

Fie voia Ta Părinte
ca şi ieri
şi azi şi mâini,
să ne poarte înainte
voia Sfintei Tale Mâini!

Fie voia Ta cu mine
fie voia Ta cu-ai mei,
căci numai atuncea-i bine
şi de mine şi de ei!

Fie voia Ta în toate
ale noastre cât trăim,
căci numai aceasta poate
face fericiţi să fim.

+

Precum în Cer aşa şi pe pământ
fă Doamne din puterea Ta cea mare
s-asculte toţi de Sfântul Tău Cuvânt
şi să urmeze sfânta Ta cărare.

Precum în Cer aşa şi pe pământ
fă Doamne ca acei ce cred în Tine
uniţi fiind de-acelaşi legământ
s-aştepte-mpărăţia Ta ce vine.

Precum în Cer aşa şi pe pământ
fă Doamne să trăim în curăţie
mărturisindu-Ţi Numele Tău Sfânt
să fim oricând Îţi place Ţie.

+

Şi pâinea noastră Doamne
cea zilnic spre fiinţă
Tu dă-ne-o nouă astăzi
la toţi câţi flămânzim
şi celui ce nu crede...
şi celui cu credinţă
căci toţi şi unii şi-alţii
prin mila Ta trăim.

O, dă-ne-o nouă astăzi
din mila Ta bogată
şi pâinea cea din ceruri
şi cea de pe pământ
căci de-Ţi închizi Tu Mâna
şi cerul
Sfinte Tată
noi ne uscăm cu toţii
ca paiul dus de vânt.

O, dă-ne pâinea zilei,
în orice zi, ca Ţie
de fiecare dată,
ca toţi să-Ţi mulţumim
căci numai de la Tine,
din marea-Ţi dărnicie
noi pâinea pentru suflet
şi pentru trup primim.

+

Şi iartă-ne păcatul nostru
ce-n contra Ta l-am făptuit
precum şi noi iertăm Părinte
pe-acei ce nouă ne-au greşit.

Auzi Părinte-a noastre cereri
când către Tine noi venim
aşa precum şi noi când alţii
vin să ne ceară-i auzim.

Ajută-ne pe noi atuncea
când către Tine ne rugăm
aşa precum şi noi pe alţii
când ei ne roagă-i ajutăm.

+

Şi nu ne duce pe noi în ispită
auzi când Te roagă curaţi copilaşii
de gândul,
de calea,
de pofta oprită,
departă-ne Doamne de-a pururea paşii!

Şi nu ne duce pe noi în ispită
ascultă-i Părinte pe-ai Tăi când Te roagă
sfinţeşte viaţa spre Tine pornită
păcatul şi lumea să n-o mai atragă.

Şi nu ne duce pe noi în ispită
nici ziua,
nici noaptea,
nici astăzi,
nici mâne,
prin lumea-ntinată păstrează sfinţită
Lucrarea credinţei ce-n Tine rămâne.

+

Şi mântuieşte-ne de cel rău
ce umblă ca un leu răcnind
căutând pe cine să înghită
atâtea vieţi nenorocind.

Şi mântuieşte-ne de cel rău
de şarpele cel vechi, hain
ce otrăveşte mii de inimi
pierzându-le pe veci în chin.

O, mântuieşte-ne Părinte
şi de cel rău şi de cei răi
s-ajungem fericiţi la Tine
pe veci cu Tine
toţi ai Tăi.

Stânca Vieţii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Stânca Vieţii e scăparea
care-n lume s-a adus
pentru cei pierduţi în valuri
pentru cei fără Isus.

Stânca Vieţii e Golgota
e Isus Cel Răstignit
El ne-a scos din valul lumii
Jertfa Lui ne-a mântuit.

Urle marea-nfuriată,
zboare valurile-n sus
noi suntem pe Stânca Vieţii
şi ne apără Isus.

Voi pe care valul lumii
încă tot nu v-a răpus
apucaţi spre Stânca Vieţii
mântuirea-i în Isus.

Ridicaţi spre El privirea
din al vieţii trist apus
El e unica salvare
Stânca Vieţii e Isus.

Isuse, Doamne, o Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse Doamne o Isuse
din ziua-n care m-ai chemat
să mă întorc din căi pierdute
eu Ţie viaţa mi-am predat.

Atunci Isuse, Bun Isuse
sărac eram şi umilit
dar Tu atâta bogăţie
prin harul Tău mi-ai dăruit.

De-atunci Isus Iubit Isuse
adânc amar am îndurat
dar Mâna Ta mângâietoare
odihnă inimii mi-a dat.

Am fost uitat Isuse Doamne,
de prea puţini am fost iubit
dar Tu mi-ai dăruit în suflet
un cer de frumuseţi slăvit.

Adeseori căzut pe cale
amare lacrimi am vărsat
dar Tu cu-atâta bunătate
m-ai sprijinit şi ridicat.

Isuse, mult iubit Isuse
Tu mi-ai iertat păcatul meu,
luând povara conştiinţei
m-ai uşurat de jugul greu.

Isuse Domnul meu Isuse
cu ce-ai putea fi răsplătit,
când toată lumea n-are preţul
ce harul Tău mi-a dăruit!

Când Ţi-am înţeles chemarea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Când Ţi-am înţeles chemarea
eu de toate m-am lipsit
şi-am venit să stau cu Tine
căci, Isuse, Te-am iubit.

M-am desprins din hora lumii
din păcatul ei m-am smult
şi-am venit să stau cu Tine
şi Isuse să Te-ascult.

Despărţitu-m-am de prieteni
de plăceri m-am despărţit
şi m-am alipit de Tine
căci Isuse Te-am iubit.

Azi iubirea Ta mi-e lege
şi Cuvântul Tău mi-e crez
căci doresc să fiu cu Tine
şi de-a pururi să-Ţi urmez.

Fă ce vrei de-acum cu mine
viaţa mea Ţi-o dăruiesc
vreau pe veci să fiu cu Tine
căci Isuse Te iubesc!

Atâtea stele...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Atâtea stele mincinoase
în viaţa mea au răsărit
şi către zări necunoscute
să le urmez m-au amăgit.

Am fost vrăjit de-a lor chemare
şi glasul lor m-a fermecat
pe căi pierdute şi străine
prea-ncrezător eu l-am urmat.

O, unde am ajuns pe urmă
şi-n ce adânc m-am prăbuşit
ce-am plâns nădejdile-nşelate
şi drumul meu nesocotit!

Şi totuşi le-am urmat nainte
purtat de-un gând, vrăjit de-un dor,
atras de raza mincinoasă,
crezând în nemurirea lor.

Dar când m-am pomenit în noapte
şi mai adânc în greu păcat
cu ce ochi - spăimântaţi de groază
să-mi lumineze-am aşteptat!

Dar vai, din toate-aceste stele
ce-n greu adânc m-au prăbuşit
în noaptea zbuciumării mele
nici una nu mi-a mai lucit.

În bezna neagră-a deznădejdii
eu singur m-am zbătut plângând
o rază... o, măcar o rază
de mângâiere aşteptând.

Şi-atunci am ridicat spre Tine
al deznădejdii plâns zdrobit -
şi, Dumnezeul meu, Isuse
ce soare-atunci mi-ai răsărit!

Ce soare mi-a umplut viaţa
ce fericire mi-ai adus,
scăpat acum pe veci din noapte
Te cânt şi-Ţi mulţumesc Isus!

Noi L-am aflat pe-Acela
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Noi L-am aflat pe-Acela ce orbilor dă văz
când ochii strânşi de patimi îi spală El de tină,
căci ne-a adus în noaptea îndureratei prăzi
Lumina Lui, Izvorul de veşnică Lumină.

Noi am aflat pe-Acela ce munţilor dă glas
şi-i face să vestească minunea bucuriei,
când inima-nţelege al încercării ceas
şi sufletul primeşte Cuvântul veşniciei.

Noi L-am aflat pe-Acela ce morţilor dă grai
şi-i face să cunoască Eterna Înviere,
când inima nu poate să spună nici un grai
a Duhului slăvită şi sfântă înfiere.

Noi L-am aflat pe-Acela ce-ologilor dă mers
şi-i face să alerge ca lumii-ntregi să spună
nemaiuitata clipă când boala lor s-a şters
şi fericirea care le-a dat-o Vestea Bună.

Noi L-am aflat pe Domnul...
- ah, graiul nostru nu-i
în stare niciodată să spună bucuria,
Lumina,
fericirea
şi haru-aflării Lui
ce-ntrece tot ce poate cuprinde veşnicia.

Noi L-am aflat!... Şi-acuma am vrea la orice pas
pe orice om să-l facem s-audă şi să vină
să afle harul care nu-ncape-n nici un glas
şi fericirea care îţi face viaţa plină.

O, voi cei care-n viaţă aţi plâns atât de-amar
şi n-a fost mângâiere pe lume să v-aline,
veniţi! - sunt nesecate izvoarele de har
şi vă vor umple-a voastre adâncuri pline-pline!

Când eram copil Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Când eram copil Isuse
gata-n lume să mă duc
şi din două căi opuse
una trebuia s-apuc,
m-ai chemat să vin la Tine
eu că vin Ţi-am spus smerit,
dar m-am dus pe căi străine,
n-am venit!

M-ai oprit odată-n cale
şi milos mi-ai arătat
ce prăpastie-i în vale
că drum rău am apucat,
şi mi-ai spus să-ntorc cu Tine
pe-al Tău drum spre răsărit,
dar n-am vrut să-ntorc spre bine
n-am venit!

- Şi-am ajuns deasupra gropii
însă când era să cad
Te-am simţit că Te apropii
şi m-ai izbăvit din iad!
Ah, de-atunci pe totdeauna
Te urmez, Isus iubit
fă curat să-Ţi fiu întruna
fiu smerit!

De când la Cină
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De când la Cină ucenicul
pe Sânul Tău s-a rezemat
o, cât adânc de suferinţe
la Sânul Tău s-au alinat!

De când a temerii-ntristare
din inimă-i s-a liniştit
o, câte valuri zbuciumate
la Sânul Tău s-au potolit!

Cât zbucium,
ce potop de lacrimi,
ce deznădejde şi cât plâns,
la Sânul Tău Isuse Doamne,
s-au alinat,
s-au şters,
s-au stâns!

Ce munţi de fărdelegi şi patimi
ce sufletul ne-a-mpovărat
de peste conştiinţa noastră
Isuse, - i-ai îndepărtat!...

O, câte Magdalene oare
cu plâns păcatul şi-au stropit
iubirea Ta-nţelegătoare
şi iertătoare au găsit!

Şi câţi tâlhari ce se-ndreptară
căindu-se cu plâns amar
iertarea fără de măsură
la Tine au aflat în dar.

Ce mari poveri au fost acelea
pe care Tu ni le-ai luat!
Isuse, Sfântă Jertfă-a Milei,
cu ce Preţ Scump ne-ai cumpărat!

Cât bine ne-a făcut pe lume
cei ce la Tine ne-au adus,
când vom plăti recunoştinţa
pe care-o datorăm, Isus?...

De când ispita
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De când ispita prima dată
cu viclenie m-a-nşelat
zvârlindu-mi inima curată
în tina primului păcat,

de-atunci am coborât întruna
pe calea morţii tot mai jos
să mă despart pe totdeauna
de drumul sfânt şi luminos!

Urechea sufletului care
păcatul mi-o-nfundase greu
nu mai primi nici o chemare
ca să mă-ntorc la Dumnezeu.

Şi m-aş fi dus mereu la vale
căzând în veşnicul abis
ce m-aştepta acum în cale
adânc şi fioros, deschis.

Dar Tu Te-ai îndurat Isuse
şi-n faţa morţii m-ai oprit
- cu grija dragostei nespuse
de mine Te-ai milostivit.

- Când m-a atins a Ta-ndurare
eu m-am trezit ca dintr-un vis
şi ochiul sufletului care
era orbit,
mi s-a deschis!

Simţit-am dragostea privirii
şi glasul blând Ţi-am ascultat
din calea morţii şi pieirii
eu m-am întors şi Ţi-am urmat.

Şi Te urmez Isuse-ntruna
urcând calvarul fericit
căci mi-amintesc întotdeauna
ce har a fost că m-ai găsit!

Plânge ucigaşul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mă chinuie mustrarea şi-n mintea mea răsar
vedenii ce m-alungă s-alerg prin noapte iar
căci ziua-n orice lucru şi noaptea-n orice vis
văd faţa-nsângerată a fratelui ucis
văd chipul lui aievea, din ce în ce mai viu
şi fug gonit din urmă de-al spaimelor pustiu.

Lovit-am mii de oameni la fiecare pas,
pe urma mea doar sânge şi blesteme-au rămas.
În mâna rugătoare a bietului orfan
am pus râzând o piatră în loc să pun un ban.
Pe golul ce la uşă o zdreanţă mi-a cerşit
cu ură şi cruzime tot gol l-am izgonit!
Flămândului ce-n uşă plângând mi-a aşteptat
nici cojile rămase vreodată nu i-am dat!
Străinului ce-n noapte la poartă mi-a bătut
nici loc în grajd cu vita să stea nu i-am făcut!
Pe cel mai bun ca mine cu ură l-am bârfit,
un bine totdeauna cu rău l-am răsplătit!...

... Iar azi de orişiunde de toţi sunt alungat
cu sufletul de-al crimei blestem împovărat
şi-oriunde-alerg în lume mereu sunt urmărit
de blestemul vieţii în care am trăit.
Căci şi-n al apei murmur şi-n tunetul din cer
aud vieţi ucise cum sângele mi-l cer,
în praful plin de urme şi-n norii ce plutesc
eu peste tot, vedenii de crime desluşesc.

Urechea de-mi acopăr şi ochii de-i închid
zadarnic,
conştiinţa eu nu pot să-mi ucid!
Pot să m-ascund de oameni... dar şi-n al nopţii-afund
zadarnic
căci de mine eu nu pot să m-ascund!
Gonit de spaima vieţii alerg şi iar alerg
mustrarea s-o înăbuş sau sângele să-l şterg
şi-oriunde-aş vrea o clipă să stau să m-odihnesc
şi oamenii,
şi îngeri,
şi demoni, mă gonesc...
mi-s zilele ca iadul de negre şi de lungi,
m-alungă toţi...

Isuse, ah Tu nu mă alungi?
Ah! Tu nu m-alungi Isuse, poţi Tu să mă primeşti,
un strop de milă, mie, poţi oare să-mi găseşti?
poţi oare Tu Isuse pe-un ucigaş primi,
poţi fără de mustrare şi ură a-l privi,
pe-un vinovat ca mine poţi Tu să nu-l loveşti,
poţi Tu când toţi m-alungă, un loc să-mi dăruieşti?

Ah, nu m-a-nvins nici ura, nici blestemul aprins,
dar dragostea, iertarea
şi mila Ta m-a-nvins!
Şi-ntâia dată-n viaţă genunchii mi se frâng
mă rog
şi gem
şi plâng...

Eram copil când prima dată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eram copil când prima dată
în luptă am căzut învins
şi-n biata inimă curată
urâte patimi s-au aprins!...

În vâlvătaia lor nestânsă
de-atunci am aruncat mereu
întreaga bogăţie strânsă
în taina sufletului meu.

Comoara dragostei senine,
frumseţea gândului curat,
curatele simţiri divine,
în focul lor le-am aruncat!

Frumoasa-mi nevinovăţie
acolo-n el s-a mistuit,
iar azi mi-e inima pustie
şi-n suflet gol nemărginit!

Dar când încep a înţelege
al vieţii preţ de la-nceput
un pumn de spuză se alege
din tot ce-n suflet am avut!

Printre ruinele iubite
eu caut cu plâns îndurerat
atâtea doruri mistuite
de focul crudului păcat.

Privesc cenuşa-mprăştiată
şi-ndurerat m-aplec s-o strâng
aceasta mi-e averea toată
mă uit la ea şi plâng... şi plâng.

- Isuse, n-am decât suspine
n-am nici o cale, nici un ţel,
în suflet n-am decât ruine
ce oare să-Ţi mai dau din el?

Dar cred că Tu poţi iar aprinde
chiar vatra inimilor reci,
când cu iubirea Ta fierbinte
spre ele-nduioşat Te-apleci!

- O, suflă Tu şi-n spuza-ceie
ce mi-a rămas din stinsul jar,
mai este poate vreo scânteie
şi poate s-o aprindă iar.

Să ardă răul tot şi - mare -
să crească focul sfânt încins,
ca focul jertfei pe altare
în veci puternic şi nestins!

Ghimpe de durere mută
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ghimpe de durere mută
roade-mi inima pustie
suferinţă neştiută
mi-o înţeapă şi-o sfâşie.

Plâns nestăpânit îmi cere
chinul pururi nesătul
mii de lacrimi de durere
i-am tot dat şi nu-i destul.

Oare când s-or stinge ochii
inima când s-o sfârşi
cu ce oare voi mai plânge
şi cu ce voi suferi?

Har ceresc, adu-ndurare
sufletelor care plâng,
până inima nu moare
până ochii nu se stâng!...

Geme sub poveri nespuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Geme sub poveri nespuse
Doamne, sufletu-mi zdrobit,
bucurie, bucurie
pentru ce m-ai părăsit?

Plânge-n spasmul deznădejdii
inima zdrobită-n piept,
mângâiere, mângâiere
până când te mai aştept?

Paşii-mi calcă în neştire
pe cărările pustii,
fericire, fericire
unde-ai mers de nu mai vii?

Ochii-mi varsă râu de lacrimi
la mormânt de visuri dulci
suferinţă, suferinţă
când vii oare să mă culci?

- Inimă ce-ntrebi, ascultă
al neprihănirii grai:
pocăinţă, pocăinţă
nu te-ntrebi când vrei să ai?

Pentru Tine vreau Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pentru Tine vreau Isuse
toată viaţa s-o trăiesc
Adevărul Tău în lume
şi-al Tău Nume
să-L vestesc.

Pentru Tine vreau Isuse
toată viaţa să mă lupt
până-n clipa sfântă-n care
lanţul tare
fi-va rupt.

Pentru Tine vreau Isuse
să-nving orice suferinţe
am ales a jertfei cale
pentru-a Tale
biruinţe.

Pentru Tine-aş vrea Isuse
să trăiesc,
să cânt,
să mor,
să vestesc a Tale sfinte
dulci cuvinte
tuturor!

Pentru Tine, căci Isuse
tot ce am de mi-aş jertfi
n-am să pot cu viaţa toată
niciodată
răsplăti!

Tu eşti şi azi Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu eşti şi azi Isuse tot călător pe-aici
dar parcă n-ai acuma popor şi ucenici.

Prin lume printre oameni treci parcă în zadar
iubirea-i tot mai rece şi binele-i mai rar.

Sunt parcă numai iude ce umblă după-averi
Marii şi vameşi astăzi, nu-s parcă nicăieri.

Zachei şi Magdalene şi Lazări nu mai sunt
s-a isprăvit şi mirul recunoştinţei sfânt.

Pe calea spre Golgota, pe drumul spre Damasc
rar merg mironosiţe, rari Sauli se mai nasc.

Prin văi de patimi rele mulţi credincioşi azi pier
tot mai legaţi de lume, tot mai străini de cer.

Isuse şi-n atâta nemărginit amar
Tu totuşi chemi pe oameni, chiar dacă-ar fi-n zadar.

Chiar dacă nu-Ţi ascultă Cuvântul Tău Divin,
chiar dacă El răsună atâta de străin.

Tu chemi mereu Isuse şi-aştepţi pân-la sfârşit
să nu se scuze nimeni că nu Te-a auzit.

O, lume, nu vrei astăzi s-asculţi chemarea Sa
ştii ce-o s-auzi tu însă
când El va înceta?...

Doamne, altă dimineaţă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, altă dimineaţă
şi alţi zori de zi răsar
înaintea Feţei Tale
robii Tăi se-apleacă iar
spulberat-ai negrul nopţii
şi-ai ei visuri le-ai gonit
şi ne-araţi din nou Isuse
slava altui răsărit...

Peste negura din suflet
peste-adâncimi de gând
Tu ne-aduci lumina dulce,
raza unui soare blând
după vuiet de furtună,
după nopţi de vijelii
Tu răsai în viaţa noastră
zori de sfinte bucurii.

Căci Tu după lupte grele,
după nopţi de suferinţe
faci să vină răsăritul
mult doritei biruinţe.
- Doamne, peste noaptea lungă
de necaz în care stăm
fă să vină mai degrabă
răsăritul ce-aşteptăm.

Lumea-ntreagă azi aleargă
spre-un nenorocit apus
luminează tot mai tare
Doamne, drumul nostru-n Sus
şi-n lumina Ta ne-ndreaptă
paşii noştri pe pământ
ca scăpaţi deplin din noapte,
să urcăm spre Cerul Sfânt.

Luminaţi de Faţa-Ţi Sfântă
să-Ţi cântăm fără sfârşit
după cea din urmă noapte
într-un veşnic Răsărit!

Vei veni Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vei veni Isuse, ştim că vei veni
că pe nori cu slavă, Tu vei răsări
mare va fi ziua când ai să cobori
Sărbătoarea celor fără sărbători.

Plâng în strâmtorare, plâng copiii Tăi
alungaţi de lume şi de oameni răi
dar curând Isuse vor fi izbăviţi
o, Dreptatea celor prea nedreptăţiţi.

Azi adesea lacrimi şi dureri ne-nfrâng
sufletele noastre prea adesea plâng
dar curând Isuse iarăşi ai să vii,
Bucuria celor fără bucurii.

Cad ades sub cruce credincioşii Tăi
urmăriţi de ura oamenilor răi -
vino şi le-ajută, ia povara lor,
Ajutorul celor fără ajutor.

Tu nu uiţi Isuse şi nu laşi nicicând
pe-acei ce Te-aşteaptă să Te-ntorci curând
şi apropii ceasul Marii Învieri,
Mângâierea celor fără mângâieri.

Minunată şi frumoasă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Minunată şi frumoasă Dimineaţă de Florii,
tu ne-ai răsărit întâii mărţişori de bucurii!

- Când, atunci, treceai Isuse albul inimilor prag
curăţia şi lumina Te întâmpinau cu drag.

Şi în ochii care limpezi strălucesc, puteai să ştii
cât de fericiţi Isuse suntem toţi văzând că vii.

- Astăzi plini de nerăbdare să Te urce pe-alt calvar
parcă numai vânzătorii Te aşteaptă să vii iar.

Ţi se-aştern Isuse-n cale chiar şi astăzi mărţişori
dar privirea Ta acuma nu e cea din alte ori.

Cât de bine vezi că astăzi, cei ce-Ţi cântă nu Te ştiu,
că n-au ochii strălucire şi că-n inimi e pustiu...

Că nu-i milă, nici căinţă,
nici dorinţa lor măcar,
că iubirea se-ntâlneşte tot mai rece şi mai rar.

Că-s în suflete păcate şi-s în inimi răutăţi
de aceea bucuria nu-i acum ca alte dăţi.

Că-n păcate se scufundă omenirea mai afund
stricăciunea şi desfrâul
nici măcar nu-şi mai ascund.

Şi de-aceea, o Isuse, când la noi cobori Tu az’
parcă Faţa Ta e tristă,
parcă-ai lacrimi în obraz!

Călăul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Când L-au luat răstignitorii
şi-n haina roşie-mbrăcat
L-au dus la locul răstignirii
- privea senin şi resemnat.

Ştia că trebuie să moară
dar va-nvia a treia zi
că iadul,
moartea
şi păcatul
prin moarte le va birui!

- În urma Lui râdea călăul
şi împingându-L le spunea:
- Acesta-I Împăratul vostru
îngenuncheaţi naintea Sa!

Mă voi pleca şi eu Isuse
în faţa Ta, ai să mă vezi,
îmi pare bine că eşti Rege
şi astăzi Te încoronezi!

Ţi-am pregătit cunună scumpă
pe cap Ţi-am aşezat-o noi,
Ţi-e gata Crucea şi mormântul
şi poţi să-nvii din nou, apoi.

Te voi primi cu-atâta cinste
cum nu s-a mai văzut sub cer;
din orice lemn poţi face-o cruce
şi-un cui din fiecare fier!

Şi nu ca azi, odată numai,
de mii de ori Te-am răstigni!
- pân-o ţinea pe lume fierul
şi lemn de cruce va mai fi...

+

- Dar când a stat apoi de strajă
căzut-a la pământ zdrobit:
cu ce Dumnezeiască slavă
a Înviat Cel Răstignit!

Şi jos s-a aruncat în faţa
Stăpânului Vieţii noi
strigând: Isuse, cred în Tine,
şi viaţa-ntreagă-a plâns apoi!

Cu Domnul spre Golgota - 2
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

E Joi seara...
Sună iarăşi semnul stingerii străjerii,
pe Ierusalim se lasă vălul liniştit al serii,
se coboară înnoptarea, ca un blestem se coboară
să apese inimi care vând, trădează şi omoară!

Mii de stele lăcrimează noaptea rece şi senină
undeva cu ucenicii Domnul este-acum la Cină
iar cântarea lor de slavă, legănată lin, coboară
dulce mângâind tăcerea şi se stinge-ncet afară...

... Dar cum stă cu ei,
pe Domnul întristarea Îl cuprinde:
- adevăr grăiesc Eu vouă:
unul dintre voi Mă vinde!...

Se-ntristează ucenicii când aud această veste
întrebându-se cu teamă: Doamne, oare cine este?
- Dar când au văzut pe Iuda
cum se scuză
cum oftează
cunoscură vânzătorul, căci trădarea se trădează!

Dar Ioan învăţăcelul
cel mai mult iubit de Dânsul
rezemat cum sta la Sânu-I,
neoprit îi vine plânsul:
- “Doamne, cum putut-a oare trădătorul să Te vândă,
cum l-a biruit pe Iuda pofta de argint flămândă,
cum l-a câştigat satana...”

- şi-L ruga printre suspine:
unde mergi Isuse Doamne, ia-ne şi pe noi cu Tine!

Vineri!
Miez de zi. Şi arde soarele ca niciodată.
Pentru Dumnezeu, o Cruce lumea a găsit răsplată.
Din cunună şi din cuie curg şiroaie lungi de sânge
jos strângând în braţe Crucea
Mama lui, Maria, plânge.
Plânge-alături ucenicul îngropându-şi faţa-n palme
când spre Domnul fariseii scuipă-n hule şi-n sudalme.
Şi priveşte-n patru laturi peste gloata cea haină
aşteptând ceilalţi apostoli, iar de undeva să vină.
Dar nu-i nimeni...
gloata urlă,
Domnul Lui Se roagă-n cuie,
trăsnetele cad cu groază -
şi nici unul din ei nu e...
Nici chiar Petru nu mai vine
să-L mai vadă Viu o dată...
Şi curg urme lungi de Sânge
jos în ţărna blestemată.

Cunoscându-şi poate-acuma tot păcatul,
toată fapta
plânge tare şi se roagă
răstignitul cel de-a dreapta.
Se noptează...
Dintr-o dată soarele şi-a stins lumina,
lângă Cruce plânge Maica
şi Maria Magdalina,
vântul vâjâie puternic,
Ioan strigă cu suspine:
- unde mergi Isuse Doamne
ia-ne şi pe noi cu Tine!

E Duminică...
Şi zorii ies pe vârful Căpăţânii
e Duminică
şi-i ziua cea dintâi a săptămânii
ucenicii-nchişi în casă
stau din noaptea cea de groază
când L-au prins pe-nvăţătorul şi întruna priveghează,
n-au gustat din seara-aceea
nici odihna şi nici somnul
se căiau amar cu toţii că L-au părăsit pe Domnul.
Petru nu putea sărmanul,
să-şi mai stăpânească plânsul
căci de trei ori el pe faţă s-a fost lepădat de Dânsul...

Trei bătăi răsună-n poartă unde-şi plâng cu toţii vina,
şi-o femeie intră-n grabă, - e Maria Magdalina:
- A-nviat Învăţătorul, giulgiurile stau grămadă!
toţi tresar uimiţi,
doar Petru şi Ioan se duc să vadă!

Groapa-i goală
Petru plânge
Ioan strigă cu suspine:
- Unde-ai mers Isuse Doamne ia-ne şi pe noi cu Tine!

Isuse, marea vieţii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, marea vieţii e
adâncă şi întinsă
corabia de valuri ni-e
purtată şi cuprinsă.

Din neguri grele de păcat
din spate şi din faţă
şi valuri negre gem turbat
cer jertfe şi viaţă.

O, vino iar Isuse Blând
că-i furtunoasă zarea
şi ca atuncea, oarecând,
Tu linişteşte marea!

Corabia condu-ne-o Tu
cu bine prin primejdii
cu vântul dragostei ne du
spre Ţărmurii nădejdii.

Hristos a Înviat din morţi - ce bucurie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Hristos a înviat din morţi
ce bucurie sfântă
şi îngerii din ceruri toţi
şi lumea-ntreagă cântă.

Veniţi voi toţi cei vii, cântaţi
cu morţii din mormânturi
mărire Lui şi slavă-I daţi
prin mii şi mii de cânturi.

Veniţi luaţi lumina Sa
căci vremea e aproape
când Slava Lui va lumina
peste pământ şi ape.

Voi câţi vă credeţi buni, veniţi
primiţi această veste
în dragoste, de nu-o trăiţi,
credinţa moartă este!

Veniţi voi care-aţi fost uitaţi,
azi ceasul vostru bate,
prin Jertfa Lui aţi fost iertaţi
de orişice păcate!

Veniţi voi câţi sunteţi bogaţi
în Cer s-aveţi avere,
pentru Hristos vă lepădaţi
de aurul ce piere!

Veniţi voi care-aţi flămânzit
porniţi pe calea nouă
căci ceru-ntreg l-a pregătit
Hristos să vi-l dea vouă!

Veniţi voi cei orfani şi goi
ce nu cunoaşteţi mamă,
cu drag v-aşteaptă El pe voi
iubirea Lui vă cheamă!

Voi împăcaţi-vă duşmani
căci Domnul Păcii-nvie
cântaţi Celui Fără-de-ani
cântări de bucurie.

Iar voi ce L-aţi cunoscut
când v-a scăpat din rele
răscumpăraţi timpul pierdut
căci zilele sunt rele.

- Hristos a Înviat din morţi
a triumfat iubirea
Îi cântă îngerii Lui toţi
Îi cântă-ntreagă Firea.

Cântaţi toţi Fiului de Sus
vestiţi puterea-I sfântă
a înviat, Isus, Isus
azi lumea-ntreagă cântă!...

Când ai trimis Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Când ai trimis Isuse ai Tăi învăţăcei
le-ai spus: nimic pe cale să nu-şi mai ia cu ei.

Nici haină, nici avere, nici traistă, nici arginţi
căci Te-ngrijeşti Tu Însuţi de orice trebuinţi.

Să poarte ei mireasma Cuvântului Divin
căci toate celelalte s-adaugă şi vin.

... Câţi au urmat Cuvântul şi-n lume Te-au vestit
nimic n-au dus cu dânşii, nimic nu le-a lipsit.

Dar azi, Isuse-atâţia ce-aleg al Tău sfânt drum
de toate iau, şi numai pe Tine nu, acum.

Averi, ades, prea multe,
arginţi prea sacul plin, -
credinţă însă Doamne şi duh aşa puţin!

Materia-i atrage de-alunecă şi cad
din drumul mântuirii la moarte şi la iad.

De toate-au mulţi Isuse (şi mare ca şi mic)
dar când nu Te-au pe Tine
ei n-au atunci nimic!

Tu Singur plângi şi azi Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu Singur plângi şi azi Isuse
la miez de noapte-n Gheţimani,
Îţi dorm departe ucenicii
şi-nconjurat eşti de duşmani.

Ţi-e plin de neghină ogorul
şi grâul nimicit şi smult
departe stau semănătorii
şi dorm nepăsători, demult.

Umplut-au mărăcinii via
ogoru-ntreg l-au copleşit
iar lucrătorii Tăi departe
în somn adânc au adormit.

Ţi-s oile pierdute toate
pe multe şi pe rele căi
intrat-au lupii printre ele
şi dorm adânc păstorii Tăi.

Pătrunsu-Ţi-au în Casă furii
au profanat şi-au pustiit
iar păzitorii puşi Isuse
demult cu dânşii s-au unit...

Când vei veni Isuse Doamne
credinţă oare vei afla,
din câţi i-ai pus Tu să vegheze
câţi oare treji vor aştepta?

Am fost copil aşa curat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Am fost copil aşa curat
cum crinul de curat e
dar vântul lumii m-a purtat
prin valuri de păcate.

Tu m-ai chemat Isuse Blând
să nu mă duc la moarte
dar nu Te-am ascultat, râzând
m-am dus tot mai departe...

- Azi prăbuşit suspin şi gem
mă mustră conştiinţa
puternic gem în pieptul meu
durerea şi căinţa.

Ascult cu sufletul zdrobit
duioasa Ta mustrare
şi-Ţi cad înfrânt, plângând căit
Isuse, la picioare.

Şi strig adânc cu glas umil
- curata mea comoară
din anii când eram copil
redă-mi-o Doamne iară!

Fă iarăşi să Te pot vedea,
curata mea lumină,
căci după Tine viaţa mea
atât de-adânc suspină!...

Carte Sfântă, Mână Sfântă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Carte Sfântă
Mână sfântă te-a adus în a mea cale
câte lacrimi semănat-am eu pe paginile tale!

Cât am plâns pe-a tale file când m-am regăsit în tine
ruinat,
pierdut
în moarte
dar răscumpărat, - pe mine.

Am aflat cum prin păcate eu eram pierdut
şi-n moarte
am aflat chemarea dulce, să las căile deşarte.

Am aflat iubirea care
astfel, n-a mai fost vreodată
arătată pentru mine
ca a Bunului Sfânt Tată.

Am aflat de Marea Jertfă
dată pentru-a mea scăpare
pe Isus Mântuitorul, Scumpul vieţii mele Soare.

Şi-am aflat Lumina,
Calea
şi-Adevărul vieţii mele
şi - unite cu prigoane - câte bucurii în ele!...

Eram singurel pe lume,
fără soră, fără frate
dar apoi ce fericite
le-am aflat în Tine toate.

Carte Sfântă
Mână sfântă
mi te-au pus la căpătâie
de la-ntâia mea cântare,
de la lacrima dintâie.

Şi-azi Cuvântul Sfânt al Vieţii
mi-este-ndemn şi îndrumare
mângâiere,-nţelepciune, întărire şi mustrare.

Domnul meu din tine-mi spune
să mă-nveţe tot ce-i bine
mâine-osânda sau răsplata
mi-o va spune tot din tine.

Fii cu mine şi mă-nvaţă
şi mă mustră
şi mă-ndeamnă
ca să-nvăţ ce-nseamnă moartea
şi viaţa ce înseamnă.

Ca să-nvăţ ce-nseamnă clipa...
s-o răscumpăr mă învaţă
şi trăind în curăţie să am veşnica viaţă.

Mai unit să fiu cu Domnul
mai cu râvnă-n calea strâmtă
Tu, comoara vieţii mele, Carte Sfântă,
Carte Sfântă!...

Vorbea Isus de pe colină
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vorbea Isus de pe colină
poporului ce sta pe jos
cu Faţa plină de lumină
vorbea Isus de pe colină,
cu glasul rar: adânc, duios:

- În lume ura ca o stâncă
apasă sufletul oricui
te-nchide-n noaptea ei adâncă,
să fii ca piatra, mai rău încă,
să nu faci bine nimănui!

Dar Eu vă spun: de vezi pe moarte
duşmanul tău, în drum căzut
tu lasă ura la o parte
şi dacă-ţi vezi duşmanu-n moarte
cu milă-ajută-l pe căzut.

Dacă-un duşman bătut de soarte
la uşa ta se va opri
tu lasă ura la o parte
duşmanului bătut de soarte
tu dă-i ce poţi, dar nu-l goni!

Când un duşman în haine sparte
la uşa ta va aştepta
tu lasă ura la o parte
duşmanului în haine sparte
tu dăruie-i cămaşa ta!

Când chiar duşmanii cei de moarte
vor face-n contra ta sobor,
tu lasă ura la o parte
şi chiar duşmanilor de moarte
le-ntinde mâna, iubitor!

Cu cei şi mai lipsiţi, împarte
bucata pâinii pentru trai,
cât ai, chiar cu duşmanu-mparte -
căci Dumnezeu îţi face parte
atunci şi ţie, Sus, în Rai.

Ridică-ţi ochii şi priveşte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ridică-ţi ochii şi priveşte
că-n tot ce este-n jurul tău
te copleşeşte bunătatea
şi dragostea lui Dumnezeu
şi totuşi tu, pe El lumina
şi viaţa ta pe veşnicii,
pe El ce-ţi poate da iertarea,
tu nu-L asculţi
- de ce nu vii?

Când se cutremură pământul,
când guri de moarte se deschid,
când plăgi şi lipsuri şi necazuri
atâtea mii de vieţi ucid:
- acestea toate ţie-ţi strigă
să-ntorci din căile pustii,
pe-Acel ce poate să te scape
tu nu-L asculţi
- de ce nu vii?

Atâtea tainice-adevăruri
răsar din locul lor ascuns,
şi la-ntrebări înfiorate
îţi dau cu-adevărat răspuns
- dar când puterea Lui cea tare
ţi-ncearcă-a vieţii temelii,
tu nu-nţelegi ce spune oare
sau te prefaci,
- de ce nu vii?

Ce fericiţi sunt toţi aceia
ce Lui pe veci s-au dăruit,
cu câtă bucurie-aşteaptă
acel loc sfânt făgăduit!
- La minunata-I fericire
tu nu doreşti părtaş să fii?
câţi merg la slavă-n veci cu Domnul
tu unde mergi,
- de ce nu vii?

Din locul Liniştii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din locul Liniştii de Veci,
o, Domnul Slavei Sfinte,
spre noi priveşte să-Ţi apleci
noi Te rugăm fierbinte!

Spre Tine-al plânsului potop,
smerită rugă poartă,
priveşte spre căinţa lor
şi iartă, Doamne... iartă!...

- Căci n-au nici stare nici cuvânt
aşa cum se cuvine,
dar umiliţi pân-la pământ
se roagă către Tine!

Ascultă glasul tremurat
de teama ce ne-apasă,
- peste pământul tulburat
o Doamne, pacea lasă!

Căci iar e ceasul cruntei uri,
stau fraţii să se-omoare
- Noi Te rugăm să Te înduri:
fă pace-ntre popoare!

Dă pace pe pământ şi-adu
iar vremi de-nviorare
căci Doamne numai Singur Tu
poţi face împăcare!

Şi-n a lor inimi, îndreptar,
Cuvântul Tău aşează,
ca între toţi - fără hotar -
iubirea să se vază.

- Spre bunătatea Ta scăpăm,
în mila Ta cea multă
primeşte ruga ce-o nălţăm
şi cererea ne-ascultă!

Demult, din frageda pruncie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Demult, din frageda pruncie
dureri adânci m-au încercat...
prea multe-au fost numai urgie
şi prea puţine bucurie
prea rar de tot eu am cântat,
- din frageda copilărie
prea multe lacrimi am vărsat!

Prea mult amar,
prea lacrimi grele
şi prea nemângâiat le-am plâns,
în adâncimea vieţii mele
o mare s-a-nchegat din ele
acolo toate când s-au strâns
- şi-n marea lacrimilor mele
atâtea bucurii s-au strâns!

Dar în adâncul lor odată
când am privit într-un apus
- de străluciri înconjurată,
Dumnezeiască,
neuitată,
cum sori de strălucire nu-s
şi blândă
şi iubire toată -
- văzut-am Faţa Ta Isus!

Ah, Darul vostru, Darul mare
- Adânc-de-Lacrimi, îndurat
ce bucurie
ce schimbare,
ce revărsări strălucitoare
pe veci în viaţă mi-au lăsat!...
- Dar Scump al Lacrimii Amare
Isus
fii binecuvântat!

Lacrimi, lacrimi coji amare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Lacrimi, lacrimi coji amare
cu atât de dulce miez,
mulţi vă blestemă sub soare
eu vă binecuvântez!

Căci cu Taina care-nvie
din adâncul minunat
voi îmi dăruirăţi mie
Darul binecuvântat.

Harul prin al cărui Nume
astăzi eu trăiesc şi crez,
- toţi de v-ar huli pe lume
eu vă binecuvântez!

Astăzi când cobori Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Astăzi când cobori Isuse
iară-n lumea păcătoasă
ca să baţi la orice poartă
şi s-aştepţi la orice casă.

Baţi şi la palat cu cântec,
baţi şi la bordei cu jale
baţi la toţi şi-aştepţi să facă
loc şi poposirii Tale!

Duci cu Tine bucurie
pentru inimă şi casă
să dai tuturor acelor
ce Te-ascultă şi Te lasă!

Dar năuntru-i veselie,
cântece şi vorbe multe
şi la Tine n-are vreme
nimeni azi să mai asculte.

Nu e parcă nici o casă,
nici o inimă creştină
să Te-aştepte ca odată
cu cântări şi cu lumină!

Prea eşti parcă altfel astăzi,
şi în glasul Tău răsună
prea tot dragoste şi milă
şi îndemn la faptă bună!

Şi nu-i place lumii astăzi
la de-acestea să asculte,
în aşa de multe locuri
Te întâmpină insulte.

Căci e cultă lumea astăzi,
de-al Tău Nume i-e ruşine
... Cum vor bate ei odată,
şi se vor ruga de Tine!

Adeseori în rugă...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Adeseori în rugă
când eu smerit plângeam
nu Te vedeam Isuse
dar Te simţeam.

Adeseori când singur
eu suspinam zdrobit
nu Te-am văzut cu mine
dar Te-am simţit.

Prin focul jertfei însă
când Doamne m-ai trecut
nu Te-am simţit eu numai
ci Te-am văzut!

Iar azi când împreună
cu Tine merg în Sus
ce limpede şi-aievea
Te văd, Isus!

Preasfinte Duh de viaţă darnic
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Preasfinte Duh de viaţă darnic,
Preasfinte-mpărţitor de har
în faţa Ta îngenunchează
a noastră mulţumire iar.
O, Tu ai dat vieţii noastre
botezul minunat de foc
ce-a cununat în noi durerea
cu fericirea la un loc.

O, Tu ne-ai răsărit în suflet
lumina altei noi vieţi
descoperindu-ne atâtea
necunoscute frumuseţi.
În inimi ne-ai aprins statornic
înflăcăratele trăiri
ca să-Ţi putem aduce jertfa
deplinei noastre dăruiri.

Făcut-ai sufletele noastre
potir de aur minunat
şi darnic le-ai umplut adâncul
cu harul Tău nemăsurat.
Dezvăluitu-ne-ai frumseţea
Cerescului Ierusalim
părtaşi la dulcea-i fericire
chiar de pe-acum ne faci să fim.

În faţa Ta întreaga noastră
recunoştinţă vine iar
să-Ţi mulţumim... o, slavă Ţie
Preasfinte-mpărţitor de Har!

Cât păcatul m-a purtat...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cât păcatul m-a purtat
cincisprezece toamne,
toţi mereu m-au lăudat
nimeni nu s-a supărat
nimeni Doamne!

Cât la cel rău i-am slujit
cincisprezece toamne,
toată lumea m-a iubit
nimeni nu m-a prigonit
nimeni Doamne!

Cât de lume mi-a plăcut
cincisprezece toamne,
orice rele-aş fi făcut
nimeni nu m-ar fi-abătut
nimeni Doamne!

Cât trecură ca un fum
cincisprezece toamne,
nimeni nu mi-a stat în drum
nimeni Doamne!

Dar de când mă port să-Ţi plac
(trei sau patru toamne)
bine caut mereu să fac
şi tot nu mă are-n plac
nimeni Doamne!...

- O, mereu de-aş fi pribeag
toate-a vieţii mele toamne,
ura tuturor o trag,
mi-e de-ajuns să mă ai drag
azi Tu Doamne!...

Doamne Dumnezeul nostru Prea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne Dumnezeul nostru, Preaputernic şi-nţelept
Sfânt eşti,
Bun
şi plin de milă
Blând
şi Minunat
şi Drept.
Ce uşor de-aflat eşti Doamne
totuşi cât eşti de ascuns,
ce uşor de-a Te pătrunde
totuşi cât de nepătruns,
Tu eşti Totul pretutindeni
şi eşti nicăieri nimic,
poţi fi necuprins de mare
poţi fi infinit de mic!

Ce-nţelept le-ai rânduit Tu Doamne, toate-n Univers
orice clipă-şi are-o slujbă,
orice umbră-şi are-un mers:
Tu porţi soare,
lună,
stele,
auroră
şi amurg...
Toate-n Tine-şi au izvorul
toate către Tine curg,
Tu-nceputul tuturora
Tu al tuturor sfârşit,
- cât de minunat şi tainic toate le-ai orânduit!

Tu Te-ascunzi de mulţi ce-n lume înţelepţi se cred
şi mari
dar Te laşi aflat de vameşi,
de păstori,
şi de pescari.
Ne-nţeles rămâi adesea pentru-ai lumii învăţaţi
dar la cei smeriţi şi sinceri cât de limpede Te-araţi!
Cât de limpede-Ţi văd Faţa cei ce-au cugetul curat
care fără viclenie cred adânc şi-adevărat.

Pentru cei ce văd eşti Totul şi-ntr-un munte
şi-ntr-un spic
dar eşti nicăieri, nimică, pentru cei ce văd nimic.
Pentru cei înguşti la suflet care numai rău aleg
nepătruns rămâi de-a pururi, necrezând ei nu-nţeleg.
Dar ce simplu Te descopăr când smeriţi, în rugă, şed
cei neprefăcuţi ce-n inimi nu Te ispitesc
ci cred!
Pentru cei cu minţi înguste
Doamne eşti de necuprins
pentru cei nălţaţi şi mândri
eşti înalt de neatins,
dar atât de mic eşti Doamne
şi atât de apropiat
pentru cine Te primeşte într-un cuget nestricat.

Tu eşti veşnicia-ntreagă
Tu eşti ceasul trecător,
Bucuria ce se naşte din durerile ce mor,
Nevăzutul plin de taine
şi Văzutul arătat
Viitorul care creşte din Trecutul îngropat,
mângâierea ce-nfloreşte din suspinul ce s-a dus
şi nădejdea ce rămâne
când iluzia s-a dus,
Viitorul şi Trecutul strânse-n Veşnicul Prezent
Tu eşti Veşnica Mişcare,
Neclintitul Permanent!
Tu eşti tot ce pot cuprinde şi eşti tot ce nu mai pot
Dar Iubirea,
simt o Doamne,
că eşti mai presus, de Tot.
Că-n oricâte mii de chipuri Te araţi spre noi lucrând
peste toate-Ţi străluceşte dragostea în primul rând.

O, Strălucitorul Centru al Iubirii, Tu ne-ai dat
tot ce-şi vrea al nostru suflet şi-şi doreşte necurmat!
Golul nostru,
lipsa noastră,
slăbiciunile din noi,
fărdelegile,
pedeapsa
şi-a urmării lor şuvoi
de mustrări, de chin, de luptă,
de torturi în veci şi plâns,
cu-a Ta unică Durere, toate-toate Tu le-ai strâns!

Cu-a Ta unică osândă răul tot ne-ai ispăşit
marea noastră datorie
către Tine, Tu-ai plătit.
Cerul fericit în urma primului păcat închis,
omenirii re-nnoite prin credinţă, l-ai deschis
şi la starea fericită ce-o pierdusem prin păcat
din adânca prăbuşire pân-la cer ne-ai înălţat!
Curăţindu-ne prin Sânge şi-nfiindu-ne prin Har
- Totul
ah iubire, totul
e Dumnezeiescu-Ţi dar!

În genunchi cu umilinţă, Doamne Faţa Ta slăvim
nu vom fi nicicând în stare cât am vrea
să-Ţi mulţumim!
Nu putem, recunoştinţa ce-o simţim că-Ţi datorăm
nici în rugă,
nici în lacrimi,
cum am vrea s-o arătăm!

Dăruieşte-ne puterea de-a învinge orice rău
chipul sufletului nostru
schimbă-l după Chipul Tău
dă-ne feţei strălucirea cugetului luminos,
duhului încredinţarea viitorului frumos,
inimii neprihănirea sfinţitoarelor dorinţe,
gândurilor limpezimea înţeleptei năzuinţe,
dă-ne dragostei căldura ce dă rod oricărui pas
şi credinţei frumuseţea unui neschimbat rămas
şi curajului tăria totdeauna de ne-nfrânt
şi nădejdii-n biruinţă un mereu noit avânt
şi vieţii-ntregi nălţarea
necurmat
spre Faţa Ta
pân-o vei uni cu Tine
cum a fost
când nu era!...

Isuse Pâinea Vieţii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse Pâinea Vieţii
şi Mana cea din Cer
plângând Te cheamă bieţii
ce-n plâns şi-n foame pier.

În lumea de păcate
şi-nconjuraţi de rău
flămânzii de dreptate
se sting de dorul Tău.

Şi gem într-o pustie
de lipsuri şi nevoi
Isuse, Mană vie,
coboară-te-ntre noi.

Tu poţi să saturi bieţii
înfometaţi ce pier.
O, Sfântă Pâinea-a vieţii
şi Mana cea din Cer!

Isus e Calea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mii de drumuri prin păcate,
duc la moarte şi la iad
şi-n prăpastia pierzării
zilnic mii şi sute cad.

Dar spre Ceruri la viaţă
doar o cale duce-n Sus
Calea mântuirii-i una
una singură: Isus!

Toţi acei ce caută altă
cale spre-a ajunge-n Cer
rătăcesc,
se pierd
şi-n noaptea
morţii şi durerii, pier.

Hristos e Adevărul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

E plin pământul de minciuni
şi înşelaţi de rele
cei răi, vor semne şi minuni
şi astfel pier prin ele!

Câţi umblă după lucruri seci
şi-n calea lor se-ndreaptă
cădea-vor înşelaţi pe veci
în chinul ce-i aşteaptă...

Dar Adevărul neapus
ce-n veci de veci străluce
e unul singur, e Isus
Cel Răstignit pe Cruce.

Hristos e-Adevăru-ntreg
şi Lui câţi se închină
Lumina veşnică aleg
şi-n veci vor fi-n lumină!

Isus Hristos e Viaţa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În lume moartea e stăpână
iar cei robiţi de calea sa
în întunericul pierzării
pe veci vor fi-aruncaţi cu ea.

Dar este-n lume şi Viaţa
prin care cei născuţi de Sus
se bucură de fericire...
Viaţa e Hristos Isus!

El, celor care cred Întrânsul
şi-n lume-L vor sluji cu zel
le dă viaţa să trăiască
nemuritori pe veci, ca El.

De-atâtea ori Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De-atâtea ori Isuse
pe marea de necaz
veneau dureri nespuse
talaz după talaz...
şi-nfrânt de-nfricoşare
cădeam sub greul lor
mi-ai dat încurajare
şi-atâta ajutor...

De-atâtea ori Isuse
în vânturi şi-n furtune
cu zările apuse
plângeam pe rupte strune
Tu-mi răsăreai atunce
în inimă şi-n gând
cu Faţa Ta cea Dulce
cu Chipul Tău Cel Blând.

În jalea şi-n durerea
atâtor suferinţe
ce har mi-a dat puterea
statornicei credinţe
ce har mi-a dat lumina
ce Tu mi-ai revărsat,
când vina mea
şi vina
din alţii, m-a noptat!

O, Soarele Iubirii
pe veci să-mi luminezi
şi pacea mântuirii
în suflet să-mi aşezi
cu-adâncul mulţumirii
prinos să Te slăvesc
oricând ale-amintirii
lumini îmi strălucesc.

Cu Domnul spre Golgota - 3
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Când atuncea-n seara Cinei,
Doamne, Tu Învăţătorul
chiar şi Iudei vânzătorul
i-ai spălat supus piciorul,
şi-ai şezut cu el alături, şi-ai mâncat cu el o pâine
- ne-ai dat pilda umilinţei ce pe veci de veci rămâne.
Că oricine-ar vrea pe lume,
printre-ai Tăi, să fie mare,
să slujească tuturora, mai smerit ca orişicare!

... O, dar azi câţi ucenici sunt înălţaţi şi-n bogăţie
cum pot ei sluji la alţii
dacă nu-Ţi slujesc nici Ţie?

+

Cu treizeci de-arginţi pe Iuda
când l-a amăgit Soborul
pentru dânşii s-a făcut el din apostol
- vânzătorul!
Dar apoi mustrat de gândul care nu voia să tacă
sub povara deznădejdii, el s-a spânzurat de-o cracă.

- În acele zile Doamne
pofta de arginţi flămândă
doar pe unul din apostoli
l-a învins ca să Te vândă.
Astăzi însă, câţi dintr-înşii
având punga-n veac săracă,
gata sunt în orice vreme
şi pe-un preţ mai mic s-o facă!
Şi-o fac liniştiţi aceasta,
făr-să simtă barem truda
şi mustrarea conştiinţei
ce-a avut-o pân-şi Iuda!...

+

Când sub greutatea lumii asudai în Gheţimanii,
bând paharul greu al Jertfei
şi-aşteptând supus duşmanii,
Tu purtai povara Singur şi durerea cea amară
cei apropiaţi Isuse, liniştiţi dormeau afară.

... Ca atunci Tu-nduri şi-acuma
Singur şi din greu, amarul
căci în loc să se micească, tot mai mare e paharul
şi pe mii de cruci când iarăşi lumea-i gata să Te-aşeze
vai cum dorm, şi câţi, aceia puşi de Tine
să vegheze!

+

Când erai pe Cruce Doamne, sus pe vârful Căpăţânii
şi scuipau spre Tine-n hule arhiereii şi bătrânii,
trecătorii şi soldaţii -
şi noroadele haine, -
tot a mai rămas un prieten, un apostol lângă Tine,
o dovadă a iubirii şi un martor spre osândă
lumii ce-a-nsetat de sânge şi de-omor a fost flămândă!

... Astăzi însă, când Te scuipă mii de buze criminale
când potop se nalţă ura pân-la poala Crucii Tale
o, alăturea de Tine în a prigonirii cuie
dintr-ai Tăi, atât de-adesea,
azi, Isus, nici unul nu e.

+

În Slăvita Dimineaţă când ai Înviat Isuse
Te-aşteptau cei dragi cu lacrimi şi cu bucurii nespuse
Te-aşteptau nedespărţiţii:
Magdalenele, Zacheii
şi pescarii Tăi de oameni, de la Marea Galileii...

Astăzi însă vai, adesea printre noi, a Ta-nviere,
numai iude-o mai aşteaptă să Te vândă cui Te-ar cere,
numai ane şi caiafe să Te chinuie-n durere,
numai mâini să Te lovească,
numai cruci, oţet şi fiere,
numai buze să Te scuipe,
numai guri să Te hulească -
... asta Ţi-e recunoştinţa, crudă gloată creştinească!

O, voi toţi creştini de forme, de paradă şi de nume
ce-aveţi sfânta datorie de-a-L sluji pe Domnu-n lume!
- ce răspundere-uriaşă veţi avea la Judecată
pentru lumea asta-ntreagă ce-o lăsaţi întunecată
să se piardă-n rătăcire de Hristos înstrăinată
făr-să-i arătaţi Lumina cu o viaţă-adevărată!
Făr-să-i daţi o mărturie prin viaţă şi prin faptă
că trăiţi în curăţie
şi-I cunoaşteţi Calea Dreaptă!

Căci în loc de-apostolie şi lucrarea cea curată
voi trăind în fărdelege faceţi slujba vinovată
pentru care nu-i uitare, nici iertare niciodată!

Voi vă pierdeţi...
răul creşte...
iadul râde şi petrece
când veţi înţelege oare?
- Iată, ceasul doisprezece!

E ziua bucuriei azi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

E ziua bucuriei az’
şi-a cântului curat
nu-i nici un suflet cu necaz
azi nu curg lacrimi pe obraz
căci lumea-ntreagă cântă az’
- Hristos a Înviat!

E Ziua Sfintei Învieri
şi-a harului curat,
uitând durerile de ieri,
primind cereşti şi noi puteri,
părtaşi slăvitei înfieri,
- Hristos a Înviat!

E ziua marii îndurări
ce harul Sfânt ne-a dat,
azi preţul multelor iertări
ne-a dat a Lui răscumpărări
e-un soare nou pe-a noastre zări
- Hristos a Înviat!

E ziua dulcii mângâieri
şi-a gândului curat.
Voi cei ce-aţi suferit dureri
şi-aţi plâns fără nădejde ieri
s-înfrânte-a iadului puteri
- Hristos a Înviat!

E ziua marii biruinţi
a Celui ce-a luptat,
câţi îndurat-aţi umilinţi
nălţaţi a voastre năzuinţi
cântând cu cetele de sfinţi
- Hristos a Înviat!

Hristos a Înviat! - căzut-au
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Hristos a Înviat!... căzut-au
peceţile de pe mormânt
puterea iadului şi-a morţii
prin moartea Lui pe veci le-a-nfrânt.

Bătut a fost, scuipat în faţă,
de cei mai răi batjocorit
şi-ntre tâlhari a fost pe Cruce,
de cei mai vinovaţi hulit.

Închis a fost apoi c-o piatră
şi c-o pecete, de Sobor
- dar a-nviat căci Viu e veşnic
şi veşnic e Biruitor!

Aşa-i pe veci şi Adevărul
ce El ni L-a descoperit
cu mii de lespezi şi de gratii
nu poate-n veci fi-năbuşit!

Ci-atunci când toţi răstignitorii
Îl cred zdrobit de mâna lor,
El sfarmă temniţi,
rupe lanţuri
şi iese-afară-nvingător!

O Părinte-al mângâierii...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O Părinte-al mângâierii
vezi-mă din Cerul Sfânt
căci în braţele durerii
şi-n suspine mă frământ.

Tinde-Ţi Mâna Ta cea dulce
spre-al vieţii mele chin
Mâna care-mi poate-aduce
suferinţelor alin.

Şi-mi coboară-n suflet iară
pacea mângâierii az’
căci mi-e inima amară
şi-mi curg lacrimi pe obraz.

Nopţi întregi de taine pline
stau în rugă şi veghez
şi Te chem să vii la mine
căci de Tine însetez.

Zile-ntregi Te strig, Părinte
şi Te-aştept să vii, curând,
mi-arde inima fierbinte
după Tine sunt flămând!

- O Părinte-al mângâierii
vezi adâncu-n care gem
căci din braţele durerii
cu amar suspin Te chem!

Mi-e inima bolnavă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mi-e inima bolnavă
şi totuşi simt că sunt
o mână-a mângâierii
pe frunţile fierbinţi,
îngrop atâtea lacrimi
în suflet ca-n mormânt
şi totuşi seamăn cântec
în mii de suferinţi!

Căci m-ai smerit o Doamne
să port un suflet frânt
ca jertfa pentru sute
şi sute de credinţi
ca harfa ce, şi spartă,
mai scoate încă-un cânt
ca steagul ce se frânge
în preţ de biruinţi!

Glasul Domnului te cheamă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Glasul Domnului te cheamă
glasul Celui Veşnic Sfânt
ce-a răbdat fără cuvânt
pentru tine spini şi cuie
şi mormânt.

Din iubirea pentru tine
El durerile-a răbdat
chinul morţii l-a-ndurat
să te scape din pieire
şi păcat.

Astăzi El din nou te cheamă
să laşi calea celui rău,
să te-ntorci la Dumnezeu
şi să plângi cu lacrimi multe
greşul tău.

Şi să sui şi tu cărarea
pân-la Jertfa Crucii Lui
inima sub Ea să-ţi pui
şi calvarul morţii Sale
tot, să-l sui!

Prin durerea răstignirii
şi prin moartea Lui să treci,
ca din bezna nopţii reci
tu să-nvii cu El la viaţa
cea de veci.

Tu om pierdut...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu om pierdut pe căi străine
ce-n valul relelor te-neci
de ce nu vrei să vii la Mine
să ai viaţa cea de veci?

De ce te-ngropi în neguri rele
atras de obiceiuri reci?
Primeşte darurile Mele
să nu pierzi viaţa cea de veci!

De ce eşti gata-n orice vreme
spre fapte rele să te-apleci?
O, lasă lumea să te cheme
tu-alege viaţa cea de veci!

Nu te-amăgi crezând iubite
că datini şi-obiceiuri seci
în locul inimii-s primite, -
crezând aşa, tu pieri pe veci!

Iubite, clipa morţii vine
curând din lume ai să treci,
de nu vrei să te-ntorci la Mine
tu-ţi pierzi viaţa ta pe veci!

O suflete ce-n rău apuci
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O suflete ce-n rău apuci,
de-ai şti tu-n ce adânc te duci.

De-ai şti ce-adânc cădea-vei greu
când umbli fără Dumnezeu.

În tina negrului păcat
în moarte tu te-ai cufundat.

Nu vezi tu oare cum de Sus
te cheamă harul lui Isus?

Întoarce azi la El napoi
şi lasă-al relelor noroi!

El pentru tine S-a Jertfit,
cu ce iubire te-a iubit!

Tu poţi urechea să-ţi înfunzi
la glasul Lui să nu răspunzi?

Poţi tu să-ţi coperi ochii tăi
şi să mai mergi pe rele căi?

Poţi tu când azi aşa duios
te cheamă harul lui Hristos,

şi-n al iubirii dulce prag
te-aşteaptă El cu-atâta drag?

Poţi oare tu să nu te-apleci?
- Ah, cum vei plânge-n veci de veci!

Îndurerat Izvor...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Îndurerat Izvor din care
Iubirea Veşnică-a ieşit
vestesc pe mări învolburate,
luntraş, de chipul Tău vrăjit!

Departe-n zarea strălucită
Te văd pe-ndureratul Lemn
se-ntinde pân-la mine umbra
mult pătimirii Tale semn.

Şi-ntinsa Crucii Tale umbră,
cât două mii de ani de chin
pe mii de mări mi-nseamnă calea
pe care către Tine vin.

Isuse, azi din lupta lumii
mă-ntorc rănit şi suferind
şi-nfrânt cu mâinile-amândouă
potirul inimii Ţi-întind:

O, las-să cadă-n el Iubirea,
un strop din Veşnicu-Ţi Izvor
şi-o să se-aline-ntregu-i plânset
şi toate rănile ce-l dor.

Că nu-i ajung din celelalte,
nu-l umple de-ar primi potop,
Iubirea Sfântă, dar din Tine,
i-ajunge când primeşte-un strop.

Atras şi însetat de Tine
nu pot să-mi mai găsesc alin
nefericit cu jumătate, -
se linişteşte numai plin!

Cu luntrea vieţii sfâşiată
mă-ntorc cu lungi păreri de rău
- Izvorule-al Iubirii Sfinte
dă-mi sufletului stropul Tău!

Bolnav de dorul Tău
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Bolnav de dorul Tău Isuse
prin lume-acum eu trec străin
chemându-Te mereu pe Nume
cu-al aşteptărilor suspin.

Străbat pustii de necredinţă
şi mări de fărdelegi grăbit
prin lume fără poposire
Te caut şi strig neliniştit.

Flămând şi-nsetoşat de Tine
doresc al harului Tău miez
căci foamea inimii şi setea
cu Tine doar mi-ndestulez.

Iar când Te aflu-Ţi sorb Cuvântul
uimit de-al Lui belşug bogat,
cum simt puterea Lui umplându-mi
adâncul meu nesăturat!

Şi-nfiorat de fericire
plec ochii-n jos şi-ascult răpit
- Isuse, nu mai am Isuse
nimic pe lume de dorit!

O apostolii-mbuibării
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O apostolii-mbuibării
adormiţi în perne moi
cât e-ntinsul depărtării
de la voi şi pân-la noi.

Voi căutaţi a lumii slavă
noi răsplata cea de Sus,
voi a patimii otravă
noi paharul lui Isus.

Voi cu ranguri, cu avere
şi cu slavă şi cu bani,
noi umili fără putere
cei de jos şi cei sărmani.

Voi vestind a voastră carte,
noi vestind Cuvântul Sfânt,
voi de laude-având parte
noi de cruci şi de mormânt.

Voi cinstiţi şi cu renume
noi huliţi pentru Hristos,
voi mereu nălţaţi de lume
noi mereu trântiţi pe jos.

Voi vă desfătaţi în bine
vă-mbuibaţi între plăceri,
noi zdrobiţi printre suspine
ducem sute de poveri.

Vouă toţi vă sunt prieteni
nouă toţi vrăjmaşi fiind,
voi primind aici răsplata
noi spre Cer nădăjduind.

Ştim că ne urâţi, dar iată
nu mai este mult şi-apoi
noi pe veşnicia toată
vom fi despărţiţi de voi!

Apostoli binecuvântaţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce sfântă e chemarea voastră,
apostoli binecuvântaţi
ce-n lutul slăbiciunii voastre
comoara harului purtaţi.

Ce sfânt e rostul zbuciumatei
şi răbdătoarei voastre vieţi
dispreţuirea voastră-ascunde
comori atât de mare preţ.

Ce-adâncă, ce sublimă-i taina
ce-n sufletele voastre-a pus
lumina Cerului şi slujba
mărturisirii lui Isus.

Sunteţi puţini şi slabi şi umili
şi-n lumea-ntreagă risipiţi
dar Adevărul şi Iubirea
vă dă puteri să biruiţi.

Chemaţi popoarele să vină
şi pe Hristos li-L arătaţi
jertfiţi-vă! se cere jertfă,
apostoli binecuvântaţi!

Pleacă-Ţi iar urechea Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pleacă-Ţi iar urechea Doamne în acest târziu amurg
să ne-asculţi mărturisirea lacrimilor care curg.
Plângem iar cu toţii stingheri plini de patimi şi nevoi
greu şi mare ni-e păcatul
Doamne-ndură-Te spre noi!

Din părerile greşite, noi, convingeri ne-am format
şi-am crezut în ele Doamne, iar pe Tine Te-am uitat,
dar ne-am rătăcit pe urmă ca o turmă rea de oi
vino iarăşi şi ne-adună:
Doamne-ndură-Te spre noi!

Din minciună noi făcurăm adevărul cel mai sfânt
şi ne-am rezemat pe-acesta multă vreme pe pământ
dar ne-am prăbuşit pe urmă în prăpăstii de noroi
scapă-ne Părinte iarăşi
Doamne-ndură-Te spre noi!

Dintr-un idol ne făcurăm dumnezeu...
şi l-am cinstit
închinatu-ne-am la dânsul iar de Cer ne-am despărţit
şi-astăzi părăsiţi ajuns-am ruinaţi de tot şi goi
Mila Ta să ne ridice,
Doamne-ndură-Te spre noi!

O, ne pare rău şi plângem pentru tot ce-am făptuit
ne căim de fapta noastră ca şi fiul rătăcit
şi la Tine Tatăl nostru iar ne-ntoarcem înapoi,
iartă rătăcirea noastră
Doamne-ndură-Te spre noi!

Şterge fărdelegea noastră, iarăşi Tată Bun de Sus
pentru dragostea iertării, pentru Jertfa lui Isus
şi ne scapă de osânda Judecăţii de Apoi
mântuieşte-ne de-a pururi
Doamne-ndură-Te spre noi!

Psalm...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne Dumnezeul meu de ce mă laşi
alungat de mâini haine
urmărit de ochi vrăjmaşi...
Paşii parcă fără mine-mi calcă drumuri de oraş
chinuiţi şi singuratici
Doamne Dumnezeul meu de ce mă laşi?

Ţi-am cântat în zile bune
Ţi-am cântat în nopţi cu stele
ca şi-n ceasuri de furtune
Ţi-am spus gândurile mele
în adânc de rugăciune...

Însă gândurile Tale
şi răspunsul ce mi-ai dat,
şi descoperita cale,
şi-adevăru-Ţi arătat -
n-am vrut să le cred
căci altfel mă-nvăţai
de cum vream eu...
- Şi m-am adâncit în patimi
şi m-am prăbuşit în greu
Doamne Dumnezeul meu!...

O, vorbeşte-mi iar, vorbeşte-mi Dumnezeul meu
căci suspin,
biet străin,
ochii către Cer i-ndrept
şi răspunsul Tău aştept!
Vreau tot mai puţin de-acuma să vorbesc,
doresc să tac
şi cu inima întreagă să-mplinesc
ce-mi ceri să fac!
dar vorbeşte-mi, o vorbeşte-mi
Doamne Dumnezeul meu!

Ce dulce eşti Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce dulce eşti Isuse, ce dulce eşti şi bun
spun stelele şi luna şi cerurile spun
şi-ntreg pământul spune
ce dulce eşti şi bun...

De când a Tale haruri în inimă le-adun
eu gust mereu din Tine ce dulce eşti şi bun
şi-aş vrea la lumea-ntreagă
cât simt să pot să spun...

O, de mi-ar sta-n putinţă toţi oamenii s-adun
de multa-Ţi bunătate, plângând aş sta să spun
să vină toţi să afle ce dulce eşti şi bun.

Ce mare eşti!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce mare eşti o Doamne,
ce mare eşti şi Sfânt!...
spun soarele şi luna
şi vuietul de vânt
şi trăsnetul ce culcă
stejarii la pământ,
şi urletul furtunii
şi-al păsărilor cânt
văzutul, nevăzutul
şi toate câte sunt
în lumile luminii
şi-n beznă sub pământ...

O, de-ar cunoaşte Doamne
toţi oamenii ce sunt:
puterea Mâinii Tale
şi glasului Tău sfânt
de-ar asculta chemarea
şi Sfântul Tău Cuvânt
Te-ar preamări de-a pururi
ce mare eşti şi sfânt!

Ce Drept eşti Tu!...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce Drept eşti Tu o Doamne,
ce Drept şi-Adevărat!...

Spun zilele şi anii
şi clipa ce-a zburat
că nu mai leagă nimeni
ce Tu ai dezlegat
că nu descuie nimeni
ce Tu ai încuiat
că nimeni nu-osândeşte
ce-odată Tu-ai iertat.

Lucrarea Mâinii Tale
pământul lung şi lat
cu mările şi munţii
cu tot ce Tu i-ai dat
cu-amurgul şi-aurora
şi cerul înstelat
spun cât de Drept eşti Doamne
şi cât de-Adevărat.

Stăpâne-Atotputernic
Părinte-Adevărat
mărit să fii de-a pururi...
în veci fii lăudat
de orişice fiinţă
de cerul minunat
de tot ce bunătatea-Ţi
şi Mâna-Ţi a creat
căci Sfânt
şi Drept eşti Doamne
şi Bun
şi-Adevărat.

Ce ochi mi-ai dăruit...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce ochi mi-ai dăruit Părinte
şi ce lumină le-ai aprins,
că după-atâta plâns fierbinte
nici astăzi încă nu s-au stins!

Ce inimă mi-a fost sortită
să am, Cerescul meu Stăpân,
de-atâtea haruri copleşită
să-mi tot mai poată bate-n sân!

- Fă-mi ochii cât mai plâng, a plânge
de dragu-Ţi
strălucind de har,
şi până inima s-o frânge
să-mi bată pentru Tine, doar!

În prag de cimitir
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Împovărat de zile grele
azi stau la cimitir în prag
privind în urma vieţii mele
pierdutul anilor şirag.

E-aşa de mult de când din ţara
copilăriei am plecat
lăsând în urmă primăvara
vieţii fără de păcat!

E-atât de mult de-atunci - şi jalea
îmi arde sufletul zdrobit
când stau să-mi văd în urmă calea
pe care pân-aci-am venit!

Îmi văd cărările departe
şi urma pasului trecut
prin toate văile deşarte
pe unde viaţa mi-am pierdut.

Mi-o văd, când mă trezesc în faţa
acestui cimitir, acum!
Şi plâng amar văzându-mi viaţa
comoară risipită-n fum!

Privesc mereu cu ochii zarea
şi lacrimile-mi curg şuvoi:
- O, de-aş mai şti acum cărarea
şi de-aş putea să-ntorc napoi.

De-acum aş şti cum se trăieşte
puţina viaţă înţelept,
de-acum aş şti pe ce cărare
să vin spre locul unde-aştept!...

Octombrie - în lacrimi dese
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În lacrimi dese şi mărunte
al toamnei cer jeleşte iar,
plâng codrii galbeni de durere
sub biciul crudului Brumar...

Pe-o cruce cu Isus în cuie
doi stropi de ploaie s-au oprit
ca două boabe mari de lacrimi
în ochi la Sfântul Răstignit.

Privesc... şi-un gând mă înfioară:
în lumea de creştini şi az’
Tu tot pe Cruce eşti Isuse
şi tot cu lacrimi pe obraz.

O Doamne, când să vină-o toamnă
să nu mai plângă ceru-amar,
să nu mai plângă ochii Crucii
să cânte numai
şi Brumar?...

Nu Te duce de la noi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Gadareni suntem Isuse
plini de patimi şi nevoi
suntem inimi nesupuse
Te-am gonit, dar o Isuse
nu Te duce de la noi!

Plini suntem de fapte rele
şi-al păcatului noroi,
gemem sub necazuri grele,
nu ne părăsi în ele
nu Te duce de la noi!

Nu Te duce - fără Tine
suntem orbi, flămânzi şi goi,
ia-ne tot ce-avem mai bine
toate n-au un preţ cât Tine
nu Te duce de la noi!

N-asculta pe-aceia care
şi-azi Te-alungă iar napoi
arse-n dor de vindecare
plâng atâtea răni amare
nu Te duce de la noi!

Mii de inimi chinuite
varsă-al lacrimii şuvoi,
cer cuvintele-Ţi iubite,
nu le părăsi zdrobite
nu Te duce de la noi!

Doamne, Oastea Ta umilă
duce greutăţi puhoi
le vom duce fără silă
dar ascultă-ne, ai milă
nu Te duce de la noi!

Rămâi cu noi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ni s-au dus cu vremi apuse
bucuriile şuvoi
prietenii, frăţii de-o clipă
ce-am crezut
pe vecii că se-nfiripă
ni s-au dus aşa de-n pripă
au trecut,
şi-n al lacrimii şuvoi
ai rămas doar Tu Isuse
Tu cu noi!...

Fraţi de amintiri nespuse
din cerescul Tău război
fraţi de care strâns ne leagă
dor şi gând
din frăţia ce se-ncheagă
câte unul se dezleagă
rând pe rând
şi-n al Tău ceresc război
mai rămâi doar Tu Isuse
Tu cu noi.

Şi-alte prietenii aduse
de s-ar duce iar napoi
dacă fraţi de-ai noştri iară
ne-ar lăsa
ca să scape de ocară
şi de ura lumii-amară
ar pleca
orişicâţi vor da napoi
Te rugăm rămâi Isuse
Tu, cu noi.

Îţi mulţumim Isuse Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Îţi mulţumim Isuse Doamne
cu ochi scăldaţi în stropi de rouă
de-a Tale multe binefaceri
de tot ce Tu făcut-ai nouă:
de-atâtea lacrimi de durere
schimbate-n cânt de bucurie,
de-atâtea roade-mbelşugate
ce-am strâns din frământata-Ţi glie,
de-atâta adăpost o Doamne
şi-atâta binecuvântare
ce-aflat-am sub a Tale-aripe
în încercările amare,
de-atâtea mângâieri ce-adus-ai
în pribegia-ne sihastră,
de-atâta fericire câtă
ai revărsat-o-n viaţa noastră.

Şi-acum în astă zi când iară
suntem la altă răspântie
când ne trimiţi s-arăm Părinte
cu alt plug nou vârtoasa glie,
când alte ploi şi vânturi grele
şi alte opintiri ne-aşteaptă
la-ntâia brazdă, către Tine,
întâiul nostru gând se-ndreaptă.

Precum plugaru-n primăvară
când dă să tragă brazda nouă
îngenuncheaţi pe-ogor Părinte
şi-n Sus cu mâinile-amândouă
Îţi cerem binecuvântarea
şi harul plinătăţii sfinte
şi peste-ogorul nou pe care
Tu astăzi ni l-ai pus nainte.

Din Mâna Ta avem o Doamne
puteri şi har şi-nflăcărare
şi umiliţi sub voia-Ţi sfântă
Îţi punem totul la picioare.
O, foloseşte-Te de-aceste
smerite şi puţine vase
şi du a mântuirii pace
în mii de suflete şi case.

Fă s-aruncăm cu plină poală
sămânţa rodnică pe glie
iar pentru-a Ta deplină slavă
noi tot să dăm cu bucurie.
Ca de pe urma jertfei noastre
făcută-n cânturi şi suspine
toţi îngerii din cer să strângă
snopi plini de roade
pentru Tine...

Cântări Îndepărtate...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cântări îndepărtate ne vin în ceas de seară
de undeva, din harul trăit odinioară.

... ne vin în ceasul tainic de după rugăciune
când duhul şi-aminteşte de orişice minune,

de orice izbăvire de noapte şi furtună
prin care-a mers trimisă prin lume Vestea Bună,

de tot calvarul Crucii cu şoaptele-i gemute
prin anii-n care toate sunt crâncene şi mute...

- Cântările acestea-s ca lacrima prelinsă
pe chipul singuratic, cu-ntreaga zare stinsă,

ca razele de unde nu-i soare niciodată
mai strălucit ca fruntea cu sânge asudată,

ca sfintele ecouri a stărilor slăvite
ce-n veci n-o să mai fie asemenea trăite,

ca umbra şi lumina acelor căi divine
pe unde-a mers aievea Hristos la pas cu tine...

- Ecoul lor să-ţi fie îndemn pe veci în minte
lumina lor din urmă, un soare spre nainte!

Să urci cu bucurie că zbori către cunună
că patima cu Slava Hristos ţi le-mpreună,

că tot ce uzi cu lacrimi din ce sădeşti cu sânge
cu mâini strălucitoare în veci cântând, vei strânge.

Şi-mbrăţişându-ţi crucea c-o tainică plăcere
să mori cu-ncredinţarea că moartea ţi-e-nviere!

La Sânul Tău cel plin
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

La Sânul Tău cel plin de pace
Isuse binecuvântat
atâta sfântă mângâiere
şi fericire mi-am aflat.

Atâta linişte-n furtună
atâta pace-n încercări
şi-atât de dulce alinare
în ceasul grelei zbuciumări!

La Sânul Tău Isuse Dulce
când capul ostenit mi-l plec
îmi aflu îndeajuns tărie
oricâte chinuri să petrec.

O, Sân Dumnezeiesc, alinul
şi pacea sufletului meu,
la Tine-mi voi afla odihna
şi-n Cer
când voi veni şi eu.

Primiţi pe Domnul vostru!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, vouă celor umili v-aduc o veste nouă
ce voi, împovăraţii, pân-azi n-aţi auzit:
Isus Hristos, prin Crucea şi Jertfa Lui şi vouă
iertare, mântuire şi har v-a dăruit!

Mulţimea de păcate atât de mari şi grele
cu care viaţa-ntreagă mereu v-aţi încărcat,
El le-a luat asupra-Şi, S-a-mpovărat cu ele
şi sus pe lemnul Crucii cu Sânge le-a spălat.

El din osânda morţii, din veşnica pieire
cu Jertfa Lui prin Cruce, scăparea v-a adus,
căci prin credinţa-ntrânsul viaţă, mântuire
şi pacea Lui cea dulce v-a dăruit de Sus.

Primiţi pe Domnul vostru!... cu lacrimi de iubire
şi inima şi casa deschideţi-I deplin,
căci unde intră Domnul, cereasca-I Strălucire
în casa jalei face un colţ de rai senin!

Primiţi pe Domnul vostru, voi cei ce-aţi tras cu trudă
şi fără vreo nădejde, amarele poveri -
şi-atunci în ochii voştri pe faţa voastră udă
va străluci lumina cereştii înfieri!

Primiţi pe Domnul vostru, voi cei ce-aţi stat departe
de masa veseliei, de praznicul curat,
primirea Lui, viaţa pe veci vă va desparte
de tot ce-i fărdelege, osândă şi păcat!

Primiţi pe Domnul vostru, căci numai Lui I-e milă
de voi, precum i-e milă păstorului de oi -
o, numai Lui de-a voastră osândă nu-I e silă
căci pân-la starea voastră El vine după voi!

Primiţi pe Domnul vostru, - o, câtă bucurie
ar trebui să umple al vostru suflet az’
când pân-la starea voastră doreşte El să vie
să facă-un veşnic cântec din veşnicul necaz.

Primiţi pe Domnul vostru!
e cea din urmă uşă,
e cea din urmă cale,
e cel din urmă har,
e cea din urmă clipă, - când şi aceasta-i dusă
vai, tot ce mai rămâne e deznădejde doar!

Primiţi pe Domnul vostru, e cea din urmă punte
întinsă peste-adâncul cel dintre Cer şi voi, -
când nu va mai fi-aceasta rămâne-un veşnic munte
de chin amar
sub care veţi geme-n veci apoi.

Ce dulce-i pacea Ta Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce dulce-i pacea Ta Isuse
ce-o dai la cei ce Te-au primit,
cu câtă mângâiere umpli
truditul suflet chinuit!

Ce-aleasă-i sfânta bucurie
ce-o dai Tu celui întristat,
cu câtă liniştire umpli
truditul suflet zbuciumat!

Ce fericire faci să vină
în duhul cel nefericit
şi ce nădejde-i dai când strigă
pierdutul deznădăjduit!

Cum schimbi vieţi din temelie
cum nalţi pe cei umili şi mici,
cum pe dispreţuiţii lumii
deasupra lumii Tu-i ridici!

Cum dai curaj în focul fricii,
cum pui tărie-n slăbănogi,
cum dai cuvânt la gura mută
şi umblet paşilor ologi!

Cum pui credinţa minunată
în cel ce-a fost un crunt ateu,
cum faci din cel ce-a fost un vameş
un slujitor lui Dumnezeu!

Cum creşti iubirea Ta cerească
în duhul plin cândva de rău
şi-l fericeşti cu-ncredinţare
că este-un fiu iubit al Tău!

Încredinţarea dulce care
mă face astăzi fericit
şi recunoscător Isuse
să-Ţi cânt în veci,
- cât m-ai iubit!

Slăvită-mpărăţie-a Păcii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Slăvită-mpărăţie-a păcii
şi dulcii fericiri de sus
tânjind de dorul după tine,
din suflet te doresc nespus.

Ce oare mi-a schimbat simţirea
ce altădată te ura
iar astăzi dragostea de tine,
de doru-ţi, să suspine-aşa!

O, minunată ţară-a păcii,
străin prin lume astăzi trec
mereu înalţ spre tine ochii,
mereu genunchii mi-i aplec.

Aş vrea la sânul tău cel dulce
când calea-mi voi sfârşi să vin
să-mi odihnească-n veci viaţa
Dumnezeiescul tău alin.

Să-mi liniştesc adânc iubirea,
cu ochii fericiţi privind
mereu noi forme-a bucuriei
şi frumuseţii răsărind.

În întunericul luminii
ce-nvăluie Fiinţa Lui
eliberat deplin de mine,
iubirii-n veci să mă supui.

Şi-acolo-n pacea fără margini
pe veci ce nu se mai sfârşesc
desăvârşirea împăcării
cu veşnicia s-o găsesc!

Cu Taina-nviorării
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu Taina-nviorării, din Sfântul Tău Lăcaş
în inima-ntristată, o Doamne-alin să laşi.

Cu mirul mângâierii, din Duhul Tău Slăvit
coboară Doamne pacea în cugetul muncit.

Din Slava minunată a Cerului curat
coboară Doamne pacea în duhul zbuciumat.

Şi-ascultă-ne Părinte oricând Te vom ruga
la toţi cei fără pace Tu dă-ne pacea Ta.

Şi iar Te naşti
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Şi iar Te naşti din nou Isuse
şi iarăşi vii ca alte dăţi
în lumea urii neapuse
cărarea păcii s-o arăţi.

Spre-a Tale zări de pace pline
pe-ai urii fii îi vei chema
dar vai, îndemnul spre mai bine
aşa de greu îl vor urma.

Din Slava dragostei nespuse
cobori în lumea Ta să-i iei,
cu drag îi chemi spre ea Isuse
dar ei se sfâşie-ntre ei.

O Doamne, lumea-i astăzi plină
de patimi şi de farisei
şi totuşi mila Ta divină
mai vine şi mai stă-ntre ei!

Mai vii, chiar dacă Sfântu-Ţi Nume
din nou un an Îl vor huli...
- Ce dragoste Te-aduce-n lume
cu ce puteri o poţi iubi!

Cobori la ei şi-i chemi la Tine
cu milă-i chemi, de ei Ţi-e dor
- O, dacă-ar şti ei cine vine
şi cine-aşteaptă-n uşa lor!...

Dar vii
căci dintre ei Isuse
câţiva primi-vor scumpu-Ţi Har
în taina inimii supuse...
Şi pentru ei, cu drag vii iar.

O, Sfânt Izvor ce speli păcatul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Sfânt Izvor ce speli păcatul
Dumnezeiesc Izvor de har
ascultă-mi iarăşi vinovatul
suspin ce se căieşte-amar.

Mi-e iarăşi viaţa-ntunecată,
mi-e iarăşi sufletul pătat,
mi-e iarăşi inima-ntinată,
păcatul iarăşi m-a-nşelat.

Mi-e-ntunecat din nou seninul
din sufletul ce-a fost sfinţit
păcatul şi-a vărsat veninul
şi inima mi-a otrăvit.

Ah, unde-i pacea mea plăcută,
seninul gândului curat
şi dulcea fericire-avută
nainte de-a mă fi-ntinat?

Ah, cum mă-nvinse ispitirea
şi-n suflet am putut s-o las,
cum mi-am pierdut neprihănirea
făcând nefericitul pas!...

Căit plâng azi, eu, vinovatul
ce Te-am lovit şi Te-am scuipat,
- Slăvit Izvor ce speli păcatul
ah, fă-mă iar din nou curat!...

Părinte-Atotputernic...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Părinte-Atotputernic, din Cerul Tău Preasfânt
îndură-Te priveşte, cu milă spre pământ
vezi câtă suferinţă şi câte chinuri iar
frământă bieţii oameni şi-i zbuciumă amar!

Vezi câtă ură zace în sufletul hain,
şi apără-l pe Abel de ura lui Cain!

Vezi cât e neadevărul în fiecare glas
şi apără-Ţi dreptatea şi cinstea pas cu pas.

Vezi câtă necredinţă în inimi s-a-ncuibat
şi apără-i pe-aceia cu sufletul curat
vezi câtă-i fărdelegea ce-n suflete s-a pus
şi apără iubirea,
o Tată Sfânt de Sus!
Şi apără-ne Doamne de tot ce-i rău, pe noi,
căci ne rugăm spre Tine din sute de nevoi!

Îndură-Te Părinte de cei ce-n greu se frâng
căci numai Tu ştii Singur de câte veacuri plâng
îndură-Te de-aceia zdrobiţi de crucea grea
măreşte-le puterea sau crucea lor o ia,
îndură-Te cu milă de cei nemângâiaţi
prea îndelung Părinte, Tu nu-i lăsa-ncercaţi
coboară-n al lor suflet oricând Te vor chema
răbdarea liniştită şi până-i vei scăpa.

Atât de multe inimi zac fără de puteri
în lanţuri ferecate de sute de dureri
ascunsă li-e lumina şi sufletul străpuns
şi nu mai văd o rază de noaptea ce-au ajuns
sfârşită li-e nădejdea din sufletul sfârşit,
... O, ai adâncă milă de duhul lor zdrobit,
adu-le-a Ta lumină şi dă-le pacea Ta
căci şi ei au fost Doamne ai Tăi iubiţi cândva.

Dar şi mai mult ai milă, o Tată Preaiubit,
de-acei ce poartă-n lume Cuvântul Tău Slăvit
de-acei ce-n lumea asta cu-atâţia desfrânaţi
rămân mereu cu Tine smeriţi şi ne-ntinaţi,
uitând de-a lor povară, prin sute de dureri,
ei duc la alţii Doamne a Tale mângâieri,
de propriile rane uitând în frământări
ei, altor inimi caută să ducă alinări,
deşi flămânzi ei, darnic, pe alţii îi hrănesc,
deşi săraci, prin Tine, pe mulţi îmbogăţesc,
nemângâiaţi ei înşişi - duc mângâieri mereu
despovărând pe alţii, duc jugul cel mai greu,
de toţi cu bunătate aminte să-Ţi aduci
că ei Părinte, poartă atât de multe cruci...

Pe umerii lor şubrezi se reazemă şi cresc
poverile luminii ce pe-alţii-i fericesc:
povara de răspunderi,
poveri de grijă grea
şi-a celui care-ascultă
şi-acelui ce nu vrea...
Şi-acelui ce trăieşte
şi-acelor care mor
şi-a neamului acesta
şi-a celui viitor.
Şi-acelor ce sunt astăzi
şi-acelor ce-or fi mâini,
căci cheia grea a vieţii e-n slabele lor mâini!

Cuvântul Sfânt al Slavei, dacă-L vestesc - sau tac
ei uşa mântuirii o-nchid sau o desfac.
Aduc lumină lumii în bezna grea de-acum
sau lasă lumea-n beznă, pe-al prăbuşirii drum!
Pot să deschidă cerul sau pot să-l lase-nchis -
dar nu-i la fel că-ndrumă la rai sau la abis!
- O, nu tot una este să nalţi,
sau prăbuşeşti,
că pierzi pe veci un suflet măcar,
sau mântuieşti!
- O, nu tot una este! - ei ştiu ce greu răspuns
vor da pentru Cuvântul nesemănat de-ajuns,
pentru viaţa care n-a fost de-ajuns aşa
cum slujba
şi chemarea
şi locul lor cerea!

Pe-altarul mijlocirii, în rugăciuni şi-n plâns
ard inimile-acestea în sfântul foc nestâns,
o Doamne, pentru Tine şi pe lume ard
dând Cerului şi lumii mireasma lor de nard,
dând Cerului şi lumii al jertfei lor prinos:
când pe Hristos la lume,
când lumea la Hristos!

Cu câte suferinţe şi griji şi jertfe sunt
unite toate-acestea acuma pe pământ!
- În faţa omenirii alături de Hristos
acopăr ca şi Dânsul tot ce-i mai păcătos,
îndură-nvinuire
şi nedreptăţi şi-amar
ca-n schimb să-i poată-odată apropia de Har...
- Şi-n faţa Ta Cea Sfântă, de lume-nlăturaţi,
să stea în mijlocire, ei, cei mai apăsaţi,
luptând în rugăciune s-aducă tot mereu
pe Dumnezeu spre oameni
pe ei spre Dumnezeu...

Şi-adesea pe alţii, cu duh mijlocitor,
purtând a lor păcate
plătesc în locul lor!
- Căci în măsura-n care un chip sunt cu Hristos
i-aşteaptă-aceeaşi cruce
şi-acelaşi drum spinos.
Împărtăşesc aceeaşi chemare
şi la fel
i-aşteaptă şi pământul
şi Cerul
ca pe El...

Ai şi mai multă milă de aceşti copii ai Tăi
şi când sunt pentru Tine în faţa celor răi
şi când sunt pentru cei răi plecaţi în faţa Ta
şi-ajută-i să-mplinească această slujbă grea!
Le dă puteri să poarte poverile privind
răsplata ce-i aşteaptă în Cerul strălucind
să-ndure nedreptatea silindu-se-a ierta,
mai mică vina lumii s-apară-n faţa Ta!
Ducând a Ta iubire la lumea de mişei,
mai strălucit s-arate ce Bun eşti Tu cu ei!

În zbuciumul acesta ajută-i necurmat
să facă slujba jertfei la care i-ai chemat
c-ades pot să greşească în slujba asta grea
ori lumii pentru Tine,
ori Ţie pentru ea!
Şi-mbracă-i cu iubire,
răbdare şi puteri
Tu, care ştii ce slujbă e-aceasta ce le-o ceri.

Şi iartă când se cere să spună
şi nu spun:
păcatul lor adesea îl face-un duh prea bun.
Şi iartă-i când se cere să tacă şi nu tac
păcatele adesea din dragoste le fac!
În cugetul lor Doamne, atât de mult muncit
coboară-Ţi bucuria şi Duhul liniştit.

Te rog nu pentru lume
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Te rog nu pentru lume Tată
nici pentru fii ei cei răi
ci pentru turma Ta curată
şi pentru copilaşii Tăi.

Te rog să nu le-opreşti furtuna
şi nici să-i iei de pe pământ
Mă rog să-i faci să fie una
aşa cum Eu cu Tine sunt.

Le cer adânca părtăşie
cu darul Binelui Suprem,
uniţi din inimă să fie
aşa cum Eu şi Tu suntem!

Mărturisirea mântuirii
la fel s-o poarte pe pământ,
părtaşi sfinţeniei iubirii
uniţi cum Eu cu Tine sunt.

Curaţi de orişice minciună
de-a pururi Tată să-i păzeşti,
uniţi să fie împreună
aşa cum Tu cu Mine eşti!

Şi-ajută-i Tată să trăiască
cerinţa Sfântului Cuvânt
Iubirea să-i nedespărţească
aşa cum Eu cu Tine sunt!

Noi Te iubim cu dor Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Noi Te iubim cu dor Isuse
şi vrem să Te iubim cu dor
ca orice piedici ne-ar fi puse
şi-orice hule ne-ar fi-aduse
să Te iubim mereu Isuse
Iubit şi Scump Mântuitor!

În taina inimii-ncălzite
de focul dragostei dintâi,
pe-a ei adâncuri tăinuite
în toate zilele trăite
să fii Stăpân doar Tu Iubite
şi Tu Stăpânul să-i rămâi!

Noi Te urmăm cu dor Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Noi Te urmăm cu dor Isuse
fiindcă Te iubim mereu
de-ntâmpinăm cântări sau jale
noi vrem să mergem pe-a Ta cale
şi când e-uşor
şi când e greu.

Fiindcă Te iubim Isuse
vrem să-Ţi urmăm neîncetat
vrem ne-ncetat întreaga viaţă
să Te mărturisim pe faţă
trăind curaţi
cu-adevărat!

Ne-aşteaptă-aici necazuri multe
noi ştim aceasta că ne-ai spus
dar vrem prin orişice suspine
să Te urmăm mereu pe Tine
ajută-ne
Iubit Isus!

Fiindcă Te urmăm
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fiindcă Te urmăm Isuse
avem şi noi de suferit,
răstignitorii Tăi şi nouă
ne-adună spini, necontenit!

Ades ni-e inima rănită
şi sufletul ni-e-nsângerat,
ei n-aleg cuiele şi spinii
nici milă n-au de cel curat!

Ajută-i Tu pe-ai Tăi Isuse
să poată ne-ncetat răbda
iar de s-ar cere şi-a lor moarte
să moară,
dar sub Crucea Ta.

Pârâşii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Atunci când ai văzut Isuse
Mântuitorule-ndurat,
cum tot poporul Îţi aduse
femeia prinsă în păcat,

Tu-ai cunoscut durerea toată
ce bietul suflet i-apăsa
şi că pârâşii ei din gloată
erau mai vinovaţi ca ea!

Şi Te-ai plecat să scrii pe vatră
cuvântul greu şi-nfiorat
s-arunce-ntrânsa prima piatră
acela fără de păcat!

Ei au simţit a Ta mustrare
şi ruşinaţi Te-au părăsit
căci să arunce piatra-n stare
nici unul nu s-a socotit.

Dar azi creştina noastră gloată,
şi fiece pârâş din ea,
se crede-n stare prima dată
oricând cu pietre el să dea!

Se crede-n stare să arunce
întâi chiar cel mai păcătos.
- O, de-ai mai scrie ca şi-atuncea
Isuse, un cuvânt pe jos!

Cu tot întregul meu amar
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu tot întregul meu amar
cu munţii de suspine,
cu plânsul fără de hotar,
Isus, eu vin la Tine!
- Primeşte-mă cum sunt
cu multele-mi greşale
şi spală-mă Isuse Sfânt
prin Jertfa Crucii Tale.

Sunt păcătos, sunt vinovat
sunt plin de fapte rele,
dar vin Isuse-ndurerat
sub Crucea Ta cu ele
şi la picioare-Ţi cad smerit
cu lacrime amare
şi-Ţi cer Isuse Preaiubit
a Sângelui iertare.

Primeşte-mi toată viaţa mea
şi-n slujba Ta o pune
ca la sfârşit să pot afla
în ea doar roade bune
să pot fi mulţumit oricând
de slujba ce-Ţi aduce,
pân-la sfârşit mereu purtând
lumina de la Cruce.

Când se va întoarce Israel
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Atunci când se va-ntoarce Israel
din căile de jale
Slăvite Împărat Emanuel
ce sfinte bucurii vor fi în el
atunci când se va-ntoarce Israel
la poala Crucii Tale.

Vor lepăda povara lor de aur
şi pofta lui păgână
când vor veni la ieslea Ta din staur
şi Te-or găsi Dumnezeiesc Tezaur
vor lepăda cu scârbă orice aur
şi vor cădea-n ţărână.

O, când se vor deschide ochii lor
şi Te-or vedea pe Tine
cutremuraţi de cel mai sfânt fior
Te-or recunoaşte-al lor Mântuitor
o, când se vor deschide ochii lor
vor geme cu suspine!

Şi vor veni cum nimeni n-a venit
la Tine-aşa vreodată,
din somnul greu şi-atât de lung, trezit
poporul Tău veni-va fericit
Mesia Drag, cum nimeni n-a venit
sub Crucea-nsângerată!

Şi-Ţi vor cânta cum nimeni n-a cântat
în glas cu-atâta jale,
c-au fost pierduţi dar iată s-au aflat
că ispăşit şi şters e-al lor păcat
şi vor cânta cum nimeni n-a cântat
răscumpărării Tale!

Te vor iubi, cum n-ai mai fost iubit
în vremile apuse -
cu focul cât li-e-n suflet grămădit
cu dorul ce de veacuri Te-au dorit
Te vor iubi cum n-ai mai fost iubit
poporul Tău Isuse...

Biata inimă sfâşiată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Biata inimă sfâşiată
lumânare arsă-ntreagă
pentru câţi te frângi acuma,
oare câţi o să-nţeleagă?

Te-ai aprins în nopţi cu ploaie
pe cărări pustii şi moarte
să aduci o rază-n cale
celui rătăcit departe.

Darnic ţi-ai răsfrânt lumina
spre bordeiele cu paie
ca s-aprinzi pe vatra rece
a nădejdilor văpaie.

Într-o zare de lumină,
într-o undă la căldură
tu te-ai împărţit la alţii
după-a harului măsură.

Cât de liniştită-acuma
te apropii tu de casă
când din ce eşti mai aproape
calea-i tot mai luminoasă.

Când lumina ta spre alţii
pas cu pas împrăştiată
tu ţi-o regăseşti acuma
mai slăvită, toată-odată.

Luminoasă mai puternic
arde inimă, mai tare
numai inima aprinsă
va fi-n veci strălucitoare!

Nici o clipă de-ntristare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nici o clipă de-ntristare
nu vreau să mai am Isus
c-am avut a Tale haruri
şi puterea-Ţi de nespus.

Vreau să biruiesc de-acuma
a-ndoielii chinuiri
să alung cu hotărâre
a vrăjmaşului şoptiri.

Când mă va-ncerca ispita
cu-a-ntristării suferinţe
fă să nu uit niciodată
scumpele-Ţi făgăduinţe.

Fă să nu uit niciodată
cum le-ai împlinit Tu ieri
ca să ştiu că şi-azi şi mâine
Tu-mi vei dărui puteri.

Nalţă-mi gândul la Cetatea
cea cu ziduri de topaz
ca să nu mă copleşească
a-ntristărilor talaz.

Şi-mi-ajută la-ncercare
ochii să mi-i pot ţinea
pân-la marea izbăvire
doar la Tine, Stânca mea.

De ce noi nu putem?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De ce noi nu putem Isuse
al vieţii greu să-l biruim,
batjocurile şi prigoana
mai răbdători să le primim?

De ce în valurile vieţii
aşa uşor ne înfundăm?
de ce ne copleşeşte somnul
de veghe când ne pui să stăm?

... Fiindcă noi privim la valuri
şi nu pe Tine Te vedem,
fiindcă ne culcăm alene
şi nu cu Tine priveghem!

Fiindcă nu iubim ocara
şi n-am dori să suferim,
cu toată lumea de păcate
ne place-n pace să trăim.

De-aceea nu putem Isuse
să facem lucrul cel mai mic
şi în această tristă stare
în veci nu vom putea nimic!

O, întăreşte-ne Isuse
şi ochii ţine-ni-i mereu
la Tine care eşti puterea
şi biruinţa-n orice greu.

Te-am văzut plângând
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Te-am văzut plângând aseară
Călător Străine
lângă poarta cu zăvoară
Te-am văzut plângând aseară
cine Te-a lăsat afară
cine?

Stând în ceaţa friguroasă
Singur pe cărare
plânsu-n gene Ţi-ngheţasă
stând în noaptea friguroasă
care nu Te-a dus în casă
care?

Pe căi triste cu noroaie
ai rămas Străine
ploaia se vărsa şiroaie
pe căi triste cu noroaie
cine Te-a lăsat în ploaie
cine?

Cine Te-a lăsat afară
Singur să tânjeşti,
care-i inima avară
care Te-a lăsat afară
şi-a-nchis uşa cu zăvoară?
- eu sunt!

Doamne-mi recunosc păcatul
şi mi-e duhul frânt
numai eu sunt vinovatul
nu e Doamne nimeni altul
cel care-a făcut păcatul
- eu sunt!

Dar acum pe veşnicie
viaţa mi-o închin
mă predau Isuse Ţie
vino-n ea cu bucurie
e a Ta pe veşnicie
- vino!...

Cine Te-a lăsat afară
Singur să tânjeşti,
care-i inima avară
şi-a-nchis uşa cu zăvoară?
- tu eşti!

Atunci când vei veni Mesia
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Atunci când vei veni Mesia
Isuse Binecuvântat
când iarăşi vei veni Mesia
ce mare fi-va bucuria
acelor ce Te-au aşteptat.

Întâmpina-Te-vor Mesia
cu plâns de bucurii şi cânt
Te vor primi cu bucuria
cu care n-au primit Mesia
pe nimeni încă pe pământ.

Cu biblice cântări, Unuia,
cânta-va Ceru-ntreg uimit -
şi-ai Tăi cânta-vor aleluia
cum nu se cântă nimănuia
decât doar Ţie, Cel Slăvit!

Tu vei aduce Răsăritul
vieţii fără de apus,
vei pune plânsului sfârşitul
şi-ncununa-vei fericitul
prinos curat ce Ţi-am adus.

Şi-atunci va-ncepe veşnicia
acelor ce Te-au aşteptat
şi nesfârşită bucuria
vei face s-o simţim Mesia
toţi ce-aşteptându-Te-am răbdat.

Mântuitorul meu Iubit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mântuitorul meu Iubit
din Slăvile Senine
din lumea plânsului sfârşit
eu vin acum la Tine.

Sfârşit-am calea pe pământ
şi slujba Ta cea bună
urmând Cuvântul Tău Cel Bun
cu fraţii dimpreună.

Sfârşit mi-e drumul de dureri
şi ceasul scurt de jale
şi-n cerul drag de mângâieri
sfârşeşte dulcea-mi cale.

Ce fericit, ca toţi acei
ce Te-au urmat prin lume
eu voi cânta pe veci cu ei
Isuse Sfântu-Ţi Nume.

Cum Te-om privi Acolo Sus
în mută adorare,
Preadulce şi Preabun Isus
în veci fără-ncetare.

O viaţă-ntreagă Ţi-am slujit
în cânturi sau suspine, -
de-acuma lupta mi-am sfârşit
Isuse, vin la Tine!

Inimă lovită
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Inimă lovită
Inimă străină
pururi chinuită
pururea senină...
Şi din faţă şi din spate
Te-au lovit pe Tine
mâini de prieten, mâini de frate
mâini haine.

Inimă zdrobită
Inimă umilă
pururi chinuită
pururea cu milă
sângerând din mii de rane
izvorăşti iertare,
rugăciunilor orfane
îndurare.

Inimă rănită,
Inimă duioasă
pururea lovită,
pururea miloasă,
cald alin de mângâiere
duhului trimite,
când nădejdile-n durere
zac zdrobite.

Inimă Slăvită
Inimă Divină,
o, de noi zdrobită
pentru-a noastră vină,
- fii pe veci de veşnicie
binecuvântată
trist Izvor de Bucurie
necurmată.

Azi când anul vechi Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Azi când anul vechi Isuse, de la noi se duce iară
şi când anul nou aşteaptă
mâine-n prag să ne răsară,
ca de-atâtea ori şi-acuma, în genunchi cu umilire
noi Ţi-aducem printre lacrimi
rugăciuni de mulţumire.

... Mulţumire că şi-n anul ce se duce, Tu Isuse
ne-ai adus îmbelşugarea bucuriilor nespuse
şi ne-ai ocrotit viaţa cu puterea Mâinii Tale
să putem urca spinoasa, dar slăvita Crucii cale
mulţumire că pe umeri ne-ai pus dulcea Ta durere
să putem simţi duioasa Mâinii Tale mângâiere,
c-ai făcut mereu să trecem văi de moarte şi tristeţe
să putem slăvi pe urmă Slava Sfintei Tale Feţe...

Mulţumiri şi pentru-acele lacrimi grele şi amare
care ne-au făcut mai dulce
şi mai scumpă-a Ta cântare,
mulţumiri şi pentru umbra de necaz
şi de urgia
care ne-a făcut pe urmă mai gustată bucuria
şi că ne-ai lăsat pe-o clipă
în a lumii joasă pleavă
numai ca să poţi pe urmă
să ne nalţi spre culmi de slavă,
c-ai lăsat să ne lovească palme grele de-ncercare
tocmai ca să poţi pe urmă cu-a Ta dulce alinare
să ne schimbi îndurerarea în slăvită sărbătoare
şi să răsplăteşti puţina noastră umbră de răbdare
cu belşug de fericire şi de binecuvântare
noaptea pătimirii noastre s-o faci zi de sărbătoare.

O, şi-acum Isuse Doamne
pentru anul care vine
calda noastră rugăciune
o-ndreptăm smeriţi spre Tine
să-ntăreşti dorinţa noastră de-a rămâne
pân-la moarte
purtători ai Vieţii Bune, mai departe,
mai departe,
să călcăm mereu pe urma urmei Tale-nsângerate
fericiţi fiind atuncea când răbdăm pentru dreptate.

Iar dacă mărturisirea dragostei şi Jertfei Tale
ar aduce vieţii noastre alte suferinţi pe cale,
Te rugăm atunci
în faţa feţei noastre zbuciumate
să răsai pe-o clipă slava răsplătirii minunate.
Că-i de-ajuns din strălucirea bucuriei ei o rază
pe noptarea suferinţei şi durerii să ne cază
ca nădejdea să ne nalţe,
să ne poarte, să ne crească
peste orice-mpotrivire şi cruzime omenească.

Doamne, suntem slabi
şi greul doborî-ne-ar şi ne-ar frânge
pâlpâirea vieţii noastre într-o clipă ni s-ar stânge
dacă Mâna Ta cea bună,
dacă grija-Ţi iubitoare
n-ar veghea asupra noastră cu o zilnică-ndurare.
De aceea necurmate rugăciuni nălţăm spre Tine
şi de-a mulţumirii lacrimi inimile noastre-s pline
căci în ajutorul nostru Te chemăm în orice vreme,
când de ziua viitoare inima mereu se teme.

Dincolo de uşa-nchisă a clipitei viitoare
numai Singur Tu o Doamne, a cunoaşte eşti în stare
numai Tu, căci numai Ţie viitorul se arată
de aceea ni Te cere, Doamne, azi fiinţa toată
că-n atâtea mii de lipsuri
şi-n atâtea trebuinţe
Tu eşti unica-mpăcare a întregilor dorinţe,
Tu în ziua
şi în anul
şi-n viaţa care vine,
dăruieşte-ni-Te nouă să putem trăi prin Tine.
Ne fii Mamă
şi Prieten
şi Nădejde
şi Lumină.
Fiecare suflet care doar cu Tine se alină
să fii hrană, băutură
şi putere liniştită,
fiecăruia în foame
şi în sete şi-n ispită.
Tu să fii neprihănirea
şi sfinţirea luminoasă
dragostei adânci ce luptă
să-Ţi rămână credincioasă.

Zilnic sufletul ni-l scaldă în a cerurilor ape
să-l simţim în orice seară
lângă Tine, mai aproape.
Dă-ne inimii adânca şi curata părtăşie
cu mulţimea celor care Te iubesc în curăţie,
fă-ne tot mai blânzi, mai darnici,
mai cu milă de oricine,
schimbă-ne mereu o Doamne,
pân-vom semăna cu Tine.
Numai astfel liniştită poate inima s-aştepte
Viitorul cu răsplata Judecăţii Tale drepte,
numai astfel cu-mpăcare poate inima să vină
către noul an
cu zâmbet de încredere senină...
Căci când astfel toată viaţa
zi şi noapte-ar fi trăită
orişicare-ar fi din urmă,
orişicare-i fericită!

Din norii toamnei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din norii toamnei vânturi reci
cern stropi mărunţi de ploaie
şi desfrunziţii arbori goi
smerite crengi îndoaie.

De-un fir atârnă într-un pom
o biată frunză moartă
privesc cum vântul nemilos
o zbuciumă şi-o poartă.

Ce tristă-asemănare-mi fac:
- în vânt cu ploi şi ceaţă
ca zbuciumata frunză-atârni
trudita mea viaţă!

Şi-ades de-atâtea frământări
greu plâns mi se desface:
- dezleagă-i Doamne slabul fir
şi dă-i odată pace!...

Iar clipa asta când va fi,
să-i fie fericită!
- să cadă-ncet şi liniştit
în Mâna Ta iubită!

V-am scris...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

V-am scris atâtea nopţi amare
şi-atâta viaţă mistuită
am pus în gânduri şi-n cântare
şi în solia fericită.

Am semănat cu plină poală
seminţe rodnice de slavă
şi nu mi-a fost nici mâna goală,
cum n-a fost inima bolnavă!

De-a fost vreo trudă sau osândă
le-a ars a dragostei văpaie -
şi de-a fost mâna tremurândă
s-a întărit în vâlvătaie.

Am dus cu drag această viaţă
chiar dacă-am strâns adesea hrană
de seară şi de dimineaţă
tăcuta lacrimilor mană.

Chiar de-am văzut sporindu-mi şirul
cu-atâtea prigoniri de soarte
şi-atât de-ntins că-i cimitirul
de visuri şi speranţe moarte.

Chiar dacă-n orice zi-n tăcere
am plâns o nouă prietenie
mai mult cu încă o durere
şi mai puţin c-o bucurie...

- Din tot trecutul se-nfiripă
un gând ce toate le dezleagă:
tot ce am semănat, e-o clipă
dar am să strâng vecia-ntreagă!

Atât de mult, atât de mult
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Atât de mult
atât de mult
atât de mult, atât
iubit-a Dumnezeu, iubit-a lumea asta-ncât
Şi-a dat pe Singurul Său Fiu ca toţi câţi cred aşa,
să nu se piardă
ci să aibă-n veci viaţa Sa.

Atât de mult, atât de mult,
Părinte-Ţi mulţumim
că Vestea Bună ai făcut
şi noi s-o auzim!

Atât de mult
atât de mult
El ne-a iubit că-a dat
pe Fiul Său
ca noi crezând
să ştim că ne-a iertat...
O, fii slăvit,
Te preamărim, Părinte Preaiubit!
O, fii slăvit
Îţi mulţumim, Isus Cel Răstignit!

Atât de mult, atât de mult
Isuse-Ţi mulţumim
că harul Tău Tu ai făcut
ca şi noi să-L primim!

O, păcătoşilor iubiţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, păcătoşilor iubiţi
ce staţi în nesimţire
doriţi voi oare s-auziţi
un cântec de iubire?

Un cântec cum n-a fost nicicând
şi nici va fi vreodată,
- o, de doriţi, priviţi crezând
spre Crucea-nsângerată.

Priviţi mereu... priviţi în Sus
pătrunde-I-veţi simţirea
că-nsângerat murind, Isus
vă-nvaţă ce-i iubirea.

Priviţi-L şi-ascultaţi ce sfânt,
un cântec de iubire,
cum n-a fost altul pe pământ
e-n sfânta-I pătimire.

Cât v-a iubit, cât vă iubea
o, veţi putea voi oare,
măcar să bănuiţi cândva
iubirea Lui ce mare!

Cât v-a iubit, cât vă iubea
priviţi la răstignire
şi spuneţi cine-ar mai avea
o astfel de iubire!

Priviţi, acesta-i preţul dat
de El răscumpărare,
aşa aţi fost voi scoşi din iad
din moarte şi pierzare!

O, cum a fost iubirea Sa, -
Golgota-nsângerată
pe veci de veci va rămânea
dovadă minunată.

Iubirea Lui e ne-ncetat
un cântec plin de jale
l-a scris cu Sângele-I vărsat
cu lacrimile Sale.

O, ascultaţi-L, o lăsaţi
adânc să vă pătrundă
din har în har veţi fi schimbaţi
de Taina Lui profundă.

Trezi-va-n inimile reci
iubirea cea adâncă,
şi-n veci de-aţi asculta, în veci
aţi tot mai cere încă.

Căci cine-a fost atras prin har
la dragostea-i duioasă
suspină,
luptă,
moare, - dar
de El nu se mai lasă!

De-atâţia ani stă Domnul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De-atâţia ani stă Domnul tău
în pragul casei tale
iar tu-L respingi şi-alungi mereu
cu multele-ţi greşale!

Aşteaptă Haru-n uşa ta
iertarea lui să-ţi deie
tu nu-L primeşti, Îl laşi aşa
de-atâţia ani să steie.

Ţi-aşteaptă fericirea-n prag
să-ţi umple viaţa-ntreagă
tu gol şi trist suspini pribeag
păcatul greu te leagă!

Iertarea stă
şi pacea vrea
în viaţa ta să vină,
să umple-ntreagă viaţa ta
cu cântec şi lumină.

Dar tu te împietreşti mereu,
ah, nu ţi-e teamă oare
că s-o sfârşi şi harul Său
şi lunga Lui răbdare?

C-aceasta poate-n uşa ta
e ultima-I bătaie
şi că apoi va mai urma
doar veşnica văpaie?

Ah, nu te temi c-această zi
sfârşitul o să-ţi fie
şi noaptea care va veni
va fi pe veşnicie?

- Când glasul Lui te cheamă iar,
iubitul meu, ascultă:
primeşte al iertării Har
căci vina ta e multă!

Căci va veni un ceas amar
şi-o vreme de obidă
când uşa dulcelui Său Har
pe veci o să se-nchidă.

Iar tu vei rămânea pe veci
în focul de afară
în plânsul nesfârşit să-ţi treci
a vecilor povară.

Dar chinul cel mai greu şi-amar
va fi încredinţarea
c-a fost şi pentru tine Har
dar I-ai respins iertarea...

Am primit pe toţi Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Am primit pe toţi Isuse
câţi în poartă mi-au bătut
şi-am dat bună găzduire
tuturor câţi mi-au cerut.

Masa mea a fost întinsă
şi din rodu-mbelşugat
ospătară totdeauna
câţi flămânzi m-au cercetat.

Îmbrăcat-am cu-a mea haină
pe câţi goi am întâlnit
şi pe câţi mi-au stat în cale,
necăjiţi, i-am îngrijit.

Că de-a fost ori zi ori noapte,
câţi la uşă mi-au bătut
n-a fost unul să se-ntoarcă
fără orice-ar fi cerut...

- Doar odată într-o seară
Unul Singur mi-a-ncercat
uşa inimii închisă
de-o viaţă de păcat...

Şi Acela Unul Singur
doar Aceluia I-am spus
că n-am loc de găzduire...
- erai Tu, ah Tu, Isus!

O, păcătosule căzut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, păcătosule căzut
în mlaştina pieirii,
Isus te poate ridica
pe Stânca mântuirii!

Ridică-te atât cât poţi
suspină-amar şi-L cheamă:
- Isuse Doamne - sunt pierdut
coboară-Te şi ia-mă!

O, ia-mă de aici pe braţ
şi scoate-mă din tină,
de rele spală-mi viaţa mea
şi scoate-o la lumină!

- El lângă tine-I, dragul meu
nu-i nimeni mai aproape,
aşteaptă doar chemarea ta
să vină să te scape!

Şi de-ai avea pe suflet tu
păcate cu grămada
prin Jertfa Lui vei fi spălat
mai alb decât zăpada.

Tu, acel ce-auzi Cuvântul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu, acel ce-auzi Cuvântul
oare te gândeşti acum
că-n curând aici în lume
vei sfârşi al vieţii drum?

Gându-acesta ce te-ncearcă
vrea să facă să-nţelegi
ce viaţă te aşteaptă
după moartea ce-ţi alegi.

Dac-aici tu cauţi slava
Celui care te-a creat
după moartea trecătoare,
vei fi viu cu-adevărat.

Însă dacă ţie-n viaţă
glasul Lui ţi-a fost străin
după azi, te-aşteaptă tristă
noaptea veşnicului chin!

Ah, alege nemurirea
fericită cu Hristos,
până n-ai s-ajungi în chinuri
de-unde-n veci să nu fii scos!

Tu ai făcut păcate multe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu ai făcut păcate multe
e pân-la nori grămada lor...
- Dar tot mai mare e-ndurarea
Slăvitului Mântuitor.

Ţi-e sufletul zdrobit de-atâtea
păcate care-ai săvârşit?
- Prin Sângele Iertării însă
tu poţi fi-n totul curăţit!

Ţi-e conştiinţa-mpovărată
cu-atât de multe fărdelegi?
- Dar harul Lui ţi-ndepărtează
pe veci a lor urmări întregi.

E vrăjmăşie între tine
şi Dumnezeul Cel Curat?
- O, nu uita, într-o clipire
cu El
prin El
poţi fi-mpăcat!

Eşti vinovat? Te-aşteaptă moartea?
la iad pe veci eşti osândit?
- O, ştii tu oare că-ntr-o clipă
poţi fi iertat şi izbăvit?

E clipa când, văzând cu groază
adânca-ţi stare de păcat,
tu vii cu-ntreaga ta fiinţă
dorind adânc să fii scăpat!

Când plângi căit şi nalţi privirea
către Isus Cel Răstignit,
crezând deplin că Marea-i Jertfă
şi-al tău păcat l-a ispăşit...

E clipa când pătruns de-această
credinţă, plângi îngenuncheat -
şi-ntorci spre El deplin să-ţi spele
fiinţa-ntreagă de păcat!

Cum te ridici apoi cu lacrimi,
cum cânţi, cum plângi, de fericit -

când simţi adânc că eşti prin-ntrânsul
iertat, spălat şi înnoit!...

Pentru păcatul tău
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pentru păcatul tău, tu singur
tu singur, trebuie să plângi
nu poate nimeni, nimeni altul, -
tu singur inima să-ţi frângi!

Pentru păcatul tău, tu singur
tu singur, trebuie să gemi,
pe-Acel ce-ţi poate da iertarea
tu singur, suspinând să-L chemi!

Pentru păcatul tău, tu singur
plângând să spui că-ţi pare rău,
tu singur, că pe lume nu e
să spună nime-n locul tău!

Tu singur numai...
şi-auzi-vei
iertarea blândă-n glasul Lui
cu-o fericire negrăită,
cum vei vedea că-n lume nu-i!

Tu singur... căci pe lume nu e
nici ochi să plângă mai amar
nici duh să simtă, ca şi tine,
cum e-al iertării tale har.

Tu eşti pierdut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu eşti pierdut,
păcatul mult
la iad te prăbuşeşte,
dar nu uita
chiar şi aşa
că Domnul te primeşte!

Tu eşti un rău,
păcatul tău
la iad te osândeşte,
dar nu uita
cum eşti aşa
că Domnul te iubeşte.

Chiar şi pierdut
şi fără scut
când moartea te-ngrozeşte,
o, nu uita,
nu dispera -
căci Domnul te iubeşte!

Aşa cum eşti,
de te căieşti
de multele-ţi păcate
şi vii la El,
Cerescul Miel
te va ierta de toate!

Tu n-ai făcut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu n-ai făcut atât păcat
cât să nu poată fi iertat!
Nu-i nime-aşa de osândit
să nu mai poată fi primit.
Nu-i nime-aşa de-ndepărtat
să nu mai poată fi-mpăcat
nu-i nime-aşa nelegiuit
să nu mai fie mântuit,
- de vrea, atunci când i s-a spus,
să creadă-n Jertfa lui Isus!

Ah, El a fost Cel judecat
de-aceea poţi fi tu iertat!
Şi El a fost Cel părăsit,
ca tu să poţi fi-acum primit!
El Cel zdrobit şi-mpovărat
ca tu să poţi fi uşurat!
- Căci El cu Sânge-a ispăşit
trecutul tău nelegiuit.

Ah, El de n-ar fi fost străpuns
pe tine-aceasta te-ar fi-ajuns!
Acum de crezi, prin harul Său,
poţi fi scăpat de orice rău!
Şi tu cel mai sărac aci
întregul cer ai moşteni!...
- Dar dacă nu vrei să-L primeşti
ah, câte-ai mâine să plăteşti!

Rugă pentru cei osteniţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, o Preabun Isuse,
adânc din suflet Te rugăm
pentru viaţa celor care
pe-a noastră inimă-i purtăm.

Îţi cerem multa Ta-ndurare
cu-atâta sfâşiere-n glas
pentru acei ce-n urma noastră
căzuţi pe drumuri au rămas.

Ne doare-adânc a lor durere
şi-n taina plânsului ascuns
noi Te rugăm să-i scapi Isuse
din starea-n care au ajuns.

Cu-acea tăcută-ndurerare
ce-o nasc duioasele-amintiri
adu-le-aminte bucuria
şi haru-ntâiei lor iubiri.

Adu-le-aminte-nflăcărarea
din vremea dragostei dintăi
când tot ce-i despărţea de-olaltă
era topit de-ai ei văpăi.

Adu-le-aminte şi trezeşte
din nou în inimile lor
duios şi mişcător întregul
neprihănirii Tale dor.

Şi-adună-i Tu din zbuciumarea
de valuri care ne despart
căci sunt ca scândurile frânte
dintr-o corabie ce s-a spart.

Şi umple iar cu-nflăcărare
cu dragoste,
cu plâns,
cu dor
şi cu-a întoarcerii cântare
Isuse, inimile lor!

Vrei să scapi de păcat?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vrei să scapi de păcat,
vrei să fii ajutat,
vrei să ai har de Sus,
- vino azi la Isus!

Vrei să fii izbăvit,
vrei să fii mântuit,
vrei s-ajungi în Cer Sus?
- vin-acum la Isus!

Vrei să ai tot în dar,
vrei tu har peste har,
vrei tu viaţa cea de Sus?
- vino, vin-la Isus!

Cum să nu vrei?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum să nu vrei să vii la Domnul
când El e-atâta de-ndurat
căci dintre câţi la El veniră
nici unul n-a fost alungat!

Cum să nu vrei să-L chemi pe Domnul
când El e-atât de plin de har
că dintre câţi Îl aşteptară
n-a plâns nici unul în zadar!

Cum să nu vrei să vii la Domnul
ca să-L urmezi pe calea Sa,
când ceru-ntreg e moştenirea
acelor care-L vor urma!

Orice păcat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Orice păcat, cât de mare-ai avea,
orice păcat, orice păcat,
Domnul Isus poate azi a-l spăla
orice păcat, orice păcat!

O, dragul meu dac-ai fi făptuit
orice păcat, orice păcat,
azi ai putea tu să fii mântuit
de-orice păcat, de-orice păcat!

De plânge sufletul tău apăsat
de-un greu păcat, de-un greu păcat,
de arzi în dorul de-a fi uşurat
de-al tău păcat, de-al tău păcat.

- O, vin-cu sufletul tău chinuit
de-orice păcat, de-orice păcat,
prin Jertfa Crucii vei fi curăţit
de-orice păcat, de-orice păcat!

Ah, prin Isus, prin Isus, prin Isus
orice păcat, orice păcat,
poate fi şters şi uitat şi apus
orice păcat, orice păcat!

O, dacă-L crezi, Îl primeşti să-L urmezi
orice păcat, orice păcat,
Isus Hristos te scapă, ai să vezi
de-orice păcat, de-orice păcat!

Nu faptele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu faptele bune-s calea spre Ceruri Sus
calea este numai una, una: e Isus!

Dar pe-această cale
dacă mergi spre Rai
trebuie şi-acestea
toate, să le ai!

Şi nu rugăciunea-i calea către Dumnezeu
calea este numai una, una: Fiul Său.

Nici Biserica nu-i calea care duce la Isus
calea singură, acolo este doar Isus.

De voieşti s-ajungi în viaţa fără de apus
calea este numai una, una: e Isus!

El e calea mântuirii, harul Jertfei Lui
altă cale nu-i nici una, nu-i nici una, nu-i.

De-atâtea ori te-a cercetat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De-atâtea ori te-a cercetat pe tine
Cuvântul blând şi trist şi mustrător,
tu n-ai simţit nici teamă nici ruşine
ah, cât mai poţi să stai nepăsător?

Când Domnul stă la uşa ta şi bate
de-atâta timp tăcut şi răbdător,
tu nu-L primeşti... în pofte şi-n păcate
ah, cât mai poţi să stai nepăsător?

Pe tine te-a răbdat de-atâta vreme
deşi-ai păcătuit îngrozitor,
dar cât s-aştepte, cât să te mai cheme
ah, până când mai stai nepăsător?

Când stă deschisă-a harului intrare
şi braţul Tatălui Îndurător,
o, până când respingi a Lui chemare
şi cât mai poţi să stai nepăsător?

Când însă Scaunul harului stropit e
cu rugi şi plâns, de suflete ce vor
să scapi de iadul muncilor cumplite, -
tu până când rămâi nepăsător?

Curând din nou Stăpânul o să vie
s-aducă dreapta plată tuturor,
ah, ce vei face-n clipa de urgie
când tu şi-acum rămâi nepăsător?

Ce inimă-mpietrită ai în tine
de poţi să fii aşa nesimţitor?
Vai vine mâine,
mâine moartea vine,
ah, cât mai poţi să stai nepăsător?

Suflet căit şi-ndurerat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Suflet căit şi-ndurerat
ce plângi neliniştit
te temi că n-ai să fii iertat?
că n-ai să fii primit?
- vei fi, vei fi, vei fi primit
căci prin Isus poţi fi primit!

Eşti prea adânc de păcătos
şi-n rele întinat
tu crezi că eşti prea ticălos
că nu poţi fi iertat?
- vei fi, vei fi, vei fi iertat
căci prin Isus poţi fi iertat!

N-ai fapte bune câte-ai vrea
şi nici credinţă n-ai
să poţi fi mântuit prin ea
şi plângi pierdutul Rai?
- poţi fi, poţi fi, poţi fi în Rai
căci prin Isus tu poţi fi-n Rai!

De crezi în El, poţi fi iertat
şi poţi fi mântuit!
de tot păcatul tău spălat
prin Sângele-I Slăvit,
- vei fi, vei fi, vei fi sfinţit
căci prin Isus poţi fi sfinţit!

Vrei tu păcătos pierdut?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vrei tu păcătos pierdut
să fii azi din nou născut,
vrei iertarea-n dar să-ţi dau?
- vreau Isuse, vreau!

Ştii că multul tău păcat
cu-al Meu Sânge l-am spălat
şi-am murit să fii tu viu?
- ştiu Isuse, ştiu!

Ia acum asupra ta
izbăvire Jertfa Mea
şi iertarea ce ţi-o dau
- iau Isuse, iau!

Apoi du şi tu mereu
vestea despre harul Meu
şi iertarea ce-o aduc,
- duc, Isuse, duc!

Domnul Isus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Domnul Isus,
pe Cruce sus,
răbdând supus
ocara,
a sângerat
nevinovat,
dar ne-a purtat
povara!

El S-a jertfit
căci ne-a iubit
şi ne-a gătit
scăparea
ca tu să vrei,
plângând să-I cei
şi-n dar să-I iei
iertarea!

O, de-ar putea,
Iubirea Sa,
inima ta
s-o-nfrângă,
primind în dar
cerescul har
păcatu-amar
să-şi plângă...

- Tu ai vedea
cum Jertfa Sa
poate spăla
pe-oricare,
şi-ai sta oricui
plângând să-i spui:
ah, Mila Lui
cea mare!...

Ce-i puterea?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce-i puterea ce mă umple
copleşind slăbia,
ce e fericirea care
mi-a gonit pustia?

- Ce-i lumina ce-mi alungă
multa-ntunecare,
marea linişte ce-alină
marea-mi frământare?

- Ce-i viaţa care-nghite
tot ce-i moarte-n mine?
- Ah, cunosc, Isuse Doamne:
m-am atins de Tine!

Lucrul care trebuieşte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Marta:
Învăţătorule, iată a lucrului greu
apasă în totul pe umărul meu!
- Pe sora Maria zadarnic aştept
ea stă doar şi-ascultă
şi nu este drept!
Vezi, eu pentru Tine fac cu bucurie
tot ce-a Ta cinstire azi îmi cere mie.
Dar şi ei eşti Oaspe, spune-i ca şi ea
să-mi ajute-n lucru, - ea de ce să stea?
Dacă-i drept ce spune ea că mă iubeşte
vreau să-i văd iubirea cât îi preţuieşte.
Şi a ei e casa, nu-i numai a mea
spune-i să-mi ajute, - ea de ce să stea?
Maria:
O Isuse Doamne, vreau atât de mult
să rămân cu Tine - lasă-mă s-ascult!
inima-mi întreagă asta-a-aşteptat
lasă-mă să-mi satur sufletu-nsetat!
Celelalte zile, sora Marta ştie,
tot ce-mi cere dânsa fac cu bucurie.
Dar în clipa asta
să-Ţi stau la picioare
este-a mea dorinţă unică şi mare.
Voi lucra în urmă iarăşi fericită
tot ce o să-mi ceară sora mea iubită
dar nu mă trimite, lasă-mă puţin
să ascult să-mi satur sufletul deplin!
Domnul:
Marta, scumpă Marta, cât de iubitoare
şi neostenită-i inima ta mare!
Fapta ta-i frumoasă, preţul i-l socot
dar o Marta, Marta
nu e asta tot!
E frumoasă râvna şi dorinţa mare
de-a fi pentru Mine pururea-n lucrare
dar ades din asta dragostea lipseşte
- şi-asta-i Marta lucrul care trebuieşte!
Dragostea smerită, blândă şi tăcută
chiar când nu lucrează Mie Mi-e plăcută!
- inima Mariei asta dovedeşte
şi-asta-i Marta, lucrul care trebuieşte!
Prelucrare.

De câte ori Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De câte ori Isuse
în urma mea priveşti
de-adânca vale-a morţii
mereu îmi aminteşti.

Nu uit de clipa-n care
spre mine Te-ai plecat
şi din adânc de patimi
şi moarte m-ai scăpat.

Şi n-am să uit vreodată
Stăpânul meu milos
de unde, din ce moarte,
prin harul Tău m-ai scos.

Nu uit din ce, de unde
şi cum am fost scăpat
când marea-Ţi bunătate
spre mine S-a plecat.

De-aceea eu cu lacrimi
mereu Îţi mulţumesc
de câte ori Isuse,
în urma mea privesc.

Ce mulţi mi-au fost...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce mulţi mi-au fost prieteni!...
ah, când mi-aduc aminte
cu câtă dărnicie tot sufletul le-am dat
că n-au fost taine-n gânduri
şi-ascunsuri în cuvinte
şi n-am avut comoară
să nu le-o fi-arătat.

Şi-azi când mă uit...
dintr-înşii nici unul nu-i cu mine
s-au dus... şi vai cu câtă răceală mi-au ieşit
nici bun rămas nici unul
n-a spus cum se cuvine
şi mi-au lăsat în urmă
tot sufletul zdrobit.

Doar Tu Isuse Dulce
rămâi pe totdeauna
Acelaşi Bun Prieten,
Statornic şi Curat,
toţi mi-au cerut iubirea
şi-n schimb mi-au dat minciuna -
Tu n-ai cerut nimica
dar Ceru-ntreg mi-ai dat!

Copleşit de frumuseţea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Copleşit de frumuseţea
celor câte-ai întocmit,
Dumnezeul meu, cu lacrimi
laud Numele-Ţi Slăvit!

Cum poţi oare-atât de darnic
risipi comori de har
peste-o lume care-noată
în aşa păcat amar?

Cum poţi marea dărnicie
zi de zi să Ţi-o araţi
peste-o lume de-ndărătnici
mincinoşi şi desfrânaţi?

Că-n zadar e tot!
- păcatul
s-a lăţit şi s-a întins
şi din toată frumuseţea
a făcut un iad aprins.

Unde-i oare fericirea
din acest belşug de har?
- Doamne-atâta frumuseţe-i
risipită în zadar!

O, dar ştiu că pentru-aceia
credincioşi ce Tu-i iubeşti,
numai pentru ei în lume
încă ce-i frumos, găteşti.

Când ei n-or mai fi, întreaga
frumuseţe va-nceta,
căci nu va mai fi iubirea
către Tine, pentru ea.

Ah, când mi-aduc aminte...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ah, când mi-aduc aminte Doamne
de tot ce mi-a rămas napoi...
- cât de curând s-au stins atâtea
nădejdi înmugurite-n noi.

Cât de curând s-au şters atâtea
iubiri aprinse şi fierbinţi,
cât de puţin adevărate
au fost a lor făgăduinţi.

Cu cât de-amare deziluzii
a lor credinţă-am îngropat,
ce viitor clădeam pe ele
- şi vântul cum le-a spulberat.

Vai ce curând frumoşii muguri
în inimi azi se veştejesc,
ce schimbător, ce nestatornic
e bietul suflet omenesc!

Ce-adânc înşelătoare-i lumea
şi cât sunt oamenii de mici;
ce iute trece primăvara
şi vine toamna pe aici!

- Dar cât Îţi datorez eu Doamne
că ştiu azi locul cel divin
cu primăveri ce n-or mai trece
cu toamne care nu mai vin!

Tu scump copil
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu scump copil al Păcii răscumpărat şi-ales
ce-ai fost din valul morţii de harul Sfânt cules.

Ai oare griji tu astăzi, necazuri şi-ntristări,
te mai frământă teama de-a zilelor urmări?

- Aruncă tot, şi grija şi teama de-orice fel
la Domnul le aruncă, aşa cum spune El!

Cum, când a Lui iubire viaţa-n dar ţi-a dat,
când te-a salvat prin moarte de moarte şi păcat.

Când mort fiind în patimi,
străin de-al Slavei drum,
şi n-a uitat de tine - te va uita acum?

- Nu-ţi va putea El astăzi uşoare griji purta
când ţi-a purtat păcatul, povara cea mai grea?

Aruncă deci şi grija şi teama de-orice fel
asupra Lui le-aruncă...
O, cum le poartă El!

Eu nu ştiu cum...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu nu ştiu cum Te-ai îndurat
de m-ai ales şi m-ai chemat,
căci eu nimic n-am făptuit
să fiu iertat şi miluit!
- Ce oare să-Ţi fi arătat
că n-am avut decât păcat?

Cum oare Tu la un tâlhar
i-ai dăruit atâta har?
- Cum oare-atât Te-ai aplecat
şi din adânc m-ai ridicat?

- O Doamne ştiu: Tu m-ai primit
şi m-ai ales, căci m-ai iubit!
- Pe tot întinsul viitor
doresc să-Ţi fiu ascultător!
recunoştinţă arătând
iubirii Tale orişicând
căci Doamne tot ce Tu mi-ai dat
e numai har nemeritat!

Ce străin
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce străin eşti Tu pe-aicea, ce străin
pe-orişiunde-aş întreba,
nu Te ştie nimenea,
cum nicicând nu Te-au văzut!
- Ca şi cum prin locu-acesta de amar şi de suspin
Tu nicicând n-ai fi trecut!
Ce străin eşti Tu pe-aicea, ce străin!

Dacă le vorbesc de Tine
şi le spun,
dau din umeri şi şoptesc
cu mirare mă privesc
ca pe-un om de pe-alt pământ
şi se duc că n-au ei vreme
să asculte pe-un nebun.
Totuşi numai despre Tine vreau să spun,
căci îi iubesc.

Mă gândesc să-mi scutur praful, să mă duc...
- Dacă Tu eşti alungat
ce caut eu întârziat
într-o lume de-mpietriţi,
după-adânca Ta iubire ne-nţeles să mă usuc?
- Dar ei sunt nenorociţi
până nu Te vor cunoaşte,
facă-mi orice,
nu mă duc!

Cu atâta resemnare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu atâta resemnare şi încredere primesc
Doamne cele ce din Mâna
şi din voia Ta-mi sosesc.

Bucurii de-mi dai
ori lacrimi
ori dureri
ori suferinţe
de mă porţi prin văi de-nfrângeri
sau pe culmi de biruinţe.

Ştiu că şi-a cântării haruri
şi-al durerilor şirag
mi le dă Aceeaşi Mână
ce mă-nconjură cu drag.

Că la fel sunt rânduite
bucurii ca şi-ntristări
să-mi aducă deopotrivă
numai binecuvântări.

Şi cu-ncredere deplină
cânt Părintelui Iubit
că-n a Lui credincioşie
este-n veci nemărginit.

Ce mare har
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce mare har e să fii păcătos
ce mare har, ce mare har
ca să primeşti prin credinţa-n Hristos
Dumnezeiescul şi veşnicul dar.

Ce mare dar este iertarea Lui
ce dar ceresc, ce har ceresc
şi chiar dacă ea e promisă oricui
numai acei păcătoşi o primesc.

Ce mare dar este dragostea Sa
ce dar duios, ce dar duios
dar nimeni n-are astfel parte de ea
ca cel ce-a fost mai adânc păcătos!

Ce mare dar este Sângele Lui
dar minunat, dar minunat
şi chiar de-i la îndemâna oricui
El spală numai pe cel întinat!

Ce mare dar este Viaţa Sa
ce veşnic dar, ce veşnic dar
totuşi de ea parte-n cer vor avea
doar păcătoşii
care-au plâns amar!

Ce mare dar e să fii păcătos
ce mare dar, ce mare dar
ca să te-ndrepţi să-L primeşti pe Hristos
să moşteneşti Cerul veşnic de har!

Copilule-al lui Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Copilule-al lui Dumnezeu
din calea-ţi te opreşte
priveşte-o clipă-n jurul tău
câţi bieţi trăiesc în chinul greu
şi mor în deznădejde!

Câţi trec pe dinaintea ta
spre-a morţii-ntunecime,
gemând sub sarcina cea grea
pe care n-o mai pot purta
şi nu le-ajută nime!

Câţi plâng la margine de drum
în noaptea disperării
că-n al iluziilor scrum
ei nu mai pot să afle-acum
puterea ridicării.

Priveşte! - şi mai poţi să spui
şi tu cu Cain oare:
- mi-e frate, dar în grija-mi nu-i
ori eu sunt păzitorul lui?
- nu-mi pasă dacă moare!

Tu care-ai aflat lumina
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu care-ai aflat lumina
fericitei căi,
- zboară-n valurile lumii
scapă-ţi fraţii tăi!

Nu lăsa să se-odihnească
trupul tău nicicând,
spune-le de moartea care
va veni curând.

Spune-le de Judecata
care va veni,
de osânda, de pierzarea
care-o va-nsoţi.

Spune-le de-Acela Singur
care i-ar scăpa,
spune-le să-L cheme astăzi
pân-vor mai putea!

Spune-le cu lacrimi, strigă-i
ţine-te de toţi,
roagă-i, ei se duc la moarte
nu-i lăsa cât poţi.

Ştii c-a mântuirii haruri
ţie ţi s-au dat
şi pentru-a-ajuta să scape
alţii din păcat?

Cum cauţi tu a lor salvare
de pe-a morţii căi,
ce vei spune la-ntrebarea:
- unde-s fraţii tăi?

Toţi cei apăsaţi Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Toţi cei apăsaţi Isuse
de durerile amare
lângă Crucea Ta se-adună
şi aşteaptă alinare
Tu le-ai mai rămas în lupte
adăpost şi mângâiere
căci nu-i nimeni să-nţeleagă
ne-nţeleasa lor durere.

Tu flămânzilor eşti pâine
şi-nsetaţilor eşti apă,
reazem celor slabi şi scutul
celor ce la Tine scapă
iar la cei ce-n noaptea morţii
şi păcatelor suspină
Tu eşti Singura Nădejde
şi eşti Singura Lumină.

Fie-Ţi milă, fie-Ţi milă
de sărmanul care piere
aşteptându-Ţi ajutorul
frânt de cazne şi durere,
de sub greul apăsării
şi necazului îl scapă
la izvoarele luminii
şi odihnei Tu-l adapă.

Sfarmă lanţurile urii
şi ne ia a ei povară
Soarele iubirii iarăşi
peste noi fă-l să răsară
să fim iarăşi o credinţă,
o nădejde şi-o simţire, -
de nimic n-avem o Doamne
lipsă-atât cât de iubire!

Ai necazuri?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ai necazuri,
te apasă greutăţi fără de nume,
cine nu le are astăzi
toate-acestea oare-n lume?
Însă dacă vrei,
povara să nu-ţi fie spre pierzare
vino la Isus,
El este ajutor şi uşurare!
Harul Lui cel mare-ţi face
a necazului povară
de-ar fi orişicât de mare,
- mică, dulce şi uşoară!

Eşti bolnav?...
în suferinţă te topeşti şi te aprinzi,
câţi nu sunt acuma-n lume
şi cu cât mai suferinzi?
Boala sufletului însă
e mai grea ca orice boală
rari de tot sunt cei ce scapă,
rari sunt cei ce se mai scoală.
Vrei să scapi de boala asta,
vrei să afli vindecare?
- Vino la Isus!
El Singur poate, şi-ţi va da, scăpare!

Eşti hulit de toţi?
- întruna lumea te dispreţuieşte,
cu batjocuri şi ocări
pentru Domnul te loveşte?
- Nu te necăji!
ştii glasul Evangheliei ce spune:
fericiţi sunt prigoniţii
pentru-a Domnului căi bune.
Rabdă totul într-o clipă,
iar când pare grea durerea
vin-la Domnul,
cere-I harul!... - El îţi va mări puterea!

Eşti tu mântuit?
- Aceasta-i întrebarea cea mai mare,
ai aflat tu Jertfa Crucii
şi-a ei veşnică iertare?
Nici necazul,
nici prigoana,
nici durerea,
nici lovirea
nu-s nimic când ai pe Domnul
şi te-aşteaptă răsplătirea!
Mai mult încă:
chiar în ele simţi cereasca bucurie
care sufletul ţi-l face fericit pe veşnicie!

Isuse, rugăciunea noastră de-a pururi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, rugăciunea noastră
de-a pururi o strigăm spre Tine
doar Tu cunoşti din ce iubire
se nalţă-aceste-adânci suspine!

Isuse, dă-ne Tu tărie
căci Singur ştii de ce putere
avem nevoie pentru-a duce
aşa iubire şi durere.

+

Isuse, Bucuria noastră,
Tu iar din nou la noi cobori
cu toată sfânta duioşie
a albei Tale Sărbători.

Noi care Ţi-ascultăm Cuvântul
cu-ai dimineţii sfinte zori
venim la ieslea Ta acuma,
în loc de magi şi de păstori.

Şi-n loc de daruri Îţi aducem
ai dragostei adânci fiori
şi inima din noi, căci n-avem
Isuse, mai de preţ comori!

Pe Faţa Ta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pe Faţa Ta eu văd Isus
durerea şi iubirea
şi simt cu ce preţ mi-ai adus
cu ce preţ, mântuirea!

Iubirea şi durerea Ta,
cum n-au mai fost sub soare,
adus-au pentru viaţa mea
o veşnică iertare.

Isuse, fă-mă să-nţeleg
divina Ta tăcere
să Te cunosc: Tu eşti întreg
Iubire şi Durere!

Copii ai mulţumirii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Copii ai mulţumirii, popor de biruinţă
cât datoraţi voi oare azi Domnului, o ştiţi?
- ce multă mulţumire şi ce recunoştinţă
că-n faţa Lui de-atâtea aţi fost învredniciţi!

Copii dragi ai credinţei, popor de biruinţă
sunteţi puţini şi umili? - fiţi tari şi-ncrezători!
- Voi nu pe altă cale, ci numai prin credinţă
putea-veţi pân-la capăt să fiţi biruitori!

Copii ai rugăciunii, popor de biruinţă
supuşi fiţi ca şi Domnul şi blânzi ca nişte miei
slăvită-i rugăciunea făcută-n umilinţă
puternică-i aceasta! - voi fiţi copii ai ei!

Copii ai mărturiei, popor de biruinţă,
voi numai cât vesti-veţi pe Domnul, veţi trăi
şi veţi pieri în clipa când slaba nevoinţă
s-ar ruşina, sau teme de El a mai trăi.

Copii ai înfrăţirii, popor de biruinţă
uniţi-vă-ntr-un suflet, o inimă având,
să-L aşteptaţi pe Domnul şi-a Lui făgăduinţă
căci doar atunci staţi bine,
când sunteţi într-un gând!

Isuse, Pacea noastră
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, Pacea noastră
ce duhuri ne-nconjoară,
ce valuri, ce primejdii
în jur ni se-nfăşoară!

Ne-a-mpresurat vrăjmaşul
cât apa mării multă,
şi nimeni nu ne scapă
şi nimeni nu ne-ascultă.

- O, facă-Ţi-Se milă
adânc alină marea,
împrăştie vrăjmaşul
şi adă-ne scăparea!

Ne-ai cercetat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ne-ai cercetat din nou Isuse,
la noi iubirea Te-a trimes
şi ne-ai vorbit în graiul nostru
- noi însă nu Te-am înţeles.

Umblat-ai printre noi aievea
şi nouă-ntreg Te-ai dăruit
noi am primit pe-atâţia alţii
- Tu eşti şi astăzi neprimit!

Ai vrut de-atâtea ori, sub aripi
să-Ţi strângi poporu-mprăştiat,
dar noi n-am vrut - iar astăzi alţii
al nostru drept l-au câştigat!

Şi nici nu vrem să înţelegem
că suntem un popor înfrânt
că-n loc să moştenim Canaanul
umblăm pe-un trist, vrăjmaş, pământ.

Isuse, aşteptat Mesia,
îndură-Te din nou de noi
deschide inimile noastre
măcar în ceasul de apoi.

Şi-adu şi-n sufletele noastre
al mântuirii răsărit
făcând şi bucuria noastră
să n-aibă margini, nici sfârşit!

Doresc deplina biruinţă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doresc deplina biruinţă
asupra vieţii de păcat
ca-n clipa cercetării Tale,
în voia Ta să fiu aflat.

Doresc cununa curăţiei
pe suflet pururea s-o port
până când glasul Tău sfărma-va
al ţărnii mele şubred cort.

Doresc la capătul sfinţirii,
pe drumul vieţii greu şi lung
schimbat în Chipul Slavei Tale
Isuse, fericit s-ajung.

Doresc c-un dor cum nu e altul
mai sus de cerul străveziu
în veci să-Ţi pot privi mărirea
Isuse, când va fi să viu.

Doresc...
dar pentru toate-acestea,
eu nu am nici un dar ascuns
decât o inimă smerită,
Isuse, oare-o fi de-ajuns?

Ştii tu, biet om?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ştii tu biet om pribeag prin lume,
poţi tu să ştii cât te-am iubit?
- ştii oare tu iubirea asta
ce suferinţe-a biruit?

Ştii tu cât te-am căutat prin lume,
poţi tu să ştii cât te-am chemat?
- poţi oare să-nţelegi tu chinul
cât pentru tine-am îndurat?

Ştii tu cât Eu te-aştept şi astăzi,
ştii tu oare cât te doresc?
- ştii oare tu ce-i aşteptarea
când anii tăi ţi se sfârşesc?

Ştii tu că tot trecutul negru
de patimi rele ţi-e iertat,
ştii tu ce strălucită-i slava
cu care-n veci ai fi-mbrăcat?

Şi oare ştii în ce pierzare
de nu te-ntorci acum, te-arunci?
ştii tu ce fericire lepezi?
- Zadarnic vei afla atunci!

Isuse-adânc Ocean
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse-adânc Ocean de har
cu mările de pace plină
Isuse-ntins Ocean de har,
în al vieţii noastre-amar
ce lin coboară pacea iar,
când ne-adâncim în Tine!

Tu umpli-al Cerului cuprins
şi-a lumilor lumine,
Tu umpli-ntregul necuprins,
alini adâncul lor nestins
şi focul inimii aprins
când ne nălţăm spre Tine!

+

În Tine mi-am aflat odihna,
de-atâta trudă fără glas
şi lupte ce-am trecut prin viaţa
atât de fără de popas.

În Tine-alin prin mii de valuri
cu care-atât am stat să lupt
ca o corabie în larguri
cu cârma şi catargul rupt.

Azi, Soare strălucit şi dulce
când nouă mai curat răsai
atât de largă fericire,
lumină şi cuprins ne dai!

De-atâta vreme-auzi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De-atâta vreme-auzi şi tu chemarea
spre ceruri, spre lumină şi spre rai
dar tot n-asculţi nici plânsul, nici cântarea
şi nu-ţi întorci nici gândul, nici cărarea
- o, până când, o până când mai stai?

Văzut-ai şi tu lucruri mari şi care
pe alţii mulţi i-a-ntors din calea rea,
dar tu rămâi mereu în nepăsare
în cea mai grea şi cea mai tristă stare,
- o, până când, o până când aşa?

O, tu cunoşti că moartea nu-i departe
că iadu-ţi stă mereu la căpătâi
şi totuşi tu rămâi pe căi deşarte,
rămâi şi-aştepţi aşa să pleci în moarte
- o, până când, o până când rămâi?

O ştii, şi de la tine ce aşteaptă
de-atâţia ani şi astăzi Dumnezeu!
cunoşti chemarea sfântă şi-nţeleaptă
cunoşti şi calea rea şi calea dreaptă
- o, până când, nehotărât mereu?

A mai trecut un an din scurta-ţi viaţă
şi-acesta-i poate ultimul ce-l ai,
o, smulge-te din neagra morţii ceaţă
şi rupe-ţi vălul morţii de pe faţă
- o, până când, o până când mai stai?

Curând solia morţii-o să te cheme
răsplata veşnică şi grea să-ţi iei,
e vremea hotărârilor supreme,
acum e-a mântuirii tale vreme
- o, până când, o până când nu vrei?

Voi acei ce să vă-ntoarceţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Voi acei ce să vă-ntoarceţi
hotărâre aţi luat
tari fiţi, tari s-o rupeţi astăzi
cu viaţa de păcat.

Voi acei ce calea strâmtă
s-o urcaţi aţi apucat
tari fiţi, tari să nu vă-ntoarcă
nimeni iarăşi la păcat.

Voi acei ce Dulce Prieten
pe Isus vi L-aţi aflat
tari fiţi, tari să nu vă faceţi
nicicând robi la vreun păcat.

Voi acei ce ani de zile
de Hristos aţi ascultat
tari fiţi, tari, curând, în slavă
veţi scăpa de-orice păcat.

Voi copii curaţi ai slavei
ce spre Cer aţi apucat
tari fiţi, tari , - tot iadul luptă
să vă-ntoarcă spre păcat.

Tari fiţi tari, priviţi cununa,
Slava, Cerul Minunat
stând în Domnul veţi învinge
prin El, orişice păcat.

Mai este încă har
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Puteţi să ne-alungaţi din casa voastră
puteţi să ne călcaţi şi prin noroi
chiar şi aşa oricât de păcătoşi aţi fi să ştiţi că
mai este încă har şi pentru voi!

Puteţi să ne loviţi cât mai cu ură,
puteţi să nu vă-nduioşaţi de noi,
chiar şi aşa oricât de păcătoşi aţi fi să ştiţi că
mai este încă har şi pentru voi!

Puteţi să ne luaţi ce-avem în lume,
puteţi să ne-alungaţi flămânzi şi goi,
chiar şi aşa oricât de păcătoşi aţi fi să ştiţi că
mai este încă har şi pentru voi!

Că mila Domnului e fără margini
şi cât nu sună trâmbiţa de-apoi
oricât de răi sunteţi, să ştiţi, să ştiţi, să ştiţi că uşa
deschisă este încă pentru voi!

Noi de-am fi aruncaţi de voi cu scârbă
afară din cetate pe gunoi,
am fi preafericiţi de-am şti că ştiţi măcar prin asta
că este încă har şi pentru voi!

Goniţi-ne, - nu scuturăm nici praful
voi ce-aţi ales pierzarea de apoi,
vă spunem însă poate pentru cea din urmă oară:
mai este încă har şi pentru voi!

Dar mâine când pe veci ne vom desparte
ca-n veci să nu ne mai vedem apoi
amar vă veţi aduce-aminte ziua cea de astăzi
c-a fost odată har şi pentru voi!

Nu-i odihnă-n lume...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-i odihnă-n lume, nu-i odihnă-n lume
inima cât bate pururi se frământă
ca o luntre-n valuri, ca o mare-n spume
nu-i odihnă-n lume, nu-i odihnă-n lume
inimă
în Domnul este pacea-ţi sfântă!

Nu-i în lume pace, nu-i în lume pace
inima cât bate ne-ncetat suspină
o furtună trece, alta se desface
nu-i în lume pace, nu-i în lume pace
inimă
în Domnul pacea ta-i deplină!

Dacă vine valul, dacă bate vântul
inimă, tu-n Domnul stai adăpostită!
Dumnezeu Îşi ţine veşnic legământul
las-să vină valul, las-să bată vântul
inimă
în Domnul poţi fi liniştită!

Pacea Lui adâncă, pacea Lui adâncă
inimă, te ţine pururea voioasă,
dacă-ai temelia a credinţei stâncă
pacea ei adâncă, pacea ei adâncă
inimă,
îţi face noaptea luminoasă!

Lumea n-are pace, lumea n-are pace
zbuciumul şi lupta tot mai mult se-ntinde
glasul deznădejdii mai greu se desface
lumea n-are pace, lumea n-are pace
inimă
dar ţie harul Sfânt ţi-o-ntinde.

Pacea ta cea sfântă, pacea ta cea sfântă
inimă, păstreaz-o ne-ncetat pe cale,
du-o celor care grijile-i frământă
pacea ta cea sfântă, pacea ta cea sfântă
inimă
s-arate taina păcii tale!

Isuse, Veşnică Iubire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, Veşnică Iubire
a Tatălui în veci iubit
Isuse, sufletele noastre
iubirea-n veci Ţi-au dăruit.

Isuse-ai Tăi suntem Isuse
şi-a noastre inimi vor cânta
acelaşi cântec de iubire
ce ne-a-nvăţat durerea Ta.

Ajută-ne să spună viaţa
şi moartea cum iubim şi cât
căci graiul nostru niciodată
nu a putut să spună-atât!

În nădejdea Ta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În nădejdea Ta cea tare
Dumnezeul meu
am găsit mereu scăpare
prin necazul greu.

Am trecut prin clipe grele
singur părăsit
dar nădejdea Ta prin ele
Doamne m-a-nsoţit.

Am privit mereu spre Tine
cu credinţă-n Sus
şi-n durere şi-n suspine
pace mi-ai adus.

Azi când iar mă treci Părinte
prin amar necaz
mi se varsă iar fierbinte
plânsul pe obraz.

Dar în suflet îmi străluce
plin de mângâieri
soarele nădejdii dulce
el îmi dă puteri.

El mi-mprăştie durerea
chinului amar
şi-mi aduce mângâierea
fără de hotar...

Viaţa-ntreagă Ţi-o-nchin Ţie
pentru veci mereu,
Sfânta mea Nădejde vie
Dumnezeul meu.

Când te-or covârşi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Când te-or covârşi ispitele ce leagă,
când obosit în lupta cea peste puteri
vei bea strop cu strop
durerea grea şi-ntreagă
cârtind contra soartei şi-atâtor dureri
tu nu-ţi pierde firea,
mai sunt încă: Credinţa, Nădejdea şi Iubirea.

Când inima ta de dor n-o să mai poată,
când va veni vâltoarea zilelor de greu,
când nu-ţi vei afla odihna de-altădată,
tu şi-atunci aminte să-ţi aduci mereu
de aceea ce-ncălzeşte
şi trup şi duh: Credinţa, Iubirea şi Nădejdea.

Când vei suferi o pierdere-n viaţă
nu plânge niciodată cu amar după ea
să ştii c-acest drum
de Domnul pus ţi-e-n faţă
cereasca-I Voinţă a făcut aşa
- şi-atunci tu-ntărirea
s-o cauţi unde-i Credinţa, Nădejdea şi Iubirea.

Când nu vei mai putea să învingi durerea
şi vei vărsa şiroaie lacrime fierbinţi
mergând la moarte chiar să vezi învierea
că-i frumoasă viaţa şi în suferinţi
că nu-i fericire
decât unde-i Credinţă, Nădejde şi Iubire.

O, vin-la noi Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, vin-la noi Isuse căci azi ne-a obosit
şi ultima putere de-a aştepta, în piept
sub chinurile-amare ni-e sufletul zdrobit
ridică-ne Tu iarăşi şi fă-ne drumul drept.

Sau ne mai dă răbdare în locul cel amar
să mai putem Isuse, întregul chin purta
şi-n ceasul încercării un şi mai mare har
să nu cădem nici unul înfrânţi sub crucea grea.

Se-aruncă-n noi, Isuse, mai greu ca orişicând
mai grea-i ameninţarea iar noi mai obosiţi
vrăjmaşii-s mai puternici,
o, vino mai curând
să nu cădem Isuse, să nu fim biruiţi!

Tată Sfânt mulţumiri
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tată Sfânt mulţumiri ne-ncetate
Ţi-nălţăm şi prin grai şi prin cânt,
pentru-a Tale-ndurări pentru toate
mulţumim, mulţumim Tată Sfânt!

Mulţumim pentru marea-Ţi Iubire
care Fiul pe Cruce Şi-a frânt
ca să dea lumii-ntregi mântuire,
mulţumim, mulţumim Tată Sfânt!

Mulţumim pentru harul Tău mare,
mulţumim pentru Scumpu-Ţi Cuvânt,
mulţumim pentru marea-Ţi iertare,
mulţumim, mulţumim Tată Sfânt!

Mulţumim că ne-ai dat mângâiere,
că ne-ai dat ajutor şi avânt,
că răbdare ne-ai dat şi putere
mulţumim, mulţumim Tată Sfânt!

Mulţumim pentru dulcea-nfrăţire
care-ai pus-o-ntre-ai Tăi pe pământ,
pentru tot ce ne-ai dat prin iubire
mulţumim, mulţumim Tată Sfânt!

Mulţumim că ne-ai dat bucurie
când răbdăm pentru-al Tău legământ,
că vom fi lângă Tine-n vecie
mulţumim, mulţumim Tată Sfânt!

Îţi mulţumim, Îţi mulţumim
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Îţi mulţumim, Îţi mulţumim Isuse
Dumnezeiescul Miel Ispăşitor,
căci prin a Tale suferinţi nespuse
Tu ne-ai purtat povara tuturor.

Pe veci de veci Ţi-aducem mulţumire
sub Crucea Ta mereu îngenunchind
şi preamărim cereasca Ta iubire
ce ne-a răscumpărat murind.

O, cum Ţi-ai strâns atunci Nemărginirea
ca să încapă-n staulul de oi
când Ţi-ai Înomenit Dumnezeirea
ca să ne îndumnezeieşti pe noi.

Trăind ne-ai dat prin Viaţa Ta Divină
a dragostei mântuitoare legi,
murind ne-ai dat prin Jertfa Ta deplină
iertare şi viaţă lumii-ntregi.

Aici şi-n Cer,
acum şi-n veşnicie,
cei credincioşi mereu Îţi vor cânta
căci tot ce-avem Îţi datorăm doar Ţie
izvorul lor, pe veci, e-n Jertfa Ta!

Din întuneric
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Strig de-o zi şi-o noapte-ntruna,
rugăciunea-i fără glas,
duhu-i fără liniştire,
gându-i fără de popas!

Chem de-o zi şi-o noapte-ntruna,
zidul e de nepătruns,
noaptea-i fără de lumină,
ceru-i fără de răspuns!

Stau de-o zi şi-o noapte-ntruna,
aşteptarea-i jar aprins,
sufletul mi se scufundă
sub poveri de necuprins!

Cad de-o zi şi-o noapte-ntruna,
ca-ntr-o mlaştină m-afund,
mersu-i fără de oprire,
groapa-i parcă fără fund!

Două lumi,
de două zile,
două ziduri mi le-mpart,
nu doi paşi -
ci mii de mile, şi milenii
ne despart!

Doamne, Doamne, fă-o lumină
cât un fir de rază doar
să-mi lumine-o clipă noaptea
asta de adânc amar!...

- Nu mă scoate,
nu-mi răspunde
las-să mor aici de crezi,
dar arată-mi să văd semnul
că m-auzi şi că mă vezi!

Fă să simt că rugăciunea
pân-la Tine mi-a ajuns
- şi voi suferi-n tăcere
până voi primi răspuns!

O, semnul Lui...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, semnul Lui... când vine-n zbuciumare
răspuns îndelungatei rugăciuni,
e marea,
sfânta,
unica salvare
corăbiei cuprinsă de furtuni.

O, când apare-n ceasul chinuirii,
la grelele răscruci de aşteptări,
e farul strălucit al mântuirii
în bezna neştiutelor cărări!

O, semnul Lui, e fulger ce-n primejdii
îţi sparge nori şi ziduri de mormânt
şi în adâncu-amar al deznădejdii
lumină-aduce sufletului frânt.

E duhul, focul care izbucneşte
în glas atunci când vorbele aprind,
e strălucirea sfântă ce pluteşte
pe faţa fericitului murind.

O, semnul Lui e liniştea deplină
sub mâna-nverşunaţilor duşmani
când poţi goli cu inima senină
paharul voii sfinte-n Gheţimani.

Şi e puterea harului ce-aprinde
avântul sufletului dezrobit,
când renăscut aripile-şi întinde
din lut spre cerul care l-a primit.

O, semnul Lui... când neagra-ntunecare
din viaţa mea pe veci a-mprăştiat,
ce pace, ce lumină, ce-ndurare,
ce gânduri noi, ce noi simţiri mi-a dat!

O, când privirii inimii s-arată
răspuns la rugăciunea-n ceasul greu
pier griji şi răni şi temeri - şi deodată
întreg coboară ceru-n jurul meu.

... O, Semnul Lui, pe nori când va apare
Dumnezeiescu-I Semn Biruitor
va nimici tot răul de sub soare
prin zorii Veşnicului Viitor.

Puterea Lui va despica morminte
unind iubirea adormită ieri
cu cea de azi schimbată-n cânturi sfinte
de strălucirea-ntâiei Învieri...

Mormântul meu...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mormântul meu cu ziduri grele,
cu patru schelete de fier,
cu şapte gratii ruginite
şi-un strop îndepărtat de cer.

Mormântul meu! - Cu ce putere
ai răscolit viaţa mea!
Nu-i glas pe lume să-mi vorbească
cum mi-a vorbit tăcerea ta!

În vremea încercării tale
am cunoscut durerea - ce-i,
ce mare-i harul rugăciunii
ce-adâncă e puterea ei.

În noaptea zbuciumării tale
aşa am suferit încât
nu sunt străfunduri să măsoare
adâncu-n care-am coborât!

Dar nici nu-i culme însorită
şi stări să poată aduna
atâta strălucire câtă
mi-a luminat în noaptea ta.

N-aş fi ştiut că pot fi lacrimi
atât de-amare pe pământ
nici cât de-adâncă-i deznădejdea
din lupta sufletului frânt.

Dar nici n-aş fi aflat ce-aproape
e Dumnezeu cu-adevărat
de-acel ce-L cheamă, ca acolo
când sufletul e-nmormântat!...

Mormântul meu, cu ce lumină
ai răscolit viaţa mea!
- Nu-i glas pe lume să-mi vorbească
cum mi-a vorbit tăcerea ta!

Doar lângă Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doar lângă Tine-mi aflu pacea
când totu-n jurul meu e plâns
doar Tu îmi mângâi zbuciumarea
când sufletul mi-e-n chinuri strâns,
doar lângă Tine-mi aflu-alinul
când plânge inima amar
şi-n ochii-ntunecaţi de lacrimi
Tu-mi readuci seninul iar!

Doar lângă Tine-mi aflu-odihna
când zbucium e-mprejurul meu,
când vânturi îngrozite suflă
şi-i ceasul ispitirii greu,
doar Tu-mi împrăştii norii negri
şi-nlături tunetul cumplit
Tu-mi dai odihna când povara
mi-apasă sufletul trudit.

Doar Tu... când Faţa Ta răsare
şi glasul Tău răsună blând
stingi lupte lungi de frământare,
o pace-adâncă aducând.
... O vino iar alungă-mi norii
şi-alină-mi vântul cel cumplit,
doar lângă Tine-mi aflu pacea
când sufletul mi-e răvăşit!

O, strop de cer...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Când m-au închis trântind în urmă
cu zgomot uşa grea de fier,
în noaptea grea, privea spre mine
pe-un strop de geam, un strop de cer!...

- O, strop de cer, în câte rânduri
spre tine mâinile-am întins,
când sufletul zăcea-n durere
zdrobit şi doborât şi-nvins!

În câte rânduri către tine
s-a ridicat privirea mea
când întunericul acela
de nemaiândurat părea!

De câte ori în stări supreme,
când mii de duhuri mă-nvingeau
legat
şi doborât
doar gândul
şi ochii a privi puteau!

O strop de cer, cu ce putere
şi har mă-nviorai atunci,
ce linişte-mi dădeai în suflet
când trupul se căznea în munci!

O strop de cer, tu-ai fost solia
Acelui care m-a iubit
să ştiu, să simt
că chiar şi-acolo
El mi-a rămas nedespărţit.

Când te-am văzut, din prima clipă,
simţit-am recunoscător
că sunt aici, dar nu sunt singur, -
în Mâna Lui nu-n mâna lor!

O, dacă tu-ai fi-avut iubire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, dacă tu-ai fi-avut iubire
atunci când trebuia să ai
ce dulce ţi-ar fi fost lumina
ce dulce fericitul grai.

Ce valuri de iubire sfântă
cu drag te-nconjurau cândva
dar sufletul ţi-a fost de piatră
şi piatră ţi-a rămas, aşa.

O, dac-ai fi-nţeles atuncea
iubirea care-ai întâlnit,
de câtă binecuvântare
şi har te-ai fi împărtăşit!

Azi e târziu, tu eşti o piatră
şi piatră toate-n juru-ţi sunt...
- Cum poate vai, ajunge-un suflet
nepăsător de legământ.

O, dacă tu-ai fi-avut iubire
n-ai fi-azi ca locul blestemat
de care, orişicine-l ştie,
se-ndepărtează-nspăimântat!

O, dac-ai fi primit iubirea
- dar tu-ai respins al ei sfânt har -
şi sufletu-ţi va fi-n vecie
pustiu ca recele gheţar.

Astăzi lângă mine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Astăzi lângă mine am aflat o frunză,
cine ştie oare pe-unde-a străbătut
de-a putut prin ziduri, biata, să pătrunză
pân-aici la mine în mormântul mut!

- Sora mea iubită, sora mea de-afară
ruptă ca şi mine de pe-un ram iubit,
spune-mi ce anume vânturi te luară
oare ce haină mână te-a răpit?

Te creşteau călduţe razele de soare,
te-adormeau în zâmbet legănări de vânt,
ţi-nsoţea iubirea cor de surioare
- şi-astăzi stai cu mine
doi într-un mormânt!

Unde-ţi este ramul plin de surioare,
soarele cel dulce, vântul iubitor...
cântecul de-afară unde este oare?
- ţi-a rămas doar plânsul şi-amintirea lor!

Sora mea iubită ce-ai venit de-afară,
ruptă ca şi mine dintr-un loc iubit,
nu-ţi mai plânge locul!
vine-o primăvară
când ne va renaşte mult mai fericit!

Răsări-va iarăşi Soarele Iubirii
şi ne va renaşte din acest mormânt,
eu în bucuria dulce-a înfrăţirii,
tu-ntr-un mugur dulce legănat de vânt!

Solia vieţii mele-apuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Solia vieţii mele-apuse
tot mai în greu cărarea-şi suie,
cu bine-n Mâna Ta Isuse
sfârşitul slujbei să şi-l puie!

Ascult cum inima-mi se curmă
în zbateri tot mai ostenite
ca fâlfâirile din urmă
a unei aripe rănite...

Simt c-am ajuns la o răscruce,
că mult trudita vieţii cale
coboară-n liniştea ce-aduce
sfârşitul zbuciumării sale.

Că fiecare fâlfâire
e-o liniştită-apropiere
de recea ţărnii înfrăţire
de dulcea slavei înfiere.

Simt cum se smulge-ncet din mine
a firii frântă rădăcină
şi-n împăcarea care vine
întregul cer mi se-nsenină.

Uit zbuciumul şi-ndurerarea
din lupta-n urma mea rămasă
şi peste toate simt uitarea
cum albă, ca un văl se lasă.

Se şterge-ncet încet din mine
pământul părăsit departe,
cu toată lupta lui fierbinte
cu toate urile-i deşarte.

Nimic n-am contra nimănuie,
nici gând, nici dor de răzbunare,
în toată inima mea nu e
decât odihnă şi-mpăcare!

Numai un dor rămas fierbinte
spre voi cei dragi mă cheamă iară
voi fiii fericirii sfinte
voi neuitata mea comoară.

Şi chiar din Porţile Divine
spre voi îmi mai întorc privirea
căci şi-n pământ şi-n cer cu mine,
întreagă eu vă duc iubirea!

Noapte în Gheenă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ca umbra fioroasă a solului osândei
se lasă grea noptarea din zările pustii
cu noi torturi să roadă scheletele flămândei
mulţimi de viermi, ori oameni, înmormântaţi de vii.

S-a dus o zi...
ce bine-i când înc-o zi se duce,
sfârşeşte-un veac de foame, de chin şi de bătăi
şi vine noaptea, noaptea -
o de-ar veni sub cruce,
să nu mai vezi doar foame şi groază-n ochii tăi.

Baraca-i plină, plină... prin gropi şi prin noroaie
pe jos, n-au loc, grămadă-s cu sutele trântiţi
zac unii peste alţii murdari şi uzi, o claie
de putrede cadavre, de monştri-nvineţiţi!

De-ţi vine-n gând o clipă, în pragul adormirii,
trecuta zi, -
te zgudui şi-o izgoneşti avar!
Şi-n vis te roade-ntruna tortura-nchipuirii:
vezi pâini,
vezi mese-ntinse,
şi când să mânci - dispar!

Prin sârme urlă vântul cu ger şi cu zăpadă,
vecinul nu mai geme,
nici tremură
ciudat!
- Toţi sar când cade, lespezi, tavanul pe grămadă
el nici tresare...
doarme, adânc:
- s-a liberat!

Abia când se alină infernul gălăgiei
abia atunci s-aude câţi gem şi cum tuşesc,
te înfiori privindu-i, ca-n spasmele-agoniei
sunt oameni?
dar n-au parcă, nimica omenesc!

Plantonul doar mai mişcă târându-şi prin unghere
o umbră uriaşă de schelet străveziu...
Cum trece, parcă-i moartea ce numără-n tăcere
cinci sute de cadavre închise-ntr-un sicriu.

O Doamne, azi de-aicea vezi nimeni nu mai poate
spre cer măcar să-şi nalţe nici gândul cel mai mic!
coboară-Te-n adâncul acesta Tu şi-l scoate
fă totul doar Tu Singur, ei nu mai pot nimic!

Sub adânc de iarbă verde
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sub adânc de iarbă verde
zace-un uriaş sicriu...
Vin şi trec deasupra-i paşii,
râd nepăsători urmaşii,
pot să râdă!
- ei nu ştiu!

Sub o faţă liniştită,
zace-un suflet ars de viu!
- cântă împrejuru-i alţii
bucuroşi, nevinovaţii,
pot să cânte
- ei nu ştiu!

Numai glasul mulţumirii
cheamă-n prea adânc pustiu...
Cine-ar trebui s-asculte
uită prea ades, de multe
pân-odată!...
- prea târziu!

Se cerne printre gratii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Se cerne printre gratii zăpada viscolită
precum se cern pe tâmple şuviţele-argintii
precum se cern pe suflet din viaţa răvăşită
regretul şi tristeţea apusei bucurii.
Trec anii rând pe rând etern
şi-n scurgerea-ncetinitoare
pe ochi, pe gând, pe vis se cern
tăceri de dus şi de uitare.

Suntem de veacuri parcă - aici între zăbrele
de ne-am uitat şi fiii şi mamele cum sunt,
de nu mai ştim cum este un liber cer cu stele,
de nu mai ştim de-i soare sau plouă pe pământ...
Suntem bătrâni dar nu mai ştim
nici nu vedem la noi schimbarea,
spre locurile ce iubim
de mult am şi uitat cărarea...

La fel trec zi de muncă, ori zi de sărbătoare
la fel trec luni, trec anii, de parcă mii s-au dus, -
când vom ieşi de-aicea, ah cine ştie oare
ce vom mai fi din gândul ce zi de zi l-am pus!
Copiii noştri n-au avut
ca alţi copii copilărie...
şi fără vreme ne-au trecut
cei dragi zdrobiţi în veşnicie!

- Sus credinţa însă, fraţii mei de pâine!
pieptul încă-i tânăr chiar dacă-i slăbit,
- a fost şi mai rău ieri
mai bine-o fi mâine
nu-i nimic pe lume fără de sfârşit!
Mai vine-o zi când orice greu
şi orice lacrimi vor fi-uitate,
minunile lui Dumnezeu
vin însă-atât de neaşteptate.

O, îngeri preaiubiţi...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, îngeri preaiubiţi ai serii,
ai visului şi-ai Amintirii,
vă cheamă-n seara Învierii
uitaţii fii ai Pătimirii!

- Aduceţi noaptea liniştită
cu vălul tainic de-mpăcare
s-adoarmă inima zdrobită
cu liniştită legănare.

Întindeţi ceaţa care-aşterne
pe suflet pacea ei adâncă,
punând alinătoare perne
durerii ce zvâcneşte încă.

Închideţi geana ostenită
ce timpul nesfârşit îl rumpe
şi-n biata inimă-amăgită
fiorul locurilor scumpe.

Aduceţi visul care-i scapă
din ziduri şi de sub zăvoare
şi duce dorul de-l adapă
la mult doritele izvoare.

Daţi sufletelor revederea
fiinţelor nemaiuitate
reînnoindu-le puterea
să-şi ducă crucea resemnate.

Să-şi crească-n taina rugăciunei
şi mai aprinsă-n astă seară
adânca-ncredinţare-a unei
nădejdi ce va să-nvie iară.

Şi-a revederii mult dorite
ce nu va mai fi-atunci părere
când mii de clopote slăvite
vesti-vor şi-a lor înviere.

Răbdare!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Răbdare, o încă puţină răbdare!
- sus ochii şi gândul şi braţul şi paşii:
Slăvita Cetate Cerească răsare
iar cea mai frumoasă şi sfântă intrare
e-aceea prin care te nalţă vrăjmaşii.

Răbdare în chinuri şi-n lipsă răbdare,
în zbucium, în lupte şi-n dorul fierbinte!
- Pe faţa brăzdată de lacrimi amare
vor cerne lumină, răsfrângeri de soare
din Slava ce vine... priveşte nainte!

Răbdare-n viaţă şi-n moarte răbdare!
- al tău e triumful din veacul ce vine,
când noaptea apune, când Ziua răsare...
nu moarte-i aceea, ci viaţă şi har e
răsplata răbdării-ndelungi şi senine!

Răbdare, o încă puţină răbdare!
- priveşte răsplata, să birui suspinul
şi treci peste moarte cu-a vieţii cântare
răbdare, o încă puţină răbdare
căci vine seninul, seninul, seninul!...

Mai ţineţi, mai ţineţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai ţineţi, mai ţineţi azi mâinile-ntinse
acum şi mai grele sunt luptele-n vale
să crească nădejdea oştirii ne-nvinse,
să biruie steagul Credinţelor Sale!

Mai ţineţi, mai ţineţi azi mâinile-ntinse
mai tare credinţa, mai caldă strigarea!
- e ceasul cel mare al luptei aprinse
priviţi Ceru-i gata să-nceapă cântarea!

Mai ţineţi, mai ţineţi azi mâinile-ntinse
e vremea când mai multă rugă se cere,
un ceas doar... şi-n urmă pe veci necuprinse
lumini străluci-vor Întâia Înviere.

Mai ţineţi, mai ţineţi azi mâinile-ntinse...
- doar azi,
căci de mâine cânta-veţi întruna
când mâinile-acestea cu soare încinse
din Mâinile Slavei, primi-vor cununa!

Zbori dulce înger
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Zbori dulce înger al Nădejdii
departe undeva spre-Apus
şi intră-ntr-o căsuţă unde
stă cineva cu gândul dus...

Şopteşte-i cui aşteaptă-acolo
că vremea nu-i fără hotar,
că nu se roagă şi nu plânge
şi nu aşteaptă în zadar!

Dac-ai mai crede
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dac-ai mai crede-n Dumnezeu
nimica încă nu-i pierdut.
Şi astăzi iar te poţi întoarce...
şi iar ar fi ca la-nceput!

Ar mai putea să-nvie iarăşi
nădejdea ce-o doreşti mereu,
- ah, totu-i cu putinţă, totul
dac-ai mai crede-n Dumnezeu!

Coboară seară...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Coboară seară mult dorită
cu dulcea Tainei legănare
şi-mi calcă inima zdrobită
în poala ta odihnitoare.

Acopere pe veci şi-ascunde
tot ce-mi atrage-aici privirea
şi du-mi fiinţa-ntreagă unde
se roagă lăcrimând iubirea...

Şi unde inimi care-aşteaptă,
acum, spre-aceste zări senine,
cu lacrimi poate că îndreaptă
priviri şi rugăciuni ca mine.

N-am să uit...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

N-am să uit Isuse Doamne niciodată
din ce greu, prin ce minune m-ai scăpat,
n-am să uit iubirea Ta nemăsurată,
bunătatea Ta şi grija-Ţi minunată, -
c-am fost mort şi dintre morţi m-ai înviat!

N-am să uit cum, când durerea era mare,
şi-am strigat să nu mă laşi că nu mai pot,
n-am să uit cum mi-ai răspuns, cu ce-ndurare,
cum în noaptea cea mai neagră de-ntristare
mi-ai umplut de strălucire cerul tot...

N-am să uit cum ai răspuns Tu rugăciunii
când credeam că sunt mai singur şi uitat,
când cei dragi nu mai ştiau că sunt, nici unii,
când tânjeam de dorul soarelui şi-al lunii,
n-am să uit, Isuse Doamne niciodat’...

Cât aş vrea să-Ţi pot aduce mulţumire
mai curată decât roua de pe crin
şi să-Ţi cânt un dulce cântec de iubire,
revărsat în stări de har şi fericire,
din potirul sfânt al rugăciunii plin!

- Cât aş vrea să pot să-Ţi cânt ca altădată
când era senin-senin tot cerul meu,
până nu plânsesem încă niciodată,
până n-aveam inima împovărată
- recunoscător eu Ţi-aş cânta mereu!

Dar acum, când după ani de pătimire,
eu îmi reamintesc de bunătatea Ta
vreau să-Ţi cânt un cântec numai mulţumire,
dar, Isuse, Te rog iartă că-n neştire
mă trezesc că-mi scaldă lacrimi faţa mea!

O, mai dă-mi Isuse Doamne-o primăvară
fără nori şi fără plâns şi fără chin
şi dă-mi glasul fericit de-odinioară
să-Ţi aduc întreaga inimii comoară
în potirul sfânt al rugăciunii plin.

Şi-acest chin doresc să-Ţi fie-o mărturie
pentru toţi câţi vor mai suferi cândva
ca să creadă-n Tine Doamne cu tărie
şi să strige către Tine din urgie
ca să-Ţi cânte-apoi ca mine slava Ta!

Să aveţi credinţă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să aveţi credinţă şi s-aveţi răbdare
suflete iubite care suferiţi,
astăzi plângeţi singuri lacrime amare
mâine împreună veţi cânta slăviţi.

Să aveţi nădejde, să aveţi credinţă
să aveţi iubire, să aveţi răbdare,
nu uitaţi preadulcea Lui făgăduinţă:
chinul de-azi e-arvuna slavei viitoare!

Paşii noştri calcă drumuri tot mai grele
mai pustii şi aspre locuri întâlnim
dar nădejdea sfântă ne-ntăreşte-n ele
să avem putere să le biruim.

O, răbdaţi durerea cu nădejde dulce
neuitând Cuvântul Domnului Isus,
căci precum în lume am purtat o cruce
vom purta-mpreună o cunună Sus!

Suflete zdrobite, inimi sfâşiate
ridicaţi spre ceruri gândul obosit,
nu uitaţi că mâine toate-or fi uitate -
mâine toate-acestea vor avea sfârşit!

Nu uitaţi că mâine cântec veţi culege
ceea ce în lacrimi azi aţi semănat
şi abia atuncea veţi putea-nţelege
cât de mare-i harul care vi s-a dat.

Suferiţi necazul, biruiţi ispita,
mai aprinsă rugă înălţaţi în Sus
şi cântând, prin chinuri, să priviţi slăvita
răsplătire care ne-o va da Isus.

O, bucuraţi-vă de ziua
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, bucuraţi-vă de ziua de astăzi
cântaţi şi veseliţi-vă în ea
puterea dragostei ce vă-nconjoară
lăsaţi să vă cuprindă inima!
Cântaţi, cântaţi cu toată bucuria
trăind al fericirii har deplin
şi v-adunaţi în suflete comoară
cât cerul vostru încă e senin!

Vă umpleţi inimile cu lumină
ca să aveţi belşug în noaptea grea,
mai strâns uniţi să v-alipiţi de Domnul
când vine greul să-l puteţi răbda.
Trăiţi, trăiţi puternic orice clipă
din fericita, dulcea, zi de az’
zidiţi în voi credinţă şi răbdare
să biruiţi în vreme de necaz!

Căci zile ca acestea nu sunt multe
şi ne sunt date doar ca mângâieri
să ne uităm durerile trecute,
să ne-ntărim pentru-alte noi dureri!
Luaţi, luaţi puteri prin rugăciune
s-aveţi mereu tărie să vegheaţi
ca-n noaptea grea a luptei viitoare
să nu cădeţi, să nu vă lepădaţi.

Cântaţi acum, în ziua bucuriei
în dragoste prin har să vă-ntăriţi,
ca-n ziua încercării prin credinţă
şi prin nădejde toţi să biruiţi!
Cântaţi, cântaţi... dar voi şi-n bucurie
de jertfă gata, orişicând, să fiţi
căci chiar de nu va trebui adusă
răsplata ei în Cer o s-o primiţi!

Totdeauna pe-a Domnului cale
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Totdeauna pe-a Domnului cale
au fost lupte şi-au fost spini destui
căci acei ce-au urmat voii Sale
trebuit-au să-I semene Lui!

N-a iubit lumea, nu, niciodată
pe-acei câţi I-au urmat Lui cu zel
ci c-o ură mereu ne-mpăcată
i-a primit pe pământ, ca pe El.

Dar cu ochii-aţintiţi la răsplată
prin răbdarea Golgotei privind,
n-au cârtit cei aleşi niciodată
ce-au trăit şi-au murit biruind.

Nu-i la fel pentru toţi încercarea,
nici nu-i vremea la toţi într-un fel,
însă toţi, în vreun fel, au chemarea
la un preţ de dureri pentru El.

Cei ce fug, sau fricoşi, la-ncercare
L-au lăsat, sau vândut pe Isus,
ruşinaţi se vor pierde-n uitare
alungaţi de blestemul de Sus.

Tu fii tare că-n ziua-ncercării
e alegerea ta pentru har,
strălucit eşti în haina ocării
când te urci răbdător pe calvar!

Tu cătuşele-atunci le sărută,
rugător pentru cei ce le-au pus,
că-n cereasca răbdare tăcută
semăna-vei atunci cu Isus.

Iar prin moarte-nmiit vei culege
răsplătirea cerescului zel,
căci mereu astfel Domnu-Şi alege
pe-acei ce-mpărăţi-vor cu El.

Cât puteţi, bucuraţi-vă!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cât puteţi, bucuraţi-vă iară
de al păcii şi-al strângerii har
şi-adunaţi-vă-n inimi comoară
de credinţă, tărie şi har.

Însă mâine, când iar vreo-ncercare,
va veni să aleagă-ntre voi,
fiţi statornici, fiţi tari cu răbdare
ca nici unul să nu dea înapoi!

Dacă unii-nfricaţi de ispită
vor privi şi vor sta tremurând,
le-amintiţi de cununa slăvită
şi de-acei ce-o câştigă răbdând.

Nu v-abateţi din calea pe care
v-aţi legat şi-aţi pornit la-nceput
cu credinţă, mereu, cu răbdare,
vă urmaţi drumul drag, cunoscut.

Dacă unul mai slab s-ar abate
vă rugaţi şi-l chemaţi înapoi,
ca uniţi să răbdaţi şi prin toate
să nu piară nici unul din voi.

Când în faţă vor sta Gheţimanii
şi Golgota va cere vieţi,
suferind, fiţi mai tari ca duşmanii
- nu-i ca jertfa triumf mai măreţ!

Căci la capăt lumina-nvierii
şi cununa vieţii de-apoi
şi răsplata
şi slava-nfierii
vă aşteaptă s-ajungeţi şi voi!

O, tu mai ai putere, rabdă!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, tu mai ai putere, rabdă!
- de când tot spui tu nu mai pot,
dar uite-n urma ta ce valuri
- şi-ai biruit pân-astăzi tot!
Mai rabdă, mai rabdă, mai rabdă
căci Domnul te-ajută mereu,
priveşte ce slavă te-aşteaptă
fii gata să-nvingi şi-acest greu!

O, lacrimi tu mai ai, te roagă,
stăruitor, profund, aprins,
atât de tare este-acela
ce-n rugăciune-i neînvins!
Te roagă, te roagă, te roagă
căci Domnul te-ascultă curând,
învins nu te da niciodată,
nădejdea nu-ţi pierde nicicând!

O, tu ai încă foc, iubeşte
curat, statornic, credincios -
decât cel iubitor nu-i nimeni
mai mult, asemeni lui Hristos.
Iubeşte, iubeşte, iubeşte
mereu cu iubirea dintâi,
oricât te-ar costa legământul
statornic cu Domnul rămâi!

O, tu ai încă glas, vorbeşte
Cuvântul Sfânt în jurul tău,
că-n faţa Domnului nu-i nimeni
mai scump ca vestitor al Său.
Vesteşte, vesteşte, vesteşte
răscumpără ziua de az’,
curând înmiit vei culege
ce semeni acuma-n necaz.

Mai rabdă azi şi te mai roagă
iubind, fii încă vestitor,
căci lupta care-ţi pare-azi lungă
o vei sfârşi biruitor!
Mai rabdă, te roagă, iubeşte
şi fii vestitor ne-ncetat,
cu cea mai frumoasă cunună
de Domnul tu eşti aşteptat!

Când gândesc la anii mei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Când gândesc la anii mei de-ntunecare,
plini de zbucium, de tristeţe şi de chin,
mă văd singur ca-ntr-o lume fără zare
ca-ntr-o luntre fără cârmă-n larg de mare,
rătăcit şi singuratic pelerin!...

Când gândesc la starea mea de altădată,
aruncat în fundul gropilor cu lei,
mă văd pradă la o ură ne-mpăcată
fără drept şi fără glas şi fără pată
chinuit închis şi singur printre ei!

Când îmi vin în minte luptele trecute
cu izbânzile şi-nfrângerile lor,
văd întregul preţ al vieţii petrecute
al durerii şi-ncercărilor avute
pentru Numele în veci Biruitor...

Şi când văd prin toate cum a fost cu mine
cât de bun şi cât de-aproape Domnul meu,
dându-mi pururi mângâierile-I senine
izbăvindu-mă din mâinile haine
şi biruitor făcându-mă mereu.

- Toate gândurile mele, doar iubire,
împletite-n rugăciune liniştit -
se înalţă printre lacrimi, mulţumire
peste ceruri, pân-Acolo, dăruire
Inimii ce fără margini m-a iubit!

Noi avem toţi un Domn
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Noi avem toţi un Domn împreună
şi-ntre noi, toţi, prin El, suntem fraţi
la un lanţ, la un jug, şi-o cunună
pentru El, ca şi El, destinaţi!

Noi avem un ogor împreună
singuratici, adesea, lucrăm
dar curând, fericiţi, roadă bună
împreună o s-o adunăm.

Noi avem toţi o ţintă-mpreună
înspre ea, necurmat, să privim
de e vânt, ori senin, ori furtună
într-un gând pentru El, să trăim.

Noi avem o chemare-mpreună
pentru care răspundem la fel,
pentru ea fiecare să-şi pună
inima şi puterea din el!

Să luptăm totdeauna-mpreună
tot ce facem să fie-ntr-un gând,
fiecare cu drag se supună
toţi un duh şi-o simţire având!

Fiţi smeriţi şi fiţi blânzi împreună,
iertători şi-ntr-un duh credincios,
împreună purtând lupta bună
din iubire slujind lui Hristos.

Nu uitaţi, o nicicând, că-mpreună
între voi, prin Hristos, sunteţi fraţi,
pentru-o jertfă şi-un jug şi-o cunună
la aceeaşi lucrare chemaţi!

O, de nu-L mai iubeşti...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, de nu-L mai iubeşti pe Domnul
ce mai iubeşti tu oare az’
ce oare când priveşti acuma
mai luminează-al tău obraz?

O, de ce nu mai eşti plin de râvnă
azi, pentru Domnul, cum erai
tu pentru cine-alergi în viaţă
şi gândurile cui îţi dai?

Tu astăzi nu mai mergi cu fraţii
dar unde duce calea ta?
- Ce slavă te-aştepta în ceruri
şi cum te-ai lepădat de ea!

Zadarnic ai răbdat tu oare
atâta pentru Dumnezeu,
- ce lucru-a fost atât de mare
de l-ai plătit atât de greu?

Pe ce-ai vândut a ta avere
şi-ai dat tu locul tău slăvit,
cu ce rămâi când moştenirea
cerească ţi-ai nesocotit?

De ce-ai dat altuia cununa
păstrată pentru tine Sus,
cum vei putea-ntâlni odată
privirea Domnului Isus?

Cutremură-te-adânc şi-ntoarce
mai poţi şi-acum a te salva,
dar mare,
cât a fost căderea,
să fie pocăinţa ta!...

Aş dori să pot trimite
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Aş dori să pot trimite pentru tine
plin de cântec,
de lumină
şi de dor,
Adevărul Frumuseţilor Divine
împletit în bucuriile senine:
minunat, iubit şi veşnic mărţişor.

Şi-aş dori ca mâna mea să-ţi aşeze
nu pe inimă
ci-acolo-adânc în ea,
ca frumoasă şi curată s-o păstreze,
ca un soare luminat să-ţi lumineze
şi să-ţi facă fericită viaţa ta!

Că-Adevărul e podoaba minunată
mai de preţ decât oricare talisman
care nu se învecheşte niciodată
şi din ce în ce-i mai binecuvântată
şi din ce în ce-i mai scumpă, an de an.

Iar în Ziua Răsplătirii fericite
când vedea-vom Veşnicia răsărind,
când ca miile de stele strălucite
străluci-vor inimile preaiubite,
cerurile minunat împodobind.

- Printre ele şi-al tău suflet să răsară
minunat şi binecuvântat odor,
strălucind ca prima zi de primăvară
pe frumosul sân a Cerului, comoară,
un curat,
iubit
şi veşnic mărţişor!

Tu nu-i vei părăsi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu nu-i vei părăsi pe fraţi
rupând a lor unire,
că n-ai să poţi să te desparţi
de-ntâia ta iubire!

Cum ai putea, când azi tu ştii
cuvântul ce te leagă:
aşa cum ai primit să ţii
viaţa ta întreagă?

Cum ai putut să uiţi acei
ani scumpi de bucurie
alăturea de fraţii cei
de-aceeaşi părtăşie?

Când împreună fericiţi
cu-o dragoste fierbinte
luptaţi, umblaţi, răbdaţi, uniţi
de-aceleaşi legăminte!

Căci te-ai gândi, când ai pleca
la-ntâia ta iubire
la locul câştigat în ea
cu-atâta pătimire.

Şi te-ai gândi la anii tăi,
la lacrimile tale,
la lupta ta, la fraţii cei
rămaşi pe-această cale.

Şi nu-ţi vei înjosi aşa
frumoasa ta credinţă
ca să te poţi lăsa de ea
cu-atâta uşurinţă.

Căci nu aşa puţin era
frăţeasca părtăşie
să poţi să spui că n-ar putea
cu-ai tăi să te mai ţie!

Chiar de-ai fi slab acum când treci
prin ceasul de ispită,
grijeşte să nu-ţi pierzi pe veci
comoara preaiubită!

Alungă amăgirea - stai
găseşte-ţi iar cărarea
să nu regreţi pe veci că ţi-ai
nesocotit chemarea.

Tu n-ai să-i poţi lăsa pe fraţi
rupând a lor unire,
de poţi, - pe veci tu te desparţi
de-ntâia ta iubire!...

Ce Măreţ Biruitor...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce Măreţ Biruitor este Domnul
ce slăvite biruinţe are El!
neclintit şi-n veci puternic Îi e Tronul
peste vremi şi peste stări de-orice fel.

El e-ncet şi răbdător în lucrare,
lasă omul să facă cum vrea
- dar deodată El îl ia - c-o suflare
ca s-arate ce nimica era.

Iar acolo unde-mpotrivitorul
era mândru ieri, dar azi zdrobit
mai măreţ Şi-nalţă El, Biruitorul
Strălucitu-I Nume Sfânt şi Slăvit.

Ca s-arate-n veci la cei ce-L urmează
în ce Nume strălucit au crezut
ce puternic şi ce sigur El veghează
ce ne-nvins este-al Său Nume Temut.

Slavă veşnică Ţi-aducem Isuse
pentru tot ce-azi vedem c-ai lucrat
strălucirea biruinţei aduse
copleşeşte sufletul reînălţat.

Şi uitând de suferinţa-ntâlnită
mulţumim pentru calvarul suit
care-a fost de-o biruinţă slăvită
şi cu-această-nviere sfârşit.

Ştim că lupta încă nu-i încheiată
că s-or cere încă jertfe pe drum,
însă Cerul, Ţinta noastră-adorată
mai aproape şi mai scump ni-e acum!

O Isuse Biruitor, du-n depline
biruinţe pe-alesu-Ţi popor!
- Să intrăm biruitori toţi prin Tine
în măreţul strălucit Viitor!

O, om!...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, om!... ce mari răspunderi ai
de tot ce faci pe lume!
- de tot ce pui în scris sau grai,
de pilda ce la alţii-o dai,
căci ea mereu spre iad sau rai
pe mulţi o să-i îndrume!

Ce grijă trebuie să pui
în viaţa ta, în toată
căci gândul care-l scrii sau spui
s-a dus... şi-n veci nu-l mai adui
dar vei culege roada lui
ori viu, ori mort, odată.

Ai spus o vorbă! - vorba ta,
mergând din gură-n gură,
va veseli sau va-ntrista
va curăţi sau va-ntina,
rodind sămânţa pusă-n ea
de dragoste sau ură.

Scrii un cuvânt! - cuvântul scris
e-un leac sau o otravă!
Tu vei muri, dar tot ce-ai zis
rămâne-n urmă-un drum deschis
înspre Infern sau Paradis
spre-ocară sau spre slavă.

Spui o cântare! - viersul tău
rămâne după tine
îndemn spre bine sau spre rău,
spre curăţie sau desfrâu,
lăsând în inimi rodul său
de har sau de ruşine!

Araţi o cale! - calea ta
în urma ta nu piere.
E calea bună sau e rea,
va prăbuşi sau va nălţa,
vor merge suflete pe ea
spre rai sau spre durere.

Trăieşti o viaţă! - viaţa ta
e una, numai una,
oricum ar fi, tu nu uita:
cum ţi-o trăieşti vei câştiga
ori fericire-n veci prin ea
ori chin pe totdeauna!...

O, om! - ce mari răspunderi ai
tu vei pleca din lume!
Dar ce scrii azi, ce spui în grai,
ce laşi prin pilda care-o dai,
pe mulţi, pe mulţi mereu spre rai
sau iad o să-i îndrume.

O, nu uita!... fii credincios
cu grijă şi cu teamă!
- să laşi în urmă luminos
un grai, un gând, un drum frumos!
Căci pentru toate, ne-ndoios,
odată, vei da seamă!...

Nu-i aici a noastră bucurie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-i aici a noastră bucurie,
lumea n-are pentru noi decât urgie,
tot ce poate să ne dea-i zădărnicie,
s-o străbateţi fraţi iubiţi ca pe-o pustie
- nu-i aici a voastră bucurie!

Nu-i aici a noastră alinare,
pentru noi viaţa-i zbucium şi-alergare,
e-un şir lung de încercări şi renunţare
s-o sfârşim cu stăruinţă în lucrare
- nu-i aici a voastră alinare!

Nu-i aici a noastră mângâiere,
lumea n-are pentru noi decât durere!
fraţi iubiţi care priviţi spre Înviere
n-aşteptaţi aici decât oţet şi fiere
- nu-i aici a voastră mângâiere!

Nu-i aici a noastră fericire
tot ce are lumea-i fum şi amăgire.
Fericirea-i doar în jertfă şi-n iubire
pe-un drum lung de luptă şi de dăruire
- nu-i aici a voastră fericire!

Nu-i aici a noastră sărbătoare,
o, priviţi înţelenitele ogoare,
holdele ce-aşteaptă mâini secerătoare,
cine să muncească şi să lupte oare?
- nu-i aici a voastră sărbătoare!

Vom afla cândva şi noi hodină,
când lucrarea ne-o vom fi făcut deplină,
când vom fi ajunşi în Patria Divină,
să culegem rodul jertfei din lumină!
- O, de-atunci avea-veţi voi hodină!

Un cântec de slavă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Un cântec de slavă răsună,
se zguduie noaptea cea grea,
acuma vestirea cea bună
din veac împlinirea Şi-o ia:

- Iubirea, Iubirea, Iubirea
pe Sine din Cer S-a adus,
şi lumii să-i dea nemurirea
preţ morţii, pe El, S-a supus!

În noaptea aceasta răsare
a Vecilor Soare Slăvit,
ne-aduce lumina din care
întâiul păcat ne-a gonit.

Pe oameni, salvaţi din pierzare,
să-i ducă-n Edenul pierdut
să-i nalţe la starea din care
întâiul păcat i-a căzut!

Un cântec de slavă străbate:
Iubirea la noi a venit!
- de greul atâtor păcate
pământul va fi izbăvit.

Primiţi, o primiţi Vestea Bună
căci ea pentru noi s-a adus,
cu Cerul cântaţi împreună
mărire în veci lui Isus!

Acolo unde eu...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Acolo unde eu
odihnă-mi voi afla
iubirea, somnul meu,
pe veci îl va veghea
şi harul ei curat
păstra-mi-va pe pământ
un nume neuitat
ca dulcele ei cânt.

Nicicând nu moare-acel
ce şi-a-nchinat voios
întregul vieţii zel
iubirii lui Hristos,
căci El biruitor
e-ajuns prin jertfire
şi-n veci nemuritor
e-n Cânt şi-n Iubire.

Şi cine-a-nviorat
o lume de patimi
cu cântecul curat
şi-a dragostei lacrimi,
în suflete-aprinzând
iubirea lui Hristos
nu va fi uitat nicicând
rămâne-n veci frumos!

De-aceea cât va fi
iubirea sub soare
la mine vor veni
mulţimi iubitoare...
- simţi-voi şi-n mormânt
iubirea duioasă
din primul legământ
mereu credincioasă!

Când ea nu va mai fi
uitaţi-mi mormântul,
la ce mi-aţi pomeni
numele şi cântul?
- Căci amintirea mea
doar va grăi durut
de tot ce-a fost cândva,
şi voi veţi fi pierdut!

Aş dori să cânt...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Aş dori să cânt un cântec pentru Tine
plin de dor şi de-o nădejde de ne-nvins...
- însă pline de tristeţe şi suspine
îmi sunt limpezile ochilor lumine
şi străin sunt - şi mi-e locul jar aprins.

Aş dori să Ţi-l trimit pe vântul serii
ca suspinul lui să-l cânte-ncetinel
şi să-Ţi lase peste ranele tăcerii
lacrimile trandafirilor durerii
care le-a trimis şi care vin cu El.

Şi-aş dori să-l laşi naintea Ta să-Ţi spună
ce statornică iubire l-a trimis
că n-a fost nici despărţire, nici furtună,
nici dureri şi nici ispite s-o răpună,
ci-i curată ca un crin din Paradis.

Şi-aş dori să nu mi-l uiţi Tu niciodată
să-l păstrezi zălogul unui legământ
şi-a iubirii din credinţa neschimbată,
care ştiu că va fi mâine-ncununată
de lumina împlinitului Cuvânt.

Fă să pot avea puterea de-aşteptare
cu blândeţea unei scumpe-ncredinţări,
pân-la capăt jertfa dând-o cu-mpăcare,
să întâmpin Mult Dorita Sărbătoare
cu un cuget neumbrit de remuşcări.

De-ai avut nenorocirea...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De-ai avut nenorocirea să-ţi legi inima de-o piatră
şi te-ai alipit de dânsa cu puterea ta întreagă
cheamă-o, cântă-i, plânge, roag-o,
fă ce vrei,
dar niciodată
să n-aştepţi ca să se moaie,
să n-aştepţi să te-nţeleagă.

De-ai avut nenorocirea să-ţi legi inima de vântul
nestatornic totdeauna, uşuratic, fără stare,
suferă, aleargă, cheamă-l,
înconjoară tot pământul
dar să n-aştepţi ca pustiul
să nu-ţi fie şi mai mare.

De-ai avut nenorocirea să-ţi legi inima de-o floare
care piere-n clipa care ai mai multă trebuinţă
poţi s-o uzi cu râu de lacrimi,
s-o-ncălzeşti cu-a ta suflare
vei rămâne tot mai singur
cu-nşelata ta credinţă.

De-ai avut nenorocirea să-ţi legi inima de oameni
ai să plângi,
dar niciodată nimănui să nu bagi vină
când pe căi îndurerate
mii de lacrimi ai să semeni
şi-a ta inimă călcată
nu va mai scăpa de tină.

Dar dac-ai avut în viaţă harul fără preţ de mare
să-ţi legi inima de Domnul,
s-afli dragostea-I curată
fericit va fi-al tău suflet
în odihnă şi-mpăcare
şi nici inima
nici ochii
nu-ţi vor plânge niciodată!

O, Doamne, Dumnezeul meu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Doamne, Dumnezeul meu
dă-mi un cămin şi mie
c-aşa-i de greu printre străini
şi tot în pribegie
de-atâţia ani, mi-aşa de greu
mereu în pribegie.

Fă undeva un adăpost
cândva şi pentru mine,
c-aşa m-am săturat umblând
mereu la uşi străine...
mi-ajunge Doamne cât am mers
mereu prin uşi străine.

Fă Doamne să ajung să pot
să simt şi eu odată
s-am bucuria că alin
o viaţă zbuciumată
cu pâinea mea şi-n casa mea
o viaţă zbuciumată.

Dă-mi Doamne-un loc să simt şi eu
că pot să stau la mine,
să simt că nu-s ţinut mereu
să-mi facă altul bine
c-aşa-i de greu mereu primind
să-ţi facă altul bine.

Să pot chema-n cămin şi eu
străinul fără casă
să plece petrecut cu drag
de-o inimă duioasă
cum plec eu petrecut acum
de-o inimă duioasă.

Scrisoare despre jertfă...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să vă binecuvânteze, dragii mei, în veci iubirea
facă Domnul să vă fie, ea de-a pururi moştenirea
să vă fie hrana voastră, să vă fie băutura,
să vă fie totdeauna şi răcoarea şi căldura,
să vă fie perna nopţii de odihnă minunată
şi ogorul muncii voastre şi sămânţa semănată
şi recolta ostenelii şi răsplata ei deplină
să vă fie pururi umbră şi de-a pururea lumină,
să vă binecuvânteze şi Amurgul şi-Aurora
Domnul să v-o dăruiască fericită: tuturora!...

... Mulţumesc de orice dată când vă amintiţi de mine
şi de toate celelalte fapte de iubire pline,
căci în fiecare faptă văd de fiecare dată
duioşie şi frumuseţe de iubire-adevărată,
părtăşia fericită a aceleiaşi credinţe,
gata la aceleaşi jertfe, pentru-aceleaşi năzuinţe...
Şi-nţelegerea înaltă care numai Duhul poate
s-o descopere-n adâncul unor cugete curate
pentru rostul, pentru preţul jertfei pururi necesare
în lucrarea mântuirii sufletelor din pierzare.

N-a fost niciodată altfel! pe Golgota-nsângerată
dragostea sub cea mai naltă formă: Jertfa,
e-arătată!
Căci n-a fost o mai înaltă formă-n care să se-arate
adâncimea şi nălţimea stării ei nemăsurate
iar noi n-am fi-aflat
ca-n ăst fel,
unde-am fost şi-n ce pierzare
de-am fost scoşi prin dăruirea unui Preţ Atât de Mare.

De atunci aceasta-i calea: fiecare biruinţă
cere preţul ei de lacrimi, de dureri şi umilinţă.
Şi cu cât întinsul luptei şi izbânzii e mai mare
cu atât mai multe jertfe şi mai grele-s necesare.
Nu-n acelaşi timp sunt date,
nici la fel nu-s totdeauna,
însă în vreun fel se cere fiecare să dea una.

Sunt chemaţi s-aducă-o jertfă, în vreo formă toţi aceia
ce-o iubesc... şi în măsura contopirii cu Ideea
unora se cere jertfă: osteneli şi dăruire
altora se cere: lacrimi, rugăciune şi slujire.

Dar sunt unii puşi s-aducă jertfa vieţii personale
ăsta-i preţul cel mai mare,
asta-i cea mai aspră cale.
Rugul jertfei, chinul, moartea! - ce cuvinte-nfricoşate
însă trebuie!
se cere
fără-acestea nu se poate!

Astfel veţi putea-nţelege de ce trebuie să fie
unii întristaţi ca alţii s-aibă-n schimb o bucurie.
De ce trebuie ca unii s-aibă mâinile legate
pentru ca să poată alţii să lucreze-n libertate!
De ce trebuie ca singuri să stea unii-n depărtare
pentru ca ceilalţi să aibă har mai mult în adunare!

Şi cu cât pentru-o lucrare e mai mare jertfa dată,
cu cât jertfa-i mai totală, şi cu cât e mai curată
şi cu cât e de iubire şi dureri mai mistuită,
cu atâta-i mai plăcută, cu atâta-i mai primită
şi cu-atâta va atrage după ea un har mai mare
peste câmpu-ntins de lucru şi de luptă din lucrare.

O, fiinţă destinată pentru jertfă!
- ce curată
trebuie să-ţi fie viaţa şi slujirea necurmată!
Ce desprins de tot pe lume, gândul trebuie să-ţi fie,
ce divină lepădare de oricare bucurie,
ce totală contopire prin răbdare cu lucrarea
pentru care urci calvarul întregind răscumpărarea!
Ce sfinţit de rugăciune trebuie să-ţi fie darul
ca să-ţi fie la nălţimea care o pretinde-altarul!
Şi să poată Sus să-ţi fie arderea de tot primită
iar lucrarea pentru care te aduci, îmbogăţită!

Jertfă!
ce cuvânt!
ce taină cutremurător de mare!
- N-o rostiţi cu uşurinţă,
n-o chemaţi cu nepăsare,
n-o doriţi prea mult, n-o cereţi prea grăbiţi,
că nu-i uşoară!
- Mii de doruri sunt în suflet care nu doresc să moară,
mii de rădăcini viaţa în fiinţa noastră are,
lupta-i supraomenească, crâncenă, îngrozitoare!

Mulţi ajunşi sub rugul jertfei, tremurând privesc calvarul
câţi pot oare să-i suporte flăcările-arzând şi jarul?
Câţi pot suporta-n tăcere, demn şi nalt sacrificarea
pentru ca să fie-asemeni preţul cu răscumpărarea?
Cine n-are-aici dorinţe cu nădejde de-mplinire
spre-a putea fără regrete, să se ducă la jertfire?

Pentru câţi e mai înaltă, mai presus acea chemare
care cere categoric, totul, fără ezitare,
decât setea de viaţă, decât cei dragi, decât toate
şi la care, să renunţe,
care suflet oare
poate?
Ca pătruns de conştiinţa tainei veşnice ce-l cere
să se dăruie-n totală resemnare şi tăcere!

Dac-atunci sub Vechea Stare, când slujeau cerinţei Legii
jertfe, nedesăvârşite apăreau ca sacrilegii,
dacă s-alegea făptura cea fără cusur şi pată
ca să fie la nălţimea pentru care este dată,
fruntea turmei,
- floarea holdei,
toate-alese să-ntrunească
frumuseţea, curăţia, perfecţiunea pământească, -
- O, cu cât mai mult acuma, jertfa după Noua Lege
pentru-a-ndeplini cerinţa Însuşi Dumnezeu-o-alege,
nu după-omeneşti criterii, nici pe merite părute
ci după cu totul alte gânduri numai Lui ştiute.
Dar fiindcă pe măsura unei astfel de cerinţe,
întrunind desăvârşirea, nu sunt pe pământ fiinţe -
hărăzindu-Şi-le jertfa, Însuşi El le curăţeşte...
El fiind Cel care-aduce,
El fiind Cel ce primeşte!
Căci doar El e-n stare-o jertfă s-o dea astfel curăţită
încât ea să corespundă ca să poată fi primită.

Iată-atunci, aici e rostul flăcării mistuitoare
care trebuie să facă slujba cea curăţitoare,
care trebuie să ardă până la străfund fiinţa
spre-a putea să facă jertfa deopotrivă cu cerinţa.
Şi fiindcă-atâta zgură, încă-n aur se găseşte
trebuie ca el să ardă până se desăvârşeşte.
Arderea aceasta-n lupte, zvârcoliri şi suferinţă
e-un drum greu pe care nimeni n-a umblat cu uşurinţă.

O, dar este în această unică şi grea lucrare
un hotar la care chinul şi durerea ta dispare.
Este-acel hotar la care încetează-n totul firea
încetează mărginitul, începând nemărginirea.
Încetează orice simţuri, piere orice raţiune,
înghiţite de lumină, strălucirea le supune.
Nu mai sunt dorinţi sau temeri, sentimente şi-obligaţii,
piere orice legătură de-nrudire, timp şi spaţii,
piere tot cum niciodată n-ar fi fost şi nicăierea, -
şi rămâne numai una,
una singură:
Iubirea!

De-atunci piatra nu răneşte,
de-atunci cuiul nu mai doare,
nu dor spinii,
nu dor pumnii,
toate, toate sunt uşoare...
Nu dor oasele zdrobite, ţi se pare că-s străine
şi străină-ţi pare carnea, rupă fără să suspine
şi străin îţi pare lutul care-ţi apăsa făptura
mai curând aştepţi să ardă ca să-i cadă legătura.
Simţi cum piere greutatea, simţi cereasca uşurare,
simţi o tot mai luminoasă şi divină transformare
şi întâmpini veşnicia cu făptură strălucită.
Ţelul e atins,
atuncea, Taina Sfântă-i săvârşită!

... Dacă mai revii pe lume iarăşi după-această stare,
curăţită-n suferinţă, faţa ta-i strălucitoare!
Căci acolo, sus pe munte, aşteptând supus tăierea
preţul a fost dat chiar dacă n-a mai trebuit junghierea.
Prin totala resemnare şi-acceptare a jertfirii,
prin deplina dăruire,
prin supunerea iubirii,
prin străina renunţare la viaţă şi la toate,
tu plătit-ai preţul morţii!...
restu-i fără-nsemnătate.

Coborând napoi calvarul luminată fi-ţi-va faţa
întâlnirea cu Vecia ţi-a desăvârşit viaţa.
Pentru restul de trăire porţi pecetea nemuririi
mai trăieşti ca mărturie a-ndurării şi iubirii...

Îndurării şi iubirii viaţa ce-o mai ai ţi-e dată:
altfel înţelege viaţa cel care-a murit o dată!
Şi-altfel înţelege moartea cel ce mai trăieşte iară:
ştie ce-i deşertăciunea şi cunoaşte ce-i comoară!
Altfel înţelege chinul,
altfel plânsul şi iertarea,
doar atunci va şti ce-nseamnă judecata şi mustrarea!
Doar atunci va şti ce-i mila, bunătatea şi iubirea,
doar atunci va şti şi scopul care merită trăirea.
Va fi milă şi iubire. - Căci cât beznă e şi moarte
e nevoie de lumină şi de jertfa care-o-mparte.
Şi cât încă sunt pe lume munţi de greutăţi şi silă
e nevoie de-ndurare
de-nţelegere şi milă!
Nesfârşit de multe lacrimi când sunt încă-n lumea largă
o iubire nesfârşită poate numai, să le şteargă.

Şi cu orice rând de oameni,
cât va fi pe lume harul
necesară va fi jertfa, necesar va fi calvarul!
Urmând calea Marii Jertfe şi mulţind răscumpăraţii
se impune-un preţ de jertfă fiecărei generaţii!
Altora urmând noi astăzi calea cea de sânge udă,
secerăm cântând ogorul semănat de ei cu trudă.
Şi la rândul nostru-n lacrimi facem slujba semănării
ca să aibă-n urmă alţii bucuria recoltării.

Căci mereu aceasta-i calea: fiecare biruinţă
cere preţul ei de lupte, de dureri şi nevoinţă.
Şi cu cât amploarea luptei şi izbânda e mai mare
cu atât mai multe jertfe şi mai mari sunt necesare.
Şi invers: cu cât mai mare şi mai scumpă-i jertfa dată
cu atât lucrarea-ntreagă e mai binecuvântată!

Te rugăm Isuse Doamne, dăruieşte-i Oastei Tale
har şi binecuvântare şi-ajutor pe-a jertfei cale,
dă-i Tu suflete de jertfă, suflete de rugăciune,
curăţie şi lumină fă mereu s-o încunune.
Şi dă-i suflete sfinţite ca să poată fi în stare
să dea jertfa necesară când o ceri pentru Lucrare
ca să meargă Oastea-Ţi Sfântă, din putere în putere
săvârşind cu bine slujba care voia Ta i-o cere.

Domnul să vă dea şi vouă dragii mei, la toţi, tărie
partea care vă revine, s-o-mpliniţi cu bucurie!
Să urmaţi fără abateri pe cărarea cunoscută,
zi de zi făcând lucrarea mai frumoasă, mai plăcută.
Şi cât nu se cere-n alt fel, -
să-I daţi jertfa de iubire
ostenind pentru izbânda lucrului de mântuire.
Iar dacă v-ar cere Domnul,
voi să-I daţi atunci iubirea
şi sub cea mai naltă formă, unic veşnică:
Jertfirea!

O, când Hristos vă cheamă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, când Hristos vă cheamă, când El vă luminează
voi tineri, duceţi pacea în locul urii crunte
şi fiţi mereu nainte, cununa vă urmează! -
chemarea voastră-i munca şi locul vostru-i frunte!

Din rândurile voastre fu primul tânăr care
deschise nesfârşita martirilor oştire
unind prin Taina jertfei în veci biruitoare
sublima tinereţe cu-a lui Hristos iubire.

Când liber e Cuvântul, răscumpăraţi clipita
neobosiţi purtându-L prin arşiţi şi prin grindini,
spre-a strânge prin iubire ce ura risipit-a
- chemarea e vestirea iar locul pretutindeni.

Din rândurile voastre a fost neobositul
apostol ce-a dus lumii mai harnic, Vestea Bună
să vină şi Apusul, să vină Răsăritul
şi-mbrăţişaţi sub Cruce să meargă împreună!

Când norii încercării s-or grămădi în faţă
ca-n vremuri fraţii noştri: uniţi-vă vegherea
căci pentru biruinţă, în clipa cea măreaţă,
chemarea-i rugăciunea iar locu-ngenuncherea!

Când spre seninul veşnic Hristos vrea să vă-ndrume,
urmaţi-L toţi cei tineri c-o dragoste fierbinte,
căci lumea pentru Domnul
şi Domnul pentru lume
aceasta e chemarea, iar voi să fiţi nainte!

După seninul veşnic al ultimei furtune
voi veţi vedea a vieţii slăvită răsplătire,
căci Însuşi Împăratul Măririi-o să-ncunune
suprema biruinţă atinsă prin jertfire!

Voi purtători...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Voi purtători ai steagurilor sfinte
spre-Acel Măreţ şi Veşnic Viitor
voi făclieri de slove şi cuvinte,
fiţi voi întâi la înălţimea lor!

Tu care-ai prins în mâna ta condeiul
şi vrei să dai lumină la mulţimi
o, nu uita că pilda ta-i temeiul
izbânzii-n ridicarea spre nălţimi!

Tu care porţi în gura ta Cuvântul
şi-ndemnul spre mai bine şi frumos
o nu uita că pilda ta-i avântul
spre-o slujbă mai curată lui Hristos.

Tu care ceri poporului putere
de jertfă pentru minunatul Ţel,
tu ce-ai jertfit?
ce drept
şi ce plăcere,
- să poţi fi-un far şi-o pildă pentru el?

O, nu uita că vorba ta-i scânteia,
dar fapta ta e focul uriaş!
- doar pilda ta-i va ridica pe-aceia
ce vrei să-i vezi mai fericiţi urmaşi!

Doar pilda ta de muncă şi-nfrânare
şi de credinţă-n scopul cel slăvit
dă gândului vorbit şi scris valoare
şi rod măreţ în cei ce l-au primit!

- Voi purtătorii steagurilor sfinte
spre-Acel Măreţ şi Veşnic Viitor,
voi făclieri de slove şi cuvinte
fiţi voi întâi la înălţimea lor!

Acolo unde-afla-voi odihnire...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Acolo unde-afla-voi odihnire
un veşnic Mai va înflori mereu
cu cald veşmânt de cântec şi iubire
acoperind cu drag mormântul meu.

Acolo liliecii albi în floare
şi trandafirii roşii vor vorbi
mereu, că dragostea nemuritoare
de jertfă nu se poate despărţi.

De veţi afla acest mormânt vreodată -
mergând la el, să v-amintiţi mereu
căci va grăi tăcerea-i necurmată,
de tot ce-a spus odată graiul meu.

Venind acolo sufletul ce-şi duce
a vieţii singuratice poveri,
simţi-va-n gândul odihnit sub cruce
a Duhului duioase mângâieri.

Gândind acolo singur în tăcere
va şti cum să privească la pământ
ce clipă-i singuratica durere
şi ce vecie-i al unirii cânt.

Veniţi acolo dragi mulţimi plăcute,
căci şi-n mormânt vă voi iubi, dorind
să simt cântări şi lacrimi cunoscute
şi duhul dragostei dintâi, trăind...

Cântaţi acolo-n dragostea-nfrăţirii
şi-n neschimbatul, primul, legământ -
cântarea neuitată a iubirii
ce şi-n pământ şi-n Cer doresc s-o cânt!

Eu voi cânta cu voi Acest Scump Nume
simţi-mă-veţi alăturea cântând,
căci pentru El eu am trăit pe lume
şi pentru El nu voi muri nicicând!

Drumurile mele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Drumurile mele parcă-s
lacrime amare
semănate prin pustiuri
fără sărbătoare
dar sunt drumuri fericite către-o Sărbătoare
dar nu-s lacrime ci-s trepte către-o Sărbătoare.

Drumurile mele parcă-s
urme-nsângerate
din izvorul unor rane
prea adânc purtate
dar sunt urme de lumină spre nălţimi purtate
dar nu-s rane ci sunt urme spre nălţimi purtate.

Drumurile mele parcă-s
plângeri neştiute
îngropate-n cimitirul
inimii tăcute
dar sunt cântece din taina inimii tăcute
dar nu-s plângeri ci-s cântarea inimii tăcute.

Drumurile mele-s zile
dulci de primăvară
răsărite după-o lungă
iarnă grea şi-amară
sunt o primăvară dulce dintr-o iarnă-amară
nu sunt ierni ci zile calde după-o iarnă-amară.

Drumurile mele-s semne
de îndemn nainte
către umbra de odihnă
a iubirii sfinte
spre lumina odihnită a iubirii sfinte
nu sunt umbră ci lumină a iubirii sfinte.

Aş vrea să plâng
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Aş vrea să plâng un cântec trist
plin numai de durere
un plânset deznădăjduit
mai trist de cum e-un loc iubit
când toţi cei dragi s-au prăpădit
- Aşa un plâns de jale grea,
se poate, am să cânt cândva!

Dar şi mai trist să cânt aş vrea,
mai trist de cum e-n ploaie
în toamne triste-un cimitir
cu tinere morminte-n şir...
- Şi-aşa un plâns de jale grea
se poate, am să cânt cândva!

Dar şi mai trist aş vrea să plâng
un cântec de durere,
precum e-un leagăn părăsit
când îngeraşul i-a murit
cu sufletul pe veci zdrobit...
- Şi-aşa un plâns de jale grea
se poate, am să cânt cândva!

Dar şi mai trist de-aşa aş vrea
să pot să plâng vreodată...
- Aş spune-atunci ce-amar de greu
e-aici şi-n veci viaţa ta
când n-are pe Hristos în ea!...
- Dar vai, o stare-aşa de rea
nu-i plâns s-o poată spune-aşa!

Nu vrei tu-acum...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu vrei tu-acum să mai auzi de Mine
dar va veni cândva aşa o zi
când se va rupe inima din tine
aşa vei plânge şi te vei căi!

Nu poţi acum, tu nu poţi mai departe
nici să M-auzi şi nici să Mă mai vezi,
ţi-ntorci scârbit privirea-n altă parte
şi Chipul Meu din gând să-L depărtezi!

Când intru Eu pe uşă-ţi pleci privirea
să nu-ntâlnească cumva ochii Mei
- îţi face rău să le priveşti iubirea
dispreţuită sângerând în ei...

Nu poţi să mai suporţi Fiinţa care
ţi-a dat lumina care te-a salvat,
ţi-e grea, nesuferită-nduioşarea
cu care Eu te-nvălui ne-ncetat!

Dar nu fii trist: pleca-voi n-avea teamă
cu starea Mea să nu te-mpovărez,
nici n-ai să simţi, nici n-ai să bagi de seamă
- şi niciodată n-ai să Mă mai vezi!

Dar va veni mustrarea nesfârşită
cu sufletul zdrobit pe veci vei sta
în deznădejdea deznădăjduită
- Şi-aceasta-n veci, va fi osânda ta!...

Tu care-ai fost unit cândva
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu care-ai fost unit cândva cu Mine
prin legământ de lacrimi şi de har
tu care-acum alergi pe căi străine
te-aştept, aştept, aştept mereu
te-aştept mereu să-ntorci la Mine iar.

Atunci când ai venit, adu-ţi aminte
ai spus că niciodată pe pământ
tu n-ai să calci pe lacrimile sfinte
că ai să ţii, să ţii, să ţii mereu
curat pe veci întâiul legământ.

Dar ai uitat de tot ce-ai spus odată
cu jurământ de lacrimi şi de har!
- Adu-ţi aminte dragostea curată
te-aştept, aştept, aştept mereu
te-aştept mereu şi azi să-ntorci la Mine iar!...

Reîntoarcerea...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Revăd iar casa mea... în care
cu mâna-mi toate le-am lucrat,
ştiu fiecare cărămidă
şi piatră cum am aşezat!

Privesc cu prietenie totul
şi-n fiecare colţ e-un glas
ce mustrător îmi reaminteşte
de-un prieten credincios rămas...

Le înţeleg mustrarea dreaptă
şi-mi plec privirile-n pământ,
ca cel ce şi-a lăsat un prieten
şi şi-a uitat un legământ.

+

Revăd cărările umblate
demult în tinereţea mea
mai recunosc ştiute semne
atât de prietene cândva...

Câte-o fărâmă din viaţă
în fiecare-am părăsit
şi numai când mă duc pe-acolo
să le revăd, mi-e-ngăduit.

Dar ori prea grabnic uită ele
ori eu prea tare m-am schimbat
căci eu le recunosc pe toate
dar ele, toate, m-au uitat.

+

Revăd prieteni de-altădată
aşa de-apropiaţi cândva
atât de-adânc, atunci viaţa
cu-a lor viaţă se-mpletea.

Iar astăzi trec pe lângă mine
aşa de-ndepărtaţi, părând
că nici nu ne-am ştiut pe lume
că nu ne-am cunoscut nicicând!

Pe veci de ce-aveam drag odată
şi ce iubeam - sunt despărţit!...
Şi toate-acestea pentru Tine,
- Şi nu regret, Isus Iubit!

Reîntîlnirea...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Când toamna asta cântă în simfonii cereşti,
când retrăim minunea uimitelor poveşti,
când solilor Luminii nu le ajung puteri
să-mpartă Pâinea sfântă mulţimilor ce-i cer,
când solii Veştii Bune ce mii de roiuri vin,
când prin pustiu curg iarăşi izvoarele din plin,
când morţi ce nu de zile ci de-ani zăceau uitaţi
mai vii ca-ntotdeauna din groapă-s înviaţi
purtând în trupul şubred vulcani din focul viu
şi dând vieţii preţul ce numai morţii-l ştiu,
când stăm uimiţi ca-n faţa momentului suprem,
când nu e vis, ci-aievea e ceea ce vedem,
- nu se putea un cadru de bucurii mai mari
la revederea noastră, iubiţi prieteni rari!

Reverse-Şi Domnul toată lumina-I peste voi
azi când privim o clipă viaţa înapoi.
Şi din întreg trecutul de patimi şi de chin
să ne rămână numai un nesfârşit senin!
Şi după toată urma amarului pahar
un negrăit de dulce şi nesfârşit nectar!

De când ne-am pus viaţa în slujba Lui, vedem
că-n lume ca şi Domnul aceeaşi cale-avem!
Luând pe umeri jugul aceleaşi chemări
vom fi cu El alături în slavă şi-n ocări.
Purtând cu El comoara Cuvântului Slăvit
avem şi noi primirea ce Lui s-a pregătit.
- De n-am fi fost alături de El acum în munci
cum I-am putea sta oare alăturea, - Atunci?

Azi când în cântec Cerul se bucură cu noi,
vă-mbrăţişez din suflet, dragi luptători eroi!
Şi-s fericit din suflet că sunt cu voi şi-acum
că şi aici şi-n ceruri avem acelaşi drum.
Că-n întâlnirea noastră adânc dorită az’
sărbătorim sfârşitul învinsului necaz!
Sărbătorim pe Domnul, pe-al Cărui Nume Sfânt
ne-am bizuit şi-n bezna adâncului mormânt.
Şi care încă-odată, a dovedit că-n veac
e-alăturea de-aceia ce voia Sa o fac.

O fraţii mei cu care alături am luptat
cu care-am plâns alături
şi-alături am cântat,
ce-aţi fost cu mine-alături în singuratic foc,
cu care-alături şi eu muncit-am la un loc,
- căci dragostea şi Duhul unitu-ne-au mereu:
când voi eraţi cu mine, cu voi eram şi eu
simţind la fel aceleaşi suspinuri şi cântări
în umbra şi-n lumina aceleiaşi chemări...
- În veci de Domnul nostru fiţi binecuvântaţi,
de sfânta Lui Iubire în veci să fiţi purtaţi!
De-aceeaşi sfântă cauză mereu însufleţiţi,
să fiţi în gând
şi-n suflet
şi în cuvânt
uniţi!
Curaţi să fiţi în viaţă ca visul cel curat,
de-o parte pus de Domnul şi slavei destinat,
curat să fie lucrul ce voi îl săvârşiţi
precum curată-i jertfa pe care-acum zidiţi!
Curat să fie gândul,
curat cuvântul spus,
curată pilda vieţii,
ca pilda lui Isus!

Cu lacrima iubirii din ochii fericiţi
vă-mbrăţişez iubirea cu care mă primiţi!
- Şi-ntors cu faţa toată spre Slava ce-o privim
doresc pe Calea Sfântă mai hotărâţi să fim!
Uniţi să facem lucrul slăvit şi minunat
pe care Domnul nouă acum l-a-ncredinţat.
A Lui este Lucrarea...
Statornică-i doar ea,
noi rând pe rând ne ducem, dar ea va rămânea!
- S-o-ncredinţăm frumoasă la cei ce vor veni
la fel şi ei s-o lase când şi ei vor sfârşi.
Curată să ajungă la Domnul ei iubit
precum a fost curată atunci când a pornit.
La capăt toţi odată să fim încununaţi!...

- În Numele Iubirii, fiţi binecuvântaţi!

Întoarcere!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De sus de pe nălţimea Crucii
Isus Dumnezeiescul Miel
ne cheamă ne-ncetat să-ntoarcem
în Sus, spre El,
în Sus, la El.

Şi voi de vreţi s-aveţi viaţa
să-ntoarceţi pân-la Cruce Sus
să-ntoarceţi pe deplin
să-ntoarceţi pân-la Isus
pân-la Isus!

Voi care spre-adâncimea morţii
atât de greu v-aţi prăbuşit,
voi care-ţi mers pe căi pierdute
şi conştiinţa v-aţi robit.

Voi toţi cei ce-aţi întors din lume
lăsând păcatul de-orice fel
dar n-aţi ajuns pân-la adânca
şi sfânta contopire-n El.

Întoarceţi la Hristos,
întoarceţi
s-ajungeţi Chipul Său curat!
să fiţi în El deplin...
- Aceasta-i
întoarcerea cu-adevărat!

De Sus, din dragostea Golgotei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De Sus, din dragostea Golgotei
Isus Dumnezeiescul Miel
ne cheamă ne-ncetat ne cheamă
în Sus, la El, în Sus spre El.

Din orice neam ai face parte
din orice loc te-ai fi suit,
dac-ai putut ajunge-Acolo
- Apleacă-te: eşti mântuit!

Când toţi ne vom lăsa cu Domnul
spre culmea dragostei urcaţi
atuncea doar, vom recunoaşte
şi vom simţi, că suntem fraţi!

Căci de-L avem pe El nădejde
şi dac-avem Golgota Ţel
ne vom iubi... şi prin iubire
vom deveni la fel cu El!

Iubiţi-vă! - un gând şi-un suflet
aprinşi de-o dragoste să fim,
ca să trăim de-aici frumseţea
Cerescului Ierusalim!

Şi fericiţi privind Răsplata
şi Ţinta noastră
pe Isus,
uniţi mergând
s-ajungem una
în Ţara Dragostei de Sus.

Te preamărim Isuse Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Te preamărim Isuse Doamne
îngenuncheaţi sub Crucea Ta
pentru Lucrarea Jertfei Tale
şi pentru ce ne-ai dat prin ea.

Te vom preamări mereu
o Isuse Dumnezeu
şi în Cer şi pe pământ,
slavă Numelui Tău Sfânt!
Cât pe pământ noi vom trăi
doar Sfântu-Ţi Nume vom vesti
şi când în Cer o să venim
doar Sfântu-Ţi Nume-o să-L slujim.

O, pentru ce-am trăi pe lume
de n-am trăi spre slava Ta,
ce-am fi pe lume fără-aceasta
şi ce-am fi-n ceruri fără ea?

Vom preamări Isuse Doamne
în veci de veci Iubirea Ta
căci noi viaţă-avem şi pace
şi mântuire doar prin ea.

Isus, Isus, Isus, Isus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isus, Isus, Isus, Isus
ce dulce şi scump Nume
mai drag, mai dulce, mai presus
mai scump ca orice-n lume.

Slăvit să fii slăvit
Mântuitor Iubit
pe veci de veci să fii slăvit
Isus Mântuitor Iubit.

Isus, Isus, Isus, Isus
iubirea noastră cântă
Răscumpărarea ce-ai adus
prin Jertfa Ta Cea Sfântă.

Isus, Isus, Isus, Isus
aici şi-n veşnicie
Te vom slăvi cu dor nespus
cântând cu bucurie.

Isus, Cuvântul Ţi-e Izvor
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isus, Cuvântul Ţi-e Izvor de viaţă şi iubire
Isus, Cuvântul Tău e-alin şi har şi fericire.

Isuse, Glasul Tău e cânt ce inima mi-o leagă
Isuse, Glasul Tău plăcut îmi face crucea dragă.

Isuse, Numele Tău Sfânt e mireasma cea aleasă
Isuse, Numele Tău Sfânt e dorul meu de-acasă.

Isuse, slava mea eşti Tu şi-a mea nădejde vie
Isuse, slava mea de-aici şi cea din veşnicie!...

O, slavă, slavă Ţie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, slavă, slavă Ţie Isuse Soare Sfânt
ce-aduci din Primăvara eternă pe pământ.

Prin razele de lacrimi spre Tine când privim
cereasca Tinereţe în suflete primim!

Şi-n râuri de putere, prin Duhul Tău Ceresc
credinţa şi nădejdea şi dragostea ne cresc.

Făcând să înţelegem că-n jertfă doar aflăm
suprema frumuseţe a dragostei să-Ţi dăm.

Fă sfânta Ta-ndrăzneală să crească-n noi arzând
iubirea pentru Tine cu jertfa-mpreunând.

În luptă şi-n lucrare statornici a-Ţi urma
prin umbra şi lumina ce-o cere Crucea Ta.

Slăvit, slăvit să fii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Slăvit, slăvit să fii
pe veci de veşnicii
Părinte Preaiubit
căci Mâna-Ţi ne-a zidit
plecaţi în Faţa Ta
mereu vom lăuda
smeriţi iubirea Ta
căci ne-am născut din ea.

Slăvit, slăvit să fii
pe veci de veşnicii
Isuse Preaiubit
căci Tu ne-ai mântuit
plecaţi în Faţa Ta
mereu ne vom ruga
s-avem iubirea Ta
căci noi trăim prin ea.

Slăvit, slăvit să fii
pe veci de veşnicii
Duh Sfânt din Slăvi Cereşti
căci azi Tu ne sfinţeşti
plecaţi în Faţa Ta
mereu noi vom chema
s-avem puterea Ta
căci noi rodim prin ea.

Te slăvim o Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Te slăvim o Doamne şi cu mulţumire
inimile noastre cântă slava Ta,
căci a Ta-ndurare şi a Ta iubire
ne-a scăpat viaţa din pierzarea grea!

Te slăvim o Doamne, Te slăvim întruna
sufletele noastre Te vor preamări
pe pământ şi-n ceruri, azi şi totdeauna
pentru tot ce Mâna Ta ne dărui.

Te slăvim din suflet că noi niciodată
nu uităm ce mare har ne-ai dăruit, -
Doamne, viaţa noastră pururea curată
fă să-Ţi fie darul pururea primit!

Îţi cântăm Tată Sfânt
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Îţi cântă Tată Sfânt cu iubire
pentru marea iubire a Ta
şi Ţi-aducem pe veci mulţumire
pentru tot ce ne-ai dat Tu prin ea.

Te slăvim, Te slăvim... şi cântare
de mărire o Doamne-Ţi nălţăm
căci iubirea şi harul Tău mare
ne-a dat starea din care-Ţi cântăm.

Te slăvim, Scump Isus, cu iubire
pentru Jertfa şi dragostea Ta,
o, pe veci Îţi vom da mulţumire
căci şi noi Îţi slujim azi prin ea.

O Duhule Preasfinte Ceresc
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O Duhule Preasfinte Ceresc Mângâietor
revarsă vieţii noastre Tu harul sfinţitor!

Preschimbă viaţa noastră în Chipul lui Isus
şi fă-ne să ne-ncredem în tot ce El ne-a spus.

Sfinţeşte râvna noastră pe drumul Tău cel sfânt
să creştem în iubirea curatului Cuvânt.

Sfinţeşte simţământul ce-n inimă-l purtăm
să poţi din partea noastră primi oricând ce-Ţi dăm.

Sfinţeşte rugăciunea şi jertfa de cântări
dă roade înmiite iubitei adunări.

Isuse, o Doamne Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, o Doamne Isuse Iubit,
fii paza iubirii curate,
veghează-ne-n ceasul când duhul slăbit
ispita din valuri ni-l zbate!

Păzeşte-n iubirea curată oricând
viaţa predată-n lucrare,
credinţă, nădejde şi dragoste-având
cu teamă, slujind în răbdare!

Păzeşte viaţa pe care ai Tăi
Ţi-au dat-o pe veci cu iubire
să-Ţi poarte lumina pe tristele căi
de patimi, de plâns şi pieire.

Păzeşte prin lume de duhul străin
cărarea Lucrării iubite,
s-ajungă cu bine, Isuse, dorim
la slava cununii primite.

Pe patul suferinţei gem
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pe patul suferinţei gem
şi stau fără putere
o Doamne să-mi ajuţi Te chem
în marea mea durere.

Sunt apăsat şi chinuit
viaţa mi-e povară,
îndurerat şi părăsit
necazul mă doboară.

Isus Mângâietorul meu
îndură-Te de mine,
ajută-mă că-n ceasul greu
nu Te-am decât pe Tine.

Ajută-mă să nu cârtesc,
să pot avea răbdare,
să cred, să nu mă îndoiesc
de-a Ta putere mare!

Să nu mă plâng de chinul meu
ci să privesc spre Tine,
căci Tu poţi face şi-acest greu
să fie spre-al meu bine.

Îngenuncheaţi, Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Îngenuncheaţi Isuse, la Tronul Tău de har
noi umili şi smeriţi ne rugăm azi iar
o dă-ne Tu în inimi un duh curat şi umilit
un duh adânc de rugăciune
din Duhul Tău neprihănit.

Şi rugăciunea noastră ascultă-ne-o curând
căci uniţi şi smeriţi ne rugăm crezând
dă har Lucrării Tale şi-un duh unit şi lucrător
curat, statornic şi fierbinte
şi slobod şi biruitor.

Mulţeşte-Ţi lucrătorii şi fă-i în orice greu
mai uniţi şi smeriţi a lucra mereu
aprinde-n toţi credinţa
şi fă-ne după Chipu-Ţi Sfânt
să trecem ne-ntinaţi prin lume,
copii ai Sfântului Cuvânt.

În ziua cercetării fă să putem fi aflaţi
toţi uniţi şi smeriţi, aşteptând curaţi
şi să putem Isuse cu bucurie să primim
încununarea alergării
când lupta vieţii-o s-o sfârşim!

La Tronul Tău de har
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

La Tronul Tău de har
cădem plângând amar
cu fruntea la pământ
o Tată, Tată Sfânt.
Mai dă-ne Te rugăm
nădejde să răbdăm,
credinţă şi avânt
o Tată, Tată Sfânt!

De-un chin prea-ndelungat
puterea ne-a secat,
nădejdea ni s-a frânt
o Tată, Tată Sfânt...
Ni-e sufletul rănit,
ni-e duhul obosit,
sfârşit e-al nostru cânt
o Tată, Tată Sfânt.

Suntem împrăştiaţi,
răniţi şi sfâşiaţi
şi-ai noştri nu mai sunt
o Tată, Tată Sfânt!...
Dar dă-ne Te rugăm
putere să răbdăm
lumina aşteptând
o Tată, Tată Sfânt.

Tărie să veghem,
putere să putem
păstra al Tău Cuvânt
o Tată, Tată Sfânt!
Huliţi să nu cârtim
loviţi, să nu fugim
să stăm în legământ
o Tată, Tată Sfânt!

Să ţinem pururi sus
lumina lui Isus
în viaţă şi-n mormânt
o Tată, Tată Sfânt.
Ca-n ceruri să primim
cununa ce-o dorim
cu-al biruinţei cânt
o Tată, Tată Sfânt.

Când chinu-ndelungat
se va sfârşi odat’
când greul va fi-nfrânt
o Tată, Tată Sfânt,
fă-atuncea să primim
odihna ce-o dorim
şi-al Cerului veşmânt
o Tată, Tată Sfânt!...

În genunchi, la rugăciune
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În genunchi la rugăciune
Doamne vrem să ne plecăm
linişteşte-al nostru cuget
şi-mpăcaţi ne fă să stăm.

Te rugăm să ne sfinţeşti
Duhul Sfânt să ni-L noieşti
viaţa să ni-o curăţeşti
rugăciunea s-o primeşti!

Doamne-alungă-ne din inimi
orice duh tulburător
să ne poată fi curate
sufletele tuturor.

Învrăjbiţii să se-mpace,
toţi să ne iertăm deplin
ca să fie-un duh şi-un cuget
câţi la rugăciune vin.

Şi plecându-ne genunchii
toţi cu gând curat să stăm
înaintea Feţei Tale
ca-ndurare să aflăm!

S-aude de departe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

S-aude de departe un glas duios şi blând
pe tine, din păcate, te cheamă suspinând
o suflet fără pace ce zaci nemântuit
scăparea ta e numai Isus Cel Răstignit
vino, vino
scăparea ta e numai Isus Cel Răstignit!

S-aude de departe chemarea Lui mereu,
ascultă, vino astăzi: păcatul tău e greu!
Pierzarea te aşteaptă cât stai nemântuit,
vino, vino
scăparea ta e numai Isus Cel Răstignit!

Răspunde de departe: Isuse Doamne-ascult
mă-ntorc la Tine, - iartă-mi păcatul meu cel mult,
vreau să-Ţi slujesc de-acuma cu drag pân-la sfârşit
ajută-mă Isuse, o Domnul meu Iubit
vino, vino
ajută-mă Isuse, o Domnul meu Iubit!

... S-aude de departe cerescul cor cântând
se bucură de tine că te-ai întors crezând.
Şi dacă-n curăţie Îl vei urma supus
cu drag în Casa-I Sfântă te va chema Isus:
vino, vino
cu drag în Casa-I Sfântă te va chema Isus!

O, de ce tu nu vrei?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, de ce tu nu vrei să te-ntorci,
o, de ce tu nu vrei ca să vii,
o, de ce tu nu vrei să te-ntorci la Hristos
şi să laşi calea lumii pustii?

O, de ce tu nu vrei, o de ce tu nu vrei
să te-ntorci, să te-ntorci
ca să poţi fi salvat,
- nu ţi-e teamă că mori neiertat?

Sângerând sus pe Cruce Isus,
pentru tine viaţa Şi-a dat
cum crezi tu c-ai să scapi la sfârşit, când mereu
vrei să zaci tot aşa în păcat?

Vino azi nu mai sta în păcat
Tatăl Sfânt te primeşte acum,
fericit ai să fii de te-ntorci şi curat
până-n cer ai să mergi pe-al Său drum!

Întoarce cât se poate
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Întoarce cât se poate, de ce voieşti să pieri
îndepărtat de Domnul în veşnice dureri?
Întoarce cât se poate că dacă tot amâi
se poate pe vecie în moarte să rămâi!

N-ai şi tu oare-n ceruri fiinţe dragi ce-au dus
o inimă curată pe calea lui Isus,
n-ai vrea să fii Acolo cu-acei ce te-au iubit!
- de nu te-ntorci la Domnul pe veci v-aţi despărţit!

Şi n-ai tu oare-n lume fiinţe dragi ce-acum
urmează cu credinţă pe-al Domnului sfânt drum?
- Curând ei se vor duce şi-n veci n-ai să-i mai vezi
de nu te-ntorci la Domnul ca ei şi tu să crezi!

O,-ntoarce cât se poate, cât este încă zi,
cât Uşa nu-i închisă şi cât mai eşti aci!
Căci Uşa de se închide şi harul s-ar lua
chiar dacă-ai mai întoarce, tu n-ai să poţi intra!

Când vrei să vii?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Când vrei să vii, când vrei să-ntorci
când vrei să vii la Dumnezeu,
când vrei să-ntorci din calea rea,
de ce tot vrei s-amâi mereu?

O vino, o vino
întoarce să scapi de la pierzare
nu amâna, nu amâna
- e poate ultima chemare!

Când vrei s-asculţi, când vrei să spui:
- acuma vreau să vin şi eu,
când vrei să spui: acum mă-ntorc
nu vreau să mai amân mereu?

Mai este loc, mai este har
o vin-acum la Dumnezeu,
căci s-ar putea să pieri pe veci
dacă şi de-azi amâi mereu!...

Isuse Doamne, eu pierdut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse Doamne eu pierdut
zăceam în greu păcat
ah numai bunătatea Ta
din moarte m-a scăpat.

O, Tu m-ai izbăvit
Mântuitor Iubit
Tu, numai Tu m-ai izbăvit
o fii în veci slăvit.

Departe-am fost de harul Tău
şi-nstrăinat de Cer
ah numai bunătatea Ta
nu m-a lăsat să pier.

Azi izbăvit şi fericit
Îţi cânt Iubit Isus
ah numai bunătatea Ta
aceasta mi-a adus.

Cu toată dragostea Te-ascult
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu toată dragostea Te-ascult
Isuse doar pe Tine,
dorind din ce în ce mai mult
să luminezi prin mine.

Cu toată dragostea doresc
Isuse numai Ţie
să-Ţi seamăn şi să-Ţi dăruiesc
viaţa-n curăţie!

Cu toată dragostea voi sta
în slujba Ta aleasă
din ce în ce să-Ţi pot cânta
o slavă mai frumoasă.

Cu toată dragostea aştept
să vii Isuse iară
Comoara inimii din piept
şi-a Cerului Comoară!

Erai căzut, căzut...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Erai căzut, căzut în patimi grele
zăceai în groapa negrului păcat
când te-am căutat...
când lacrimile Mele
şi Sângele Iertării te-au scăpat.

Erai căzut, căzut - dar Bunul Tată
n-a vrut să pieri pe veci nemântuit
şi te-a chemat
şi dragostea Lui toată
prin Jertfa Mea spre tine a venit.

Erai căzut, dar Duhul Sfânt în tine
lumina Lui cerească a aprins
şi te-ai văzut...
şi te-ai întors la Mine
şi eşti pe veci în harul Meu cuprins!

Erai căzut, căzut, - dar o iertare
deplină Dumnezeu ţi-a dăruit
de-acum mereu
slujeşte-I cu-ascultare
şi vei primi cât nici vei fi gândit!

Cum să nu vin eu Isuse?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum să nu vin eu Isuse, cum să nu vin eu,
când mă chemi să-mi iei povara
şi păcatul greu?

Cum să nu mă-ntorc la Tine ca să fiu iertat
când de-atâţia ani
cu-atâta milă m-ai chemat?

Cum să nu primesc Isuse, cum să nu primesc
fericirea ce-mi aduce
harul Tău ceresc?

Cum să nu-Ţi aduc cu lacrimi mulţumire-acum
când mă-ntorci pe calea vieţii
de pe-al morţii drum?

Cum să nu-Ţi slujesc cu toată inima predat
când în Cer de-atâta slavă
eu sunt aşteptat?

Strigă suflete al meu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Strigă suflete al meu
strigă către Dumnezeu
strigă când eşti apăsat
după harul Său bogat.

Căci prin Jertfa lui Hristos
din păcate vei fi scos,
strigă căci puterea Sa
pe-al Său drum te va păstra!

Strigă când te simţi slăbit,
strigă căci vei fi-ntărit,
strigă-n ispitirea grea
harul Lui te va scăpa!

Strigă când eşti mulţumit
strigă când eşti fericit,
strigă când ai bucurii,
recunoscător să-I fii!

Isus Mântuitorul meu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isus Mântuitorul meu
eşti Scutul meu iubit
pe drumul vieţii-atât de greu
de Tine-s ocrotit
de Tine-s ocrotit, de Tine-s ocrotit
când cel rău vine-n contra mea
de Tine-s ocrotit.

Când strig spre Tine, Tu m-asculţi
şi-mi vii în ajutor
de toţi vrăjmaşii mei cei mulţi
mă scapi biruitor
mă scapi biruitor, mă scapi biruitor
prin Braţul Tău cel minunat
mă scapi biruitor.

Mă-ncred în Tine ne-ncetat
căci Tu m-asculţi curând,
mergând pe drumul Tău curat
eu nu mă tem nicicând
eu nu mă tem nicicând, eu nu mă tem nicicând
o, când mă-ncred în haul Tău
eu nu mă tem nicicând.

Fiţi voioşi, fiţi voioşi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fiţi voioşi, fiţi voioşi totdeauna
lăudaţi-L pe Domnul mereu
de ne-ncredem puternic în Domnul
nu ne-nvinge nicicând nici un greu.

Nu-i furtună să clatine Stânca
cea pe care suntem noi zidiţi,
fiţi voioşi, noi suntem totdeauna
de Isus, de Isus ocrotiţi.

Fiţi voioşi chiar şi-atunci când necazul
şi-ncercarea în voi va lovi,
mai frumoasă-i cântarea cu lacrimi
mai ceresc e răbdând a zâmbi.

Fiţi voioşi că-n curând pe vecie
veţi uita c-aţi mai plâns pe pământ,
fiţi voioşi că-n curând Cerul Slavei
răsuna-va şi de-al vostru cânt!

Cântaţi mereu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cântaţi mereu, cântaţi voioşi
voi care-aveţi credinţă
să nu vă-nfioraţi învinşi
de nici o suferinţă
căci lupta voastră va sfârşi
cu-o mare biruinţă!

Cântaţi mereu voi care-aveţi
nădejde neclintită
şi nu vă clătinaţi învinşi
de griji şi de ispită,
căci vă aşteaptă-n Cer pe veci
răsplata negrăită!

Cântaţi mereu, cântaţi voioşi
voi care-aveţi iubire
şi nu vă prăbuşiţi învinşi
de nici o pătimire,
căci mare va fi-n Cer curând
a voastră răsplătire!

Vegheaţi mereu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vegheaţi mereu, vegheaţi oricând
căci Domnul va veni-n curând
în orice zi să nu uitaţi
că voi plecaţi...
vegheaţi, vegheaţi.

Vegheaţi mereu, vegheaţi întruna
fiţi credincioşi întotdeauna
căci Domnul vine,
căci voi plecaţi -
să nu uitaţi, vegheaţi.

Vegheaţi în mers,
vegheaţi şi stând
vegheaţi în viaţa voastră-oricând
şi când vorbiţi
şi când lucraţi,
fiţi treji mereu,
vegheaţi, vegheaţi!

Vegheaţi ai Domnului vegheaţi
fiţi gata când veţi fi chemaţi...
de Domnul orişicând să fiţi
veghind
mereu veghind
găsiţi!

Aleargă, mai aleargă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Aleargă, mai aleargă, curând ajungi la Ţel
tot Cerul te aşteaptă biruitor în el.

Aleargă, mai aleargă, nu obosi nicicând
cununa te aşteaptă, de-alergi o iei curând.

E uneori grea calea, sunt uneori vrăjmaşi?
- Credinţa-nvinge totul, nicicând să nu te laşi!

Sunt uneori ispite ce-ndeamnă să te-aşezi?
Tu n-asculta, aleargă, şi calea să-ţi veghezi!

Sunt uneori îndemnuri ce înapoi atrag?
Tu surd fiind la toate s-alergi spre Ţelul drag!

Sunt uneori şi piedici ce fac să cazi amar?
Tu iarăşi te ridică mai dârz şi-aleargă iar!

Curând de-orice primejdii pe veci vei fi scăpat
şi de Hristos la capăt vei fi încununat.

O, nu-s mai tari ispitele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, nu-s mai tari ispitele ca harul
ce-l vei primi ca să le poţi răbda
căci nu se cere-ntâi să urci calvarul
ci-ntâi primeşti putere a-l urca!
- Credinţă se cere credinţă
şi orice ispită-ai să-nvingi,
credinţă atâta credinţă
puterea ispitei s-o stingi!

O, nu-s mai tari durerile-ntâlnite
decât puterea care-o vei primi,
că nu-s întâi poverile sporite
ci-ntâi primeşti putere-a suferi!
- Nădejde se cere nădejde
şi orice dureri ai să-nvingi,
nădejde atâta nădejde
puterea durerii s-o stingi!

O, nu-s mai tari vrăjmaşii niciodată
decât iubirea gata a-i ierta,
că-ntâi nu vine ura-nverşunată
ci-ntâi se va mări iubirea ta.
- Iubire se cere iubire
şi orice vrăjmaşi ai să-nvingi
iubire, atâta iubire
încât ura-ntreagă s-o stingi!...

Nu este pace pe pământ
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu este pace pe pământ
şi nici odihnă nu e
decât sub Crucea lui Isus
sub Jertfa Lui din cuie.

Sub Crucea Lui îngenuncheat,
cu viaţa Lui predată
tu afli pacea care-apoi
nu piere niciodată.

Nu este pace pe pământ...
dar sufletul ce face
adânca-I voie-a lui Hristos
primeşte-adânca-I pace.

O, fericiţi pe veci acei
cu viaţa Lui predată
căci pacea care ei o au
nu piere niciodată.

O Duhule Preasfinte, adânc Îţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O Duhule Preasfinte
adânc Îţi mulţumim
de tot ce noi cu toţii
prin harul Tău primim.

Îţi mulţumim că duhul
din moarte ne-ai trezit
şi la Isus Cel Dulce
ne-ai dus şi ne-ai primit.

Îţi mulţumim că-n viaţă
lumina Ta ne-ai pus
şi ne-ai aprins să ardem
în slujba lui Isus.

Îţi mulţumim că-n haru-Ţi
ne creşti şi ne sfinţeşti
că pentru noi cu multe
suspine mijloceşti.

Că ne-aminteşti întruna
ce-al nostru Domn a spus,
că ne păstrezi prin lume
curaţi pentru Isus.

Că-n orice zi a vieţii
puteri ne dăruieşti
şi-n clipa grea a luptei
şi jertfei ne-ntăreşti.

De tot ce noi cu toţii
prin harul Tău primim
o Duhule Preasfinte
adânc Îţi mulţumim!

Când cu Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Când cu Tine, o Isuse, eu trăiesc
fericit întotdeauna vieţuiesc.
Dacă odihnesc atuncea sau muncesc
fericit eu cânt întruna: Te iubesc.

Fericit eu cânt cu Domnul Sfânt
orişicare-i calea pe pământ!
Când găsesc al Său plăcut Cuvânt
fericit mi-e drumul strâmt.

Când trăiesc mereu aici cu Domnul meu
nici un drum şi nici un lucru nu-mi pare greu.
Fericit atunci fac totul căci mereu
sunt cu El şi e cu mine Dumnezeu.

Cântaţi cu dragoste
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cântaţi cu dragoste cântaţi
voi câţi pe Domnul Îl urmaţi
voi câţi pe Dumnezeu iubiţi
fiţi pururi fericiţi!

Fiţi fericiţi, fiţi fericiţi
voi care Îl iubiţi
voi care Domnului slujiţi
în veci fiţi fericiţi!

Voi cei scăpaţi, voi cei iertaţi
pe Domnul lăudaţi!
Voi care-aţi fost de El primiţi
slăviţi-L fericiţi!

Iubiţi, luptaţi, munciţi, cântaţi
voi cei răscumpăraţi!
Căci în curând voi o să fiţi
în ceruri fericiţi!

Îţi mulţumim, o Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Îţi mulţumim, o Domnul
şi Dumnezeul nostru Sfânt
căci Tu ne eşti paza noastră
şi-al nostru acoperământ.

Fii pururea cu noi,
ne scapă din nevoi,
ca noi scăpaţi din greu
să-Ţi mulţumim mereu!

De orişice primejdii
sub adăpostul Tău ne ia
îndepărtează răul,
ne scapă de-ncercarea grea.

Întinde-a Tale-aripe
sub ele să ne odihnim
şi după izbăvire
ajută-ne să-Ţi mulţumim.

Mulţumim Isuse Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mulţumim Isuse Doamne, astăzi iară
că din nou vedem cum bunătatea Ta
face-al Păcii Soare să răsară
alungând întunecata noapte grea.

Doamne-Ţi mulţumim
căci noi prin har primim
ca prin el pe Tine
toţi să Te slujim.
Dă-ne ne-ncetat
har tot mai bogat
să-Ţi slujim cu gândul
inimii curat.

Curăţeşte-al nostru suflet ca să fie
luminos precum e cerul cel senin
şi ne ţine ziua-ntreagă-n curăţie
să putem să facem voia Ta deplin.

Te rugăm primeşte Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Te rugăm primeşte Doamne
mulţumirea ce Ţi-o dăm
slava inimilor noastre
care Ţie Ţi-o nălţăm,
Te rugăm primeşte Doamne
mulţumirea ce Ţi-o dăm.

Cu recunoştinţă-adâncă
al Tău Nume lăudăm,
binefacerile Tale
fă nicicând să nu uităm...
cu recunoştinţă-adâncă
Numele să-Ţi lăudăm.

Fă ca-n mulţumirea noastră
cu un cuget bun să stăm,
ca să poţi primi curată
mulţumirea ce Ţi-o dăm
fă ca-n mulţumirea noastră
cu un cuget bun să stăm.

Slavă şi mărire Ţie
din tot sufletul cântăm,
cu bunăvoinţă-ascultă
mulţumirea ce-Ţi nălţăm
slavă şi mărire Ţie
din tot sufletul cântăm!

O Doamne, legământul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O Doamne, legământul ajută-mi să-l păzesc
cu orice zi fiinţa mai mult să-Ţi dăruiesc.

Să părăsesc a lumii deşarte frumuseţi
căci Te-am ales pe Tine Comoara-ntregii vieţi.

Să fiu al Tău Isuse, urmându-Ţi orişicând,
o dragoste fierbinte în inimă purtând.

Cu-o inimă smerită de Tine să ascult,
silindu-mă, cu Tine, să seamăn tot mai mult.

Un fiu al rugăciunii, ajută-mă s-ajung
să pot primi cununa răbdării îndelung.

Răscumpărând cu grijă tot timpul preţios
spre-a face, pentru Tine, mai mult şi mai frumos.

În noaptea asta S-a Născut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În noaptea asta S-a Născut
în peşteră străină,
Acel prin care-am cunoscut
a Cerului lumină.

În noaptea asta cor ceresc
cântări alese cântă
pe Dumnezeu Îl preamăresc
cu bucurie sfântă.

Cântăm şi noi o Tată Sfânt
nespusa Ta iubire
ce Se-ntrupează pe pământ
s-aducă mântuire.

Şi-L preamărim pe Cel Venit
ce-n peşteră răsare
căci Jertfa Lui ne-a dăruit
o veşnică iertare.

Primeşte sfintele cântări
ce-aducem azi spre Tine
şi-adu-ne binecuvântări
din slăvile-Ţi senine.

Mai tare, mai tare luptaţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai tare, mai tare luptaţi cu avânt
mai tare, mai mare credinţă având
sus inima! - Domnul e Steagul măreţ
Comoara aleasă a tinerei vieţi!

Mai sfântă, mai sfântă viaţă trăiţi
mai bine, mai bine să mărturisiţi
fierbinţi în iubire, curaţi în dorinţi
urmându-L pe Domnul curatei credinţi.

Trăiţi pentru Domnul, muriţi pentru El,
să fie Lumina al inimii Ţel!
să fie spre ceruri al gândului zbor
Isus să vă fie iubire şi dor!

Cu Isus noi pornim
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu Isus noi pornim voioşi
Lui voim să-I fim credincioşi
Lui voim să-I slujim cu drag
înălţând Crucea Lui ca un steag.

Ţinta noastră, Steagul nostru e Isus
să-L nălţăm tot mai puternic, tot mai sus!
pentru El noi voioşi muncim
pentru El fericiţi ne jertfim!

Fericiţi şi voioşi muncim
slujba Lui tot mai mult iubim
munca Lui mai cu drag făcând
vom vedea slava Lui mai curând.

O Isus, o Isus Iubit
dă-ne-un har şi-un avânt slăvit
să-Ţi cântăm, să muncim voioşi
biruind şi sfârşind credincioşi.

Noi avem pe pământ...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Noi avem pe pământ să luptăm ne-ncetat
să-i salvăm şi pe-ai noştri ce zac în păcat
până când cei iubiţi pe Hristos vor fi-aflat
tineri dragi să muncim ne-ncetat.

Tineri dragi să muncim cu răbdare
ca să vină şi cei dragi la Isus
să-i rugăm
să-i chemăm
ne-ncetat să lucrăm
- şi cei dragi vor veni la Isus!

Noi avem pe pământ să lucrăm ne-ncetat
spre-a salva tot poporul ce zace-n păcat
cu credinţa, cu fapta, cu gândul curat
spre Hristos să-i chemăm ne-ncetat.

Noi avem să-L rugăm pe Hristos ne-ncetat
să-i ridice pe toţi cei ce zac în păcat,
până când lumea-ntreagă pe El va fi-aflat
pe Hristos să-L vestim ne-ncetat.

Apără Iubit Isus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Apără Iubit Isus
tineretul Tău supus
că-ndârjite
vin ispite
pregătite
a-l lovi,
fă mai tare
duhul care
la-ncercare
va slăbi!

Ţine-n lumea de păcat
tineretul Tău curat
că-ndârjite
vin ispite
pregătite
a-l lovi,
fă mai tare
duhul care
la-ncercare
va slăbi!

Du-Ţi pe drumul luminos
tineretul credincios
că-ndârjite
vin ispite
pregătite
a-l lovi,
fă mai tare
duhul care
la-ncercare
va slăbi!

Fă-l Iubit Mântuitor
tineret biruitor
că-ndârjite
vin ispite
pregătite
a-l lovi,
fă mai tare
duhul care
la-ncercare
va slăbi!

Să nu fim numai...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu fim numai pomi cu frunze
şi fără rod deloc
să nu fim spice fără roadă
păstrate pentru foc.

Să ne ferim de chipul lumii,
pe noi să nu-l purtăm
în Chipul Domnului Cel Dulce
şi Sfânt să ne îmbrăcăm.

În curăţie şi-n lumină
viaţa s-o trăim
o bună mărturie-n lume
despre Hristos să fim.

Tineri fraţi porniţi pe calea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tineri fraţi porniţi pe calea
Domnului plăcută
credincioşi să-I fiţi întruna
Domnul Sfânt v-ajută.

Faceţi slujba Lui cu suflet
plin de bucurie
tot ce faceţi pentru Domnul
fericit să fie.

Cu statornică credinţă
daţi-I ascultare
cu o dragoste fierbinte
şi-o nădejde tare.

Cu răbdare, cu blândeţe
cu o viaţă sfântă
ce plăcut e-un suflet tânăr
Domnului când cântă!

Cum să nu Te cânt Isuse?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum să nu Te cânt Isuse
cum să nu Te cânt,
cum să nu slăvesc cu lacrimi
Numele Tău Sfânt?

C-am strigat spre Tine Doamne
şi m-ai ascultat
bucuria şi lumina
mie mi le-ai dat.

Cum să tac? - o, cum că-mi vine
lumii-ntregi să-i spun
cât de bun ai fost cu mine
cât, o cât de bun!

Unde-s lacrimile,
glasul,
cântecul, de-ajuns -
să-Ţi slăvesc cu ele mila
care mi-a răspuns?

- Până-n veci voi spune Doamne
cât de-adevărat
şi puternic e Cuvântul
Tău Cel minunat!...

Cântări Luptătoare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Eu n-am vrut să scriu versuri, poeme şi cântări
ce gâdilă urechea şi inima o-nmoaie
ci-am vrut să rup zăvoare, am vrut să sparg cărări
spre Cer şi libertate, din iad şi din noroaie.

Am vrut să-mbrac oştire cu număr nesfârşit
din fiecare carte să-mi plece o coloană
de luptători cu suflet şi braţ nebiruit
pornind să spargă încă o linie duşmană.

Din orice gând să-mi iese o sabie ţintind
în cuib viclean de şarpe, în inimă de iudă
şi-n mână de satană ce umblă uneltind
să fure munca celui ce plânge şi asudă.

N-am vrut să strig cuvinte, ci-am vrut să trag săgeţi
puternice şi multe cu negreşită ţintă
am vrut să sun alarma, am vrut să rup peceţi
am vrut să-mpiedic răul să fure şi să mintă.

Cântarea-i numai forma sub care-mi ies plecând
ostaşii-acestei lupte de-un suflet şi-o credinţă
ca oricâţi sunt, să meargă coloane rând pe rând
să lupte-n orice parte spre-aceeaşi biruinţă.

... O, dragi cântări a mele, plecaţi cum v-am dorit
în linii largi de luptă pe-ntins din zare-n zare
şi nu mai staţi din drumul viteaz şi strălucit
decât când o să sune Cereasca Încetare.

Luptaţi să nu ajungeţi în mână la vrăjmaş
şi-ajunse, nu-i daţi sprijin în lupta lui vicleană
păstraţi-vă şi scutul şi spada de ostaş
nălţând Solia Sfântă şi-n tabăra duşmană.

Plecaţi-mi, rânduri sfinte, mai multe an cu an
mai îndrăzneţ, mai sigur, mai ager în mişcare
cu fiece săgeată să-nfrângeţi un duşman
- aşa să vă găsească Hristos pe fiecare!

Întrucât Oastea Domnului este o Lucrare pur duhovnicească,

Cu Isus Biruitorul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Matei 28:20 -

Fraţi ostaşi, porniţi la luptă
cu nădejde-n Cel de Sus
înaintea voastră merge
Cel ce vina lumii şterge
deci priviţi cu toţii Sus,
calea lui satan e ruptă
înainte fraţi la luptă
înainte cu Isus.

Trecem azi prin clipe grele
vom avea de suferit
dar ostaşu-i pentru luptă
cu credinţă ne-ntreruptă
în Hristos Cel Preamărit.
Moartea cade, iadul plânge
satan mâinile îşi frânge
Domnul e nebiruit.

Nu ne-nspăimânteze moartea
frica piară dintre noi
înainte tot poporul
cu Isus Biruitorul
ca şi marii Lui eroi,
cine e ostaş să vină
iar fricoşii să rămână
Dumnezeu va fi cu noi.

Lupta nu ne înspăimântă
orişicâtă-ar fi de dus
cine vrea să lupte vină
iar fricoşii să rămână
noi luptăm pentru Isus.
Ţelul sfânt şi viitorul
e Isus Biruitorul
înainte cu Isus.

Lupta noastră grea-i de-acuma
vom avea de dus nevoi
dar cât Domnul ei trăieşte
Oastea Sfântă biruieşte
şi nu dă nicicând napoi
cine vrea să lupte vină
iar fricoşii să rămână
Dumnezeu e-acum cu noi.

Tinerime rătăcită!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Ecles 11:9 -

Tinerime rătăcită
prinsă-n lanţul celui rău
Oastea Domnului te cheamă
să te-ntorci la Dumnezeu.

Rupeţi lanţul ce vă leagă
pe satana-l biruiţi
pentru slava viitoare
lui Hristos ostaşi să-I fiţi.

Tineri, voi ce pân-acuma
n-aţi avut un ţel frumos
azi să vă-nrolaţi sub steagul
Oastei Domnului Hristos.

Tineri, voi pe care lumea
la păcate v-a supus
rupeţi-v-acum de toate
şi vă-ntoarceţi la Isus.

Pentru Domnu-ncepem lupta
plini de râvnă şi de zel
pentru El toţi înainte
şi vom birui cu El.

Tineri dragi avem o luptă
şi-un duşman avem de-nfrânt
cu Isus Biruitorul
faceţi astăzi legământ.

Şi veniţi cu toţi la luptă
cu credinţă sfântă-n voi
şi vom birui căci Domnul
Biruinţei e cu noi.

Tineri, voi ce fericirea
v-aţi căutat fără folos
înrolaţi-vă sub steagul
Oastei Domnului Hristos.

Dacă în această luptă
mulţi cădea-vor dintre noi
ridica-va Domnul alţii
însă nu vom da napoi.

Cu Isus începem lupta
plini de-avânt încrezător
Cel ce merge-n fruntea noastră
este-n veci Biruitor.

Tineri fraţi de pretutindeni
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Fap. Ap. 2:39 -

Tineri fraţi de pretutindeni
am pornit în lupta dreaptă
goarna sună adunarea
fronturile se deşteaptă
înălţaţi măreţ drapelul
sus, cu mâinile-amândouă,
a sunat mobilizarea
şi-a-nceput o luptă nouă.

Ţelul nostru e Golgota
Biruinţa lui Isus
pentru lupta Lui cea sfântă
steagul să-l nălţăm mai sus
avântaţi în lupta sfântă
plini de-aprinsă bărbăţie
înălţaţi răspunsul vostru
toţi prezenţi la datorie.

Înaintea noastră merge
Strălucitul nostru Steag
El, Isus Biruitorul
după El noi toţi şirag
cete de ostaşi ai Crucii
credincioşi ai luptei sfinte
pentru cauza mântuirii
şi-a credinţei, înainte!

Fraţi iubiţi, din calea Crucii
nu clintiţi nici cât e părul
spuneţi tuturor pe faţă
cu-ndrăzneală Adevărul.
Suferi-vom pentru-aceasta
poate prigoniri şi ură
ne vor face iar în lume
tot ce Domnului făcură.

Dar să pună-n calea noastră
piedici mari şi lanţuri grele, -
înapoi nu vom întoarce
oricât ne-am lovi de ele!
Fie suferinţi destule
înainte, nu ne pasă
cei ce sunt ostaşi să vină
cei fricoşi să plece-acasă.

De va trebui cu sânge
să pecetluim credinţa
ne-om jertfi, - din jertfa noastră
se va naşte biruinţa.
- A sunat mobilizarea
sus la luptă tot poporul
tinerimea rătăcită
cu Isus Biruitorul!

În Vinerea Patimilor
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Fap. Ap. 2:23 -

Doamne, ziua ce desparte Moartea şi viaţa-n două
Ziua Patimilor Tale iarăşi ne-ai adus-o nouă
înaintea lui Caiafa iar eşti dus la judecată
iarăşi Ţi se caută vină, martori mincinoşi Îţi cată
caută litere de Lege care să-l îndreptăţească
să Te judece la moarte şi puterea să-Ţi zdrobească,
caută crucea suferinţei să Ţi-o facă cât mai mare
nimicirea mai deplină, chinurile mai amare,
duhul urii lui Caiafa iar Te scuipă cu ocară
şi-ar dori ca lumea-ntreagă răstignirea să Ţi-o ceară
ar dori să-Ţi bată-n palme şi-n picioare mii de cuie,
ar dori să-Ţi vadă râuri Sângele curgând la vale
ca apoi cu glas de miere şi cu suflet plin de jale,
apărând credinţa dreaptă, priceput să-nvinuiască.

Ai să urci din nou Calvarul, Te vor arde iarăşi spinii
dar pe umerii Tăi astăzi mii de cruci Îţi pun creştinii,
după Tine gloata umblă şi Te scuipă şi Te-njură
îndreptând spre Tine pumnii şi privirile cu ură
şi eşti Singur, nu-s cu Tine nici apostolii, nici Mama,
nimeni Faţa-nsângerată să Ţi-o şteargă cu marama,
nu-i nici Simon Cirineanul, nici femeile ce-ar plânge
numai ochi aprinşi de ură şi călăi setoşi de sânge.

Sus pe Dealul Căpăţânii numai Crucea Ta mai este
astăzi pe tâlhari Isuse lumea nu-i mai răstigneşte,
nu-Ţi mai plânge lângă Cruce ucenicul drag şi Muma,
nici Maria Magdalena... Singur, Singur stai, acuma.
Iuda nu se mai ucide, nici măcar un plâns nu-i vine
toţi ai Tăi se tem să-i ştie cineva c-au fost cu Tine.

Iată, însă vin spre Cruce, Doamne fiii Jertfei Tale
cei născuţi în suferinţă şi crescuţi cu rod de jale,
botezaţi cu foc de Duhul, curăţiţi între prigoane
şi răscumpăraţi cu sânge curs din miile de rane.
Alungaţi de lume Doamne fără drept şi fără milă,
prigoniţi de toţi asemeni şi priviţi de toţi cu silă,
scoşi cu fapte de osânde şi cu nume de ocară,
gata şi din Sfânta-Ţi Casă să ajungă daţi afară.

Iată-i vin sub Sfânta-Ţi Cruce, Scump Mântuitor, la Tine
oile îndurerate şi lovite şi puţine
care cred puternic însă în dreptate şi-nviere
şi se bizuiesc pe Marea şi Eterna Ta Putere.

... Pregătiţi de suferinţă ridicăm spre Tine glasul
nu de cruce şi de jertfă să ni se ferească pasul
nici să ne scuteşti pe lume de prigoane şi de jale
- ci să vină mai degrabă Slava Învierii Tale!
Să nu fie întristarea prea amară şi-ndelungă
peste marginea puterii nici un chin să nu ne-ajungă
vremea încercării grele cât mai grabnic să sfârşească
să se-ntoarcă iar lumina şi-nvierea să sosească.

- Până-atunci ne dă Isuse o credinţă răbdătoare
să rămânem lângă Tine tari prin orişice-ncercare
şi oricât va să-ntârzie, noi să credem c-o să vină
din tristeţea ei să trecem în eterna ei lumină.

+

... Pe Omul Acesta, dat în mâinile voastre, după sfatul hotărât şi după ştiinţa mai dinainte a lui Dumnezeu, voi L-aţi răstignit şi L-aţi omorât prin mâna celor fărădelege.

Fap. Ap. 2:23.

Când sunat-a Deşteptarea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Isaia 44:5 -

Când sunat-a Deşteptarea
glasul goarnei desluşit
ne-am sculat din somnul morţii
din păcate ne-am trezit
şi prezenţi la datorie
legământ ceresc am pus
că vom fi ostaşi ai Crucii
luptători ai lui Isus.

Domnul ne-a chemat la luptă
noi pe El luându-L Scut
şi luându-L Steag şi Ţintă,
lupta sfântă-am început.
Prin credinţă şi iubire
noi am biruit mereu
căci suntem ostaşii Crucii
şi cu noi e Dumnezeu.

Lupta Domnului e sfântă
sfânt e Ţelul ce-l avem,
voluntari luptăm în Oaste,
voluntari pe veci ne vrem.
Steagul biruinţei noastre
să se-nalţe tot mai sus
să răsune mai puternic
imnul slavei lui Isus.

Lupta-i grea, duşmanu-i tare
sub loviri mai sângerăm
dar când Domnul Scut ne este
nu ne temem şi luptăm.
Vrem să mergem pân-la capăt
credincioşi prin orice greu
vom învinge, vom învinge
căci cu noi e Dumnezeu!

Unul va zice: Eu sunt al Domnului!” Altul se va numi cu numele lui Iacov; iar altul va scrie cu mâna lui: “Al Domnului sunt!” Şi va fi cinstit cu numele lui Israel.

Isaia 44:5.

Ostaşi ai Domnului
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după 2 Tim. 2:3 -

Ostaşi ai Domnului Isus
ce Crucea Lui pe steag v-aţi pus
să ştiţi că-n lumea asta voi
purtaţi un lung şi greu război
războiul lui Isus.

În lupta Lui fiind chemaţi,
voi lupta dragostei purtaţi
răbdarea Lui vă fie ţel
tăcuţi şi blânzi şi buni ca El
şi nu descurajaţi.

Nainte deci prin ploi şi vânt
vestind Cuvântul Lui Cel Sfânt
iar plată pentru că luptaţi
nici cinste pentru tot ce daţi
nu cereţi pe pământ.

De lume n-aşteptaţi să fiţi
nici lăudaţi, nici preţuiţi
să nu v-atragă slava sa
Hristos a suferit în ea
şi voi să suferiţi!

Vreţi zile liniştite voi?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după 2 Tim. 3:12 -

Vreţi zile liniştite voi
cu cel rău pace, nu război?
- Atunci ostaşii care-I vrea
Isus Hristos în lupta Sa
să ştiţi: nu sunteţi voi!

Dacă doriţi să câştigaţi
cunună fără să luptaţi
dacă umblaţi să izbutiţi
fiind de suferinţi scutiţi
- ostaşi voi n-o să-I fiţi.

Isus pe Cruce răstignit
prin jertfe mari a biruit
pe urma Lui să ştiţi şi voi
de vreţi să biruiţi, - apoi
aveţi de suferit!

Mai vin, părinte drag
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după 1 Cor. 4:15 -
părintelui Iosif, bolnav.

Mai vin
părinte drag, aşa străin
şi-atâta de departe
şi nu-mi cuprinde-al meu suspin
cuvântul spus în carte.
- E noapte-afară şi târziu
şi-n jur tristeţe şi pustiu
acum când vreau din nou să-ţi scriu
departe.

Un dor
m-a dus străin şi călător
de-atâţia ani de-a rândul
spre Scumpul meu Mântuitor
şi inima şi gândul
cu multe lacrimi l-am udat
spre Domnul când am genuncheat
şi I-am cântat şi m-am rugat
chemându-L.

Acum,
când calc din nou străinul drum
chiar dacă-mi eşti departe
prin har pot înţelege cum
nimic nu ne desparte
alături, simt cum te frămânţi
cu umerii sub cruce frânţi
dar ne îndemni să fim ne-nfrânţi
de moarte.

Şi azi,
te văd făclie care arzi
să luminezi o ţară
pe drumul Crucii greu cum cazi
dar neînvins mergi iară
să-nalţi un steag pentru vecii
spre el privirile să ţii
pentru Hristos pe veci să-nvii
o ţară.

Cântări,
din Ţara de mai sus de zări
ne-ai învăţat părinte,
răsună plaiu-ntregii ţări
de imnul Oastei Sfinte
iar Vestea Harului ai dus
din Răsărit până-n Apus
prin roade pentru care nu-s
cuvinte.

Iar az’
o ură fără de răgaz
ca un potop de ape
puţinul lut ce ţi-a rămas
se luptă să-l îngroape.
Dar Sus e Dumnezeu, şi El
cunoaşte-a luptei tale ţel
şi îţi va fi în orice fel
aproape.

O zi,
nu mai e mult, şi va veni
când Cel ce ştie toate
va judeca şi va plăti
cu-o veşnică Dreptate.
Încrede-ţi soarta-n Mâna Lui
cu steagul Său mai tare sui
El ştie cum plăti şi cui
- şi poate.

Prin har
din Ţara cu ceresc hotar
ne-adu cereşti lumine,
de Domnul spune iar şi iar
noi ascultăm la tine.
O ţară, ţară-ntreagă vrea
s-audă despre Jertfa Sa
căci setea, poate numai Ea
s-aline!

Chiar dacă aţi avea zece mii de învăţători în Hristos, totuşi n-aveţi mai mulţi părinţi; pentru că eu v-am născut în Hristos Isus, prin Evanghelie.

1 Cor. 4:14.

Vrăjmaşul îţi întinde mreji
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după 2 Cor. 11:3 -

Vrăjmaşul îţi întinde mreji
pe veci în ele să te legi
să cazi din nou în rău să zaci
război cu ele să nu mai faci
şi pacea s-o alegi.

Tu lupta însă n-o lăsa
căci asta-i datoria ta
cât porţi al Domnului război
un pas să nu te dai napoi
şi rob nu te lăsa.

De eşti ostaş al lui Isus
şi Crucea lui pe piept ai pus
pe urma Lui vei birui
naintea ta cât El va fi
ne-nvinse piedici nu-s.

Nainte-n veci cu-acelaşi zel
să biruieşti e sfântul ţel
iubitul Domnului popor
Isus e-n veci Biruitor
nainte după El!

Ostaşi ai lui Isus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după 1 Cor. 9:25 -

Ostaşi ai lui Isus Biruitorul
ce-n luptă pentru El v-aţi înrolat
luptaţi mereu, luptaţi neîncetat
precum gornistul nostru ne-a-nvăţat,
să nu vă biruie ispititorul
nu pierdeţi dreptul ce v-aţi câştigat.

Ostaşi ai lui Isus Biruitorul
prigoane peste voi s-au abătut
fiindcă duhul vostru n-a putut
să-ntoarcă iarăşi unde-a fost pierdut
fiindcă nu huliţi pe-nvăţătorul
prin care pe Isus L-aţi cunoscut.

Ostaşi ai lui Isus Biruitorul
nu daţi napoi din drumul apucat
gornistul nostru nouă ne-a lăsat
prin pilda lui o cale de urmat
prin suferinţe pe Mântuitorul
că-ntreg calvarul trebuie urcat.

Ostaşi ai lui Isus Biruitorul
în lume trebuie să suferiţi
oricât de mult aţi fi batjocoriţi
ca prin răbdare să vă-nvredniciţi
de Domnul Cel hulit, Mântuitorul,
şi-n slava Lui alăturea să-I fiţi.

Ostaşi ai lui Isus Biruitorul
să nu vă-ntoarceţi iarăşi la păcat
rugaţi-vă fierbinte ne-ncetat
să nu trădaţi Cuvântul Cel curat
ci să urmaţi nainte-mergătorul
ce-n lupta sfântă-ntâiul v-a chemat.

Ostaşi ai lui Isus Biruitorul
ţineţi mereu privirea numai Sus
vestiţi din Răsărit până-n Apus
pe Cel ce-n moarte viaţă v-a adus.
Va trece ca un fum prigonitorul
dar neînvins în veci va fi Isus.

De Anul Nou 1936
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Apoc. 3:10-11 -

Azi e Anul Nou - şi gândul
înapoi mă poartă iară
peste lupta grea a Oastei
începută-n primăvară,
câte ne-a adus cu sine
anul dus în veşnicie
câte sfâşieri şi lupte
totuşi, câtă bucurie.

Grea a fost întâia luptă
multe pierderile grele
au venit pe neaşteptate
crunt am suferit în ele,
am vărsat sudori şi lacrimi
din belşug udând ogorul
dar pe urma lor va strânge
rod, Isus Biruitorul.

Mai târziu când mai puternic
se-nteţise bătălia
luptători pe turn cu toţii
însoţeam pe Neemia
şi împrăştiaţi pe ziduri
când cu spada când cu dalta
am clădit mereu c-o mână
şi ne-am apărat cu alta.

Tăbărât-au sambalaţii
furioşi, peste măsură
aruncând spre noi puternic
veninos noroi de ură,
ne îndurera aceasta
prea adânc săpa trădarea
însă am rămas statornici
nu puteam lăsa Lucrarea.

Astfel a trecut şi vara
peste holda cât o ţară,
harnici strâng secerătorii
plina spicelor comoară,
este rodnic tot ogorul
rodnic dealul şi câmpia
de-i creştea de bucurie
inima lui Neemia.

Tot ce-am semănat cu lacrimi
şi cu plâns în vijelie
seceram cântând cu toţii
cu cerească hărnicie
şi veneau spre Turn grămadă
rod de suflete curate:
darul lacrimilor noastre
peste-ntinderi semănate.

Toamna ne-a aflat pe câmpuri
ca şi astă primăvară
mai adânc cu plugul jertfei
să arăm întreaga ţară,
iar semănătorii harnici
darnic semănau ogorul
cu grâu sfânt şi-ales: Cuvântul
lui Isus Biruitorul.

Şi-au pornit atunci vrăjmaşii
furioşi să strige iară
că-i eretic Neemia
şi că Oastea e sectară.
Cât au spus şi-au scris întruna
câte rele vorbe multe,
dar puţini au stat să creadă
iar şi mai puţini s-asculte.

Scumpul nostru Neemia
prin furtuna cea mai mare
ne-a fost tuturora pildă
de-ndrăzneală şi răbdare
apărând Lucrarea Sfântă
şi cărarea ei curată
s-a jertfit, dar a păstrat-o
cum i-a fost încredinţată.

... Anul Nou, Isuse Doamne
robul Tău Te roagă iară
să rămâi cu Neemia
şi cu-a Oastei Tale ţară,
fă să-Ţi cânte totdeauna
pe-ale sufletului corzi
şi Marini şi Vonica
şi-a Ta slugă, Traian Dorz!

La altar
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Ioan 11:33 -

În colţul cel mai singur căzut lângă altar
cu inima zdrobită mă rog sfios şi rar:

Ascultă Doamne glasul umilului Tău sclav,
acela ce-l iubeşti Tu e iarăşi greu bolnav.

Îi arde-n suferinţă trupşorul lui slăbit
ca para lumânării ce arde liniştit.

Se mistuie-n durere pe-al Crucii Tale drum
ca ceara lumânării din mâna mea de-acum.

Ascultă Doamne glasul atâtor zeci de mii
de fii întorşi din noaptea cărărilor pustii.

Şi-auzi-i când Te roagă: mai ţine-l între noi
îl cer al luptei Tale şi-a alor Tăi nevoi.

El ne-a chemat din patimi, din moarte şi păcat
el, calea către Tine, întâi, ne-a arătat.

Noi suntem slabi Isuse şi prea puţini, ai Tăi,
ogoru-atât de mare, vrăjmaşii-atât de răi.

Şi-atât de mare încă nevoie-avem de el
mai limpede s-ajungem s-avem al luptei Ţel.

Iar eu sunt ca o frunză desprinsă de pe ram
şi bun ca el pe lume, Părinte, nu mai am...

Scrisoare (lui Vonica)
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Neemia 4:4-20 -

Lui Nicolae Vonica, cel care împreună cu Marini şi cu mine, eram calfele lui Neemia, .
I-am scris aceasta după ce trecuse în tabăra cealaltă, trădând voluntariatul Oastei.
Când i-am citit-o părintelui Iosif, el mi-a spus plângând sfâşietor:
Dacă nici aceasta nu-l va mişca pe Niculiţă, atunci inima lui s-a împietrit cu totul!
Noiembrie 1937.

Dragă frate Niculiţă, de-acolo din cătănie
eu la ultima-ţi scrisoare n-avui vreme a-ţi mai scrie
astăzi însă-ntors la luptă, îţi spun orişicât mă doare
că-mi primeşti de data asta, poate ultima scrisoare.

Mai ţii minte despărţirea când mă smulseră străinii
bun-rămas când ţi-am spus ţie şi lui fratele Marini
când ţi-am spus că jale multă şi durere mă doboară
că vă-mbrăţişez atuncea poate cea din urmă oară?
- Am spus asta Niculiţă într-o clipă slabă poate
de-au putut să se-mplinească cum le presimţisem toate...

Din belşug mi-a fost cu spinii semănată-a mea cărare,
din belşug vărsat-am lacrimi singur prin dureri amare,
dar oricât mi-au fost de crunte lacrimile şi urgia
mi-au rămas mereu în suflet calfele şi Neemia.
Oricât îmi era pustia de amară şi sihastră
m-am rugat adânc de-oriunde pentru biruinţa voastră
s-aveţi voi putere-n luptă şi nădejde şi credinţă
şi să rămâneţi statornici pân-la marea biruinţă.
Cât de plină de lumină inima creştea în mine
când primeam din partea voastră veşti de biruinţe pline!

... Dar când azi mă-ntorc la luptă să-mi iau sabie şi daltă
te-aflu frate Niculiţă în oştirea cealaltă,
ţi-aflu spada şi mistria părăsite şi-aruncate,
iar bătrânul Neemia luptând singur pe cetate.
Şapte răni primite-n luptă cu durere îl sfâşie
când tu-l laşi să lupte singur şi fugi - laş - de datorie.
Ţi-ai călcat pe conştiinţă şi pe inima-ţi slăbită
şi-ai luat această cale dureroasă şi greşită,
fapta asta Niculiţă orişicui ar fi iertată
ţie însă nu se poate să se ierte niciodată.
- Tu ştiai prea bine unde-s adevărurile sfinte
dar dreptatea şi iubirea le-ai vândut pe-un blid de linte
şi cum ai făcut-o asta nu convins, ci dus de silă
bietul fostul meu tovarăş, lasă-mă să-ţi plâng de milă!

Orişicare zici că-i cauza care-aici ţi-a fost povaţă
iată azi în câmpul luptei hotărâţi stăm faţă-n faţă
şi desigur că stăpânii, cu săgeţi înveninate
te-or sili să tragi în inimi de părinte şi de frate.
Tu vei face-o Niculiţă tot mai mult şi tot mai tare
ca să le-mplineşti dorinţa să nu ieşi din ascultare!

Când ţi-o porunci a trage eu voi fi pe turn de pază
tu cu grijă-atunci săgeata otrăvită-n arc ţi-aşează
eu îmi voi desface pieptul să-mi vezi inima mai bine
inima ce bate încă şi se roagă pentru tine,
iar tu trage... fă-ţi stăpânii de plăcere să tresalte
- o poţi face şi pe asta după toate celelalte.

Când stăpânii îţi vor cere, şi de inima te lasă
poţi să tragi în fiecare dintre cei ce-au stat la masă
lângă tine-n vremuri grele însă binecuvântate
când puteai gusta dulceaţa luptei dezinteresate,
însă nu-ncerca a trage în bătrânul Neemie
n-ar putea să-ţi ierte Domnul - şi prea mult mi-ai cere mie.

Ţi-aş mai scrie nu pot însă, inima cumplit mă doare
- asta, frate Niculiţă, cred că-i ultima scrisoare!...

Pasăre măiastră - 1
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după 2 Samuel 23:1 -

Pasăre măiastră care ne-ai cântat
şi la umbra Crucii ne-ai îngenuncheat
astăzi în durere plângi şi te frămânţi
astupat ţi-e graiul şi nu poţi să cânţi.

Dintr-un loc te-alungă şi în altul zbori
cu durerea-n suflet pentru puişori
când te-opreşti o clipă să ne cânţi cu har
vin îndată corbii şi te-alungă iar.

Cuibul tău ţi-l sparse, puii plâng săraci
şi nu poţi să-i mângâi, trebuie să taci
ca să nu se-audă glasul tău duios
despre Jertfa Crucii Domnului Hristos.

Astăzi stai tăcută şi suspini amar
graiul şi cântarea ţi-s oprite iar
munţii de prigoană şi-ale urii văi
tot despart departe pe copiii tăi.

Şapte răni ce poartă slabul tău trupşor
nu te dor atâta cât durerea lor
când suspini în taină plâns nemângâiat
dintr-un loc în altul pururi alungat.

... Pasăre măiastră, nu mai suspina
va trece furtuna, se va-nsenina
răsări-va iarăşi mai strălucitor
Isus Cel ce veşnic e Biruitor.

Atunci glasul nostru va nălţa mai sus
după tine slavă Domnului Isus
lângă El odată ne vom bucura
Pasăre măiastră, nu mai suspina!

Pasăre măiastră - 2
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- 12 februarie 1938 -

Pasăre măiastră care ne-ai cântat
şi la umbra Crucii ne-ai îngenuncheat
ai zburat spre ceruri, ne-ai lăsat orfani
singuri în prigoane şi între duşmani.

Multă ni-e durerea fără de hotar
grea e suspinarea plânsului amar
mare-i încercarea care ne-a lovit
pasăre măiastră, părinte iubit.

Lângă căpătâiul tău, îndureraţi
fiii tăi cu lacrimi plâng nemângâiaţi
fiii tăi pe care i-ai născut de Sus
pentru-mpărăţia Domnului Isus.

Pasăre măiastră care ai căzut
pentru mântuirea neamului pierdut
jertfa ta adâncă, chinul tău ascuns
nu le poate nimeni preţui-ndeajuns.

Ţi-ai sfârşit lucrarea şi te-ai ridicat
la Cerescul nostru Dulce Împărat
noi aici în lume plângem cu amar
şi urcăm întregul Domnului Calvar.

Pasăre măiastră noi solia ta
niciodată-n lume nu o vom uita
prin oricâte lupte vom nălţa mereu
pentru tine rugă către Dumnezeu.

Pasăre măiastră zboară tot mai sus
pân-acolo-n faţa Domnului Isus
spune-I tot ce sufăr copilaşii Săi
alungaţi de lume şi de oameni răi.

Spune-I că oricâte piedici ni s-au pus
am urcat calvarul Lui mereu în sus
spune-I lupta noastră, spune-i ce-ndurăm
pentru că pe Domnul vrem să-L ascultăm.

Pasăre măiastră spune-n faţa Sa
lacrimile noastre, suferinţa grea
spune hotărârea că pe lume nu-i
moarte să ne-ntoarcă, de pe drumul Lui.

Şi să nalţi spre Domnul rugăciunea ta
pururi să ne poarte doar pe calea Sa
după El să mergem până la sfârşit
credincioşi ca tine, părinte iubit!

Pasăre măiastră - 3
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pasăre măiastră, sol trimis de Sus
vestitor al Jertfei Domnului Isus
trâmbiţă cerească, credincios străjer
neuitat părinte odihneşte-n cer.

Pasăre măiastră cu duios cântat
de iubirea Crucii ne-ai apropiat
din valul lumii ne-ai chemat cu zel
tot mai lângă Domnul, tot mai lângă El.

Sol trimis de harul Dragostei de Sus
să aduci poporul nostru la Isus
şi vestind lumina Sfântului Cuvânt
în întunecatul neamului mormânt.

Vestitor al Jertfei Domnului Hristos
neamului deschis-ai drumul luminos
al redeşteptării noastre din păcat
către viitorul binecuvântat.

Trâmbiţă cerească, sunet desluşit
care din robia morţii ne-ai trezit
la lumina Crucii lui Isus ne-ai scos
să gustăm viaţa slobozi în Hristos.

Bun străjer de veghe ce pe turn ai stat
plin de stăruinţă ne-ai înştiinţat
credincios chemării ne-ncetat lucrând
ars pe rugul jertfei te-ai sfârşit luptând.

Neuitat părinte, suflet neuitat
odihneşte-n cerul binecuvântat,
dulcea-I fericire Domnul să ţi-o dea
şi cununa slavei pentru jertfa ta.

Pasăre măiastră, sol trimis de Sus
vestitor al Jertfei Domnului Isus
trâmbiţă cerească, credincios străjer
scump părinte Iosif, odihneşte-n Cer!

Aduceţi-vă aminte de mai marii voştri care v-au vestit vouă Cuvântul lui Dumnezeu, uitaţi-vă cu băgare de seamă la sfârşitul felului lor de vieţuire - şi urmaţi-le credinţa.
Evrei 13:7.

Noi nu te vom uita părinte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Evrei 13:17 -

Noi nu te vom uita părinte
căci glasul tău cel fermecat
pe mii de suflete pierdute
ne-a scos din moarte şi păcat.

Ne-om aminti mereu părinte
de glasul şi de scrisul tău
căci el ne-a-ntors din calea morţii
şi ne-a adus la Dumnezeu.

Te vom iubi mereu părinte
şi-n drumul sfânt o să-ţi urmăm
căci tu ne-ai spus cum pentru Domnul
să suferim şi să luptăm.

Te vom urma mereu părinte
pe calea Domnului smeriţi
căci fără glasul tău cu toţii
am fi şi astăzi rătăciţi.

Statornici vom iubi Lucrarea
şi glas străin nu vom urma
ci totdeauna după Domnul
vom merge toţi, pe urma ta.

Vom duce toţi, cât mai departe,
spre Răsărit şi spre Apus,
solia ta iubit părinte
Lucrarea Oastei lui Isus.

Ascultaţi de mai marii voştri şi fiţi-le supuşi, căci ei priveghează asupra sufletelor voastre, ca unii care au să dea socoteală de ele; pentru ca să poată face lucrul acesta cu bucurie nu suspinând, căci aşa ceva nu v-ar fi de nici un folos!

Evrei 13:17.

Neuitat părinte Iosif
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după psalm 116, 15 -

Neuitat părinte Iosif astăzi te-ai nălţat spre slavă
a căzut sub greul crucii biata-ţi inimă firavă
şi te-ai stins ca o lumină pusă-n sfeşnic arsă-ntreagă.
- Mare-a fost iubirea sfântă ce pe veci de veci ne leagă.
Mare ni-e durerea astăzi când te duci în veşnicie
şi ne laşi în lupte singuri scumpul nostru Neemie
când ne laşi pe umeri nouă toate crucile şi spinii
şi-apăsaţi de greutate, plângem Dorz şi cu Marini,
calfele ce-n vremuri grele şi prigoane-au fost cu tine
sprijinindu-te în lupte, mângâindu-te-n suspine,
şi toţi fiii care-n luptă ţi-au fost credincioşi, părinte
care nu-şi vândură dreptul pentru nici un blid de linte
ci-au ţinut a tale braţe ridicate spre Tărie
netrădând a Oastei cauză, nefugind de datorie
ci statornici lângă tine în vestire şi-n urgie
au fost credincioşi chemării - scumpul nostru Neemie.

Astăzi plângem şi vom plânge vreme îndelungă încă
că-i atât de dureroasă rana noastră şi adâncă
e atât de mare preţul care-l pierdem noi, cu tine
că nici lacrimi, nici cuvinte n-avem câte se cuvine
şi de-aceea plângem astăzi împrejurul tău grămadă
toţi acei ce ştiu că-n lume faţa n-au să ţi-o mai vadă.
Lângă jertfa ta deplină ne legăm pe veşnicie
să păşim pe calea Crucii ne-ncetat la datorie,
ne legăm să nu ne-abatem nici un pas în altă parte
ci să ţinem sus Cuvântul semănându-L mai departe
şi să spunem Adevărul până-n temniţi şi-n morminte
Adevărul pentru care ai căzut luptând părinte,
Adevărul că credinţa este viaţă şi tărie
fără care nu-i putere, nici avânt, nici mântuire...
Căci avem naintea noastră pildă vie jertfa mare
şi curajul tău puternic până-n clipa de plecare.
Vom nălţa prin noaptea lumii mai aprinsă-a ta lumină
toţi cei depărtaţi s-o vadă şi la Dumnezeu să vină
lângă Cruce să-ngenunche, legământ pe veci să pună
că vor asculta de Domnul şi de Vestea Lui cea Bună.

Ştim că vor veni şi vânturi şi furtuni şi mai haine
ca să stingă torţa sfântă pusă-n sfeşnic să lumine
vor veni porniri vrăjmaşe să-ntineze-n răutate
amintirea ta cea sfântă şi cărările-ţi curate
vor cerca cu-ameninţare şi cu-argint şi cu renume
să lăsăm cărarea Oastei renunţând la scumpu-i nume,
să ne-abată de pe cale ori în care altă parte
ca să poată duce Oastea la ruşine sau la moarte.
Dar decât s-ajungem Doamne trădătorii Cauzei sfinte
e mai bine să ne stingem pân-la-unul în morminte,
Domnul să ne facă-n stare a muri în orice vreme
pentru marea-I biruinţă dacă El o să ne cheme.

... Domnul te-a chemat părinte la odihna-I minunată
credincios sfârşit-ai calea şi lucrarea-ncredinţată
ţi-ai sfârşit de-acuma lupta, osteneala şi-alergarea
ca o slugă credincioasă împlinindu-ţi ascultarea
şi mergând la răsplătire Sus în Cer să te primească
cu cântări de biruinţă toată Oastea Lui cerească.
- Bucurie strălucită umple cerurile toate
vine-n ele-un suflet mare neînvins de răutate!
Un viteaz al luptei sfinte, un apostol, o lumină
ce-a căzut, dar cauza sfântă n-a-ncetat mai sus s-o ţină!

Slavă Ţi-a adus el Doamne, - slava dă-i-o moştenire
mântuire-a dus la alţii, - ea să-i fie răsplătire,
fericiţi făcând pe alţii - fericirea s-o găsească,
veselia împărţit-a - veşnic să se veselească,
mult iubind, - de-a Ta iubire veşnică să aibă parte
în lumina negrăită şi-n viaţa fără moarte.

+

Stăm acum aici părinte, calfele ce-am stat în casă
şi-am purtat cu tine-alături lupta Domnului frumoasă,
cei ce-au stat cu tine-n lucru nopţi şi zile nedormite
martorii lucrării tale şi-a răbdării negândite,
despărţindu-ne pe-o vreme te petrecem în hodină
şi-ţi dorim s-o ai la Domnul fericită şi deplină.

Noi rămânem să ne ducem încă lupta mai departe
să purtăm şi noi solia ca şi tine pân-la moarte.
Dar oricum ne-ar fi şi drumul şi răsplata de la lume,
vrem ca tine, pân-la moarte Jertfa Crucii să ne-ndrume,
vrem Isus Biruitorul să ne fie Steag şi Soare
lumea-ntreagă să-I privească Faţa Lui strălucitoare,
lumea-ntreagă să-I audă a iertării Lui vestire
asta-i ţinta vieţii noastre, până la a ei sfinţire.

Pentru noi şi tu părinte, cere-I Domnului putere
ca să nu ne poată-nfrânge nici o luptă sau durere
să învingem şi-ndoiala şi ispitele şi spinii
să fim iarăşi lângă tine veşnic, Dorz şi cu Marini.

Praznicul Rusaliilor 1938
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Matei 16:24-27 -

Neuitat părinte Iosif, azi la Praznic de Rusale
iată-ne întâia dată împrejurul crucii tale
după cum ne-ai spus în viaţă iată fiii tăi din ţară
care nici într-o prigoană Cauza sfântă n-o lăsară
care-au mers mereu prin lupte şi prin încercări nainte
după pilda ta înaltă, după-ndemnul tău fierbinte,
au venit aici ca astăzi să-ţi aducă fiecare
după cum ţi-a fost dorinţa câte-o lacrimă şi-o floare
neuitând recunoştinţa cu iubire neschimbată şi fierbinte.

Suntem mai puţini la număr căci mai mare e prigoana
mai aprinsă-i contra noastră astăzi ura lui satana
şi mai mulţi sunt cei ce Lupta pentru Domnul o trădară
duşi în oastea cealaltă, sau mergând în lume iară.

Prea era pustia mare, prea erau prigoane multe
sau prea mare pofta cărnii, n-au putut să nu le-asculte
prea era cărarea strâmtă după Domnul să mai meargă
s-au întors spre loc mai neted şi spre calea cea mai largă,
au întors din nou acolo unde-i linişte şi pace -
unde nici satan nici lumea greutate nu le face.

Şi fiindcă noi părinte nu urmăm a lor dorinţă
ne-aduc tot mai multe piedici, strâmtorări şi suferinţă
ne iau totul numai ochii pentru lacrimi ni-i mai lasă
astăzi iată ne alungă până şi din Sfânta Casă
ne alungă fără milă, fără teamă, plini de ură,
ca să se-mplinească astfel tot Cuvântul din Scriptură,
nimeni nu vrea să ne-asculte, nu vrea nimeni să ne vadă
şi dreptatea cauzei noastre nu vrea nimeni să ne-o creadă,
nu e pentru noi pe lume nici un loc şi nici o casă,
noi lăsăm pe toţi în pace, pe noi nimeni nu ne lasă,
neţinând azi nime-n seamă ce e drept şi libertate
cel mai tare-şi face singur legea-n voie şi dreptate.

Alungaţi de toţi cu ură şi-n privire şi-n cuvinte
iată, am venit aicea la mormântul tău părinte
căci sub glia ta-nverzită şi sub crucea ta sihastră
e-ngropată-n lume-o parte scumpă din fiinţa noastră,
tu ne-ai fost pe lumea asta mult mai drag decât un tată
de la tine toţi întors-au cu durerea mângâiată
şi cu inima aprinsă gata de orice durere
dacă lupta pentru Domnul şi mai mare ne-o va cere.

Dar tu eşti în Cer părinte, iar durerea noastră multă
Domnului o spunem numai, căci doar El ne-o mai ascultă
Mâna Lui ne izbăveşte căci urechea Lui ne-aude
când căzuţi ajuns-am pradă la caiafe şi la iude.
Azi sub scutul crucii tale de săgeţile duşmane,
unii altora-mpreună ne legăm atâtea rane
şi-ndemnându-ne-mpreună ne-ntărim în lupta sfântă
lângă crucea şi mormântul care-atâta ne cuvântă,
şi-ntăriţi în legământul ce ne strânge pe vecie
vrem şi mai înalt să-ţi ducem luminoasa ta solie
vrem mai mult curaj în luptă s-arătăm. Şi mai curată
să trăim mărturisirea ce ne-a fost încredinţată,
vrem mai sus purtând solia ce-am primit-o de la tine
Oastea Domnului s-ajungă pe nălţimi de slavă pline.

Lângă crucea ta spre Domnul ne rugăm cerând tărie
şi-ajutor să ducem lupta neclintiţi cu vrednicie,
roagă-L şi tu Sus pe Domnul să ne dea credinţă tare
şi-ndrăzneală să învingem orice greu şi strâmtorare
ca Isus Biruitorul să ne dea puteri ne-nvinse
să-I trăim cu fapta voia şi cu suflete-aprinse,
iar în clipa când vom trece la răsplata Lui slăvită
să-I lăsăm Lucrarea tare, luminoasă şi unită.



Prin lupte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Luca 13:24 -

Dumnezeule Puternic, Tatăl nostru Cel Ceresc
n-am nici lacrimi nici cuvinte îndeajuns să-Ţi mulţumesc
că-ntre fraţii mei de luptă şi de lacrimi mă găsesc,
că Oştirea Ta trăieşte şi că rândurile cresc,
că ai Tăi ţin legământul, că Te-ascultă şi iubesc,
că-n mărturisirea sfântă sufăr, însă biruiesc
căci prin orice încercare lupta nu Ţi-o părăsesc
nu dau înapoi chiar dacă lacrimile se-nmulţesc
ci-n vâltoarea luptei sfinte mai puternic se-nfrăţesc
cu curaj şi cu credinţă ne-nfricaţi mărturisesc
prin cuvânt şi prin trăire harul Tău Dumnezeiesc.

Lăudat să fii de-a pururi Tu al Cerului Părinte
că-mplineşti şi-n viaţa noastră profeţia Cărţii Sfinte
că ne porţi prin lupte grele, că ne ţii între suspine
să ne-nveţi ce dulce-i lupta când e sufletul cu Tine,
să-ne-araţi din suferinţă ce e dulcea-Ţi bucurie
şi din moartea firii lumii, ce-i viaţa pe vecie.
Fii slăvit în veci de-a noastre calde lacrimi de iubire
că-n necazurile toate ne-ai fost scut şi întărire
ne-ai crescut mai mult în suflet sfântă flacăra nădejdii
şi ne-ai sprijinit să trecem peste sute de primejdii
căci Te-ai folosit de-atâtea slabe mâini şi slabe vase
ca să-Ţi duci biruitoare lupta Cauzei luminoase
şi uimiţi cu toţi să vadă că nu noi cu-a noastră minte,
nu puterea noastră slabă - ci Tu biruieşti Preasfinte.
Numai Tu, căci numai Tu eşti neînvins pe veşnicie
de aceea toată slava, toată slava numai Ţie!

Azi când iar loviţi din faţă şi din spate şi din coaste
cad pe foile Scripturii calde lacrimile noastre
lasă-Ţi binecuvântarea şi-ntărirea peste Oaste.

Ştii că n-aşteptăm în lume nici dreptate şi nici milă
ştim că peste-ai Tăi în lume numai scârbă e şi silă
şi dispreţ şi nepăsare şi-o nemărginită ură
toate-n contra ta părinte, cum se spune în Scriptură,
de aceea dacă totuşi noi răzbim mereu nainte
şi avem atâtea zile pline de petreceri sfinte
datorăm acestea toate numai îndurării Tale
care ne-nsoţeşte pururi scut şi ajutor pe cale.

Când privim acuma-n urmă peste-atâtea lupte grele
cu vrăjmaşi aşa puternici,
- ce făceam, doar noi, prin ele?
ce făceam să fi fost singuri în noianul de durere
ce-ar fi fost de-a noastre braţe fără marea Ta putere,
ce-ar fi fost de-al nostru umăr fără-a Ta tărie mare,
am fi ajuns noi astăzi biruinţa asta oare?

Însă astăzi când dovadă Tu ne-ai dat cu-aşa tărie
că Tu Însuţi eşti în frunte ca să-nvingi cu măreţie
când ne spui să nu ne temem că ne-ajuţi în orice vreme,
- ce păcat am face Doamne de-am ajunge-a ne mai teme!
Când purtaţi de-a Tale braţe şi scutiţi de-a Ta aripă
de ce-osândă-am fi noi vrednici de ne-am îndoi o clipă!
Când ne-ajută haru-Ţi mare şi ne scapă-a Ta putere
ce păcat am face Doamne pacea lumii de ne-am cere!
Şi-am dori să mai întoarcem de pe calea slavei sfinte
iar din nou la starea tristă ce-o avusem înainte!

De aceea chiar când plângem lacrimi grele şi amare
în a luptei Tale zbucium şi-n a lumii apăsare
Te rugăm măreşte Doamne harul ce ne trebuieşte
pe măsura-n care lupta şi povara noastră creşte
ca s-avem întotdeauna ochii aţintiţi spre Tine
inimile mai unite, drumul luminat mai bine,
lumea mai puţin plăcută şi păcatul mai cu groază
iar Lucrarea mai frumoasă cu-orice pas ce-naintează,
toarnă peste rana noastră untdelemnul milei Tale
întărire-n suferinţă şi-alinare-n ceas de jale.

Celor slabi ce-Ţi poartă-n lupte printre spini şi printre rane
dă-le inimă să-nfrângă uneltirile duşmane,
celor ce uşor se leagă amăgiţi de căi străine
dă-le grijă legământul pân-la moarte a şi-l ţine,
nimiceşte-a morţii curse puse de cel rău în cale
fă-i biruitori prin toate pe toţi fiii Jertfei Tale.

O Isuse Doamne astăzi când din nou strigăm spre Tine
de pe-ntinsul câmp al luptei prin cântări sau prin suspine
din izbânda ce ne-nalţă, sau din chinuri ce ne-apasă
lasă-n inimile noastre Duhul Tău - şi pacea-Ţi lasă,
duh puternic de-ndrăzneală ca-ntr-o dragoste fierbinte
neprivind deloc în urmă, noi să mergem tot nainte,
să nu-Ţi cerem nicicând lucruri rele-n faţa Ta curată
nici liniştea şi nici tihna ce-n păcate-aveam odată
ci mai bine-n lupta sfântă să murim pe metereze
decât să lăsăm ca lupta cu păcatul să-nceteze,
nu vrem pace cu păcatul ce ne-nchide pururi gura
să nu spunem Adevărul ce ne-a poruncit Scriptura.
Chiar de-ar fi să ne sfârşească viaţa-n chinuri şi-n suspine
să nu cerem pacea care ne-ar îndepărta de Tine.

Vrem să ne urmăm gornistul ce-a căzut în lupta sfântă
dă-ne harul ca-n-spre Tine inimile ni le-avântă
cu răbdare în prigoane, cu-ndrăzneală prin pustie
să nu dăm povara Crucii pentru nici o bucurie,
să nu vrem în lume slavă fără Tine, ci prin toate
să purtăm cu Tine-alături hula lumii lepădate,
să purtăm cu Tine jugul şi ocara şi lovirea
să ne poţi cunoaşte vrednici să-Ţi împărtăşim mărirea
să putem cu bucurie şi senini veni la Tine
să-Ţi vedem în Ceruri Faţa fără teamă sau ruşine.

Te rugăm şi mai departe ori prin câte ne vei trece
Faţa Ta asupra noastră iubitoare să Se-aplece
Duhul Tău să ne conducă, glasul Tău ne sfătuiască
bunătatea Ta ne mustre, Mâna Ta ne sprijinească
să ne ducem pân-la capăt pe o tot mai sfântă cale
prin cuvinte şi prin fapte, flacăra iubirii Tale
biruind prin orice luptă să ajungem Ţinta Mare
şi la capătul pustiei să intrăm în Sărbătoare!

Nevoiţi-vă să intraţi pe uşa cea strâmtă. Căci vă spun că mulţi vor căuta să intre, şi nu vor putea!

Luca 13:24.

Spre Canaan
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Romani 8:38-39 -

Ostaşii Domnului, poporul
ce glasul sfânt am ascultat
şi pe Isus Biruitorul
pe drumul Crucii L-am urmat,
ajuns-am iarăşi o pustie
de încercări şi de nevoi
necaz şi valuri şi urgie
în contra noastră vin şuvoi.

Căci înainte-mergătorul
al nostru Moise mult iubit
ce cu Isus Biruitorul
spre Ţinta Sfântă ne-a pornit
în lupte şi-ncercări se stinse
pe-un Nebo undeva sfârşit
cu mâinile-arătând întinse
spre Canaanul strălucit...

El pildă ne-a lăsat de dorul
cu care jertfă s-a adus
pentru Isus Biruitorul
şi pentru Patria de Sus,
el jertfa ne-a lăsat avere,
şi parte-ndemnul: suferiţi,
comoară: sfânta mângâiere
şi ţelul: în Hristos uniţi.

Privind mereu la-nvingătorul
cuvântul lui să-l ascultaţi
şi pe Isus Biruitorul
pe drumul Crucii, să-L urmaţi
cu-o dragoste mereu fierbinte
cu-o inimă curată-n noi
mereu să mergem înainte
şi niciodată înapoi.

Vor fi şi trădători ca norul
trecând în slujba lui satan
de la Isus Biruitorul
din drumul către Canaan,
dar noi să mergem înainte
prin orice răni şi suferinţe
spre moştenirea Ţării Sfinte
spre slava Marii Biruinţe.

Cu faraon, cu-nşelătorul
noi pace-n veci să nu dorim
Isus Hristos Biruitorul
ne vrea ostaşii Lui să-I fim,
oricine-n lume să ne cheme
napoi să nu întoarcem iar
căci nici o legătură nu e
între Hristos şi Veliar.

Ostaşi ai Domnului, poporul
ce-n jertfa Lui ne-a curăţit
pentru Isus Biruitorul
tot mai avem de suferit,
dar vină orice suferinţă
şi spumege oricât satan
vedea-vom Marea Biruinţă
şi-ajunge-vom în Canaan.

Domnul ne-a chemat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Psalmul 91 -

Domnul ne-a chemat la luptă
noi urmăm al Lui Cuvânt
am pornit acum cu toţii
la războiul Lui cel sfânt.

Nu ne-nfiorează moartea
de s-o cere să murim
pentru Domnul suntem gata
viaţa noastră s-o jertfim.

De vrăjmaşi noi nu ne temem
orişicâtă-i ura lor
căci naintea noastră merge
Isus Cel Biruitor.

El Se luptă pentru Oaste
El Biruitor va fi
pe toţi răii cu răbdarea
dragostei va birui.

Cei cu inima-mpărţită
cei ce n-au nici un temei
cei fricoşi să stea acasă
nu e lupta pentru ei.

La Mântuitorul nostru
toţi privirile s-avem
în furtuni şi-n prigonire
sus Cuvântul să-L ţinem.

Catacombe sunt destule
Gheţimani, Golgote sunt,
chiar dac-am ajuns în ele
suntem tari prin Duhul Sfânt.

Să cântăm în faţa morţii
de s-ar cere să murim,
Domnul ne va da putere
şi vom şti să ne jertfim.

Mereu prin lupte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Isaia 41:10-12 -

Neuitat părinte Iosif la alt Praznic de Rusale
stăm veniţi din toată ţara iar în jurul crucii tale
împlineşte-ne o mare şi neştearsă datorie
a recunoştinţei care ţi-o păstrăm pe veşnicie.
Azi simţim mai sfântă pilda şi prezenţa ta mai tare
calea şi mai desluşită, Ţinta mai strălucitoare
şi-adăpându-ne din duhul de curaj şi de credinţă
care-a-nsufleţit firava şi puternica-ţi fiinţă,
în această-adânc-simţită şi cerească Sărbătoare
când ţi-aducem iar la cruce o iubirii noastre floare
ni se schimbă în lumină marea despărţirii jale
întărindu-ne în lupta sfântă pildă-a vieţii tale.

Nu ne dor acum părinte nici ocările nici ura
căci putere să le ducem îndeajuns ne dă Scriptura
şi nici miile de rane de cununi de spini şi cuie,
nici atâtea cruci cu care lung şi greu calvar ne suie,
nici chiar gândul că deseară sau că mâine dimineaţă
alt pilat sau alt caiafă ne-ar scuipa, rânjind în faţă,
ori la altă judecată sau la altă Căpăţână
ne-ar sui pe altă cruce răzbunarea lor păgână, -
nu părinte, că nu ţinem la vreo cinste sau renume
şi nici preţ prea mult nu punem pe viaţa asta-n lume
ci-alta e durerea noastră azi când drum îşi fac la vale
râuri, lacrimile noastre, peste ţărna gropii tale...
Tu ştii care-i! Ai simţit-o, acolo sub glia rece
când simţi umbra cea mai neagră peste faţa ta cum trece.

Ai simţit pe piept părinte grea a paşilor povară
când fiinţele născute din viaţa ta amară
au trecut peste-al tău suflet fără frică şi ruşine
să se-alăture de-aceia ce te-au răstignit pe tine.

Când trădările acestea tot mai multe sunt părinte
ştie pulberea udată cât ni-e plânsul de fierbinte,
ştiu doar drumurile ţării ne-ncetat cutreierate
cu ce dunăre de lacrimi de-ale noastre sunt udate
căci aceasta-i moştenirea ce ne-a fost încredinţată
nerodind decât cu lacrimi şi cu jertfă îngrăşată.

Dar nu plângem că ne doare faţa arsă şi lovită
nici de jalea câtă poartă umbra noastră chinuită
ci ne doare lepădarea fraţilor ce-au fost odată
fericiţi cu noi alături pe cărarea cea curată,
a lor pierdere ne doare, ale lor săgeţi sunt grele
nici o rană, nici o cruce nu ne dor atât cât ele.

Ne sunt martori ochii noştri cum în Numele Cel Mare
a lui Dumnezeu ei caută să sugrume-a Lui Lucrare
cum în numele iertării şi iubirii din Scriptură
răstignit e Adevărul cel mai sfânt - cu-atâta ură,
cum minciuna se îmbracă în podoabe fariseie
ascunzând sub masca sfântă fărdelegile să steie
patimile, lăcomia şi pornirile hidoase
sub cuvinte măiestrite şi mişcări evlavioase
amăgind pe-atâţi din cei ce au pornit spre Ţara Sfântă
le-ntinează conştiinţa, le ia ochii de la Ţintă
să-i întoarcă iar în lume de-şi pierd viaţa şi iertarea
ei, cei ce-au gustat odată harul şi răscumpărarea.

Asta e durerea noastră! - pentru sufletele-acele
ce se pierd neştiutoare şi-amăgite-n neguri grele
de rămân pe veci pierdute şi de Dumnezeu departe
ei, aceia pentru care Domnul suferit-a moarte.

O, noi ştim că peste toate o Dreptate e stăpână
şi-a ei dreaptă răsplătire chiar când ani şi ani s-amână
tot nu lasă pân-la urmă fapta crudă şi păgână
fără-o dreaptă judecată şi pedeapsă să rămână...
În Dreptatea cea Cerească noi ne-ncredem cu tărie
Dumnezeu din Ceruri vede şi pe fiecare-l ştie
iar răsplata Lui cea dreaptă oricât fi-va să-ntârzie
negreşit o va aduce fiecui pe veşnicie.

Neuitat părinte Iosif, azi mormântul tău ni-e doară
locul unic de-unde încă n-am fost alungaţi afară...
N-am fost până astăzi încă, - însă mâine, cine ştie,
poate şi puţinii de-astăzi care-ţi suntem mărturie
vom fi-ndepărtaţi cu ură de la crucea ta părinte, -
ucigaşilor li-e frică şi de morţii din morminte.

N-o să mai putem să plângem la mormântul tău iubite
răzbunarea şi minciuna nici atât nu va permite
nici n-o să-ţi putem aduce ca-n această Sărbătoare
după cum ţi-a fost dorinţa, la mormânt măcar o floare,
sau să-ţi mai cântăm la cruce dulcea pasăre măiastră
din adânca ta odihnă să auzi cântarea noastră
şi să simţi ca altădată, când erai cu noi părinte
că iubirea noastră-ntreagă ţi-o păstrăm mereu fierbinte.
Depărtaţi vom fi de ţărna şi de crucea ta iubită
toţi acei ce-am dus alături lupta asta neslăbită,
şi-au să vină-aicea oameni care poate niciodată
n-au simţit cu lupta Oastei şi cu cauza ei curată,
nici n-au pus un strop de jertfă ori de lacrimă pe lume
urmărind numai câştiguri pământeşti sub al tău nume,
oameni care, dacă-n lume ai mai fi şi-acum în viaţă,
cu noroi ar da în tine şi din spate şi din faţă
după cum ar fi câştigul mârşav al acestor zile
liber frâu lăsând la patimi nemaiascultându-şi-le
pe sub măşti evlavioase şi glas plin de duioşie
ascunzându-şi cât mai bine hâda lor făţărnicie.

Tu i-ai cunoscut părinte, că-n viaţa ta săracă
ţi-au făcut atâtea rele, câte ţi-au putut să-ţi facă
până-n clipa morţii tale, până dincolo de moarte
ţi-au purtat atâta ură câtă ţi-au putut să-ţi poarte.
Din atâţia, ei sau alţii, poate mai răi, au să vină
şi-aici unde fiii-ţi astăzi îngenunche şi suspină
ei cu pumnii-n piept s-or bate pe cei slabi să-i amăgească
folosind tot ce se poate spune-n formă omenească.

Iar tu-ndurerat părinte de a lor făţărnicie
din tăcerea ta de-acolo greu vei suspina sub glie.

Noi vom merge mai departe ducând lupta înainte
prin izbânzi şi prin înfrângeri după pilda ta părinte
chiar dacă ne-aşteaptă-n cale mâine crucea sau mormântul
nu dorim decât statornici să ne ţinem legământul
ca oriunde-n orice clipă ar fi Domnul să ne cheme
să fim gata şi de jertfă şi de plug în orice vreme.
Mai puţini la număr astăzi sunt copiii tăi părinte
dar credinţa-i mai adâncă şi iubirea-i mai fierbinte.
E mai cald şi mai puternic duhul jertfei şi nădejdii,
legământul şi mai tare pentru şi mai mari primejdii,
hotărârea înnoind-o, vrem pe moarte şi pe viaţă
sus să ţinem Adevărul, mai puternic, mai pe faţă,
cu Isus Biruitorul ne legăm să stăm întruna
orişicare ne-ar fi soarta pe pământ, pe totdeauna!

Noi am rămas
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după 2 Tim. 4:5 -

Noi am rămas urcând pe culme
calvarul şi mai greu de-acum
când voi vă-ntoarceţi în păcate
şi singuri ne lăsaţi pe drum.

Nu vrem să vă urmăm cărarea
pe care-ntoarceţi înapoi
deşi ne-aţi dus atâtea lacrimi
şi-atâtea amintiri cu voi.

De-acum amestecaţi în gloate
de iude sau de farisei
veţi cere răstignirea noastră
sau ne veţi vinde ca şi ei.

Noi vom simţi povara crucii
mai grea pe umărul zdrobit
şi dintr-o sută vom cunoaşte
că frate-a fost cel ce-a lovit.

Şi vom întoarce-n altă parte
privirea sufletului strâns
acoperindu-ne durerea
să nu puteţi vedea c-am plâns.

Dar când va fi sfârşit calvarul
şi-n veci când ne-om fi despărţit
va-ncepe veşnicia noastră
căci ceasul vostru s-a sfârşit.

Oricât de grea ne va fi crucea
oricât va geme duhu-n noi
oricât de grea-i uitarea voastră
noi nu ne-ntoarcem înapoi.

Dar tu fii treaz în toate lucrurile, rabdă suferinţele, fă lucrul unui evanghelist şi împlineşte-ţi bine slujba.

2 Tim. 4:5.

La o îngropăciune
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după 1 Împ. 11, 4 -

Peste sicriu-n care-nchidem poate veşnic
o sfântă prietenie crescută-n lovituri
îmi plânge-ndurerarea cu lacrimi ca pe sfeşnic
răşina bietei inimi cu mii de tăieturi.

Pătrunsu-mi-a durerea adânc la rădăcină
ca gura de secure în trunchiul de stejar
şi doare dezbinarea, o frate de tulpină,
căci ne-a-nfrăţit odată acelaşi unic jar.

Sub lespedea uitării de-acum se-nmormântează
un drum din cale-afară de sfânt şi de frumos
iar sufletele noastre de el se depărtează
în sus luând-o unul, iar celălalt în jos.

Dar îţi aduc aminte când dragostea se curmă
şi rupem unitatea, cu vină, amândoi:
- bănuţii amintirii îngroapă-ţi-i în urmă
să-ţi mai plăteşti vreodată cărarea înapoi.

Prin umbre şi lumini
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Ioan 15:11 -
- la Cluj 3 septembrie 1939 -

Fraţii mei mă bucur astăzi cu-aşa mare bucurie
că nici inima nici graiul n-au putere să descrie
nici nu pot cum se cuvine s-aduc marea mulţumire
Celui ce ne-aduce-aceste stări de har şi fericire
Celui care-atâta grijă şi iubire ne arată
Preaputernicul, Preabunul şi Cerescul nostru Tată
prin Isus Biruitorul care-n fruntea Oastei Sale
duce lupta mântuirii tot pe-a biruinţei cale.

Căci privind napoi cu gândul peste căile umblate
peste vremile trecute, peste luptele purtate
numai chinuri, numai lupte, numai urme-nsângerate,
numai lacrimi şi durere au umplut mărturisirea
ca să poată fi înaltă şi puternică vestirea,
ca să poată fi ţinută sfânta flacără curată
împotriva tuturora celor ce s-o stingă cată,
pentru ca această mică Oaste care se alege
să răzbească împotriva unei lumi de fărdelege,
ca mănunchiul cald de inimi din această înfrăţire
să răzbească împotriva unei lumi de uneltire.
De te-ntrebi privind la toate valurile-nvolburate
ca-ntr-o ură-atât de mare vin din faţă şi din spate
când şi fraţii şi străinii împotriva noastră-s una
să ne rupă, să ne-mpartă cu-nvrăjbire şi minciuna,
cu unire gândul nostru, Dumnezeule se-ntreabă:
- ce s-ar fi ales prin toate de fiinţa Oastei slabă
dacă nu i-ai fi fost Doamne ocrotire-atât de tare
Ajutorul şi Puterea, Stânca Sfântă de scăpare?
Cum ne-ar fi-nghiţit deodată răutatea lor cea mare
cu lovirile nedrepte, cu batjocuri şi trădare!...

O, dar noi mereu simţit-am şi simţim Isuse Dulce
peste toate şi prin toate Braţul Tău cum ne conduce
grija Ta cum ne ajută prin necazurile grele
ca să nu cădem în luptă doborâţi şi-nfrânţi de ele,
căci trăind în dulcea pace şi-n umblarea ta cea sfântă
mângâierea Mâinii Tale sufletul ni-l înveşmântă,
şi în cele mai amare lupte, lacrimi şi durere
noi simţim cum Tu Isuse ne dai har şi-aduci putere,
cum în mijlocu-ncercării care sufletul ne-apasă
bunătatea Ta atâtea binecuvântări ne lasă.
O, şi-atunci când plin ni-e Doamne sufletul aşa de Tine
când vedem a Ta putere cum prin toate tari ne ţine
şi când zi de zi dovadă Tu ne dai în Mâna-Ţi tare
numa-n biruinţi ne poartă peste valuri de-ncercare,
când avem călăuzirea şi-ajutorul voii Tale
- ce păcat am face Doamne de ne-am îndoi pe cale!

Nu Isuse, nu întoarcem de pe Calea-Ţi niciodată
Tu ai pus în noi fierbinte părtăşia Ta curată,
Tu ne faci să ne încredem viu, în Tine-n orice vreme
nici de oameni nici de duhuri niciodat-a ne mai teme,
nici de ura cuiva-n lume, nici de frica suferinţei
să nu vindem sau să pierdem bucuria biruinţei.

De aceea azi sub Cruce cu smerită-ncredinţare
ne-ndreptăm spre Tine glasul şi-n această sărbătoare
Te rugăm în sfânta-Ţi cauză tot mai tare ne cuprinde
focul duhului de jertfă tot mai mult în noi l-aprinde
pune-n noi puterea sfântă şi curaj de-apostoli pune
să Te urmăm mereu pe Tine biruind prin rugăciune
şi să mergem mai puternici, mai curaţi şi buni pe cale
viu trăind Cuvântul Vieţii în lumina voii Tale.

Rugăciunea noastră Doamne, în adânca umilinţă
fie-Ţi astăzi o primită jertfă de recunoştinţă
pentru harul Tău cel mare dat în marea Ta iubire
Oastei Tale până astăzi, în a ei mărturisire.
Ştim că mai avem a trece încă multe valuri grele
fii cu noi întotdeauna să ne izbăveşti de ele,
fă Lucrarea Oastei Tale tot mai sfântă şi mai mare
să rodească şi să-nvingă mai frumoasă şi mai tare
şi-o ajută ca prin toate sănătoasă-n gând şi-n faptă
să privească doar la Tine şi să ţină calea dreaptă
pururea având credinţa şi nădejdea tare-n Tine
slujba ei slăvită-n lume isprăvindu-şi-o cu bine,
ca-mplinind cu prisosinţă Doamne voia Ta divină
să se bucure la Tine, de cunună şi lumină.

Mai departe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Ioan 17:15 -

Scumpii, mult iubiţii noştri în Hristos surori şi fraţi,
din atât de multe locuri iar aicea adunaţi,
să slăvim adânc pe Domnul căci cu Mâna tare-ntinsă
toarnă-n inimile noastre bucuria necuprinsă.
Şi prin Sfânta Lui Prezenţă o lumină mare lasă
peste-ntreaga luptă-a Oastei şi lucrarea ei frumoasă.

Doamne, din adânc de suflet turma Oastei Tale mică
rugăciunea mulţumirii către Tronul tău ridică
şi stropim a noastre jertfe cu a lacrimilor rouă
pentru tot ce până astăzi zi de zi făcut-ai nouă,
pentru marea Ta iubire, pentru mila Ta cea mare,
pentru ajutorul zilnic ce ni-l dai cu mână tare,
pentru roada şi lumina care-o dai Lucrării Tale,
pentru fiece izbândă ce ne-o dai pe-a luptei cale,
pentru dragostea cu care ne-ai unit pe veşnicie
să-mpărţim în viaţa noastră şi dureri şi bucurie
să-mpărţim cu drag şi-amarul şi dulceaţa de-o potrivă
socotindu-le trimise de-a Ta mână Milostivă.

Căci cu-atâta bucurie în oricare strâmtorare
dacă ne-am rugat spre Tine ne-ai dat grabnic ascultare
viaţa noastră ne-ai păstrat-o pe cărarea Ta cea sfântă
şi mereu a Ta iubire sufletul ni-l înveşmântă,
ne aprinzi tot mai înaltă flacăra credinţii-n Tine
şi ne-ajuţi ca Adevărul tot mai sus şi tare-a-l ţine
bunătatea şi puterea Ta le-ntinzi ca o aripă
să păzeşti viaţa noastră şi s-o scapi în orice clipă
luminând cărarea Oastei, Faţa-Ţi Binecuvântată
peste noi rămâne dulce, fericită şi curată
ca prin miile de piedici ce mereu ni-s puse-n cale
Oastea Ta să nu se-abată din lumina Crucii Tale.
Duhul Tău revarsă-n toate vasele din ea tărie
ca din plânsul lor să scoată pentru alţii apă vie
şi din mâinile lor slabe ai făcut toiag din care
mii de vieţi să afle sprijin pe îngusta Ta cărare
că nespusa Ta putere Doamne-aşa puternic face
lucruri mari şi minunate cu unelte-aşa sărace
şi Cerescul Foc în ele pune-aprinsele-I cuvinte
că în morţi de altădată creşte-o viaţă-aşa fierbinte...

Doamne, ochii ni se pleacă, biruiţi de strălucire
sufletul ni-l copleşeşte slava Ta mai sus de Fire
şi recunoştinţa pentru negrăita Ta-ndurare
aducându-Ţi mulţumirea rugăciunii de-adorare.
Toate lacrimile noastre adunate-n rugăciune
dragostea şi mulţumirea nu Ţi-o pot întreagă spune.
Nici nu pot recunoştinţa s-o mărturisească toată
câtă-Ţi datorăm Isuse, pentru grija-Ţi minunată,
pentru harul Tău pe care l-ai vărsat cu dărnicie
peste lupta Oastei Tale în lucrarea ei cea vie,
că ne-ai împlinit nădejdea ce-o pusesem noi în Tine
mult mai mult decât crezusem, şi mai grabnic, şi mai bine.

De aceea azi când iarăşi Doamne dragostea ne strânge
când în ochii plini de lacrimi zâmbetul iubirii plânge,
toată Oastea Ta Isuse într-un glas şi-ntr-o simţire
Îţi aduce rugăciune de adâncă mulţumire
aşteptând şi mai departe cu aceeaşi bunătate
să dai Oastei Tale multe biruinţe minunate,
să torni sufletelor noastre binecuvântată pace
şi răbdare-n orişicâte nedreptăţi ni s-ar mai face.
Să ne ţii nedezbinată unitatea-n clipe grele
ca să trecem cu credinţă şi izbândă peste ele.
Mai puternică ne-aprinde flacăra iubirii sfinte
fă mărturisirea noastră mai curată şi fierbinte,
contopeşte-ne prin Duhul în o unică trăire
ca s-avem cu toţi acelaşi fel de gând şi de simţire
înmulţind mereu comoara ce ne-ai dat-o spre păstrare
să culegem pentru Tine rod întreaga lume mare
omenirea-ntreagă-odată să-Ţi dea slavă numai Ţie
ca oştirile din ceruri, Doamne, şi pe veşnicie.

La Poiana Blenchii, în 7 ianuarie 1940.

Înainte, tot înainte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Ioan 21:22 -

Voi ostaşii Jertfei Sfinte
care legământ aţi pus
cu o dragoste fierbinte
înainte, tot nainte
ascultându-L pe Isus.

Inimile voastre poarte
Duhul Sfânt primit de Sus
neînspăimîntaţi de moarte
mai departe, mai departe
duceţi Steagul lui Isus.

Apăraţi şi mai departe
Adevărul neapus
pân-la cruci şi la morminte
înainte, tot nainte
neclintit lângă Isus.

Nu priviţi nici într-o parte
ţineţi drept ce vi s-a spus
peste grijile deşarte
mai departe, mai departe
pentru slava lui Isus.

Harul sfintelor cuvinte
să vă ţină ochii sus
spre cununa slavei sfinte
înainte, tot nainte
până v-o va da Isus.

Peste tot ce ne desparte
cu un duh şi mai supus
credincioşi până la moarte
mai departe, mai departe
să rămânem cu Isus.

Sus în Ţara Slavei Sfinte
ne aşteaptă-un har nespus
mai presus de orice minte
înainte, tot nainte
să-l primim de la Isus.

Pentru viaţa fără moarte
pentru slava fără-apus
pentru-a Biruinţei parte
mai departe, mai departe
- vom învinge cu Isus.

Cu nădejde mai departe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Coloseni 2:6-7 -
- la Rusaliile lui 1940 -

Neuitat părinte Iosif la alt Praznic de Rusale
suntem azi a treia oară împrejurul crucii tale.

Dar nu stăm ca altădată prea zdrobiţi de-ndurerare
chiar dacă-ntristarea noastră e şi-acum la fel de mare,
chiar dac-ale noastre lacrimi nu sunt astăzi mai puţine
şi la fel de trist e golul între noi lăsat de tine,
nu mai stăm fără nădejde în durerea fără zare
ca în clipele prea grele de poveri apăsătoare
când nălţimea pildei tale de credinţă şi răbdare
pe deplin a o-nţelege nu putem să fim în stare...

Nu mai stăm înfrânţi de teamă, deznădăjduiţi în luptă
deşi astăzi de necazuri faţa şi mai mult ni-e suptă.
Nu mai tremurăm de groaza celor plini de-ameninţare,
altfel înţelegem astăzi sfânta harului lucrare,
cu alţi ochi privim acuma neînvinsa ta tărie
care apără şi poartă tot mai nalt lucrarea-ţi vie.
Şi înţelegând mai bine viaţa ta de biruinţă,
toţi avem acum spre toate o mai limpede privire
mai adânc simţim lumina tainică din noua Fire
mai slăvită revărsarea dragostei nemăsurate
cu cât stăm sub apăsarea crucii mai împovărate.

Nu mai vrem să plângem lacrimi de cârtire sau durere
ci privim tot viitorul cu nădejde şi putere.
Duhul Sfânt ne întăreşte şi puterea Şi-o pogoară
peste sufletele gata pentru Cauza Lui să moară,
cum sunt gata să trăiască pentru-a duce mai departe
slava Lui şi Vestea Bună şi prin viaţă şi prin moarte.
Azi simţim şi mai puternic fericirea fără seamă
ce-o dă Duhul celor care Îl ascultă când îi cheamă
şi slăvita-ncredinţare a mereu prezenţei Sale
ce ne sprijineşte lupta, luminând a noastră cale.
Altădată-n lovitura şi-n furtuna de la Oaste
vedeam numai pe satana şi zdrobirea păcii noastre,
azi vedem şi-o altă Mână, Doamne, Mâna Ta înaltă
care n-a lăsat minciuna cu-Adevărul laolaltă,
n-a lăsat făţărnicia însoţită cu lumina
grâul pentru totdeauna laolaltă cu neghina,
curăţia laolaltă cu trufia necurată
trebuie să se aleagă binele din rău odată!

Altădată, ca pedeapsă ne părea orice-ncercare
însă azi băgăm de seamă că-i o binecuvântare.
Cândva ne temeam părinte că pieri-vom prin pustie
dacă vom urma cărarea cea de Domnul spusă ţie
însă azi vedem c-aceasta-i şcoala cea mai minunată
fără care n-am cunoaşte multe taine niciodată.
Că nicicând în altă parte n-am fi fost aşa în stare
să cunoaştem, ca-n necazuri, marea Domnului Lucrare.
Niciodată-n altă stare n-am fi-aflat aşa de bine
ce duios în suferinţe ştie Domnul să aline
nici cum valul cel mai tare, poate El să-l stăpânească
nici ce har, ca-n ceasul crâncen, poate El să dăruiască,
câte rane ca o umbră într-o clipă pot fi şterse
şi ce binecuvântare El e-n stare să reverse
în lucrarea sau în duhul ce-L urmează şi-L iubeşte
când curată mărturia şi cărarea şi-o păzeşte.

Niciodată-n altă parte ochiul nostru stând să creadă
nu vedea minunea care nu-i dat tuturor s-o vadă
nici nu se scălda în slava strălucirii minunate
ce lumină dimineaţa zilei nemaiânnoptate.
Nu ne-am fi nălţat spre-atâta negrăită strălucire,
n-am fi-nfioraţi de-atâta greutate de iubire,
n-am vedea atât de clară Faţa Lui Strălucitoare
ca în felul plin de slavă şi de har, din încercare...

Cât de minunat lucrează Dumnezeu cu noi părinte
zilnic noi dovezi ne-arată de iubirea Lui fierbinte
ca să crească-n noi puternic o încredere mai mare
pentru vremi de luptă - poate mai adânci şi mai amare,
pentru suferinţi mai grele, pentru şi mai mari primejdii
unde va lipsi mai tare scutul tainic al nădejdii,
pentru vremi de alte piedici şi mai mari ce ne vor ţine
pentru lupte şi mai grele, pentru mai adânci suspine.

Duhul Său Cel Sfânt ne umple de putere şi credinţă
să privim plini de nădejde spre măreaţa Biruinţă
s-ardă-n noi şi mai puternic sfânta Flacără Cerească
orice gheaţă de-ndoială sau de teamă s-o topească,
orice slăbiciuni să fie înghiţite de putere
şi-n cântare să se schimbe toată marea de durere,
depărtările să schimbe în frăţie şi-n iubire
zbuciumarea cea adâncă în adânca liniştire
şi să crească uriaşă din răbdare şi credinţă
neclintită-ncredinţarea în Suprema Biruinţă,
neclintită-ncredinţarea că oricâtă e prigoana
Domnul va zdrobi odată, sub noi, veşnic pe satana,
că puterea Lui cea mare ne va întări fiinţa
mai slăvită arătându-Şi prin aceasta Biruinţa,
cu cât slăbiciunea noastră Îi arată-a Lui tărie
aducându-Şi de-orice dată altă slavă-n veşnicie.

Ce înaltă e părinte taina asta minunată
ce de Duhul Sfânt prin tine ne-a fost nouă arătată!
Ce recunoştinţă-adâncă, cât de multă mulţumire
datorăm noi pentru toate Domnului - şi ce iubire!

Chiar de-i strâmtă calea Crucii,
chiar de se mai şi strâmtează,
chiar de-ar fi mai grea vegherea celor care priveghează,
chiar de-ar fi mai neagră noaptea urii ce ne va cuprinde
chiar de şi mai mult puterea necredinţei se va-ntinde,
- noi ne-ncredem cu tărie în al Domnului Sfânt Nume
şi-n puterea Lui ce toate Şi le va supune-n lume,
El va face-n orice vreme ca Oştirea Sa-ncercată
să-şi păstreze prin credinţă mărturia neschimbată
El, în orice neagră noapte o să ne trimită-o rază
să ne lumineze calea toţi lumina Lui s-o vază.

Şi cu cât va merge răul tot mai jos către pierzare
Oastea mai desăvârşită să se-nalţe mai spre soare
că nespusă bucurie are Domnu-n veşnicie
de toţi cei ce-I ţin Cuvântul şi-I fac voia-n curăţie.
Tu o ştii iubit părinte căci o guşti cu prisosinţă
ce-i răsplata fericirii pentru-o viaţă de credinţă,
de aceea azi cu ochii la cununa slavei tale
ne legăm din nou ca tine, să urcăm a jertfei cale
şi rugăm pe Domnul Oastei să ne dea mereu tărie
să-I urmăm cărarea dreaptă cu curaj şi curăţie
ţinând sus în noaptea lumii Adevărul Lui cel dulce
îndurând pentru aceasta cu răbdare orice cruce.
Ca şi noi să fim odată lângă El şi lângă tine
să ne-mpărtăşim de-aceleaşi binecuvântări divine.

Sibiu, 5 iunie 1940.

Astfel dar, după cum aţi primit pe Hristos Isus, Domnul, aşa să şi umblaţi în El,
fiind înrădăcinaţi şi zidiţi în El, întăriţi prin credinţă, după învăţăturile care v-au fost date şi sporind în ea cu mulţumiri către Dumnezeu.

Coloseni 2:6-7.

Din mii de inimi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Ioan 16:33 -

Din mii de inimi fericite
un cântec nou a izbucnit
din nou Isus Biruitorul
a înviat, a biruit.

Slăvit să fii o Domnul nostru
din toată inima-Ţi cântăm
ce fericiţi suntem că iarăşi
Cuvântul Tău Îl ascultăm!

Ne-a fost împrăştiat furtuna,
atâţi din noi s-au rătăcit,
mulţi şi-au pierdut credincioşia
pe drumul greu şi chinuit.

Ce fericiţi eram odată
şi câte biruinţe-aveam
când Tu mergeai în fruntea noastră
iar noi cu-n suflet Te urmam!

Prin câte lupte şi învingeri
atâta vreme ne-ai condus
când nu voiam să ştim de nimeni
decât de Tine, Scump Isus.

Dar azi eşti iar în fruntea noastră
Biruitor şi Strălucit
să-nsufleţeşti din nou la luptă
poporul trist şi obosit.

Un clocot izbucneşte-n inimi:
- venim, Isuse, Te-ascultăm
de Tine-am însetat, pe Tine
vrem ne-ncetat să Te urmăm.

Adună-ne din nou în juru-Ţi,
ne umple iar din nou cu har
şi du-ne-n marea Biruinţă
ce-ncheie ultimul calvar.

Fraţi ostaşi răsună iară
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Matei 8:22 -

Fraţi ostaşi răsună iară
goarna luptei sfinte
după o-ncercare-amară
glasul Lui ne cheamă iară
pentru Sfânta Slavei Ţară,
înainte!

Astăzi marea Lui chemare
este mai fierbinte
după-o lungă înnoptare
soarele din nou răsare
pentru Numele Său Mare
înainte!

După lupta cea trecută
mulţi sunt azi morminte
dar Hristos din Cer ne-ajută
cu puterea-I nevăzută,
înainte!

La chemarea-nflăcărată
azi luaţi aminte
să ne ridicăm deodată
cu voinţa ne-nfricată
biruinţa-i câştigată,
înainte!

Fraţi viteji, se vede-n faţă
Ţinta luptei sfinte
pentru slava ei măreaţă
pentru veşnica viaţă
pentru tot ce-avem în faţă
înainte!

Duceţi peste tot fiorul
nou al luptei sfinte
către cer ne cheamă dorul
steagul sus - şi tot poporul
cu Isus Biruitorul
înainte!

Martor credincios
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Fap. Ap. 22:20 -
La moartea lui Ioan Marini

Martor credincios al Jertfei lui Hristos
sol al Vestei Bune, vrednic credincios
ţi-ai sfârşit lucrarea, lupta ţi-ai sfârşit
ai plecat la Domnul care L-ai iubit.

Pildă de lumină ai trăit mereu
rob al rugăciunii către Dumnezeu
jertfă a chemării, strigăt desluşit
suflet de apostol, frate preaiubit.

Mare-a fost credinţa care te-a purtat
luminoasă calea care-ai arătat
limpede Cuvântul care L-ai adus
martor sfânt al Oastei Domnului Isus.

Drumul sfânt pe care tu l-ai arătat
duce-n Canaanul binecuvântat
în Ierusalimul sfânt şi luminos
prin solia Oastei Domnului Hristos.

Sus în fericirea ce-a nădăjduit
dă-i Isuse Doamne locul strălucit
lângă toţi aceia care Ţi-au urmat
şi cu strălucire i-ai încununat.

Iar pe noi Isuse când ne vei chema
lângă ei ne-aşează Sus la Dreapta Ta
şi ne dă cununa lor de mucenici
tot aşa-mpreună, cum am fost aici.

Martor credincios al harului Slăvit
roagă-te la Domnul nostru Preaiubit
să ne-ajute-n drumul greu şi luminos
să-l sfârşim cu bine, martor credincios.

Scumpă este înaintea Domnului moartea celor iubiţi de El.

Psalm 116:15.

În focul luptei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Exod 17:15 -

În focul luptei încleştate
în care iarăşi ne găsim
Isuse, Tu eşti Steagul nostru
ajută-ne să biruim.

Când mii se pierd în orice clipă
de-a lor pierzare ne-ngrozim
Isuse-n ceasul greu de-acuma
ajută-ne să biruim.

Când cu privirile la Tine
cu-avânt şi sete năvălim
Isuse, mergi naintea noastră
şi-ajută-ne să biruim.

Noieşte-ne mereu avântul
şi nu lăsa să obosim
Isuse, creşte-ne credinţa
şi-ajută-ne să biruim.

Să mergem ne-ncetat nainte
spre-al Tău măreţ Ierusalim
Isuse, Tu eşti Steagul nostru
ajută-ne să biruim!

Noi suntem ostaşii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Iuda 1-3 -

Noi suntem ostaşii Credinţii
în Tatăl Ceresc Dumnezeu
precum au ţinut-o părinţii
trăind al Scripturii credeu
- Lucrând şi luptând cu credinţă
grăbim viitorul frumos
trăind-o cu-ntreaga fiinţă
slujim şi vestim pe Hristos.

Noi suntem ostaşii Nădejdii
puternice-n Domnul Isus
statornici prin orice primejdii
nălţăm Steagul Lui tot mai sus
- Lucrând şi luptând cu nădejde
grăbim viitorul frumos
un gând fericit ne-ntăreşte:
slujim şi slăvim pe Hristos!

Noi suntem ostaşii Iubirii
aprinsă de Domnul Cel Sfânt
să ducem solia-nfrăţirii
la toţi în Hristos pe pământ
- Lucrând şi luptând cu iubire
grăbim viitorul frumos
vestindu-L cu-o sfântă trăire
slujim şi slăvim pe Hristos.

Am îngropat un înger...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Ioan 6:66 -

Am îngropat alt înger drag
pe cel mai drag vieţii mele
- pe albul prieteniei steag
o mare cruce neagră trag
şi-o scald cu lacrimile mele.

La harfa inimii s-a rupt
chiar coarda cea mai minunată
îmi arde sufletul şi lupt
să nu mă-ngroape dedesubt
o jale nemaiâncercată.

... Te-ai rupt amăgitoare stea
îndoliind în prăbuşire
frumosul cer ce-ncununa
în nimb senin icoana ta
cu-o mare unică iubire.

O, cum să cred c-am fost minţit
şi moartea e adevărată!...
- Îngrop cu sufletul zdrobit
tot ce-a purtat şi ce-a simţit
o părtăşie sfâşiată.

Te-am aşteptat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Ioan 4:40 -

Te-am aşteptat cu-ndurerare
atâta timp să-ntorci căit
spălând cu lacrimi de-mpăcare
păcatul ce te-a despărţit.

Dar n-ai voit să-ntorci cât încă
în calea ta priveam din prag
şi cât iubirea noastră-adâncă
te-ar fi primit cu-ntâiul drag.

Azi când pe rând se sting şi-acele
dureri ce ne-ai pricinuit
doar mila stării tale rele
ne va durea necontenit.

Veni-vor zile-ndurerate
când toate-ai să le plângi cu-amar
când lacrimile lumii toate
le-ai da să poţi întoarce iar.

- Dar dragostea prea greu rănită
şi legământul prea călcat
ca floarea prea adânc zdrobită
în veci n-o-nvii când s-a uscat!

Cum ne-ai putut minţi?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum ne-ai putut minţi cântând
cântarea dragostei curate
şi cum ne-ai înşelat părând
că eşti un prieten bun şi-un frate?

Cum ai putut să ne-amăgeşti
cu vorbe dulci şi iubitoare
şi nu-ţi păsa că săvârşeşti
păcatul fără de iertare?

Cum ai putut cina cu noi
în stări Dumnezeieşti de sfinte
să cânţi, să lăcrimezi - şi-apoi
să calci pe duh şi legăminte?

Cum ai putut aşa uşor
să faci dezbin şi tulburare
nu te-ai gândit la viitor
la Judecată şi pierzare?

E-ngrozitor să-ţi legi de gât
o piatră să te-arunci în ape
- dar mai uşor ar fi decât
aşa o viaţă să te-ngroape!

Mă leg
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Psalm 55:12-14 -

Mă leg cu legământ cumplit
să nu mai fac cum am făcut
să nu mai tac ce-i de vorbit
să nu vorbesc ce-i de tăcut.

Să nu mai cruţ ce-i de lovit
să nu lovesc ce-i de cruţat
să nu mai leapăd ce-i sfinţit
să nu sfinţesc ce-i lepădat.

Să nu mai fiu nici lăsător
nici blând cu nici un duh străin
c-acestea numai spre omor
şi prăpăd şi ruină vin...

În părtăşie bun venit
grăbit la nimeni să nu spun
pe nimeni mâinile grăbit
nici inima să n-o mai pun.

Năpârci la sân să nu mai strâng
nici taina s-o mai spun uşor
am plâns de-ajuns - să nu mai plâng
iubiţi ucişi de-otrava lor.

... Căci nu un hoţ ne-a jefuit,
nu ne-a străpuns un braţ păgân
şi nu vrăjmaşii ne-au zdrobit
ci fraţi vicleni crescuţi la sân!

Mărturisesc
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Psalm 32:5 -

Mărturisesc Stăpânului Temut
şi fraţilor, cu sufletul zdrobit
tot ce-ar fi trebuit, şi n-am făcut
tot ce-am făcut şi n-ar fi trebuit.

Mărturisesc că n-am fost veghetor
atunci când cel străin se strecura
cu glas viclean şi chip înşelător
să poată mai din frunte dezbina.

Mărturisesc c-am fost atât de mult
spre vorbele frumoase aplecat
c-am stat să cred în tot ce-am stat s-ascult
de-aceea mulţi vicleni m-au înşelat.

Mărturisesc că n-am fost credincios
în lucrul sfânt, cât ar fi trebuit,
de-aceea am adus prea mic folos
dobânzii Cauzei cărei am slujit.

Mărturisesc că n-am grijit s-ascult
întocmai de porunca lui Hristos
ori mai puţin făcut-am, ori mai mult
- şi iată rodul trist şi dureros.

Mărturisesc, mă leg şi vă promit
de azi, de-aici din flăcări, până mor
să nu mai fac nimic din ce-i oprit
să nu mai las nimic din ce-s dator.

Dar tu fii treaz în toate lucrurile, rabdă suferinţele, fă lucrul unui evanghelist şi împlineşte-ţi bine slujba.

2 Tim. 4:5.

N-ai să ne-nvingi!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Psalm 25:3 -

N-ai să ne-nvingi cu toată lupta
curajului de ură-aprins
- dar cu un duh de frate sincer
o, ce uşor ne-ai fi învins!

N-ai să ne-ndupleci niciodată
cu orice vicleşug din grai
- dar c-un cuvânt de frate sincer
o, ce uşor ne-nduplecai!

Ce rău ai să sfârşeşti tu calea
cea rea pe care eşti pornit
- dar cu un mers de frate sincer
o, ce frumos ai fi sfârşit!

Cine-şi va alege frate
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după 1 Cor. 5:11 -

Cine-şi va alege frate
pe oricine şi oricum
şi va crede tot ce-i spune
un necunoscut pe drum.

Cine va primi în casă
şi în inimă pe-acel
ce se laudă şi plânge
şi se face-n fel şi fel.

Cine-şi pune cu grăbire
mâini de frate şi de soţ
peste-un nime bun de gură,
- îşi dă inima la hoţ!

Să-nţeleagă de voieşte
până nu e prea târziu,
până nu-i rămân din casă
şi din suflet un pustiu.

Iar de nu vrea să-nţeleagă
şi să-nveţe tot nu vrea,
- merită să-i ardă casa
şi să-i fure tot din ea!

Cine va primi-n Lucrare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Galateni 1:8-9 -

Cine va primi-n Lucrare
prea grăbit pe toţi câţi vin
ori ne va deschide uşa
largă pentru duh străin,
ori va mai răbda pe-acela
care tulbură pe fraţi
ori pe-acei care dezbină
ori pe-acei necumpătaţi,
ori va-coperi pe-acela
vinovat şi necinstit,
ori va mai băga-n Lucrare
slujitor nelegiuit,
ori va ocroti pe-acela
purtător de gând străin
ori va-mparte-nvăţătură
care duce la dezbin,
ori va încălzi la sânu-i
sufletul linguşitor
ori primind străine duhuri
se va face sluga lor,
ori va fi cu neascultare
mai milos ca Dumnezeu,
ori nu va goni pe-acela
care tulbură mereu,
ori nu va-nvăţa nimica
după tot ce-am îndurat,

săvârşind cu ştirea răul,
- fie anatemizat!

Dar chiar dacă noi înşine sau un înger din cer ar veni să vă propovăduiască o Evanghelie deosebită de aceea pe care v-am propovăduit-o noi, să fie anatema!
Cum am mai spus, o spun şi acum: dacă vă propovăduieşte cineva o Evanghelie deosebită de aceea pe care aţi primit-o, să fie anatema!

Galateni 8-9.

N-aţi spus voi oare?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Galateni 4:17 -

N-aţi spus voi oare Adevărul
atât de clar şi de-nţeles,
n-aţi arătat voi care-i calea
atât de limpede şi des?

N-aţi scris în faţa multor martori,
n-aţi spus şi n-aţi adeverit
ce-nvăţătură, ce-ndrumare
şi ce solie aţi primit?

Nu ne-aţi lăsat voi pe vecie
un clar cuvânt îndreptător
şi nu ne-aţi spus: aşa să ţineţi
pân-la sfârşit! - şi tuturor?

Sau poate să greşească Duhul?
ori poate Domnul n-a ştiut?
- De-ar fi fost altul Adevărul
nu vi-l spunea de la-nceput?

Cum poate-atunci să ni se-arate
atât de strâmb tot ce-aţi grăit,
de ce spun ei c-aţi vrut să faceţi
chiar voi, ce voi aţi osândit?

- O, înţeleg pe-nşelătorii
ce spun acestea despre voi
dar cum pot să-nţeleg pe-aceia
ce-i mai ascultă, dintre noi!

Nu cu gând bun sunt plini de râvnă ei pentru voi, ci vor să vă dezlipească de noi, ca să fiţi plini de râvnă faţă de ei!

Galateni 4:17.

Deci, te-ai despărţit!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după 1 Ioan 2:19 -

Deci, te-ai despărţit de-acuma
de Lucrare şi de fraţi
te-ai unit cu-acei potrivnici
şi ca ei vrăjmaş te-araţi.
Lupţi în contra-nvăţăturii
ce-ai făgăduit s-o ţii,
calci credinţa cărei veşnic
te-ai legat ostaş să-i fii.
Strici Cuvântul Sfânt, ca astfel
să-ţi acoperi fapta rea,
cu-ndrăzneală cauţi pe alţii
să-i atragi pe calea ta.
Plângi şi minţi ca să te creadă
cei încrezători curat,
te-amăgeşti că rabzi prigoană
şi loviri nevinovat.
Cu vorbiri despre iubire
şi despre-Adevăr strecori
fin, otrava rătăcirii
celor lesne crezători...

- Cu ştiinţa faci aceasta
şi cu gând nelegiuit
suflet dezbinat şi trufaş
pe dreptate osândit!
Dar vei da odată seama
pentru toate-aceste vini
şi lui Dumnezeu şi celor
care-i tulburi şi-i dezbini!

Sculaţi voi toţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după 2 Cor. 6:14 -

Sculaţi voi toţi fiii Credinţei
de Adevărul Sfânt aprinşi
şi datoria conştiinţei
să vă-ntărească neînvinşi!

Vă lepădaţi de necredinţă
descătuşaţi către Hristos
urâţi cu-ntreaga-vă fiinţă
tot ce-i nedemn şi ruşinos.

Deplin crezând, nălţaţi privirea
şi inima spre Dumnezeu
îndepărtând din voi pornirea
de robi ce trag păcatul greu!

Deschideţi ochii viu, să vază
şi să urmeze ce-i frumos -
şi până viaţa nu-ncetează
nu staţi din lupta lui Hristos!

Ne-nvinşi în numele Luminii
luptaţi în Sfântul Crucii Semn
nu staţi cât încă-n marea vinii
mai piere-un singur om, nedemn.

Izvor slăvit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Psalm 84:6 -

Izvor slăvit ţâşnit din lupte
de-adânc dinspre părinţi sărmani,
ai curs cu jertfe ne-ntrerupte
prin răzvrătiri şi bolovani.

Tu n-ai aflat croită Calea
ci singur ai trudit ne-nfrânt
şi îndelung să cureţi Valea
pe care-a curs Trecutul Sfânt.

Dorim cu unde-mbelşugate
în cântec clar să curgi frumos
umplând câmpii nemăsurate
cu dulce rod pentru Hristos.

În Ziua Lui cea strălucită
când va veni, mărit, Isus
cu toată slujba ta-mplinită
să mergi la slava lui de Sus.

Ferice de cei ce-şi pun tăria în Tine, în a căror inimă locuieşte încrederea.
Când străbat aceştia Valea Plângerii, o prefac într-un loc plin de izvoare şi ploaia timpurie o acopere cu binecuvântări.

Psalm 84:5-6.

Eu merg luptând nainte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după 1 Tim. 6:1 -

Eu merg luptând nainte spre Ţinta arătată,
cu spada goală-n mână, cu moartea pas de pas,
şi-n marea luptă sfântă cu inima-ncleştată
n-am timp să văd în urmă cu câţi am mai rămas.

Simt fraţi luptând alături, dar câţi sunt, mii ori sute
ori zeci, - mi-acum tot una: văd numai de vrăjmaş,
că şi-n loviri pe faţă şi-n vorbe prefăcute
străinul duh e-acelaşi: viclean şi ucigaş.

Eu voi lupta nainte, oricâţi au să rămână!
- cum mi-am primit solia, aşa vreau să mi-o-nchin
chiar de-aş rămâne singur, să mor cu spada-n mână
doresc s-ajung la Domnul şi la ai mei senin!

Suntem nevinovaţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Matei 12:7 -

Noi n-am fugit când noaptea veneaţi conduşi de iude
cu săbii şi ciomege şi slugi să ne legaţi
ne-am aplecat obrazul şi gura palmei crude
şi n-am lovit pe nimeni - suntem nevinovaţi!

Noi n-am cârtit când pâinea şi haina greu muncite
ni le-aţi răpit şi-ai noştri în drum ni-i aruncaţi
priveam fărădelegea ororii săvârşite
şi ne-ngrozeam ce faceţi - suntem nevinovaţi!

Am ascultat a voastre învinuiri nedrepte
puteaţi oricât de tare şi greu să ne-apăsaţi
urcăm cu resemnare a chinurilor trepte
şi n-acuzăm pe nimeni - suntem nevinovaţi!

Privim la judecata formală şi grăbită
nu ne mirăm de felul în care vă purtaţi
n-avem nici o dorinţă s-o cerem împlinită
şi nu vrem apărare - suntem nevinovaţi!

Puteţi să ne şi spuneţi cum vreţi orice sentinţă
ştim legea după care puteţi să judecaţi
noi n-avem azi dreptate, voi n-aveţi conştiinţă
dar veţi vedea odată! - suntem nevinovaţi!

Voi nu ştiţi, dar şi-acolo însângeraţi, când unii
vom fi munciţi cu ură iar alţii îngropaţi
n-o să-ncetăm spre ceruri nălţarea rugăciunii
să nu vă ţină-n seamă, - suntem nevinovaţi!

Conştiinţa misiunii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după 2 Cor. 4:16 -

Conştiinţa misiunii pentru care te-ai născut
misiunea ta şi-a Cauzei care-ţi este steag şi scut
misiunea pentru care legământ de jertfă-ai pus
sfântă trebuie să-ţi fie cum e soarele de sus.

Ţelul unic pentru care ai rostit solemn cuvânt
clar şi-aprins şi drept să-ţi fie, luminos şi nalt şi sfânt
viaţa şi puterea-n lume pentru-aceasta ţi s-au dat
misiunea Cauzei sfinte ţină-ţi sufletul legat.

Pentru tine tot ce-i viaţă şi religie şi crez
în trăirea misiunii Cauzei sfinte să le vezi
strâns legat de-ai tăi, spre Ţintă fii cu legături de fier
misiunea ta să-ţi fie sfântă căci o ai din cer.

Conştiinţa unităţii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după 1 Cor. 12:27 -

Conştiinţa unităţii cu toţi fraţii tăi de-un gând
să trăiască-n tine-aprinsă până-i inima bătând
pâinea ta, viaţa însăşi, jertfa ta pe-a luptei căi
nu-s nimic pe lângă preţul unităţii cu ai tăi.

Pentru unitate luptă, rabdă şi jertfeşte tot
unitatea şi credinţa orice-nving şi orice pot
fără-aceasta nici izbândă, nici rodire, nici har nu-i
Dumnezeu stă numai unde-i unitate între-ai Lui.

Nu-ţi permite-nvăţătură diferită de ai tăi
nici părere dezbinată, nici umblare pe-alte căi
nici cuvinte, nici prieteni, nici nimic din ce nu ţin
fraţii tăi cu care una trebuie să fii deplin.

Pentru dragul unităţii luptă-te să ai oricând
cu ai tăi acelaşi cuget, crez şi inimă şi gând
dacă Dumnezeu aceeaşi cale v-a lăsat s-aveţi
conştiinţa unităţii să vă fie mai de preţ!

Conştiinţa datoriei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Romani 9:3 -

Conştiinţa datoriei să-ţi lumine calea ta
orişicât de grele vremuri şi vrăjmaşi te-ar înfrunta!
nu-i o mai presus onoare cât va fi pe lume grai
decât trează conştiinţa datoriei să ţi-o ai.

Conştiinţa datoriei între-ai tăi şi-ntre străini
să n-o-mpiedice cunună nici de aur nici de spini
să n-o cumpănească banul şi nici sângele nicicând
veşnic preţul cel mai mare decât orişice având.

Conştiinţa datoriei pentru Cauza lui Hristos
pentru Adevăr şi Cinste, pentru Bine şi Frumos
pentru slava şi triumful lui Hristos în veci să-ţi stea
mai presus de tot ce-n lume va iubi fiinţa ta.

Conştiinţa ascultării
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Filipeni 2:5-8 -

Conştiinţa ascultării ţi-e puterea de-a purta
cea mai strălucită cruce de pe lume: crucea ta!
ţi-e puterea de-a rămâne pân-la moarte credincios
în învăţătura-n care te-a născut întâi Hristos.

Conştiinţa ascultării îţi dă harul ca să poţi
în iubire să fii una, gând şi duh cu-ai tăi cu toţi
căci smerenia e harul cel mai nalt şi mai frumos
ce-ţi păstrează părtăşia cu-ai tăi fraţi şi cu Hristos.

Conştiinţa ascultării fie-ţi trează ne-ncetat
ardă-n candela vieţii ca oleiul cel curat
şi călăuzească-ţi duhul şi trăirea-ntre cei mulţi,
fericit eşti doar atâta cât iubeşti şi cât asculţi.

În templul sfânt al Oastei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după 1 Cor. 7:24 -

În templul sfânt al Oastei Hristos întâi v-a pus
când din pierzarea lumii la viaţă v-a adus
acolo de iertare întâi v-aţi bucurat
acolo-mpărtăşirea cu harul v-aţi aflat
acolo din iubirea dintâi gustând, aţi pus
un legământ statornic şi veşnic cu Isus
din vase necurate, acolo curăţiţi
aţi fost chemaţi, acolo, pe Domnul să-L slujiţi!

Dar ce-aţi făcut voi oare acolo ajungând?
satanice ispite în suflet ascunzând,
primit-aţi ce Cuvântul spunea să nu primiţi
călcat-aţi legământul jurat să vi-l păziţi
trădat-aţi cauza sfântă de care-aţi fost legaţi
şi duşi de neascultare v-aţi dezbinat de fraţi.

Iar după ce credinţa, netrebnic, v-aţi călcat
v-aţi pus în slujba dusă de duhul dezbinat
şi-ajunşi mai răi ca răii de care-aţi fost atraşi
loviţi acum în Oaste mai crud şi mai vrăjmaşi
şi nu-i de-ajuns păcatul ce-l faceţi, ci apoi
ademeniţi pe alţii să-i pierdeţi ca pe voi.
Părinţi v-atrageţi fiii, - soţi vă-ndemnaţi pe soţi
iar fraţi vă duceţi fraţii, - ca voi să piară toţi!...

Tot Sfânt-Cuvântul-Veşnic, condamnă ce-aţi făcut!
blestemul faptei voastre v-apasă greu şi mut
aţi fost doar stânci ascunse la mesele de fraţi,
pomi smulşi şi fără roadă, de două ori uscaţi,
rătăcitoare stele păstrate pentru-abis
- minciună-a fost în totul tot ce-aţi vorbit şi-aţi scris!
Minciună-a fost iubirea ce-aţi spus-o, s-a uscat
minciună legământul făcut, căci l-aţi călcat,
minciuni a voastre predici, cântări şi rugăciuni,
minciuni şi spumă, - toate v-au fost nişte minciuni.
Minciună e şi noua credinţă care-aveţi
o veţi lăsa cu-aceeaşi ruşine şi dispreţ.
N-aţi fost în stare prima credinţă s-o păstraţi,
în veci nu veţi fi-n stare să ţineţi ce juraţi.

Mai bine-ar fi Cuvântul să nu-L fi cunoscut
că orbi fiind, atuncea nici vină n-aţi fi-avut
decât aşa cum astăzi voi să-L stricaţi ştiind
păcatul cel cu voia întreagă săvârşind.

Stigmat etern rămâne pe fruntea voastră mut
şi cine-o să mai şteargă păcatul ce-aţi făcut?

N-am drept să stau
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după 1 Petru 5:8-9 -

N-am drept să stau, nici să privesc în urmă
cât am un steag şi-un duşman înrăit
nu-n perii albi şi-n anii ce se curmă
ci-n jertfa mea s-arat, cât am trăit.

Vrăjmaşii vin năvală ne-ntreruptă
hotarul lor se-ntinde an de an,
şi rând pe rând cei buni căzură-n luptă
cu fruntea sus, cu faţa la duşman...

Tot mai grăbiţi trec anii înainte
şi-s tot mai rari vitejii luptători,
în loc de fraţi îmbrăţişăm morminte
jelind pe steaguri fără purtători.

... N-am drept să stau, nu m-ar primi la moarte
nici în pământ şi nici în Cer ai mei
de n-aş lupta să treacă mai departe
solia lor, cum au adus-o ei.

- N-am drept să stau, o torţă-mi fac fiinţa
arzând s-arat pericolul străin
să pot trezi eroic conştiinţa
în toţi ai mei, câţi sunt şi câţi mai vin...

- Când voi vedea că-nfrânt vrăjmaşul zace
şi-ai mei uniţi că merg desăvârşit
abia atunci voi şti şi eu că-n pace
am drept să merg spre-odihnă liniştit!

O, florile Lucrării
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Filipeni 5:3 -

O, florile Lucrării Sfinte
ce-ncununaţi un Chip Slăvit
spre cinstea Celui ce v-aşteaptă
purtaţi-vă desăvârşit.

Dac-aţi primit chemarea sfântă
să fiţi podoabe la altar
frumos în suflet ca lumina
păstraţi al curăţiei har.

Păziţi mai mult ca ochii voştri
al sufletului alb veşmânt
mai bine renunţaţi la viaţă
decât cădeţi din legământ.

Dac-aţi ajuns cununa Celui
în veci Ales şi Preaiubit
pentru cinstirea Lui eternă
purtaţi-vă desăvârşit!

Când cu vorbiri...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Când cu vorbiri viclene
străinul vă încântă,
când laudă iubirea
şi râvna voastră sfântă,
când limba i-e de miere
şi vorbele i-s unse,
- fiţi cu luare-aminte
la cursele-i ascunse!

El nu pentru folosul
lui Dumnezeu vă cată,
nici spre folosul vostru
în tot ce vă arată,
ci mintea v-o adoarme
şi ochii vi-i astupă
ca lupul care linge
nainte ca să rupă.

Cu ce-ai ieşit!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după 2 Cor. 13:5 -

Cu ce-ai ieşit din flăcări mai bun decât erai
când ai intrat în marea şi ultima-ncercare,
sfârşind cu tine însuţi eroica-nfruntare
cu ce-ai rămas din toate?
ce-ai ars şi ce mai ai?

Ce-ai limpezit în tine din câte căi aveai,
ce-ai lepădat din toată zadarnica strânsură,
cât ai ales ce-i aur, cât ai lăsat ce-i zgură?
cât ai avut atuncea,
şi-acuma cât mai ai?

Nu anii suferinţei urcaţi cu-atâta vai,
nu perii albi, nici plânsul, nici pierderile grele
ci câtă-nţelepciune şi tâlc ai scos din ele,
aceasta e-ntrebarea!
- ce-ai ars şi ce mai ai?

Căci dacă tot acelaşi te-ntorci precum erai
când ai intrat în marea şi ultima-ncercare
zadarnică ţi-e jertfa şi chinurile-amare
nimic n-aveai nainte,
nimic nici astăzi n-ai!

Un steag ceresc
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Evrei 12:2 -

Un steag ceresc se-nalţă peste zare
desfăşurat măreţ şi glorios
divin îndemn arzând cu-nflăcărare
spre Numele şi Cauza lui Hristos.

Aşa este Lucrarea Sa
şi Adevărul nalt din ea
viaţa ei este Hristos
El Ţelul ei cel luminos.

Ard peste ea Cuvântul şi Lumina
descoperite unic pentru noi
spre cel din urmă har pentru deplina
mărturisire-n vremea de apoi.

În numele vieţii viitoare
a voastre şi-a urmaşilor, priviţi
cerescul steag şi Ţinta nălţătoare
- şi-nflăcăraţi sub umbra lui veniţi.

Simbol al biruinţei şi al luptei
se nalţă steagul Lui victorios
spre-avântul sfânt şi jertfa ne-ntreruptei
trăiri cereşti în slujba lui Hristos.

Sabie cerească
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Efeseni 6:17 -

Sabie cerească înălţată drept
adevăr puternic, clar şi înţelept
hotărâre sfântă spusă îndrăzneţ
pentru moştenirea veşnicei vieţi.

Aceasta fie Oastea Sa
şi Domnul e slujit de ea
viaţa ei este Hristos
El Ţelul ei cel luminos.

Propovăduirea Sfântului Cuvânt
luptă şi-apărare de-un curaj ne-nfrânt
înfruntarea vie faţă de cel rău
pentru Cauza Crucii şi Cuvântul Său.

Stai în veghe sfântă totdeauna treaz
braţul tău să fie pururea viteaz
mijlocul să-ţi fie pururea încins
şi statornicia dreaptă de ne-nvins.

Nici o tânguire, nici un pas napoi
nici o şovăire când e lupta-n toi
pân-la biruinţă luptă glorios
sabie vitează-n slujba lui Hristos!

O trâmbiţă cerească
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Ezechiel 33:2-6 -

O trâmbiţă cerească
ce sună-nflăcărat
un strigăt de chemare
spre Cel Adevărat.

Aceasta fie Oastea Sa
şi El va fi slăvit de ea
viaţa ei fiind Hristos
El Ţelul ei cel luminos.

Un sunet de trezire
din somnul ucigaş
un semn de îngrozire
vicleanului vrăjmaş.

Semnal de-avânt puternic
spre Ţinta de atins
îndemn şi-mbărbătare
spre cel prea greu cuprins.

- Cu sunet clar vesteşte
şi cheamă curajos
din moarte ne trezeşte
spre slujba lui Hristos.

Îndrumător cu vie faptă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Isaia 40:3 -

Îndrumător cu vie faptă
plug sfânt, adânc şi credincios,
cu brazdă unică şi dreaptă
spre Ţelul demn şi luminos.

Aceasta este Oastea Sa
şi harul Său lucrează-n ea
viaţa ei este Hristos
El Ţelul ei cel luminos.

Deschizător de drum şi rază
pe urma crezului străbun
adâncitor a-nţelepciunii
Cuvântului curat şi bun.

Frumos şi drept brăzdând hotarul
urmând pe marii-naintaşi
duci spre-mplinire legământul
drept-credincioşilor ostaşi.

Prin lupta rodnică-n tăcere
plineşte-ţi rostul luminos
re-nvie iarăşi cu putere
credinţa-n slujba lui Hristos!

Un rug al iubirii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după 1 Ioan 4:12 -

Un rug al iubirii arzând ne-ncetat
puternic şi dulce şi mare
spre suflet de frate adânc şi curat
crezut, l-ai primit pe oricare.

Aceasta eşti Lucrarea Sa
şi Domnul e mireasma ta
viaţa ta este Hristos
El Ţelul tău cel luminos.

Avutul credinţei curate muncit
cu larg dăruita jertfire
l-ai dat chiar şi celui cu duh necinstit
vrăjmaş de-adevăr şi simţire.

În focu-ncercării-ndelungi ţi-ai sfinţit
eroic răbdarea tăcută
ai ars ce-a fost zgură, dar nalţi strălucit
credinţa prin flăcări trecută.

Pe calea iubirii mergând credincios
plineşte-ţi chemarea slăvită
oştire de jertfă slujind lui Hristos
cu viaţa cucernic trăită.

Făclie-arzând strălucitor
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Matei 5:14 -

Făclie-arzând strălucitor
în miezul nopţii grele
chemând trăirea tuturor
spre drum ferit de rele.

Aşa eşti tu Lucrarea Sa
şi Domnul e lumina ta
viaţa ta este Hristos
El Ţelul tău cel luminos.

Lumină aşteptând spre zori
veghind tăcut răbdarea
când aspru vânt şi negri nori
fac tot mai grea-ncercarea.

Putere-n ceasul ispitit
şi scut în lupta dură,
împărţitor neobosit
de raze şi căldură.

Înalţă-ţi para mai frumos
cu cât mai grea-i furtuna
curată-n slujba lui Hristos
arzând întotdeauna.

Candelă de rugăciune
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Luca 18:1 -

Candelă de rugăciune
gând spre ceruri nălţător
duh smerit trudind s-adune
mântuire tuturor.

Aşa eşti tu Lucrarea Sa
şi Domnul e răsplata ta
viaţa ta este Hristos
El Ţelul tău cel luminos.

Îndelung ispăşitoare
din abateri şi din vini
darnic înţelegătoare
pentru prieteni şi străini.

Răsplătind cu bunătate
răul îndelung purtat,
pentru zări descătuşate
rugătoare necurmat.

Nu-nceta să arzi fierbinte
către Cer cu foc duios
pentru tot ce-aştepţi nainte
spre slujirea lui Hristos.

Cunosc duşmanul care...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după 1 Petru 5:8 -

Cunosc duşmanul care se ţine după mine
simt ochiul lui de sânge la orice pas pândind
adeseori uitându-l pe neaşteptate vine
cu sete să ucidă, în inimă ţintind.

Dar ştiu că Bunul Prieten viaţa nu mi-o lasă
săgeţile desigur mă dor dar nu mă frâng
iar rănile făcute se vindecă, nu-mi pasă
m-avânt din nou în luptă şi n-am de ce să plâng.

Eu îmi cunosc duşmanul şi ştiu ce-mi poate face
dar nu-ncetez nici lupta nici cântecul voios
nu el mă va ucide ci voi muri în pace,
nu el o să m-oprească ci-odihna lui Hristos!

Fiţi treji şi vegheaţi! Pentru că potrivnicul vostru, diavolul, dă târcoale ca un leu care răcneşte şi caută pe cine să înghită.

1 Petru 5:8.

Tu n-ai să poţi uita
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Psalm 87:6 -

Tu n-ai să poţi uita că Domnul pe calea Oastei te-a chemat
c-aici ai auzit Cuvântul, că ochii-aici ţi-ai luminat,
c-aici întâia dată-n suflet iubirea sfântă ai simţit
c-aici întâia rugăciune şi fericire ţi-ai trăit,
c-aici ai cunoscut cântarea, cuvântul cald şi luminos
şi setea dulce şi duioasă a dragostei pentru Hristos,
c-aici ai pus, sfinţit în lacrimi, cu Domnul veşnic legământ
şi-aici juraşi să-I fii statornic, acelaşi până în mormânt,
c-aici sunt fraţii cei cu care te-ai bucurat şi-ai plâns atunci,
c-aici au fost şi sunt cei care ţi-au spus curatele porunci,
c-aici, statornici, merg şi sufăr toţi fraţii tăi înaintaşi
şi-aici e tot ce niciodată n-ar trebui să poţi să laşi...

Tu n-ai să poţi să uiţi c-aici sunt cei ce la Domnul te-au adus,
nici harul cel dintâi, nici pacea, nici părtăşia cu Isus
nici drumurile fericite, nici bucuriile şi nici
nimic din tot ce niciodată tu n-ai să uiţi c-au fost aici.

Atunci cum poţi acum cu alţii ca să te duci pe-un drum străin,
de dragul cui lăsat-ai calea călcând Cuvântul Cel Divin?
De ce-ai trădat Lucrarea Sfântă şi legământul ce l-ai pus,
de ce-ai batjocorit cărarea pe care te-a chemat Isus?
Nu vezi că de-ar fi alta calea pe care Domnul te-a dorit
te-ar fi-ndreptat dintâi acolo
- şi nu apoi, dac-ai pornit!

Tu n-ai să uiţi că nu acolo e calea şi credinţa ta,
că nu aceia îţi sunt fraţii, că n-ai primit,
nici simţi aşa,
o, n-ai să uiţi chiar dacă astăzi te amăgeşti că ai uitat
vor reveni mai greu regretul şi dorul, după ce-ai lăsat...

Nici Dumnezeu să nu te lase-n veci să-i poţi uita pe-ai tăi
să-ţi fie-aducerea aminte chemarea de pe-acele căi
ca-ntors cu pocăinţă-adâncă din nou în casa-n care-ai fost
să-ţi afli dragostea şi-n fraţii dintâi, adevăratul rost...

- Căci neîntors,
pe conştiinţă îţi va rămâne-n orice loc
în veci rozând-o ca un vierme
şi-n veci arzând-o ca un foc.

De ce-aţi uitat?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Filipeni 3:18 -

De ce-aţi uitat porunca ce-aveaţi de la-nceput
să mergeţi pân-la Ţintă pe drumul cunoscut
să vă-nfruntaţi vrăjmaşii sub orice nume-ascunşi
de sfânta datorie care-o aveaţi, pătrunşi?

De ce-aţi stat cu vrăjmaşul de vorbă s-ascultaţi
viclenele-i cuvinte prin care-aţi fost legaţi?
- priviţi, voi n-aveţi astăzi nici sabie nici scut
iar moştenirea voastră la dânşii v-a căzut.

Priviţi măcar în urmă la roade... la ruini,
la dezbinări, la certuri, la fraţii-ajunşi străini
şi veţi vedea ce duhuri sunt cele ce-au venit
la voi cu chip de înger şi glas neprihănit.

- Nu numai desfrânarea şi necredinţa sunt
vrăjmaşii noştri-n lupta cea sfântă pe pământ
credinţele păgâne cu chip viclean-smerit
la fel ni-s de vrăjmaşe, la fel ne-au nimicit.

Să ne trezim să rupem ucigătorul laţ
prin care-am fost de şarpe minţiţi şi dezbinaţi
viteji să punem mâna pe sabia de foc
păcatul cel potrivnic să nu-l cruţăm deloc.

Păcatului să-ntoarcem măsura înapoi
nu ne-a cruţat el fraţii, să nu-l cruţăm nici noi
s-avem măcar atâta curaj să-l înfruntăm
cât are el, vrăjmaşul, să fure ce-apărăm.

Cu mâini însângerate
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Evrei 12:3 -

Cu mâini însângerate de cătuşe
cu sufletul împovărat şi-nfrânt
din ziduri care-ngheaţă şi-năbuşe
nălţăm spre Tine Doamne, legământ.

Lumină ochii noştri să cunoască
şi mintea să-nţeleagă voia Ta
şi inima să nu se îndoiască
de tot ce-ai rânduit spre bine-aşa.

Pătrunşi de-ncredinţările divine
să le trăim fiind la toţi ai Tăi
putere şi-ndreptare către Tine
când calea Ţi-o acopăr mii de căi.

Unde-ţi este unitatea?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Evrei 10:25 -

Unde-ţi este unitatea,
dacă eşti ostaş cum spui,
care-ţi este misiunea,
cui asculţi şi te supui?
unde-i steagul tău şi locul,
care-i haina ta acum,
care-i ţinta ta,
spre unde trebuie să mergi? şi cum?
unde-i sabia şi scutul,
semnul tău că eşti ostaş,
unde-ţi este conştiinţa?
cum te lupţi? cu ce vrăjmaş?
unde eşti acum?
şi unde trebuie-n sfârşit să fii?
care-i drumul?
unde-s fraţii?
dacă-i ai şi dacă-i ştii?...

Dacă nu le ştii pe-acestea
hotărât şi luminos,
nu te înşela, tu nu eşti
un ostaş al lui Hristos!
Nu-s ai Domnului ostaşii
dezertori şi nesupuşi,
nici acei ce nu ascultă
şi-s de orice valuri duşi.
De eşti astfel - fără ţintă,
fără cale,
fără fraţi,
tu eşti fiul rătăcirii,
prins de cel viclean în laţ
căci ostaş curat e-acela
care ştie orişicând
unde-i steagul lui şi fraţii
unitatea-n veci păstrând.
Ştie care-i sunt vrăjmaşii
şi se luptă nebătut
credincios sub steagul care
s-a-nrolat de la-nceput.

Păziţi credinţa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Efeseni 2:10 -

Păziţi credinţa ce-aţi primit
întâi, pe totdeauna
căci Dumnezeu v-a dăruit
aceasta numai una.

Păstraţi întocmai şi trăiţi
învăţătura dată
căci doar aşa vă mântuiţi:
- de-o ţineţi neschimbată!

Aţi pus odată-un legământ
şi-aceasta-i mărturie,
căci legământul este sfânt
şi stă pe veşnicie.

Într-o Lucrare-aţi fost chemaţi
cu Domnul s-aveţi parte,
în ea rămâneţi şi luptaţi
statornici pân-la moarte!

Aşa e pentru voi Hristos
Biserică, Credinţă
şi Cale, care ne-ndoios
sfârşeşte-n biruinţă.

- Dar dacă voi nu le păstraţi
cum le-aţi primit, pe toate -
zadarnic aţi crezut, - voi staţi
în şi mai mari păcate.

Treziţi-vă şi vă veniţi
cum se cuvine-n fire,
rupând vicleanul laţ, fugiţi
de curse şi-amăgire!

Loviţi am fost
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Matei 23:15 -

Loviţi am fost cu ură şi prigoniţi avar
trecutul vieţii noastre e-un lung şi greu calvar
fiindcă-am vrut să-i ducem pe-ai noştri la Hristos
să-i facem să cunoască un cer mai luminos...

Dar nu vrem să ne plângem căci ştim ce ni s-a spus
că-n calea mântuirii necazuri sunt de dus
că-adânc vom fi de lume loviţi şi sfâşiaţi...
- De lume da,
dar cine credea că şi de fraţi!

O, am ştiut că lumea străină de Hristos
nu poate să iubească Cuvântul luminos
n-am aşteptat primire la ea, nici gând curat
- dar de la cei ce strigă că-s fraţi - am aşteptat!

Cei prigoniţi au dreptul la cinstea tuturor
ei sufăr pentru Domnul, - e sfânt avutul lor!
şi nimeni n-are-n lume vreun drept sau vreun temei
să-l ia - ci să respecte în totul tot ce-au ei.

- Dar ce-aţi făcut voi oare cei ce vă spuneţi fraţi
- că suferiţi alături de noi vă prefăceaţi
când aţi văzut că suntem bătuţi şi risipiţi
v-aţi dus la fraţii noştri să-i rupeţi şi-amăgiţi
v-aţi dus vorbind de milă, de dragostea de fraţi
dar vă gândeaţi la turmă s-o rupeţi, s-o furaţi
v-aţi dus vorbind făţarnic că suferiţi cu noi
să fiţi primiţi în casă,
să dezbinaţi apoi!...

Am fost luaţi de-acasă lăsând tot ce-am avut,
- un sfânt respect de toate s-aveţi s-ar fi căzut.
Cu-atât mai mult aceasta cu cât v-aţi adăpat
şi v-aţi hrănit cu toţii de-aici îndelungat.

- Dar ce-aţi făcut voi oare cu ce-a rămas de noi?
- v-aţi năpustit să rupeţi ca lupii între oi
de-aţi nimicit frumseţea întregului ogor
nălţând spre Cer păcatul unui cumplit omor.
O, nici măcar respectul lumesc nu l-aţi avut
ci-n numele credinţei tot răul ne-aţi făcut
în numele credinţei vrăjmaşul v-a-nşelat
să-ndreptăţiţi păcatul că furtul nu-i păcat,
că a fura un suflet şi-a-l rupe de ai săi,
a nimici-o lucrare, nu-i faptă de călăi!...

În numele durerii adânci ce ne-aţi produs
strigăm după dreptate şi plată la Isus
vă acuzăm de furturi, de pradă şi-nşelări
şi-aducem mărturie pustiuri şi-ntristări,
vă acuzăm de umblet nedemn şi-amăgitor
şi-aducem mărturie dureri ce-n veci ne dor
vă acuzăm de vina coruperii de fraţi
şi-aducem mărturie pe toţi cei dezbinaţi.

Să ia aminte Domnul la tot ce-aţi făptuit
când noi zăceam în lanţuri cu sufletul zdrobit
să ia aminte Domnul la tot ce-aveţi furat
din rodul pentru care am plâns şi-am sângerat
să ia aminte Domnul la cei ce i-aţi ucis
zdrobindu-le credinţa, trăgându-i spre abis
să ia aminte Domnul să judece apoi
şi drept să răsplătească tot ce-aţi făcut cu noi.

Aţi fost în casa noastră!
ştiţi toţi! -
spuneţi din plin:
- dac-am adus vreodată la noi ceva străin,
dac-aţi văzut vreodată ceva nedrept luat
ceva muncit de alţii şi-apoi de noi furat!
Spuneţi de-am fost la alţii,
spuneţi dac-am râvnit,
luând măcar al nostru-napoi, ce-au jefuit,
de strigă-n casa noastră vreo grindă sau vreun cui
furate de la alţii din munca oarecui!
- Dar voi de-atâta vreme trăiţi doar din furat
spunându-i nedreptăţii câştig de drept luat.
Şi după toate acestea tot voi vă supăraţi
că noi n-avem iubire, că nu vă spunem fraţi.
Dar fără osebire cu toţii-aţi fost aşa
v-aţi întrecut de lacomi nedrept a v-aduna
dovadă ni-e pustiul şi multele ruini
cât ne-aţi călcat de lacomi, de cruzi şi de haini.
Priviţi în jurul vostru toţi snopii adunaţi
au fost munciţi de alţii, de alţii seceraţi
prezenţa lor v-acuză, căci nu de la păcat
ci jefuind pe alţii, prin furt i-aţi adunat.
I-aţi rupt nedemn cu şoapte viclene şi i-aţi dus
să-şi calce legământul cel unic ce l-au pus
le-aţi nimicit credinţa făcând din ei apoi
fii ai Gheenei încă mai răi chiar decât voi
căci nu i-aţi dus la Domnul
la El erau dintâi, -
ci i-aţi făcut netrebnici şi fără căpătâi.
I-aţi dus pe-a voastre rele şi-amăgitoare căi
şi nu mai buni sunt astăzi, ci înzecit mai răi.

Să vă plătească Domnul cum meritaţi la toţi
că nu vi-e templu casa ci peşteră de hoţi!

1942.

Sunt vinovat!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după 2 Cor. 12:19 -

Mi-ascult învinuirile vrăjmaşe
cuvântul lor viclean şi vinovat
şi toată ura gurii lor trufaşe
- şi iată, recunosc: sunt vinovat!

Da, vinovat că nu mai rabd minciuna
că nu ascund păcatul cel vrăjmaş
că ţintuiesc la stâlp pe totdeauna
pe iudă, pe tâlhar şi ucigaş!

Sunt vinovat că-l spun pe cel ce minte
că scot de piept pe-acela ce fura
că-i rup acoperişul de cuvinte
că nu-l mai las să facă tot ce-ar vrea.

Sunt vinovat că-mi apăr conştiinţa
că vreau să stau în ce-i adevărat
că-mi ţin învăţătura şi credinţa
sub steagul cel pe care am jurat!

Sunt vinovat că-i fac pe fraţi să vadă
primejdia vrăjmaşă - şi treziţi
îndemn să pună mâna iar pe spadă
să lupte să se apere, uniţi...

- Dar faţă de credinţa-adevărată
şi de Lucrarea, cărei m-am predat
nu, fraţii mei!
de Cauza Sfântă iată:
în faţa lui Hristos: Nu-s vinovat!

Voi nu-mi sunteţi în urmă...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Evrei 6:12 -

Voi nu-mi sunteţi în urmă, înaintaşi eroi
privind spre voi eu faţa nu mi-o întorc napoi
cum aş putea eu oare pe urme-a vă călca
de v-aş avea în urma şi nu naintea mea?

De-a pururi pilda voastră în faţă-avea-voi eu
trăirea şi credinţa să v-o urmez mereu,
cum aş putea odată în ochi a vă privi
de n-aş fi demn de-aceasta în fiecare zi?

Eu n-am fost un trup
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Ioan 6:38 -

Eu n-am fost un trup pe lume
nici un chip cum se părea
nici o carte, nici un nume
- am fost misiunea mea.

N-am fost scrisul sau cuvântul
n-am fost viaţa mea, ci-n ea
steagul, sabia şi cântul
am fost misiunea mea.

Când am ars, luptând, trăind-o
dăruit şi-aprins în ea,
mi-am primit-o înălţând-o
şi-am fost misiunea mea.

La fel am suferit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Romani 8:36 -

La fel am suferit mereu
ca-n prima clipă de durere
calvarul tot, suit din greu
cu stropul ultim de putere!

La fel am dus ca-n primul ceas
toţi anii grei ai despărţirii,
întreg urcuşul, pas cu pas,
simţit-am crucea pătimirii!

- Dar n-a durut nimic nespus
ca înţelegerea greşită
a celor pentru care-am dus
atâta cale pătimită.

La fel ne doare şi acum
când inimile-s înşelate
să înţeleagă că alt drum
şi rost au jertfele-ndurate.

Răbdăm şi azi la fel de greu
durerea crâncenă şi plină
dar numai pentru Dumnezeu
să ştiţi că n-avem altă vină.

Din pricina Ta suntem daţi morţii toată ziua: suntem socotiţi ca nişte oi de tăiat.

Romani 8:36.

Un înger măreţ se ridică
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Ioan 17:21 -

Un înger măreţ se ridică
solia cerească purtând
Tăria întreagă despică
slăvita chemare strigând:

Hristos porunceşte: porniţi
în lupta credinţei uniţi!
s-ajungă pe-ntregul pământ
El Domn, Crucea Lui Steagul Sfânt.

Un steag se ridică spre soare
mai sus mai măreţ strălucind
e Crucea în veci salvatoare
cereasca poruncă vestind:

O goarnă cerească răsună
mai larg, mai adânc străbătând
în lume-mpărţind Vestea Bună
pe toţi pentru ea-nflăcărând.

O sabie sfântă străluce
şi-ndeamnă viteaz: îndrăzniţi
Hristos şi credinţă şi Cruce
iubind şi slujind, mai uniţi.

Credinţa străbună v-aşteaptă
uniţi, să slujiţi credincios
o singură cale: cea dreaptă
şi-o singură Ţintă: Hristos!

Mă rog ca toţi să fie una, cum Tu Tată eşti în Mine şi Eu în Tine, ca şi ei să fie una în Noi, pentru ca lumea să creadă că Tu M-ai trimes.

Ioan 17:21.

Dar inima...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Marcu 7:6 -

Frumoasă-a fost vorbirea voastră
mişei ce ne-ncântaţi cândva
frumoasă şi înfăţişarea
- dar inima n-a fost aşa!

Frumos ne-aţi spus de prietenie
de tot ce-i cald şi sfânt în ea
frumos ştiaţi vorbi de toate
- dar inima n-a fost aşa!

Frumos cântaţi despre iubire
frumos zâmbeaţi, frumos părea
tot ce făceaţi să cucerească
- dar inima n-a fost aşa!

Ce trist plătim acum frumseţea
minciunii ce ne încânta
vi le-am crezut frumoase toate
- doar inima n-a fost aşa!

De ce, de ce, de ce, de ce?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Ioan 18:23 -

De ce ne prigoniţi cu ură şi-n pace nu ne mai lăsaţi
de ce ne bateţi şi ne-nchideţi şi ne ucideţi torturaţi,
de ce răpiţi puţinul nostru cu greu şi cu sudori muncit,
de ce-alungaţi părinţii noştri bătrâni, cu sufletul zdrobit,
de ce ne chinuiţi copiii şi bateţi fetele turbaţi,
de ce ucideţi fraţii noştri şi-i chinuiţi nevinovaţi,
de ce nici drept, nici libertate, nici pâine numai noi n-avem,
de ce cu teamă zi şi noapte privim mereu tot ce vedem,
de ce să fim pândiţi întruna şi-n muncă şi în aşternut,
- de ce, de ce, de ce? - răspundeţi, la cine ce rău am făcut?

N-am vrut nici bunurile voastre, nici ranguri, nici măriri, nici bani,
nu v-aţi temut c-a voastre locuri au să le ia nişte sărmani,
n-am fost duşmanii vieţii voastre, n-am vrut să vă răpim ce-aveaţi,
nici piedici nu v-am pus în calea spre ţinta care-o urmăreaţi,
nici n-am căutat prin uneltire în contra voastră vreun folos
n-am lăcomit nici locul vostru şi nici belşugul de prisos,
nimic n-am vrut din ce-ai al vostru, nici n-o să vrem nimica, ştiţi!
atunci de ce, de ce? - răspundeţi de ce, de ce ne prigoniţi?

Cui i-am făcut vreun rău vreodată, cui i-am răpit ceva şi cui
noi i-am făcut vreo nedreptate, nedându-i ce era al lui?
pe cine am făcut să plângă, pe cine-am prigonit şi-nchis,
pe cine-am alungat pe drumuri sau am bătut sau am ucis,
cui i-am luat vreodată casa sau pâinea lui muncită drept
sau cui i-am îngrozit copiii în miezul nopţii prins de piept,
sau cine ar putea să spună că i-am făcut măcar ceva?
- de ce atunci, de ce, răspundeţi, de ce umblaţi cu noi aşa?

Sau am greşit în contra ţării? - N-am mers atunci când ne-a chemat,
n-am apărat-o, n-am slujit-o, cinstit în tot ce-am datorat?
am dat noi mâna cu vrăjmaşii, avut-am noi vreun gând străin,
am fost găsiţi cu trădătorii purtând în suflete venin,
nu-s moşii şi strămoşii noştri sub glia asta îngropaţi
şi nu-s între eroii ţării, de-ai noştri soţi, părinţi şi fraţi?
Ce-aţi dovedit în contra noastră, vreo faptă rea sau gând urât?
- de ce, de ce atunci? - răspundeţi, de ce ne duşmăniţi atât?

Sau contra Templului greşit-am? - Noi oare n-am dorit mereu
curat şi sfânt să fie templul aşa cum cere Dumnezeu?
n-am vrut noi oare ca păcatul din el să fie-afară scos,
n-am vrut ca-n el deplin să fie Stăpân slujit de toţi Hristos
şi n-am luptat noi ca altarul să nu mai fie profanat
ci slujitorii şi poporul să aibă sufletul curat?
n-am vrut noi s-ascultăm de Domnul trăind cinstit Cuvântul Său?
- de ce atunci, de ce, răspundeţi, de ce ne vreţi atâta rău?

Dac-am aflat în rugăciune şi-n duh plăcerea de Hristos,
dac-am umblat să facem totul cu setea după mai frumos,
dac-am căutat al nostru suflet să-l mântuim de la păcat,
dac-am iubit ce-a fost cucernic, ce-a fost frumos şi-adevărat,
dac-am dorit ca fiii noştri să fie fericiţi crezând,
dac-am răbdat iertând cruzimea şi urii i-am răspuns iertând,
dac-am aflat plăcerea-n lacrimi şi-n dulcile cântări cereşti,
dac-am jertfit pentru credinţă iubiri şi lucruri pământeşti,
dac-am mărturisit lumina în jurul nostru şi-am aprins,
dac-am adus lucirea vieţii în ochii celui prea învins,
dac-am luptat s-aducem pacea în viaţa celor învrăjbiţi,
dac-am trudit să fim cu toţii mai buni, mai harnici, mai cinstiţi,
dac-am voit s-ajungă lumea întreagă-n slujba lui Hristos
ce-a fost în asta rău? - răspundeţi!
şi ce-a fost oare duşmănos?

De n-a fost rău,
şi nici o vină din toate nu ne dovediţi
de ce, de ce, de ce? - răspundeţi
de ce, de ce ne prigoniţi?

... Dar sunteţi tari şi nu vă pasă,
nici seamă nu daţi nimănui,
- Hristos Cel Viu însă vă vede
veţi da odată-n faţa Lui!

1943.

Nimeni altul decât Domnul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Psalm 90:1 -

Nimeni altul decât Domnul
n-a putut să dea scăpare
la ai Săi în încercare
şi-n necazul lor cel mare.

Nimeni altul, nimeni altul
nimeni altul n-a putut
să ne fie-n grea urgie
steag şi sabie şi scut.

Când s-au năpustit vrăjmaşii
plini de ură şi cruzime
nici un loc de izbăvire
pentru-ai Lui n-a fost la nime.

N-a fost nimeni să-i audă
şi să-i scape-n încercare
nici s-aline chinul crâncen
nici să-nfrunte valul tare.

Numai Domnul ne-a fost sprijin
numai Lui să-I dăm mărire
pentru marea şi slăvita
şi deplina-I izbăvire.

Pe patul morţii mele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după 2 Tim. 2:14 -

Pe patul morţii mele voi spune tot aşa:
uniţi, păstraţi iubirea, nimica nu-i ca ea!
- nu-ngăduiţi credinţe şi-nvăţături ce vin
s-aducă-n adunare şi-n suflete dezbin,
nu mai primiţi în casă şi nici un loc nu daţi
la cei ce fac lucrare, străină printre fraţi
ca de tâlhari ce umblă cu gândul de omor
aşa feriţi Lucrarea de ei şi toţi ai lor.

Priviţi ce fac acolo pe unde au intrat
de dezbinări, ce jale şi prăpăd au lăsat
între acei ce-odată erau cu duh unit,
- şi veţi vedea mai bine ce duh i-a-nsufleţit.
Cuvântul lor cel dulce şi bine-l potrivesc
să pară adevărul cel mai înalt ceresc
ce dragoste curată, ce râvnă, ce zâmbiri
ce nemaiauzite şi-adânci descoperiri
de stai s-asculţi, îţi pare că noi lumini ţi-apar
curând le cazi în curse prin adevărul clar!

Apoi uşor te lepezi de tot ce pân-acum
fusese părtăşie cu fraţii tăi de drum
şi-ncepi să calci cu ură satanic de-ndrăzneţ
pe tot ce-aveai nainte mai scump şi mai de preţ,
batjocoreşti Lucrarea în care-ai cunoscut
pe Domnul şi lumina şi harul la-nceput
trecând peste-ascultarea de-al Domnului Cuvânt
te lepezi de credinţă şi uiţi de legământ
înlocuind aceste Dumnezeieşti comori
cu-o spumă-nşelătoare, minţit de-amăgitori.

- Cum crezi, călcând porunca ce-aveai ca să rămâi
statornic pân-la moarte credinţei cei dintâi, -
că poţi schimba Cuvântul lui Dumnezeu Cel Sfânt
călcând peste Lucrare, uitând de legământ
- şi să mai scapi acuma şi-n veacul viitor
de-osânda şi de focul în veci mistuitor?

Botezul şi credinţa sunt unice pe veci
cum crezi că peste-acestea poţi, nelovit, să treci?
cum crezi, sucind Cuvântul (să-ţi aperi ce-ai făcut)
că n-ai să fii odată pe veci de veci bătut?
O, noul crez va ţine atâta până iar
vicleanu-ţi va trimite un alt duh mai tâlhar
şi-n altă amăgire vei fi făcut să treci
şi-apoi în alta iarăşi -
ca să te pierzi pe veci!...

Aşa lucrează felul vrăjmaş când îl primeşti
când stai s-asculţi la vorbe şi nu la duh priveşti!
- Cum vrei să spună hoţul că-i hoţ şi nu-i cinstit,
de-ar spune el că-nşeală, de cine-ar fi primit?
- Cu vorbă dulce însă şi glas amăgitor
el ştie că-l învinge pe lesne-crezător
pe cel purtat întruna de orice-nvăţături
fiindcă stă s-asculte viclenele lor guri.

... O, cum să spun mai tare să mă-nţeleagă toţi
păcatul şi minciuna şi lauda că sunt hoţi
vicleni vorbesc de pace şi dragoste, dar vin
s-aducă-n adunare şi-n suflete dezbin.
Nu-i credeţi când vă-ncântă cu biblice vorbiri
că-n gând li-e interesul şi-n suflet uneltiri,
pe urma lor ruină şi prăpăd vor lăsa
oriunde-nvăţătura şi duhu-şi vor purta.
Oricine le va spune vreodată bun venit
părtaş cu ei se face,
la fel va fi-osândit!

Voi fraţii mei, feriţi-i, căci oriunde-au intrat
durere, dezbinare şi prăpăd au lăsat,
nici nu le pasă preţul durerii care-o fac
cu-o lacomă trufie îşi caută bunul plac.
Feriţi-vă de dânşii de-a pururi fraţii mei,
nimic, nici rău, nici bine, să nu aveţi cu ei,
uniţi, păstraţi Iubirea, că nu-s comori ca ea
- pe patul morţii mele voi spune tot aşa!

Păziţi-vă de câinii aceia, păziţi-vă de lucrătorii aceia răi, păziţi-vă de scrijelaţii aceia.

Filipeni 3:2.

Nu vi-i milă oare?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Iacov 2:13 -

Nu vi-i milă oare să călcaţi aşa
o Lucrare sfântă într-o clipă grea,
nu vi-i milă oare când o dezbinaţi
şi-i furaţi şi-i rupeţi suflete de fraţi?
Nu vi-i milă oare de iubirea lor
ranele ce faceţi că-i ucid şi-i dor?
că întreg ogorul piere nerodind,
că ruini şi prăpăd după voi se-ntind,
că pe urma voastră strigă către Cer
vina şi pustiul... şi pedeapsă cer?
Nu vi-i milă oare, fii de ucigaş
că ei gem şi sufăr sub călcâi vrăjmaş?
- Va veni răsplata
veţi vedea apoi
cum o s-aibă milă focul şi de voi!

Nu vi-i teamă oare să furaţi aşa
o Lucrare sfântă într-o clipă grea?
credeţi că nu vede Dumnezeu, şi nu-i
vine-odată vremea Judecăţii Lui?
credeţi că păcatul mare şi cumplit
care-l faceţi astăzi nu va fi plătit?
Credeţi voi că astăzi dacă jefuiţi
fără nici o teamă - n-aveţi să plătiţi?
credeţi că de tace Dumnezeu răbdând
n-are să v-ajungă plata Lui curând?

Încă n-a fost nimeni ca să-L fi-nfruntat
şi să nu plătească greu şi-ndelungat!
Veţi vedea odată şi voi toţi că nu-i
crimă neştiută de mânia Lui,
va veni răsplata, veţi vedea apoi
cum o să se poarte focul şi cu voi.

Să vorbiţi şi să lucraţi ca nişte oameni care au să fie judecaţi de o lege a slobozeniei: căci judecata este fără milă pentru cel ce n-a avut milă,
dar mila biruieşte judecata.

Iacov 2:12-13.

Şase - 6 - 6 - 6 - cel fără
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Apoc. 13:18 -

Tată al minciunii,
capul răzvrătirii,
taina fărdelegii,
duhul ispitirii,
ivitor de blestem,
- tot blestemul ţie!

Gură numai hule,
negru-abis de ură,
suflu răutăţii,
duşmanul sfinţirii,
tu eşti Anticristul,
- Hrist te nimicească!

Cel fără credinţă,
împotrivitorul,
falsa-ncredinţare,
capul prigonirii,
zdrobitor de Cruce
- Crucea te zdrobească!

Cel fără odihnă,
fără sărbătoare,
zbucium, luptă, grijă,
veşnică-agitare,
tu eşti chinul muncii,
- fii muncit în chinuri!

Cel fără de Duhul,
cel fără iubire,
cel fără de milă,
cel fără de pace,
ucigaş din ceruri,
- Cerul te ucidă!

Număr-fără-Unu
fii fără-mplinire!
din tine-i tot răul,
fie tot în tine!
şi să pieri odată
cu tot ce-ai creat tu!

Cain
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Facerea 4:10-15 -

Primul braţ satanic ucigaş de frate
fiu în care ura s-a-ntrupat întâi
zămislitul vinei, zămislind păcate
tată, fiu, ori frate - ucigaş rămâi.

De eşti fiu netrebnic îţi ucizi părinţii,
de eşti tată mârşav îţi ucizi copiii,
frate, chinui fraţii - monstru-al conştiinţii
- să te-alunge morţii, să te-alunge viii!

Gheara ta întruna caută gât de frate,
nesătul de sânge, fiul lui satana,
ori loveşti prin faţă, ori loveşti prin spate
crima şi teroarea fără saţ, ţi-e hrana.

Duh flămând de sânge eşti aceeaşi fiară,
deşi treci prin veacuri cu alt chip şi nume -
- să te-nsemne Domnul inimă tâlhară
toţi să te alunge ca să ieşi din lume!

Iuda
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Ioan 6:70 -

Viperă de frate, ucenic tâlhar,
puiul linguşirii plin de viclenie,
pântece făţarnic lacom şi avar -
- chipul şi sămânţa nimicite-ţi fie!

Frate şi tovarăş monstrului Cain
vânzător de viaţă celui ce ucide
şarpe cu otravă, cântec cu venin, -
îţi întinzi cu zâmbet cursele perfide!

Îndrumând călăii, victima săruţi
şi predând la moarte, vii urând de bine,
ca să nu priceapă cei ce-au fost vânduţi,
să te creadă-acelaşi cei ce-au fost cu tine.

Viperă de frate, ucenic tâlhar
tu porţi toată vina crimelor de fraţi!
- ardă pe-a ta frunte semn de veşnic jar
mia ta de gâturi, în acelaşi laţ!

Căldărarul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după 2 Tim. 4:17 -

Ţi-ard ca două palme pe-un obraz curat
urmele şi fapta veşnic osândită!
- tu te-ai dus în flăcări, dar al tău păcat
a rămas eternă pată şi ispită.

Suflet mic, dar pururi ros de patimi mari
om al tulburării nesătul de rele,
gură de balaur, frate de tâlhari,
mergi pe veci cu soţii vinei tale rele!

Pieri răufăcătorul sfântului trimis,
bârfitorul celui care-ţi face bine,
- locul tău e pururi veşnicul abis
la un loc cu-acela ce-a făcut ca tine.

Diotref
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după 3 Ioan 9-12 -

Nume de ruşine şi etern păcat,
fiul îngâmfării trufaş şi-apostat,
limbă-nveninată, gând nelegiuit -
cum ai dat în faţa care te-a iubit?

Cum ai spus cuvântul rău şi-nfricoşat?
nu te-a ars pe gură focu-i blestemat?
- cum te-a ros păcatul până într-atât
să nu vezi tu cine-i cel ce l-ai urât?

Peste chipu-ţi trufaş, peste duhul tău,
peste graiul gurii bârfitor şi rău,
peste-a tale fapte frate dezbinat,
şarpe şi iscoadă
- un etern stigmat!

Nerecunoscătorul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Psalm 109 -

Ai primit atâta milă şi iubire
inima ta însă a rămas uscată
relele făcute de-ngâmfata-ţi fire
nici a le cunoaşte n-ai vrut niciodată.

N-ai recunoştinţă pentru nici un bine
cum n-ai nici căinţă pentru rătăcire,
- nu mai e nădejde veşnic pentru tine,
cu ştiinţa, trufaş, mergi la nimicire!

Nu-ţi aduci aminte dragostea primită
dar păstrezi neşterse, tot ce crezi că-s rele
- inimă uscată, de-orice har lipsită,
du-te să te ardă plata faptei tale!

Nu există moarte!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Matei 25:46 -

Nu există moarte!
nu vă temeţi voi
care faceţi bine şi trăiţi frumos -
gânduri, vorbe, fapte, urmele cinstite
toate au răsplată, veşnic, la Hristos.

Nu există moarte!
- temeţi-vă cei
care faceţi răul şi trăiţi urât!
crimele ascunse veşnic au să strige
şi-o să vă sugrume tot ce-aţi omorât!

Nu există moarte!
veţi vedea-n curând
voi ce râdeţi astăzi veşnicu-i temei
când sfârşi-va visul ce vă pare viaţă
veţi vedea cu groază veşnicia ei!

Nu există moarte!
- nu speraţi nimic
nu-i ce să vă şteargă crimele de-acum!
focul unde mergeţi nu e nimicire
are veşnic flăcări, niciodată scrum!

Cine va primi pe-acela
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după 2 Ioan 10-11 -

Cine va primi pe-acela care Dumnezeu l-alungă
blestemul şi anatema ce-l apasă să-l ajungă.

Cine va ierta pe-acela care Dumnezeu nu-l iartă
apăsarea şi pedeapsa de el n-au să se despartă.

Cine va-nsoţi pe-acela care Dumnezeu îl lasă
cu păcatul se-nsoţeşte şi cu răul face casă.

Nu fii mai milos spre nimeni decât Dumnezeu vreodată
căci unindu-te cu răul vei purta a lui răsplată.

Suflet dezrădăcinat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Iuda 12 -

Suflet dezrădăcinat
dus şi-ntors de vreme
nu e, cât e zarea-n lat
nimeni, să te cheme.

Eşti străin şi unde-ai fost
şi-unde te vei duce,
fără loc şi fără rost
singur la răscruce.

Suflet rupt de lângă-ai tăi
unde-ai fost odată
va pieri pe triste căi
viaţa ta sfărmată.

Nechemat şi nedorit
rătăceşti prin lume
nu te-aşteaptă mulţumit
nimenea anume.

Suflet gol şi de pripas
luntre sfărâmată
trebuia să fi rămas
unde-ai fost odată!

Nu te va cruţa nicicând
plata neascultării,
c-ai lovit pe-ai tăi luând
calea dezbinării!

N-asculţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Romani 16:17 -

N-asculţi, fiindcă ai dreptate
ci fiindcă ai mândrie, când
şi fraţii tăi şi-a tale fapte
te-adeveresc ieşit din rând.

N-asculţi fiindcă ai credinţă
sau dar mai mare decât ei
n-asculţi fiindcă ai mândrie
şi ea te face să nu vrei.

N-asculţi că ai avea mai multă
înţelepciune decât toţi
ci nu asculţi că ai mândrie
şi ea te face să nu poţi!

N-asculţi că ai avea iubire
mai mare de-Adevăr ca ei,
n-asculţi fiindcă ai mândria
neascultării-n care piei.

N-asculţi acum decât de tine
ca Iuda şi ca Lucifer
- n-asculţi, dar vai cum neascultarea
te va cădea pe veci din cer.

Vă îndemn, fraţilor, să vă feriţi de cei ce fac dezbinări şi tulburare împotriva învăţăturii pe care aţi primit-o. Depărtaţi-vă de ei.

Romani 16:17.

Eu nu gonesc pe nimeni...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după 1 Cor. 5:13 -

Eu nu gonesc pe nimeni oricât e de sărac
cu drag îl chem la masă să ospăteze-n voie
nu mă feresc de zdrenţe ci frate drag mă fac
cu cei ce n-au pe nimeni şi sufăr în nevoie.

Eu nu gonesc pe nimeni din câţi îmi cer sălaş
mi-mpart cu ei căldura şi locul de hodină
nu-ntreb că nevoiaşul mi-a fost sau mi-e vrăjmaş
chiar când mi-e gol hambarul l-aşez la masă plină.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

... Dar Dumnezeu, El Însuşi, a poruncit să dai
afară mincinosul şi-n graba cea mai mare
căci altfel el ucide şi-ţi fură tot ce ai
- la viperă şi fiară nu-i milă nici cruţare.

Eu Doamne nu ştiu dacă...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Matei 21:13 -

Eu Doamne nu ştiu dacă şi-alte
cărări mai duc la Cer vreodată
dar ştiu pe-aceea ce de veacuri
e Calea Ta adevărată!

Eu nu ştiu dacă şi-alte case
sunt de-ale Tale, cum le spune
dar ştiu pe-aceea ce de veacuri
e Casa Ta de rugăciune!

Eu nu ştiu dacă cei ce altfel
mărturisesc şi cred şi-nvaţă
vor mai ajunge şi în ce fel
să vadă veşnica viaţă.

Dar ştiu că cei ce-nvăţătura
de la-nceput o ţin întruna
făgăduinţa mântuirii
deplin o au pe totdeauna.

Dar dacă nu ştiu celelalte
cărări ce duc la Cer vreodată
eu vreau mereu să merg pe-aceea
ce-o ştiu că este-adevărată.

Şi dacă nu ştiu alte case
de-a Tale, chiar dacă le spune,
eu nu mă las de-aceea care
e Casa Ta de rugăciune!

Un strigăt de durere
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Psalm 43 -

O Doamne Dumnezeul meu
Te strig din grea durere
când zac zdrobit şi mulţi îmi dau
să beau oţet şi fiere
priveşte Dumnezeul meu la ura lor cea tare
cum uneltesc, cum merg şi vin
cu sete să omoare
ascultă cum rostesc minciuni cu limba otrăvită
cum întinează pe nedrept viaţa mea zdrobită
vezi cum se strâng, se sfătuiesc
şi-apoi se duc prin ţară
s-arunce peste anii mei batjocuri şi ocară.

Priveşte-i Doamne, ei sunt tari şi-s liberi să se ducă
eu stau pe pat legat şi-n plâns durerea mă usucă
priveşte Dumnezeul meu şi ia la toate-aminte
vezi ce nedrept sunt asuprit prin fapte şi cuvinte
cum se-nţeleg cu cei călăi la planuri ucigaşe
punând mereu pe calea mea capcanele vrăjmaşe
cum sapă groapa mea când zac
în loc făr-apărare,
când cinstea mea şi lupta mea n-au glas
şi n-au crezare.

Priveşte-i Dumnezeul meu căci mulţi erau odată
la sânul meu crescând hrăniţi
cu pâinea mea curată
erau orfani, necunoscuţi şi nevoiaşi pe lume,
iar eu cu milă i-am cules şi le-am făcut un nume,
ce slabi erau atunci, iar azi cum au primit tărie
ce mici erau atunci acei ce astăzi mă sfâşie.
Priveşte Dumnezeul meu
Tu, singura-mi scăpare,
ce rău le fac, cu ce-i opresc în pofta de nălţare
cu ce-i împiedic eu legat, pe ei cei făr-oprire
cu ce-i nedreptăţesc,
cu ce le-aduc vreo asuprire?

- Şi vino-n ajutorul meu, dreptate fă-mi
şi scapă
Tu cinstea mea şi cauza Ta,
de-aceia ce le sapă.

Tu mă cunoşti, ştii calea mea din fragedă pruncie
şi ştii că tot ce-avui mai scump, Ţi-am dat din suflet, Ţie
iubirea mea, cântarea mea şi lacrimile mele
în slujba Ta le-am pus deplin toţi anii vieţii grele
ştii c-am căutat să Te urmez
în orice-mprejurare
nedespărţit, nepărăsind nicicând a Ta Lucrare...

... Am Doamne-atâtea vini şi eu
şi-abateri
şi greşale
s-a prăbuşit şi duhul meu de-atâtea ori pe cale,
dar faţă de-Adevărul Tău
şi scumpa Ta Lucrare
de fraţii mei, de Cauza Ta, de-ntâia mea chemare,
de legământul meu dintâi, de calea Ta divină -
încearcă-mă, că nu găseşti în mine nici o vină.

- N-am vrut s-abat Lucrarea Ta
din calea-i rânduită
ci-am apărat-o şi-am luptat cu-o inimă smerită
nu Ţi-am stricat Cuvântul Tău umblând după foloase
nu m-am temut să lupt cu mii de fiare furioase,
n-am urmărit câştig lumesc şi n-am căutat scăpare
vânzând pe alţii sau minţind cu-o faţă zâmbitoare,
n-am odihnit pe perne moi, când alţii n-aveau paie
şi n-am căutat să mă ridic pe-a altora văpaie.
De bani pătaţi cu greu păcat, ori sânge fără vină,
mi-a fost curată mâna mea, iar inima străină.

Mai bine-am suferit nedrept necazuri şi suspine
decât să scap c-un preţ plătit de altul pentru mine.
Mai bine-am vrut să mor flămând
decât să mânc o pâine
primită-n chip nelegiuit pe-o slujbă ca de câine.
Mai bine-am vrut să fiu zdrobit cu-ai mei călcat în tină
decât cu cei răi petrecând pe-un ban pătat cu vină.
Mai bine-am vrut să mor umil şi neştiut de lume
decât slujind un duh străin să-mi dobândesc renume.

Tu Doamne care totul vezi, cunoşti c-acestea toate
sunt potrivite pe-adevăr şi spuse pe dreptate.
Cunoşti că stau în faţa Ta cu mâna aşezată
pe-o conştiinţă ce-a luptat să poată fi curată.
Tu Doamne ştii că tot ce-ndur
e pentru-a Ta Lucrare,
cei ce-o pândesc mă văd în drum
când caută s-o doboare.
Mă văd că eu aş fi, nu Tu, acela ce nu-i lasă
s-o rupă şi s-o-nghită cei cu gura mincinoasă.
Mă văd cum eu aş fi nu Tu, ce drumul le deschide
de mă pândesc şi se reped aşa a mă ucide...

O, Mare Dumnezeu din Cer ce vezi aceste toate
din milă de Lucrarea Ta, grăbeşte fă-i dreptate!
Înalţă-Ţi Numele călcat de cel rău în picioare
şi-al Tău Cuvânt batjocorit, cu râs şi nepăsare.
Fă drum pentru Lucrarea Ta ce-aşteaptă şi suspină
întoarce cântec fericit în gura fără-vină,
înalţă-Te măcar atât cât s-a-nălţat minciuna
să nu se bucure cel rău de rău pe totdeauna.
Nu-l părăsi pe cel pândit de ura celui tare
fii pentru cel nevinovat dreptate şi scăpare.
Ridică sufletul căzut în gheare fără milă,
zdrobeşte tot ce e nălţat pe ură şi pe silă.
Fii Doamne şi-apărarea mea, lucrează pentru mine
căci eu nu pot vorbi ca ei, şi sila mă reţine.

Dreptate cinstei mele fă-i, căci numai Tu-i poţi face
opreşte gura lor cea rea şi tot ce nu-mi dă pace
păzeşte-Ţi Doamne Oastea Ta
ca sfânta Ta Lumină
nu-i mai răbda pe cei ce-o rup
şi-o strică
şi-o dezbină.
Dă-i turmei Tale-ndrumători cu mintea sănătoasă
şi-Ţi întăreşte focul sfânt c-o flacără frumoasă
dă-i Cauzei Tale luptători c-o inimă curată
purtând mereu biruitori credinţa neschimbată,
dă-i tineret ascultător şi mame credincioase,
dă-i mâini de jertfă şi genunchi de rugăciuni pioase,
dă-i prieteni şi sprijinitori,
dă-i suflete-nzestrate
s-aducă Numelui Tău Sfânt cinstiri înflăcărate.
Adu-i doritul timp de har cu-o zare larg curată
Tu ce-ai deschis de-atâtea ori,
deschide înc-o dată!

O Dumnezeule ce-ai pus la orice lucru vreme,
mai nalţă şi pe cei zdrobiţi
- să cânte cel ce geme...

Am fost clopot
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Luca 21:34 -

Am fost clopot de furtună tras a-nştiinţare
când se adunau grămadă norii peste zare.
Am dorit atunci puternic să feresc de moarte
până nu se înnoptează zarea prea departe.

Şi-am fost clopot de alarmă tras, sunând în dungă,
să vă pot trezi din vreme foc să nu v-ajungă
am dorit atunci ca ochii toţi să se deschidă
că vrăjmaş viclean întinde curse să ucidă.

Şi-am fost clopot de chemare, glas de mamă bună
către inima şi vatra caldă şi străbună
am dorit atunci să-ntoarcă minţi împrăştiate
spre-ndreptările frumoasei căi adevărate.

Astăzi sun a rugăciune şi a sărbătoare
pregătire pentru ceasul Zilei Viitoare
priveghere-n aşteptarea Mirelui ce vine
- cine mai aude încă, să-nţeleagă bine!

Luaţi seama la voi înşivă, ca nu cumva să vi se îngreuieze inimile cu îmbuibare de mâncare şi băutură şi cu îngrijorările vieţii acesteia şi astfel Ziua aceea să vină fără veste asupra voastră.

Sfârşit de bătălie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Matei 24:9-13 -

Ce greu a fost în noaptea asta...
ce lupte crâncene-am trăit
ce-nfuriat a fost vrăjmaşul
şi ce sălbatic a lovit!...
- Acum când se ridică fumul
şi când putem privi napoi
vedem mulţimea grea de pierderi
câţi sunt căzuţi şi morţi din noi.

Ne binecuvântăm martirii
de moarte sfântă-nvredniciţi
cinstim eroii luptei sfinte
şi mângâiem pe cei răniţi
dar înfierăm pe totdeauna
spre Judecata de Apoi
pe toţi cei dovediţi iscoade
şi slugi străine printre noi.

Sfânt înger al Recunoştinţei,
înalţă-o cruce pân-la cer
cu numele şi jertfa celor biruitori
ce-n veci nu pier!
să fie-n veci la toţi urmaşii
îndemn înalt şi luminos
cum se trăieşte şi se moare
în lupta cauzei lui Hristos.

Dar du-te înger al Uitării
adu un munte de pământ
şi pune-n veci pe cei netrebnici
un nemaiânviat mormânt
cei rupţi şi morţi duhovniceşte
să moară şi-n uitare-apoi
nici nume-n veci,
nici amintire
să nu mai aibă printre noi.

O, fii şi strănepoţi, urmaţi-i
pe cei biruitori mereu
eroic să vă pomenească
Istoria şi Dumnezeu,
dar scârbă să vă fie veşnic
de trădători şi de mişei
mai bine morţi decât s-ajungeţi
vreunii dintre voi ca ei.

Întunecarea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Psalm 22:14-16 -

Şiroaie neoprite de lacrimi, mai fierbinţi
mai grele şi amare vărsăm ca niciodată
căci lespezi de durere şi munţi de suferinţi
zdrobesc al nostru suflet bucată cu bucată.

Vin una după alta mereu mai negre ştiri,
vin una după alta mereu dureri mai grele,
şi ceas cu ceas ne piere lumina din priviri
şi pas cu pas ne pierdem puterile sub ele.

Pe tot întinsul zării cântarea a-ncetat
s-aude numai plânsul mai tainic sau mai tare
cu mâinile lăsate şi capul aplecat
priveşte ca-ntr-o rană în suflet fiecare.

Ieri cât de minunată şi dulce răsuna
frumoasa Ta cântare pe-ntinderea senină,
azi curge numai sânge şi plâns din rana grea
iar cupa suferinţii-i departe de-a fi plină.

Ca peste-o vie scumpă când floarea leagă rod
s-a năpustit furtuna pe scumpa Ta Lucrare
şi-acum priveşte Doamne cum macină şi rod
să-ntindă pustiirea, puteri nimicitoare.

Frumoşii stâlpi căzură legaţi şi duşi pe rând,
frumoasele mlădiţe zac rupte şi zdrobite
şi-acum priveşte Doamne cum pribegim plângând
prin jalea şi pustiul ruinelor iubite...

Zac harfele uitate alături pe pământ
noi unii lângă alţii stăm muţi în grea tăcere
frumoaselor speranţe săpatu-le-am mormânt
şi-i moartă parcă iarăşi credinţa-n vreo-nviere.

- întâia oprire -

Rugăciunea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Psalm 27:9-11 -

Şi totuşi Doamne noi n-avem
alt Dumnezeu decât pe Tine
- spre cine altul să cădem
acum când ardem în suspine
şi inimile noastre gem
de rane şi de lacrimi pline?

Pe nimeni altul noi nu ştim
şi nimeni altul nu ne ştie
la cine altul să venim
şi cui să-i spunem decât Ţie
ce nedreptate suferim
ce pierderi şi ce silnicie?

Căci nimănui noi n-am cântat
cântări atât de minunate
ce Ţie, Unuia, Ţi-am dat
comoara inimii curate
când frunţile ni s-au plecat
pe mâinile împreunate.

Părinţii noştri s-au sfârşit
ca jertfe pentru-a Ta Lucrare
noi ani de chin am pătimit
prin lupte şi-ncercări amare.
- Iar astăzi Doamne ce cumplit
se calcă totul în picioare...

- Dar Dumnezeule Slăvit
în muta noastră tânguire
nu-i plânsul deznădăjduit
din necredinţă şi cârtire
ci-i jalea unui duh zdrobit
de-o prea-ndelungă pătimire.

E jalea unui prea duios
şi prea-ncărcat trecut Părinte
ce n-a avut în el frumos
decât o dragoste fierbinte
şi cântecul şi plânsul scos
din cer, din vis şi din morminte.

Cădem spre Tine rămânând
cu faţa de nădejde plină
suim calvarul aşteptând
făgăduinţa ce-o să vină
din toată inima crezând
în Biruinţă şi-n Lumină.

- a doua oprire -

Trezirea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Proverbe 28:13 -

Greşit-am Doamne toţi şi fiecare...
- Cuvântul Tău nici unul n-am ţinut
ne-ai dat în grijă Sfânta Ta Lucrare
noi lucrul Tău nevrednici l-am făcut.

Şi-acum când toate şi-au umplut măsura
şi-o dreaptă răsplătire ispăşim,
prin palme grele ce ne-astupă gura
păcatele cu gura le plătim.

Plătim prin urme de cătuşi şi bâte
azi urmele păcatelor de ieri,
prin zdrenţele ocării mohorâte
trecutele podoabelor plăceri.

Plătim ce vorbe grele-am spus în viaţă
prin grelele ocări ce ne-auzim
şi lacrimile-aduse pe vreo faţă
cu lacrimile-amare, le plătim.

Plătim cu morţi păcatele de moarte
şi vina grea cu preţ nevinovat, -
dar Cumpăna Dreptăţii-i tot pe-o parte
cu talerul din stânga aplecat!

- Mai sunt păcate încă neplătite
şi inimi necurate în străfund
şi conştiinţe încă netrezite
şi iude încă printre noi s-ascund!

Arzi foc ceresc, să mistui vina toată
tot ce e-n noi şi printre noi străin
să-Ţi faci deplin Lucrarea iar curată
şi drumul ei, ca la-nceput, senin.

Şi-apoi spălaţi de urmele trecute,
plătiţi deplin de tot ce datoram,
- s-atingem iar nălţimile pierdute
spre unde-am fi demult, de nu cădeam.

- a treia oprire -

Pocăinţa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Luca 15:21 -

La fereastra cu zăbrele
inimi frânte-n lanţuri grele
se ridică şi se-alină
spre Iertare şi Lumină.
Mâini cu răni şi vânătăi
se târăsc spre ochii Tăi,
mute gemete - mănunchi -
cad spre Faţa Ta-n genunchi...

Faţă Veşnică şi Sfântă
greu mustrarea ne frământă,
greu ni-e duhul frânt de jale
pentru starea Oastei Tale
căci pe scumpul ei cuprins
grea osândă s-a aprins
foc şi jar au nimicit
rod cu sânge sfânt muncit...

Dar nu-s lacrimile-amare
cât ni-e vina din Lucrare,
nici cătuşa nu-i fierbinte
cât aducerea aminte,
că de jalea dintre fraţi
noi suntem cei vinovaţi,
n-am fost treji şi n-am luptat
şi păcatul n-a cruţat.

La fereastră cu zăbrele
ochii plâng cu lacrimi grele...
- gândul s-ar lega de-o rază
pocăinţa nu cutează
numai duhul cel lovit
rabdă crucea umilit
să plătească pas cu pas
sfântul izbăvirii ceas.

- a patra oprire -

Mărturisirea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după 1 Ioan 1:9 -

Iertare Îţi cerem Părinte-ndurat
cu lacrimi Îţi cerem iertare
că-n totul greşindu-Ţi, adânc vinovat
se simte din noi fiecare.

Iertare îi cerem Lucrării pustii
lăsată pe mână străină
ajunsă să-şi plângă pierduţii copii
şi-altarele-ajunse ruină.

Iertare Îţi cerem că noi n-am aprins
mai viu focul sfânt şi mai tare
ci vânturi străine-am lăsat de-au întins
îngheţ şi pustiu şi-ntristare.

Iertare îi cerem întâiei iubiri
şi-ntâiei frăţii fericite
din vremea când toate-ale noastre simţiri
erau de-o credinţă sfinţite.

Iertare Îi cerem Cuvântului Sfânt
primit cu căinţă curată
iertare acelui dintâi legământ
ce-n lacrimi l-am pus prima dată.

Iertare le cerem că nu le-am păstrat
aceleaşi dintâi, neschimbate
ci-n inima noastră-au pătruns cu păcat
străine chemări ascultate.

Iertare le cerem părinţilor duşi
ce-ntâi ne-au chemat spre lumină
că-n slujba Lucrării le-am fost nesupuşi
răbdându-i pe-acei ce dezbină.

Iertare Îţi cerem Părinte-ntristat
cu lacrimi Îţi cerem iertare
că-n toate greşit-am şi-adânc vinovat
suspină din noi fiecare.

- a cincea oprire -

Legământul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Psalm 51:13 -

Doamne Dumnezeul clipelor solemne
lâng-a patruzecea piatră de hotar,
jertfa Oastei Tale vine-acum să-nsemne
legământ de sânge pe-un trecut amar.

Când sfârşind robia grea şi-ndelungată
aşteptam Canaanul fără de duşmani
a venit pustia mai înfricoşată
cu calvarul celor patruzeci de ani.

Lipsa mângâierii, lipsa hranei sfinte,
lipsa îndrumării, multele nevoi,
au topit în lacrimi tot ce-a fost nainte
dragoste, credinţă şi nădejde-n noi.

Măcinaţi de toate au venit duşmanii
cu vorbiri de înger, vinovat mijloc...
- şi-nşelaţi vitejii, au crezut sărmanii
de-a rămas în urmă scrum, ca după foc.

Dar cuptorul astăzi, fără de cruţare
curăţind ce-i aur şi-alegând ce-i lut
sapă-adânc hotarul ultim de la care
vom lua eroic drumul cunoscut.

La hotaru-acesta, pentru tot ce vine
punem Doamne astăzi stâlp de legământ
s-ascultăm în totul-totului de Tine
şi să-i dăm Lucrării primul ei avânt.

Arătându-i Ţinta care s-o atingă
arăta-i-vom drumul clar prin voia Ta
şi pe toţi vrăjmaşii care să-i învingă
ca s-ajungă-odată ce-ai dorit din ea.

- a şasea oprire -

Lumina - a sosit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Psalm 148:14 -

A sosit, a sosit izbăvirea
a căzut, a căzut lanţul greu
să nălţăm, să nălţăm mulţumirea
ne-a scăpat, ne-a scăpat Dumnezeu.

Legământ, legământ de credinţă
lui Isus, lui Isus înnoim
într-un duh, într-un duh şi-o fiinţă
slujba Lui, slujba Lui s-o-mplinim.

Mulţumim, mulţumim numai Ţie
Doamne Sfânt, Doamne Sfânt şi-ndurat,
Te slăvim, Te slăvim pe vecie
numai Tu, numai Tu ne-ai scăpat.

Înălţăm, înălţăm cu tărie
steagul Lui, steagul Lui glorios
credincioşi, credincioşi pe vecie
lăudăm, lăudăm pe Hristos.

Jertfa grea, jertfa grea e primită
Duhul Sfânt, Duhul Sfânt S-a-ndurat
Oastei Lui, Oastei Lui izbăvită
cântă-n cor, cântă-n cor minunat.

Strânşi uniţi, strânşi uniţi mai departe
pe Isus, pe Isus să-L slujim
voia Lui, voia Lui pân-la moarte
fericiţi, fericiţi s-o-mplinim.

A sosit, a sosit ziua mare
suntem iar, suntem iar la un loc
într-un gând, într-un gând şi-o umblare
să-L iubim, să-L vestim mai cu foc.

- a şaptea oprire -

Închinare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Psalm 150:2 -

Hristos ne-a dat biruinţa
prin Numele Său strălucit
cântaţi-I cu toată fiinţa
în veci fie El preamărit.

Isus, mai presus slavă Ţie,
cu-avânt neînfrînt Ţi-nălţăm
Isus, noi am pus pe vecie
un sfânt legământ să-Ţi urmăm.

Hristos ne-a dat izbăvirea
când noi suspinam greu legaţi
cântaţi-I, cântaţi-I mărirea
şi-al Lui Nume Sfânt lăudaţi.

Hristos ne-a adus învierea
când noi toţi zăceam ca-n mormânt
cântaţi-I, cântaţi-I puterea
şi-al Lui minunat Nume Sfânt.

Hristos ne-a trezit conştiinţa
chemării ce-aveam pe pământ
jertfindu-I întreagă fiinţa
luptăm pentru-al Lui Nume Sfânt.

Hristos ne-a adus libertatea
şi-avântul în lupta spre Ţel
Lucrării păstrând unitatea
să-i ducem pe toţi către El.

Hristos ne va da răsplătirea
răbdării şi luptei curând
şi-n veci vom gusta fericirea
al Lui Nume Sfânt lăudând.

- sfârşitul -

De nu primeşti nimic străin
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după 2 Cor. 3:18 -

De nu primeşti nimic străin
în duhul tău şi-n minte
lumina gândului senin
îţi va luci-n cuvinte.

De nu-ţi pătezi cu nici un rău
a cugetului unde
tot mai adânc lăuntrul tău
sfinţirea-l va pătrunde.

De nu-ţi arunci nepăsător
clipita niciodată
cu rod etern strălucitor
duci viaţa ta-ncărcată.

De nu-ţi laşi fraţii-ndureraţi
să plece sau s-aştepte
mereu mai drept ai să străbaţi
cărările-nţelepte.

De nu-ţi laşi duhul ispitit
să cadă-n neascultare
în chip curat şi liniştit
te-mbraci spre sărbătoare.

De nu te-abaţi din legământ
ci-l ţii în gând şi-n faptă
nu ştie minte şi cuvânt
ce slavă te aşteaptă.

Ferice de cel ce rabdă ispita. Căci după ce a fost găsit bun, va primi cununa vieţii pe care a făgăduit-o Dumnezeu celor ce-L iubesc.

Iacov 1:12.

Cel mai greu cuvânt
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după 2 Tim. 3:14 -

C-o mână pe Cuvântul lui Dumnezeu Cel Drept
cu cealaltă mână pe viaţa mea din piept,
în faţa conştiinţei, în Faţa Celui Sfânt
şi-n faţa tuturora - spun cel mai greu cuvânt.

N-am vrut întâietate, mi-e martor Dumnezeu
n-aş fi-ndurat pentru-asta un ceas din chinul meu.
N-am vrut cu nimeni ceartă de vorbe fără rost
ci apăr adevărul aşa cum ştiu c-a fost.
N-am vrut să fac partidă, nu vreau
şi nu voi vrea
ci vreau să-mi ţin statornic şi drept
credinţa mea.
Nu m-am atins de-avutul nici celui mai hain
ci vreau solia sfântă cum mi-am primit, s-o ţin,
cum ştiu că ne-a lăsat-o înaintaşul sfânt
pe patul morţii sale cu ultimu-i cuvânt.
N-am vrut nici să mă apăr oricât am fost călcat
ci nu pot să-mi las steagul pe care am jurat,
căci am o conştiinţă şi-n faţa Celui Sfânt
am să răspund odată de-un bun şi-un legământ.

Eu ştiu cum ne-a fost calea,
căci de copil am stat
la cot cu-naintaşul, şi-alături am luptat,
el m-a-nvăţat: - aşa e! aşa să ştii să spui
Hristos aşa-ţi va cere răspuns în faţa Lui.
- De-aceea strig, de-aceea nu voi tăcea nicicând,
cum aş scăpa de-osândă, dac-aş trăda tăcând?
cum aş scăpa când astăzi văd bine că se vrea
schimbată-nvăţătura aşa cum n-a fost ea?
schimbată calea Oastei, schimbat al ei duh bun
şi rostul ei, şi ţinta
- iar eu să nu v-o spun?
Să tac? Să nu le apăr, trezind pe fraţii mei?
- dar cum aş fi-atunci faţă de Domnul şi de ei?

N-am interes, nu caut nici laude nici bani,
nu m-au tocmit în slujbă nici prieteni nici duşmani
nu urmăresc câştiguri din drumul sfânt să-mi fac
n-am fost bogat vreodată, dar azi sunt mai sărac.
Sunt învăţat cu foamea şi munca cea mai grea
nu ţin la-mbrăcămintea şi nici la viaţa mea,
nici nu ţin la părerea ce lumii i-o trezesc
eu cinstea ce stă-n haină, puţin o preţuiesc.
Nimic n-am ce să-mi apăr nici prieteni
nici idei
mai scump mi-e adevărul ca toţi cei scumpi ai mei.

Nu sunt gelos pe nimeni oricât ar fi-nzestrat
căci fiecare-şi are răspunsul lui de dat.
Nu contrazic pe nimeni, nu asta urmăresc,
ci apăr pân-la moarte un bun nepământesc.
Nu fac vreo nedreptate nici celui mai străin
ci lupt să-mi apăr fraţii de-abateri şi dezbin,
nu duşmănesc pe nimeni oricât mi-ar fi vrăjmaş
ci vreau să-mi nalţ solia şi steagul de ostaş,
nu vreau să am nici prieteni, nici gând
străin de-ai mei
ci vreau, mergând cu fraţii, să fiu în tot, ca ei.
Nu vreau să iau nici plată nici dar de la străin
mai bine rabd de foame decât cu ei să-nchin.
Nu vreau s-aduc iscoade străine printre fraţi,
nu vreau s-ascund ce curse ne-ntind cei vinovaţi,
nu vreau să seamăn ură, - n-au drept cei ce bârfesc,
nu-i nimenea pe lume să nu pot să-l iubesc
aducă-şi fiecare aminte în ce fel
a fost faţă de mine - şi eu faţă de el...
Nu vreau să-mi apăr viaţa, nici numele
- aveam
destule căi să le-apăr dac-asta urmăream
căci martor mi-este Domnul că şi-astăzi pas cu pas
trec numai prin primejdii în fiecare ceas.

Ci astăzi când văd glasuri plătite vinovat
să strâmbe calea Oastei cu sunet încurcat,
când fraţi ce nu-şi dau seama, un drum greşit aleg
când minţi neluminate nu văd şi nu-nţeleg,
când mulţi, chiar şi din frunte
nu văd spre ce-s împinşi
şi mulţi pe drumuri strâmbe în mreji străine-s prinşi
- doresc să strig cu toată puterea mea acum:
treziţi-vă! - acesta e-al morţii voastre drum!
Treziţi-vă! - e ceasul, e clipa să vedeţi
cât de străini de Oaste şi drumul ei sunteţi!
Treziţi-vă!
- şi-ntoarceţi la primul crez şi gând
cu lacrimi, fiecare, întâiul drum luând,
o inimă şi-o cale s-avem cu toţii iar
aceasta va aduce Lucrării foc şi har.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

... Dar, o să treacă Oastea şi peste-acest impas
căci Dumnezeu, El Însuşi, o poartă pas cu pas
vor trece şi-aste valuri cum şi-altele-au trecut
ci Oastea va rămâne pe drumu-i cunoscut,
ca ieri vor fi şi mâine atâţia dintre noi
ce ne-ascultând, pieri-vor prin curse şi noroi
sunt scrise toate acestea demult că vor fi-aşa
- ci Oastea va învinge căci Domnul e cu ea.

Pieri-vor şi-acei ce-astăzi pun piedici
de vreun fel
ci Oastea mai departe va merge către Ţel.
Se va vorbi de dânşii ca de-un trecut amar
ci Oastea străluci-va crescând din har în har.
Pieri-vor toţi cei care-i fac rău fără temei
ci Oastea cea curată va-nvinge peste ei.
Hristos aşa a vrut-o dintâi, şi-aşa o vrea
aşa luptând va creşte şi va învinge-aşa.
Sunt mulţi în ea nevrednici, vor fi şi-n viitor!
- ei vor pieri, şi alţii lua-vor locul lor,
nu Oastea o să piară, - n-o lasă Dumnezeu
pieri-vor cei nevrednici ce-o tulbură mereu.

... Voi care veţi ajunge Măreţul Timp, să ştiţi
de-aceste adevăruri atunci să v-amintiţi
c-atunci o să-nţelegeţi ce scump a fost plătit
cu jertfe Adevărul ce voi l-aţi moştenit
şi că de ce, puterea sau duhul cel mai rău
pe ea n-a fost s-o poată clinti din drumul său.

Hristos şi Adevărul o să plătească-atunci
la cei ce-au strâns cu lacrimi,
cu jertfe şi cu munci
la cei rămaşi statornici ce-au ars dar n-au lăsat
Lucrarea să se-abată din drumul ei curat,
- dar va plăti cu flăcări pe merit şi pe-acei
ce-au păgubit Lucrarea căutând foloase ei
şi s-au făcut unelte viclenilor vrăjmaşi
vânzându-şi moştenirea şi crezul de ostaşi.
Atunci o să se vadă că azi în tot ce-am spus
dreptatea şi-adevărul şi sufletul mi-am pus...

... Cui vrea să înţeleagă, cu cugetul curat
i-nfăţişez acestea cu adevăr jurat.
Cu singura dorinţă: a binelui folos
să fim şi noi şi Oastea pe voia lui Hristos
să biruie Lumina,
cel rău să fie-nvins
să fim un gând şi-un suflet
pe-ntregul ţării-ntins.
Să-ndepărtăm din cuget tot ce-i străin primit,
să fim şi noi şi Oastea aşa cum am pornit
să ne-mplinim cu toţii curatul legământ
de care vom răspunde în faţa Celui Sfânt...

- Cui nu vrea să-nţeleagă, privească-mă nebun
şi strice mai departe,
nimic n-am să-i mai spun
va răsplăti odată Dreptatea ne-ndoios,

- acesta mi-e cuvântul
- în faţa lui Hristos!

Când era credinţa bună
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Apoc. 2:4-5 -

Când era credinţa bună
mergea noaptea fără lună
pe ninsoare şi furtună
numai să fie-mpreună
pe-ntuneric şi pe tină
nu era nimic s-o ţină.

Erau fraţii peste munte
şi-i părea că-s ici la punte,
erau fraţii peste ţară
şi-i părea că-s ici afară,
era rugăciunea lungă
şi-i părea că nu-i s-ajungă
erau lacrimi nu ştiu câte,
erau uşi nezăvorâte,
erau gânduri fericite,
zilele numa-nsorite,
ochii numai împreună,
gândul numai voie bună.
Dintr-o pâine cât era
luau toţi şi s-ajungea,
era casa plină-plină
şi tot mai doreau să vină.
Era lumea cât un sat
nu vedea nici un păcat.
Căci din câţi treceau pe prag
Dumnezeu era mai drag...

... Dar de când credinţa moare
nu mai merge nici pe soare.
Vremea-i dulce, calea-i bună
ea nu merge nici pe lună
nu-i nici noapte, nu-i nici tină
dar ea tot găseşte vină.

Fraţii-s numai peste vale
dar ea nu-şi mai face cale.
Fraţii-s numai în grădină
dar ea n-are timp să vină.
Altul sufere şi moare
dar ea şade şi n-o doare.
Rugăciunea-i pare lungă
lenevia i-o alungă,
lacrimile-s tot mai rare
uşa-i tot mai cu zăvoare,
gândurile-s tot mai grele
noaptea-i tot mai fără stele
vorbele-s tot mai deşarte
inima-i tot mai departe
şi din cât belşug s-ar strânge
pentru Domnul nu s-ajunge.
Ţara-ntreagă de-ar străbate
n-ar vedea decât păcate.
- Căci din câţi se duc şi vin
Dumnezeu i-e mai străin...

Lăudăm pe Domnul nostru
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Psalm 136:5 -

Lăudăm pe Domnul nostru căci în veac El este Bun!
laude pe Domnul toate câte Lui I se supun
câţi ascultă voia-I sfântă,
câţi porunca Lui o ţin
laude cu bucurie al Lui Nume-n veci, amin.

Lăudăm pe Domnul nostru
căci nu-i dumnezeu ca El
El e Cel Prea Nalt
şi toate Lui se-nchină-n orice fel
Lui se-nchină cerul veşnic
căci ca Domnul nimeni nu-i
toţi conducătorii lumii să se-nchine
numai Lui.

Numai laudele Sale să răsune peste tot
căci Prea Nalt şi Preaputernic
este Domnul Savaot
şi în veac ţine-ndurarea ce-o arată tuturor
lăudat să fie Domnul Cel Preabun şi-ndurător.

Lăudăm pe Domnul care este-al domnilor Stăpân
după voia Lui sunt toate câte vin
şi cât rămân
după-a Lui înţelepciune-s rânduite câte sunt
lăudăm pe Domnul care este Nepătruns de Sfânt.

Lăudăm pe Domnul,
numai al Lui Nume-L lăudăm
căci doar Lui I se cuvine toată lauda
să-I dăm
toată cinstea
şi-nchinarea
şi cântarea până-n veac
numai Domnului s-o nalţe
toţi câţi voia Lui o fac.

Lăudăm pe Cel ce Singur
face-atât de mari minuni
care face să răsară soare peste răi şi buni
care-aduce ploaie rodnic
peste tot pământul Său
care-arată-o nesfârşită
milă chiar spre cel mai rău.

Lăudăm pe Domnul care este veşnic Credincios
care poate să ridice
chiar din locul cel mai jos
care poate să doboare
chiar şi locul cel mai sus
care poate să-mplinească totdeauna
tot ce-a spus.

Lăudăm pe Domnul care
pentru toţi ai Lui a fost
Stânca Tare în primejdii,
Zid puternic de-adăpost
Umbră dulce-n foc şi-n arşiţi
şi căldură-n viscoliri
toţi ne datorăm viaţa marii Lui milostiviri.

Lăudăm smeriţi pe Domnul
căci doar Domnul a făcut
tot ce este,
tot ce poate fi văzut şi nevăzut
tot ce vine şi rămâne,
tot ce-a fost şi n-a rămas
tot ce creşte sau se uscă
se supune sfântu-I glas.

Lăudăm cu drag pe Domnul
în al serii ceas plăcut
în al nopţii timp de veghe sau de somn
sub sfântu-I scut
în a dimineţii vreme
când un nou har aşteptăm
toată ziua, toată viaţa noi pe Domnu-L lăudăm.

Lăudămu-L şi cu lacrimi,
lăudămu-L şi cântând
căci prin toate ni Se-arată milostiv
şi bun
şi blând
şi prin toate nu doreşte decât bine să ne dea
chiar şi celui care-şi are inima nespus de rea.

Lăudămu-Te pe Tine Dumnezeule-ndurat
ce nespusă bunătate pentru noi ai arătat
care le-ai făcut pe toate câte sunt
şi le privim
toate pentru câte
Ţie,
numai Ţie-Ţi mulţumim.

Te rugăm întotdeauna dă-ne duh şi dă-ne glas
să Te lăudăm pe Tine în oricare zi şi ceas
să Te lăudăm pe Tine cu oricare pas şi gând
toată lauda se cade numai Ţie, orişicând.

Numai Ţie, să-Ţi înalţe laudele lor în veac
necuprinsurile toate ce se fac sau se desfac
tot nenumărul acelor care trec şi care vin
de-a Ta laudă să fie Doamne, Universul plin.

Te lăudăm pe Tine Mântuitor Slăvit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Psalm 136:24 -

Te lăudăm pe Tine
Mântuitor Slăvit
căci Jertfa Ta cea Sfântă
din iad ne-a izbăvit.

Te lăudăm pe Tine
Cel pogorât de Sus
ce Vestea Izbăvirii
şi Păcii ne-ai adus.

Te lăudăm pe Tine
ce Te-am văzut smerit
că patima trufiei
şi-n noi ai biruit.

Te lăudăm pe Tine
care-ai trăit curat
că dorul curăţiei
şi nouă ni l-ai dat.

Te lăudăm pe Tine
ce-ai vrut s-asculţi mereu, -
învaţă-ne-ascultarea
cu drag de Dumnezeu.

Te lăudăm pe Tine
ce-ai fost mereu cu noi
ce ne-ai adus scăparea
din grelele nevoi.

Te lăudăm pe Tine
ce-ai ascultat pe-ai Tăi
scăpându-i totdeauna
din mâna celor răi...

Te lăudăm pe Tine
căci braţul Tău întins
a despicat pustiuri
şi ziduri a învins.

Te lăudăm pe Tine
ce-ai despărţit furtuni
- din lunga-mprăştiere
pe cei iubiţi s-aduni.

Te lăudăm pe Tine
ce poţi să-nvingi şi-acum
oricâte piedici încă
va fi s-avem pe drum.

Te lăudăm pe Tine
ce poţi să birui tot
ce-ai Tăi, cu toată jertfa
se luptă, dar nu pot.

Te lăudăm pe Tine
prin care-o să primim
cum mult mai mult cât credem
şi cât nădăjduim.

Slăvit să fii Tu veşnic
Mântuitor şi steag
pe Tine-a noastră Oaste
Te laudă cu drag.

Şi Te rugăm veghează
asupra alor Tăi
să-i izbăveşti puternic
pe veci de toţi cei răi.

Că până-n veşnicie
cu-al cerurilor cor,
Te lăudăm pe Tine
Măreţ Mântuitor!

Slăvit să fie Domnul

Lumina şi-Ajutorul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie


