






        Hristos - Puterea Apostoliei
       



    Traian Dorz
   
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol





       Domnul Isus Hristos a zis apostolilor Săi:
      







      Duceţi-vă în toată lumea,
     





      propovăduiţi Evanghelia la orice făptură...
     





      faceţi ucenici din toate neamurile,
     





      botezîndu- în Numele Tatălui
     





      şi al Fiului şi al Sfîntului Duh!
     





      Şi învăţaţi- să păzească tot ce v-am poruncit Eu!
     





      Şi iată că Eu sînt cu voi în toate zilele,
     





      pînă la sfîşitul veacurilor
      

        (Matei 28, 19-20; Marcu 16, 15)
       

      .
     






      De aceea, fraţi sfinţi,
     





      care aveţi parte de chemarea cerească,
     





      aţintiţi-vă privirile la Apostolul
     





      şi Marele Preot al mărturisirii voastre,
     





      adică la Isus!
      

        (Evrei 3, 1)
       

      .
     






      Isus le-a mai zis din nou: Pace vouă!
     





      Cum M-a trimes pe Mine Tatăl,
     





      aşa vă trimet şi eu pe voi.
     





      Luaţi Duh Sfînt! Celor care le veţi ierta păcatele vor fi iertate,
     





      celor care le veţi ţinea, vor fi ţinute
      

        (Ioan 20, 21-23)
       

      .
     






      În lume veţi avea necazuri, dar îndrăzniţi!
     





      Eu am biruit lumea...
      

        (Ioan 16, 33)
       

      .
     






      Nu te teme nicidecum de ce ai să suferi!...
     





      Fii credincios pînă la moarte
     





      şi îţi voi da cununa vieţii!
      

        (Apoc. 2, 10)
       

      .
     






      Dacă vom răbda cu Isus,
     





      vom şi împărăţi împreună cu El
      

        (2 Tim. 2, 12)
       

      .
     






      În Numele Tatălui şi al Fiului şi al Sfîntului Duh. Amin.
     






      Isus Hristos,
     






      Marele nostru Preot şi Apostol
      

        (Evrei 3, 1)
       

      ,
     






      Slavă veşnică Ţie!
     








      Pentru că Tu eşti Divinul Trimes al Tatălui ceresc,
     







      Fiul şi Inima Tatălui care ne-a iubit atît de mult,
     







      Glasul şi dragostea Tatălui ceresc care ne-a eliberat din robia
diavolului şi ne-a strămutat în Împărăţia Sa,
     








      Pentru că Tu, Dumnezeiesc Apostol,
     







      ai ales şi alegi prin Duhul Sfînt
     







      mereu şi mereu alţi apostoli pe care îi trimiţi prin fiecare
generaţie, la fiecare popor şi în fiecare loc,
     







      pentru chemarea şi conducerea sufletelor la mîntuirea Ta,
     








      şi pentru că Tu eşti Puterea Apostoliei lor sfinte,
     







      Steagul luptei lor îndelungate,
     







      Ţinta alergării lor stăruitoare,
     







      Căpetenia oştirii lor nenumărate,
     







      Desăvîrşirea muncii lor obositoare,
     







      Garanţia biruinţei lor strălucite
     







      şi răsplata veşnică a jertfei lor totale,
     






      Slavă veşnică Ţie,
     






      Marele nostru Apostol şi Preot
     






      Isus Hristos!
     











         Cei ce-au luptat
        









      Cei ce-au luptat pentru Hristos
     





      nici n-au murit, nici n-au să moară,
     





      pe-acelaşi nor străluminos
     





      în Marea Zi au să apară,
     





      slăviţi, alături de Hristos,
     





      cînd va veni a doua oară.
     








       Ajută-mi, Domnul meu,
      







       cu ei să fiu şi eu,
      







       cînd ai să-i-nalţi la Dumnezeu,
      







       cu ei să fiu şi eu!...
      







      Cei ce-au răbdat pentru Hristos
     





      ocări şi osteneli şi moarte
     





      vor sta pe Tronu-I glorios
     





      şi scrişi vor fi-n a Vieţii Carte
     





      şi-un nimb asemeni lui Hristos
     





      pe frunte veşnic au să poarte...
     






      Cei ce-au căzut pentru Hristos
     





      vor fi-nălţaţi pe veşnicie
     





      şi-n Cerul cel mai preafrumos
     





      vor sta-n eterna-I Bucurie,
     





      la slava slavei lui Hristos
     





      părtaşi pe veci şi-n veci să fie.
     











         1 - La Apostolul din Duminica Sfintei Învieri
        




    - Faptele Apostolilor cap 1, 1-8 -
   
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






        1
       


       . Teofile, în cea dintîi carte a mea am vorbit despre tot ce a
început Isus să facă şi să înveţe pe oameni,
      








        2
       

        .
       
       de la început pînă în ziua în care S-a înălţat la cer, după ce,
prin Duhul Sfînt, dăduse poruncile Sale apostolilor, pe care-i
alesese.
      








        3
       

        .
       
       După patima Lui, li S-a înfăţişat viu prin multe dovezi,
arătîndu-li-Se deseori timp de patruzeci de zile, şi vorbind cu ei
despre lucrurile privitoare la Împărăţia lui Dumnezeu.
      








        4
       

        .
       
       Pe cînd Se afla cu ei, le-a poruncit să nu se depărteze de
Ierusalim, ci să aştepte acolo făgăduinţa Tatălui pe care, le-a zis
El, aţi auzit-o de la Mine.
      








        5
       

        .
       
       Căci Ioan a botezat cu apă, dar voi, nu după multe zile, veţi fi
botezaţi cu Duhul Sfînt.
      








        6
       

        .
       
       Deci apostolii, pe cînd erau strînşi laolaltă, L-au întrebat:
Doamne, în vremea aceasta ai de gînd să aşezi din nou Împărăţia
lui Israel?
      








        7
       

        .
       
       El le-a răspuns: Nu este treaba voastră să ştiţi vremurile sau
soroacele; pe acestea Tatăl le-a păstrat sub stăpînirea Sa.
      








        8
       

        .
       
       Ci voi veţi primi o putere, cînd Se va coborî Duhul Sfînt peste
voi şi-Mi veţi fi martori în Ierusalim, în toată Iudeea, în Samaria,
şi pînă la marginile pămîntului.
      










         1 - Teofile!
        









      Slavă veşnică Marelui şi Bunului nostru Dumnezeu, care
în orice împrejurare ne arată, prin Sfîntul Său Cuvînt, cît
de mult ne preţuieşte El pe fiecare dintre noi, cei cărora
ne-a dat un nume nou şi o chemare aleasă şi sfîntă în
slujba şi spre slava Sa.
     







      Cuvîntul Domnului se adresează aici direct sufletului iubit,
chemat şi numit pe numele său cel nou. Acest
      
       Teofile
      
      era
      
       prea
alesule Teofile
      
      , cel din Evanghelia după Luca 1, 3.
     







      Acel prea ales Teofil de atunci se vede că era un om cu vază
între grecii care se apropiau de credinţă şi unul care se interesa
îndeaproape de tot ce a făcut Isus, pentru a-L cunoaşte cît mai
bine pe Domnul şi mîntuirea Lui.
     







      Din felul cum îi scrie Sfîntul Luca, la începutul Evangheliei,
se vede că între el şi acest Teofil nu era încă apropierea cea dulce
pe care o dau deplina părtăşie şi unitate de gînduri şi simţiri în
Hristos. Cînd îi scria Evanghelia,
      
       prea alesul Teofil
      
      era încă abia
la începutul credinţei sale.
     







      Dar cînd îi scrie Faptele Apostolilor, el ajunsese să fie numit
de Sfîntul Luca cu numele cald şi simplu de
      
       Teofil
      
      ... Căci unitatea
de gînduri şi părtăşia de simţiri se făcuseră între ei depline prin
credinţă. Dragostea şi cunoaşterea lui Hristos surpaseră orice zid
despărţitor dintre ei şi înlăturaseră orice deosebire de rang,
făcîndu-i una în Hristos.
     








      Cuvîntul lui Dumnezeu nu se adresează tuturor în general, ci
fiecăruia în parte. De cele mai multe ori, din ceea ce vorbeşti
tuturor, nu-şi ia nimeni pentru sine.
     







      Cînd nu numeşti pe nimeni, este ca şi cum ai vorbi nimănui şi
cînd arăţi peste tot, este ca şi cum ai arăta nicăieri.
     







      Puţine sînt sufletele simţite, care, cînd aud Cuvîntul lui Hristos
spunînd:
      
       toţi au păcătuit
      
      , să înţeleagă: da, eu am păcătuit
Doamne. Şi cînd El spune:
      
       fiecare să se nască din nou
      
      , să zică:
      
       da,
      

       eu
      

       trebuie să mă nasc din nou Doamne!
      









       Teofil
      
      înseamnă în acelaşi timp şi
      
       iubit de Dumnezeu
      
      , dar şi
      
       iubitor de Dumnezeu
      
      , după cum se pune accentul pe prima parte
sau pe a doua a cuvîntului.
     







      Ce minunat este gîndul că şi tu, care citeşti sau asculţi aceste
cuvinte, eşti socotit un iubit al lui Dumnezeu, căruia El îţi
adresează toate cuvintele cărţii acesteia, pentru ca tu, primindu-le
şi venind la Isus, la cunoaşterea şi părtăşia cu El, să devii un
iubitor de Dumnezeu, una cu El şi cu ai Lui.
     









         2 - De la început şi pînă S-a înălţat la Cer
        









      Evanghelia Mîntuitorului arată, în primul rînd,
      
       tot ce a
făcut Isus
      
      , apoi
      
       tot ce a învăţat El
      
      .
     







      Şi,
      
       de la început
      
      , pînă în ziua
      
       cînd S-a înălţat
      
      la Cer.
     







      Pentru ca noi, fiecare dintre cei chemaţi şi aleşi
pentru iubirea lui Dumnezeu, să înţelegem că nu ceea ce învăţăm
are preţ în primul rînd, ci ceea ce facem.
     







      Căci dacă noi vrem numai să învăţăm cu vorbele noastre pe
alţii, dar nu dovedim cu toată evlavia, prin faptele noastre,
adevărul şi curăţia ascultării de voia Tatălui, noi putem fi iubiţi
de Dumnezeu, dar nu sîntem şi iubitori de El.
     







      El ne iubeşte, dar noi nu-L iubim.
     







      El ne-a socotit vrednici de încredere şi ne-a pus în slujba Lui
      









      (1 Timotei 1, 12)
     

    , dar noi nu dovedim vrednicia aceasta cu
faptele noastre.
   






      Şi încă ceva: Mîntuitorul nostru Isus Hristos a făcut şi a
învăţat voia lui Dumnezeu, de la început şi pînă în ziua cînd S-a
înălţat la Cer, pentru ca şi noi să înţelegem că nici pentru noi
slujba Evangheliei nu are un alt termen decît moartea, decît
înălţarea la Cer.
     







      Oricîţi ani am fi lucrat, nu-s de-ajuns dacă nu-s toţi.
     







      Oricîte dureri am suferit, nu-s de-ajuns dacă nu-s toate.
     







      Oricîte lupte am dus, nu-s de-ajuns dacă n-am ajuns la sfîrşit.
     







      Numai în ziua morţii, în ceasul trecerii la Domnul, în clipa
înălţării sufletului nostru la cer, atunci am sfîrşit lucrul. Atunci
am terminat lupta, atunci am isprăvit ce aveam de făcut şi de
învăţat.
     







      Pînă atunci, nu! Pînă atunci nu trebuie să zicem nici unii şi
niciodată:
      








       De-ajuns! Am făcut tot ce eram dator să fac
      
      . Fiindcă n-am făcut
tot.
     








      Căci vai de noi dacă vom zice că-i de-ajuns, pînă n-a sosit
clipa înălţării la cer. Căci, dacă socotit că avem dreptul să
odihnim înainte de a suna ceasul odihnei, nu vom fi vrednici de
ea, cînd va veni.
     









         3 - Împărăţia lui Dumnezeu
        









      Despre Mîntuitorul nostru Isus Hristos spune Cuvîntul
Sfînt că, după Patima Lui, li S-a înfăţişat viu
Apostolilor Săi... Aceste dovezi vii ale faptelor Lui
i-au încredinţat pe ei de adevărurile mărturisite de El...
     







      O, ce mare lucru este ca iubitul lui Dumnezeu să rămînă viu
după toate patimile îndurate de la lume!
     







      Să fie tot aşa de viu şi după patimi, ca şi înainte de ele.
     







      Să fie tot aşa de curat, de sfînt şi de adevărat, şi după ieşirea
din mormîntul întunecos, ca şi înainte de ajungerea la el.
     







      Asupra lui să n-aibă nici o putere nici judecata oamenilor, nici
bătăile lor, nici chiar pătimirile şi moartea. Nimic să nu-l
schimbe, ci iubitul lui Dumnezeu să se dovedească a fi tot aşa, un
adevărat iubitor de Dumnezeu.
     








      Mîntuitorul a vorbit tot timpul cu Apostolii Săi numai despre
Împărăţia lui Dumnezeu şi despre lucrurile privitoare la ea.
     







      El n-a vorbit cu ei niciodată despre împărăţiile lumeşti, arătînd
prin aceasta că, deşi trăia în timpul uneia dintre cele mai tiranice
stăpîniri, El nu avea nimic de a face cu ea.
     







      Nu vorbea nici pentru ea, nici împotriva ei.
     







      Nici nu-l lăuda, nici nu-l hulea pe împăratul lumesc.
     







      Nu-L interesau nici laudele, nici ameninţările stăpînirii...
     








       Împărăţia Mea nu-I din lumea aceasta
      
      - spusese El. Prin
urmare, cele din lumea aceasta nu Mă interesează, ele sînt pentru
Mine ca şi cum n-ar fi.
     







      Fericit este iubitorul de Dumnezeu care se poartă în lumea
aceasta cum S-a purtat şi Iubitul lui.
     







      Fericit învăţătorul credincios care poate să vorbească cu
ucenicii săi numai despre lucrurile privitoare la Împărăţia lui
Dumnezeu - şi despre nimic din ce priveşte lumea aceasta. Atunci,
dacă va trebui să pătimească din partea lumii, el va suferi numai
pentru Dumnezeu - şi pentru nimic altceva.
     









         4 - Să nu se depărteze de Ierusalim
        









      Duhovniceşte, cînd este vorba despre Ierusalim, se
înţelege totdeauna starea cea duhovnicească înaltă şi
curată în Domnul, trăirea cea frumoasă în harul sfînt,
viaţa cea rodnică şi biruitoare în lumina şi în părtăşia
cu Hristos.
     







      Toţi ucenicii Mîntuitorului erau nişte
      
       Teofili
      
      , adică nişte
oameni noi, iubiţi şi iubitori de Dumnezeu, care fuseseră aleşi
pentru a fi nişte împreună lucrători cu El la mîntuirea lumii.
     








      De aceea ei trebuia să rămînă pe totdeauna în acest Ierusalim
duhovnicesc, ce nu era limitat la Ierusalimul geografic, ci era
nespus mai mult decît acesta, cuprinzînd toate sferele trăirii înalte
în Hristos.
     








      O, cît de mare lucru este ca oamenii care se ocupă de Împărăţia
lui Dumnezeu să nu fie oameni lumeşti, fiindcă atunci totul este
rău şi nimic nu poate fi bun.
     







      Cei care va trebui să lucreze pentru mîntuirea altora, trebuie
mai întîi ei înşişi să cunoască şi să aibă această mîntuire. Şi cei
care vor să ducă pe alţii spre cer, trebuie mai întîi ei înşişi să
dovedească prin viaţa lor, că merg într-acolo.
     







      Nu poate primi nimeni Duhul Sfînt, dacă nu ajunge şi dacă nu
rămîne în Ierusalimul duhovnicesc.
     







      Nu poate nimeni să devină un trimis al lui Hristos, pînă ce mai
întîi, nu este îmbrăcat cu putere de Sus... El nu trebuie să fie un
      
       peticit
      
      cu cîte un dar sau cu cîte un talent de vorbitor, de cîntăreţ,
de botezător, ci un
      
       îmbrăcat şi înnoit în Duhul Sfînt!
      








      Un astfel de trimis nu numai că nu se va depărta niciodată de
Ierusalim şi nu va cădea din har şi nu va da înapoi în cele
duhovniceşti, ci se va apropia tot mai mult, pînă ce va locui pe
totdeauna, înalt şi strălucit, în Ierusalimul nou, pe Stînca
Sionului, în Sfînta Sfintelor, adică în starea unde este deplina
părtăşie de duh şi de gînd cu Hristos şi cu toţi ai Lui.
     







      Numai într-o astfel de stare el poate fi botezat cu Duhul Sfînt,
umplut de puterea de Sus şi pecetluit cu Semnul Lui Dumnezeiesc
şi nemuritor.
     









         5 - Botezaţi cu Duhul Sfînt
        









      Sînt două botezuri şi astăzi în lume: cel cu apă şi cel cu
Duh, iar oamenii au de obicei, cei mai mulţi, numai pe
cel cu apă - şi tot mai rari sînt cei botezaţi cu Duhul
Sfînt.
     







      Botezul cu apă îl fac de obicei oamenii - cel cu Duhul Sfînt îl
face numai Dumnezeu.
     







      Botezul cu apă le dă oamenilor o religie, un cult, un act
omenesc; cel cu Duhul Sfînt le dă o putere, o lumină, un foc
ceresc.
     







      Botezul cu apă nu-l schimbă pe om întru nimic; cel cu Duhul
Sfînt îl face un om nou, un om duhovnicesc, un născut de Sus
      

        (Gal. 5, 22)
       

      .
     







      Botezul cu apă nu-i cere omului nici o dovadă; cel cu Duhul
Sfînt îi cere omului o mie de dovezi.
     







      Botezul cu apă nu te angajează întru nimic; cel cu Duhul Sfînt
îţi angajează toată fiinţa ta.
     







      Botezul cu apă te face rece; botezul cu Duhul Sfînt te aprinde,
te înflăcărează, te umple de foc.
     







      Botezul cu apă îl poţi primi oriunde; botezul cu Duhul Sfînt
nu-l primeşti decît în Ierusalim.
     







      Botezul cu apă este pe dinafară; cel cu Duhul Sfînt este pe
dinăuntru.
     







      Botezul cu apă este peste trup; cel cu Duhul Sfînt este peste
suflet.
     







      Botezul cu apă este o înmormîntare; cel cu Duhul Sfînt este o
înviere
      

        (Col. 2, 12)
       

      .
     







      Aceasta este deosebirea, în toate religiile lumii, dintre cei
mulţi, botezaţi numai cu apă, şi cei puţini, botezaţi şi cu Duhul
Sfînt.
     







      Acum, suflete dragă, cercetează-te tu însuţi şi vezi dacă
într-adevăr ai şi botezul Duhului Sfînt, sau numai botezul în vreo
apă. Dacă te-a botezat cu adevărat şi Duhul Sfînt, sau te-a botezat
numai vreun om în vreo sectă.
     







      Şi dacă ai şi roadele Botezului cu Duhul Sfînt, sau numai
faptele botezaţilor cu o apă confesională, sau cu mai multe astfel
de ape.
     








      Să se înţeleagă bine că aici nu este vorba de cei care se laudă
cu toate gurile lor că au botezul cu Duhul Sfînt, ci de acei pe care
faptele lor îi arată că îl au într-adevăr. Fiindcă cine îl are nu se
laudă, iar cine se laudă - nu-l are!...
     









         6 - Erau strînşi laolaltă
        









      Toate darurile şi binecuvîntările lui Dumnezeu se revarsă
prin Duhul Sfînt asupra ucenicilor lui Hristos, numai
cînd ei sînt strînşi laolaltă.
     







      Nu numai laolaltă, ci
      
       strînşi
      
      întreolaltă. Adică nu
numai cu trupurile stînd unii lîngă alţii, ci fiind strîns uniţi
sufleteşte între ei toţi.
     







      Şi toate nenorocirile tuturor vin numai cînd ei se dezbină
întreolaltă.
     







      Iată, scumpii mei fraţi, ucenici ai lui Hristos, aici stă toată
taina puterii şi a biruinţei noastre: în strîngerea noastră
întreolaltă.
     







      O mie de limbi de foc dacă aş avea şi un cuvînt ca răsunetul
vîntului cel mai puternic, nu v-aş spune altceva acum, fraţii mei,
în faţa cumplitului prăpăd care vine, decît: fraţilor, strîngeţi-vă,
uniţi-vă, contopiţi-vă întreolaltă!
     







      Lăsaţi încredinţările străine şi dezbinătoare, lăsaţi ambiţiile
fireşti, lăsaţi tot ce v-a împrăştiat - şi strîngeţi-vă laolaltă cu fraţii
voştri, cu învăţătura voastră, în dragostea dintîi!
     







      Dacă veţi face aşa, nimic nu vă va putea nimici.
     







      Dacă nu veţi face aşa, nimic nu vă va putea salva.
     







      Vrăjmaşul nu vă poate niciodată nimici prin puterea lui, ci
numai prin slăbiciunile voastre.
     







      Oriunde sînt fraţii strînşi întreolaltă, acolo Duhul Sfînt Se
revarsă totdeauna şi rămîne acolo permanent. Acolo, toate
hotărîrile frăţeşti se iau împreună cu Duhul Sfînt
      









      (Fap. Ap. 15, 28)
     

    .
   





      Acolo rugăciunile sînt cutremurătoare
      

        (Fap. Ap. 10, 44)
       

      .
     







      Acolo sînt totdeauna puteri şi rodiri
      

        (Fap. Ap. 5, 22)
       

      .
     







      Acolo este dragoste, belşug, creştere, înmulţire, sfinţire şi
pace.
     







      Acolo este Hristos
      

        (Matei 28, 20)
       

      .
     







      Acolo nu se greşeşte niciodată.
     








      Luat în parte, fiecare dintre noi este slab, dar împreună cu toţi
fraţii, fiecare este un biruitor.
     







      Singur, fiecare poate greşi, dar împreună cu fraţii, fiecare este
ferit de greşeli.
     







      Despărţit de fraţi, totdeauna te rătăceşti, dar mergînd cu
frăţietatea, nu te pierzi niciodată.
     







      Orice ostaş adevărat şi bun va ţine totdeauna cadenţa şi
alinierea cu coloana sa, mergînd după Comandantul său şi după
înaintaşii săi. Dar, îndată ce iese din coloană şi rupe alinierea, el
devine un neascultător, un nesupus şi un dezertor, sfîrşind prin a
fi osîndit.
     







      Ce minunat exemplu de unitate între ei ne-au dat Sfinţii
Apostoli, smeriţii şi uriaşii trimeşi ai lui Hristos! Şi ce tristă pildă
ne dau astăzi mărunţii şi îngîmfaţii vorbăreţi confesionalişti şi
sectarişti!
     







      Ce mare este oricine se smereşte cu fraţii!... Şi ce mărunt este
oricine se îngîmfă contra fraţilor!
     







      Toate dezbinările şi sectele n-au ieşit din versetele Bibliei, ci
au ieşit din trufia unor flecari zgomotoşi, depăşiţi de importanţa
ce li s-a dat; din ambiţia unor răstălmăcitori interesaţi, din
căutătorii foloaselor lumeşti.
     







      Toţi aceştia s-au rupt de fraţi, au dispreţuit mustrarea şi au ales
lupta contra adevărului şi a dragostei care stăteau în unitate.
Astfel au ajuns nişte călăuze oarbe care se pierd şi pe ei înşişi şi
pe cei care-i urmează.
     







      O, voi, oi ale Domnului, aveţi grijă şi nu vă luaţi după
dezbinători!
     








      Domnul Isus le vorbise ucenicilor Săi despre Împărăţia lui
Dumnezeu, iar ei Îl întreabă despre împărăţia lui Israel!...
     







      O, ce durere este pentru Domnul cînd El caută să le îndrepte
ochii alor Săi spre lucrurile de Sus, iar ei se uită mereu tot la cele
de jos! Cînd una le vorbeşte El - şi alta înţeleg ei. Cînd una este
calea şi ţinta Lui - şi altele căile şi ţintele lor!
     








      Împărăţia lui Dumnezeu cuprindea şi împărăţia lui Israel, dar
interesele împărăţiei lui Israel erau atît de departe de Împărăţia lui
Dumnezeu!
     







      Cauza lui Hristos cuprinde totdeauna şi foloasele noastre, dar
foloasele noastre sînt mereu străine de cauza lui Hristos.
     







      Lucrarea Duhului Sfînt asigură deplin şi izbînda lucrărilor
noastre, dar izbînda lucrărilor noastre este adesea spre paguba
Lucrării Duhului Sfînt.
     







      De aceea este în folosul nostru, al tuturor, să urmărim noi mai
întîi Împărăţia lui Dumnezeu, căci atunci va cîştiga şi împărăţia
noastră. Dar cînd căutăm mai întîi foloasele noastre, le vom
pierde şi pe cele de acum, şi pe cele viitoare.
     









         7 - Nu este treaba voastră
        









      Numai smerenia îi dă omului adevărata înţelepciune şi
numai ea îl învaţă pe om măsura bunului simţ şi a
cumpătării în tot ce trebuie să facă sau să nu facă.
     







      Cîtă vreme omul duhovnicesc umblă în smerenie, el
are şi înţelepciunea cea de Sus. Iar înţelepciunea care vine de Sus
este mai întîi curată, apoi paşnică, blîndă, uşor de înduplecat,
plină de îndurare şi de roade bune, nepărtinitoare, nefăţarnică...
      









      (Iacov 3, 17)
     

    .
   





      O, ce minunată este această înţelepciune şi cît de cumpătat se
poartă ea în tot ce lucrează, atît faţă de Dumnezeu, cît şi faţă de
oameni!
     







      Înţelepciunea aceasta nu întreabă ce nu se întreabă şi nu spune
ce nu se spune.
     







      Nu ispiteşte ceea ce nu trebuie aflat şi nu ascunde ceea ce
trebuie ştiut.
     







      Ea nu citeşte cum nu este scris şi nu strîmbă ce este drept.
     







      Ea nu pune adevărul în slujba ei, ci se pune pe sine în slujba
adevărului.
     







      Nu se ridică mai presus de fraţi, ci se coboară totdeauna mai
prejos.
     







      Ea va spune totdeauna:
      
       Vreau să ascult!
      
      - şi nu va spune
niciodată:
      
       Vreau să vorbesc!
      








      Înţelepciunea va iubi tăcerea, fiindcă în tăcere se află cel mai
mult har şi cea mai puţină ispită.
     







      Le va iubi pe acestea trei: tăcerea, rugăciunea şi ascultarea,
fiindcă în ele a trăit Hristosul său, Soarele său, Domnul său, iar
ele nu cunosc alt loc mai fericit decît la picioarele Domnului Isus.
     







      Sînt puţine lucrurile pe care noi nu trebuie să le ştim. Acele
lucruri sînt cele pe care Dumnezeu le-a păstrat numai sub cheia
Lui. Unul dintre aceste este şi viitorul.
     







      Trecutul îl ştim, prezentul îl vedem, dar viitorul ne este ascuns
dincolo de un zid în care este numai o poartă zăvorîtă, a cărei
singură cheie o ţine Însuşi Tatăl.
     







      El dă drumul de acolo Timpului să picure încet, clipă cu clipă,
aducîndu-ne, pas cu pas, cele ce ne sînt rînduite acolo şi ştiute
numai de El.
     







      Şi nimănui nu i-a fost îngăduit niciodată să ştie mai mult decît
a găsit Tatăl potrivit să ne facă decunoscut.
     








      Dar curiozitatea omenească este ca o vulpe care tot umblă toată
viaţa ei pe lîngă un gard, ca să găsească o strungă prin care să
intre în locul oprit.
     







      Şi este ca o femeie iscoditoare care se tot uită prin gaura cheii,
ca să vadă ce este ascuns.
     







      Şi ca un hoţ care se tot foloseşte de chei false, pentru a
deschide ceea ce este rînduit să rămînă închis.
     







      Faptul acesta este nu numai necinstit, dar este şi păgubitor.
     







      Totdeauna, ceea ce afli ispitind pe Dumnezeu sau pe semeni,
nu face decît să-ţi mărească nefericirea ta însăţi.
     








      Vrăjitoria, ca toate mijloacele oculte prin care omul caută să
ştie ceea ce nu este treaba lui, a fost şi va fi totdeauna aspru
pedepsită, nu numai prin legea lui Dumnezeu, ci şi de legile
omeneşti şi de urmările acestui păcat peste conştiinţa celui care
îl face.
     








      Sînt în Sfintele Scripturi multe profeţii de viitor, ca o Lumină
aruncată de Soarele Bunătăţii lui Dumnezeu peste prăpăstiile care
sînt în calea noastră, spre a şti noi pe unde mergem şi a şti pe
unde sîntem.
     







      Această lumină profetică pe unele părţi ale viitorului ni le
luminează, iar pe altele ni le umbreşte.
     







      Cele pe care ni le luminează trebuie să le cunoaştem, cele pe
care ni le umbreşte, nu trebuie.
     







      Ei bine, iată şi aici cum de nepotrivit ne purtăm noi adesea! În
loc să rămînem smeriţi la cele ce ni le face cunoscut Cuvîntul
Sfînt, noi mereu ispitim cele ce ni le ascunde El!
     







      Mîntuitorul nostru Scump a zis odată ucenicilor Săi: Vă spun
aceste lucruri acum... pentru ca atunci cînd le va veni vremea să
se întîmple, să vă aduceţi aminte că vi le-am spus
      

        (Ioan 16, 4)
       

      .
     







      Nu acum să le ştiţi, ci acum numai să le credeţi, ca să vă
pregătiţi în aşteptarea lor, oricînd va fi să fie.
     







      Acesta este singurul scop pentru care ni s-au făcut profeţiile:
să le credem, ca să ne pregătim pentru clipa împlinirii lor.
     








      Că vom muri, asta o ştim toţi! Dar unde şi cînd şi cum vom
muri - asta n-o ştim nici unii. De ce ne-a ascuns Dumnezeu locul
şi data şi felul morţii noastre? Pentru că ştiinţa mai dinainte a
acestora ne-ar face nespus de nefericiţi.
     







      Ci atît cît ştim ne este îndeajuns pentru a crede şi a ne pregăti
în aşa fel, ca atunci cînd va veni clipa morţii, locul morţii şi felul
morţii noastre, acestea să ne fie un zbor, şi nu o prăbuşire; o
înălţare, şi nu o cădere; o încununare, şi nu o osîndă!
     








      Iată, sînt atît de multe explicaţii ale Apocalipsei, tălmăciri ale
profeţiilor, lămuriri asupra lucrurilor viitoare descrise în Biblie.
Dar cînd citeşti acum cele pe care le-au scris mai dinainte unii
dintre aceşti iscoditori ai Bibliei despre lucrurile pe care le trăim
noi acum, vezi limpede cît de mult au greşit. Faptele i-au arătat
ca mincinoşi, ele s-au petrecut sau se petrec cu totul altfel decum
le-au
      
       explicat
      
      ei. Iar unii dintre aceştia au fost chiar oameni dintre
cei mai lăudaţi cunoscători. Şi totuşi...
     







      De lucrurile pe care Tatăl ceresc le-a păstrat sub a Sa stăpînire
e bine ca nimeni să nu se atingă.
     







      Nu-i treaba noastră să ştim în ce zi, în ce lună şi în ce an vor
fi Venirea Domnului şi Sfîrşitul Lumii. Treaba noastră este să
credem că va veni, ca să ne pregătim în aşa fel încît să fim gata,
oricînd va fi să vină.
     







      Nu-i treaba noastră să ştim cînd va fi Întîia Înviere
      









      (Apoc. 20, 6)
     

    , ci să credem, ca să ne pregătim pentru a avea
parte de ea.
   






      Nu-i treaba noastră să ştim cînd va fi împărăţia de o mie de
ani, ci să credem că va fi, pentru a ne pregăti în aşa fel încît să ne
bucurăm şi noi de ea
      

        (Apoc. 20, 4)
       

      .
     







      Nu-i treaba noastră să ştim cine este 666, ci treaba noastră este
să credem tot ce ni s-a spus, ca să ne pregătim să nu cădem atunci
din lumină în întuneric, din har în păcat şi din Hristos în anticrist
      

        (Apoc. 13, 18)
       

      .
     







      Cine citeşte - să înţeleagă! Şi cine înţelege - să asculte!
     









         8 - Îmi veţi fi martori
        









      Solia şi porunca cu care Mîntuitorul Isus Hristos i-a trimis
în toată lumea pe ucenicii Săi a fost ca ei să-i fie nişte
martori credincioşi şi adevăraţi despre toate faptele şi
învăţăturile Lui.
     







      Martorul Credincios şi Adevărat, Isus Hristos, a venit în lume
trimes de Tatăl, nu ca să predice lumii despre Tatăl, ci ca să-L
arate prin viaţa Sa, spunînd: cine M-a văzut pe Mine a văzut pe
Tatăl... cine Mă aude pe Mine Îl aude pe El... cine vine la Mine
vine la Tatăl, pentru că Eu sînt El
      

        (Evrei 1, 3; Ioan 1, 14)
       

      .
     







      Martorii lui Hristos, cei credincioşi şi adevăraţi, au făcut tot
aşa. Sfîntul Ioan a spus: ştiţi că mărturia noastră este adevărată
      









      (Ioan 21, 24; 3 Ioan 12)
     

    .
   





      Sfîntul Pavel a spus: călcaţi pe urmele mele, căci şi eu calc pe
urmele lui Hristos
      

        (1 Cor. 11, 1)
       

      . Noi Îl mărturisim pe El
      

        (Fap. Ap. 10, 43)
       

      .
     







      Sfîntul Petru a spus: eu sînt un martor al Patimilor lui Hristos
şi un părtaş al slavei care va fi descoperită
      

        (1 Petru 5, 1)
       

      .
     







      Şi toţi ucenicii adevăraţi au spus: Noi sîntem martori ai Lui
      









      (Fap. Ap. 3, 15)
     

    .
   






      O, ce mare deosebire este între un predicator, sau vorbitor al
lui Hristos, - şi un martor al Lui!
     







      Predicatorul spune cu gura lui
      
       ce
      
      a făcut Hristos, dar martorul
arată cu faptele sale
      
       cum
      
      a făcut Isus.
     







      Vorbitorul zice cu buzele sale - martorul împlineşte cu trăirea
sa.
     







      Căci predicatorul numai a auzit de la alţii despre Hristos, dar
martorul L-a cunoscut personal pe Isus; şi tot ce spune şi arată el
a auzit şi a învăţat de la Isus Însuşi.
     







      De aceea, nu te opri la un predicator, ci mergi pînă vei afla un
mărturisitor al lui Hristos! Numai acesta te va putea ajuta să
ajungi cu adevărat la părtăşia cu El.
     








      În însărcinarea primită, ucenicii trebuiau să fie nişte martori ai
lui Hristos, începînd chiar din Ierusalim... adică dintre cei mai
duhovniceşti, dintre cei mai aleşi, dintre cei mai sfinţi.
     







      Numai acela care ajunge la starea de a fi cu vrednicie un
mărturisitor dintre cei mai smeriţi, mai ascultători, mai curaţi, mai
veghetori, mai rugători, mai evlavioşi şi mai răbdători, da, numai
     






      acela poate duce cu adevărat mărturia mîntuitoare şi altora, mai
departe. Numai cînd începi de la Ierusalim, ajungi pînă la
marginile pămîntului.
     








      Dovada primirii Duhului Sfînt nu este nici vorbirea cîtorva
cuvinte în nişte alte limbi, nici vindecările ce se fac destule şi nici
chiar minunile, ci sînt roadele
      

        (Galateni 5, 22)
       

      .
     







      Şi puterea Duhului - precum spune Sfîntul Pavel: învăţătura şi
propovăduirea mea nu stăteau în vorbirile înduplecătoare ale
înţelepciunii, ci într-o dovadă dată de Duhul şi de putere, pentru
ca credinţa voastră să fie întemeiată nu pe înţelepciunea
oamenilor, ci pe puterea lui Dumnezeu
      

        (1 Cor. 2, 4-5)
       

      .
     







      Această putere a lui Dumnezeu convinge sufletul şi îl
încredinţează despre adevăr, mai puternic decît orice dovezi ale
înţelepciunii omeneşti, cînd Duhul Sfînt lucrează împreună cu
Cuvîntul Sfînt, printr-un slujitor sfînt.
     








      O, ce frumoasă este înşiruirea locurilor pe unde trebuie să
treacă un mărturisitor al lui Isus! În Ierusalim şi în toată Iudeea
şi în Samaria şi pînă la marginile pămîntului...
     







      Pentru că un mărturisitor al Evangheliei lui Hristos este dator
pînă la moarte să meargă - şi niciodată să nu creadă că a mers
deajuns... El nu trebuie să se oprească nicăieri, pînă va ajunge la
capătul pămîntului.
     







      Numai cînd va ajunge acolo va fi făcut deajuns, dar pînă
atunci, nu!
     








      Hristos Însuşi este Puterea Apostoliei Sale şi Taina
Evangheliei Lui.
     







      Numele Lui este Steagul Evangheliei Sale şi Jertfa Lui este
Pecetea ei.
     







      Împărăţia Lui se întinde pînă la capătul lumii. Şi mărturia
despre Slava Sa trebuie să fie dusă pînă acolo.
     







      Toţi cei trimeşi de El trebuie să fie umpluţi de Duhul Sfînt şi
transformaţi prin El în flăcări, în căldură şi în putere. Fiindcă ei
sînt şi semănătorii şi ei sînt şi sămînţa cerului nou şi a pămîntului
nou, în care singurul soare va fi Adevărul, singura umbră -
Dragostea şi Singurul Templu - Hristos.
     








      Slavă veşnică Ţie, Isuse Doamne, Steagul cel nebiruit al
tuturor luptătorilor Tăi, Soarele Adevărului, Odihna Dragostei şi
Răsplata tuturor ostenelilor noastre. Tu eşti Puterea Apostoliei
alor Tăi şi Duhul Sfînt este Pecetea lor. Tu le faci cuvîntul plin
de foc, faţa plină de lumină şi mărturisirea plină de putere. Iar ei
nu vorbesc mai puternic cu gura, ci cu tăcerea lor.
     







      Nu duc lumii predicile Tale prin vorbirea lor, ci duc mărturia
puterii Tale, prin toată fiinţa şi umblarea lor.
     







      Slavă Ţie, care ai adus şi în ţara noastră solia puternică a unui
trimes al Tău, pe care l-ai îmbrăcat cu Duhul Sfînt şi care nu ne-a
fost numai un predicator cu graiul său, sau numai un scriitor cu
     






      condeiul său, ci ne-a fost un martor viu, cu o trăire asemenea cu
trăirea Ta, în mijlocul nostru - o flacără, un tunet, un gornist
ceresc.
     







      Trimesul Tău era un om slăbuţ, dar puterea Ta l-a făcut o
lucrare uriaşă.
     







      Era un grăunte de muştar - şi Tu l-ai făcut un copac mare.
     







      Era un nume dispreţuit, iar Tu l-ai făcut un simbol măreţ şi
strălucitor, pentru veacul acesta şi pentru veşnicie, prin Faţa Ta
care a strălucit peste el, şi prin el peste noi, pînă la marginile
pămîntului.
     







      Slavă veşnică Ţie, Marele Apostol al marii Tale Evanghelii!
     







      Isus Hristos, Stăpînul nostru şi Răscumpărătorul nostru.
Împăratul nostru şi Mirele nostru. Osteneala noastră şi Răsplata
noastră.
     







      Slavă veşnică Ţie! Amin.
     











         2 - La Apostolul din duminica a 2-a după Paşti
        




    (a Sf. Ap. Toma)
    - Faptele Apostolilor cap. 5, 12-20 -
   
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






        12
       
       . Prin mîinile apostolilor se făceau multe semne şi minuni în
norod. Toţi stăteau împreună în pridvorul lui Solomon,
      








        13
       

        .
       
       şi nici unul din ceilalţi nu cuteza să se lipească de ei; dar
norodul îi lăuda în gura mare.
      








        14
       

        .
       
       Numărul celor ce credeau în Domnul, bărbaţi şi femei, se
mărea tot mai mult;
      








        15
       

        .
       
       pînă acolo că scoteau pe bolnavi chiar pe uliţe, şi îi puneau
pe paturi şi pe aşternuturi, pentru ca, atunci cînd va trece Petru,
măcar umbra lui să treacă peste vreunul din ei.
      








        16
       

        .
       
       Mulţimea, de asemenea, alerga la Ierusalim, din cetăţile
vecine, şi aducea pe cei bolnavi şi pe cei chinuiţi de duhuri
necurate: şi toţi se vindecau.
      








        17
       

        .
       
       Însă marele preot şi toţi cei ce erau împreună cu el, adică
partida saducheilor, s-au sculat plini de pizmă,
      








        18
       

        .
       
       au pus mîinile pe apostoli, şi i-au aruncat în temniţa de obşte.
      








        19
       

        .
       
       Dar un înger al Domnului a deschis uşile temniţei, noaptea,
i-a scos afară, şi le-a zis:
      








        20
       

        .
       
       “Duceţi-vă, staţi în templu, şi vestiţi norodului toate cuvintele
vieţii acesteia.”
      










         12 - Multe semne şi minuni
        









      Domnul nostru Isus Hristos n-a venit în lume pentru a
face în ea semne şi minuni, ci pentru a aduce vestea
mîntuirii şi preţul răscumpărării pentru orice suflet care
va primi, prin credinţă, vestea aceasta şi se va face prin
naşterea din nou părtaş la curăţarea şi răscumpărarea aduse de
preţul Jertfei Sale.
     







      Dar toată această Dumnezeiască lucrare de vestire şi de
răscumpărare a sufletelor a fost mereu însoţită de multe semne şi
minuni, de vindecări şi învieri trupeşti, făcute atît din milă pentru
cei care sufereau, cît şi pentru întărirea, cu dovezi văzute, a soliei
Sale cereşti.
     







      Bieţii oameni aveau atît de puţină pricepere în a înţelege
adevărul şi aveau atît de multe sarcini imediate, încît, dacă
Mîntuitorul le-ar fi promis numai o uşurare sufletească de sub o
povară pe care ei n-o simţeau încă, nu L-ar fi putut înţelege şi
urma. Dar cînd au văzut ei, prin uşurarea poverilor lor trupeşti, că
Hristos are nu numai bunătatea, ci şi puterea să le ia sarcinile, cu
toţii au venit să fie izbăviţi.
     







      Prin vindecarea lor de bolile trupeşti, ei au priceput ce boală
este păcatul, care era cauza acestei boli. Şi astfel le-a fost cu
putinţă să înţeleagă Evanghelia şi să primească mîntuirea Lui.
     








      Domnul Isus, la fel, i-a trimis pe apostolii Săi, nu să facă
minuni şi semne, ci să propovăduiască Evanghelia mîntuirii Sale.
     







      Dar mulţimea sufletelor cărora li se adresau apostolii erau tot
bieţii oameni măcinaţi de boli, chinuri şi lipsuri, apăsaţi de
nedreptate, care aveau mai întîi tot marea nevoie să fie
despovăraţi trupeşte - şi apoi vor vedea de cele sufleteşti.
     








      Dar în marea întrebare şi în marea grijă de a şti şi de a alege
care sarcină să i se ia omului mai întîi - cea trupească sau cea
sufletească - a fost mereu şi un bine, dar şi un rău. A fost şi un
har, dar şi o mare primejdie.
     







      Pentru unii a fost un bine că Dumnezeu i-a vindecat de bolile
lor, dar pentru alţii a fost un rău...
     







      Mulţi dintre cei vindecaţi, care pe cînd erau bolnavi erau foarte
credincioşi, după ce s-au făcut iarăşi sănătoşi au început iarăşi
viaţa de păcat. Şi au murit pierduţi.
     







      Desigur că au fost şi alţii care n-au uitat minunea pe care a
făcut-o Dumnezeu cu ei şi I-au închinat tot restul vieţii lor, trăind
în cea mai recunoscătoare dăruire pentru El. Dar cei mai mulţi
n-au făcut aşa.
     







      De asemenea, au fost mulţi care pe cînd erau săraci şi lipsiţi
erau credincioşi, smeriţi şi ascultători de Dumnezeu, în mijlocul
familiei lor trupeşti şi sufleteşti. Dar, îndată ce au scăpat de
sărăcie şi de umilinţă, ajungînd înstăriţi şi înălţaţi lumeşte, au
căzut în ghearele diavolului mîndriei şi al desfrînării, murind aşa.
     







      Desigur, au fost şi alţii care, făcînd pentru Domnul puţin cînd
erau săraci şi înapoiaţi, au făcut mult cînd au ajuns la mai mult şi
la mai sus.
     







      Totuşi cei mai mulţi n-au făcut aşa.
     







      Astăzi este tot la fel. De aceea, în alergarea după semne şi
după minuni, nu este numai o mare primejdie ca, vindecîndu-i
omului trupul, să-i înlesneşti pierderea sufletului său, ci şi prin
prea lăudata şi marea însemnătate dată alergării după vindecări,
să se piardă şi să se uite de tot adevărata comoară: mîntuirea
sufletului şi alergarea după neprihănirea lui Dumnezeu.
     







      Adevăratul vestitor al lui Hristos va fi cu toată teama şi cu
toată grija în acest punct. Fiindcă răspunderea lui pentru adevăr
şi pentru suflete este veşnică şi înmiit mai grea înaintea Viului
Dumnezeu decît cea pentru trupuri.
     








      Pridvorul lui Solomon era un coridor acoperit, afară din
templu şi lîngă el.
     







      Adunarea fraţilor credincioşi era acolo, în acest coridor,
fiindcă ei fuseseră daţi afară din sinagogi şi din templu, după cum
profeţise Mîntuitorul
      

        (Matei 10, 17; Ioan 16, 2)
       

      .
     







      Mai marii templului, care Îl prigoniseră pe Domnul Isus, îşi
continuau lucrarea lor nelegiuită, prigonind şi pe urmaşii Lui, cu
aceeaşi furie oarbă cu care se purtaseră faţă de El.
     







      În Casa lui Dumnezeu nu aveau loc adevăraţii fii ai lui
Dumnezeu, cum nu avusese loc nici Adevăratul Său Fiu, Isus.
     







      Dar cu toate acestea, ucenicii nu s-au lepădat de templu. Dacă
au fost daţi afară din el, s-au adunat lîngă el, templul fiind Casa
Tatălui lor, de care ei erau legaţi prin suferinţă şi prin jertfă, prin
nădejde şi prin sfinţenie, ca Domnul lor Isus.
     







      O, ce adîncă asemănare este între istoria lor de atunci şi a
noastră de azi, fraţii mei scumpi!
     







      Şi noi sîntem adesea daţi afară din Casa cea sfîntă a Tatălui
nostru, pentru că iubim şi mărturisim Numele Scump al Domnului
şi Mîntuitorului nostru Isus. Dar şi noi să facem tot aşa cum ne-a
spus El şi cum au făcut atunci scumpii noştri fraţi din Ierusalim:
să nu ne depărtăm de Casa Tatălui nostru, ci să rămînem lîngă ea.
     







      Ori de cîte ori nu vom putea face adunările noastre în biserică,
să ne strîngem toţi împreună în pridvorul ei, cît mai aproape de
ea, pînă cînd iarăşi va veni vremea să putem intra în locaşul ei
sfînt şi iubit.
     







      Dar să nu ne depărtăm niciodată de Biserica Domnului nostru.
     









         13 - Ceilalţi nu cutezau să se alipească de ei
        









      Starea credincioşilor Domnului Isus ajunsese încă din
primele zile foarte grea. După ce mai marii preoţilor îi
dăduseră afară din sinagogi şi din templu, le interziseră
toate adunările, îi urmăreau şi îi prigoneau peste tot şi
puneau la cale tot felul de planuri rele pentru a-i nimici.
     







      Ameninţările conducătorilor religioşi erau atît de mari şi
măsurile luate împotriva creştinilor erau atît de necruţătoare, încît
mulţimea celorlalţi nu cuteza să se mai apropie de ei.
     







      Oamenii vedeau frumuseţea vieţii lor,
     







      auzeau cuvintele lor pline de putere,
     







      ascultau fermecaţi cîntările lor minunate,
     







      simţeau că peste ei este puterea lui Dumnezeu,
     







      dar nu cutezau să se apropie de ei, din pricina fricii pe care o
aveau faţă de măsurile necruţătoare şi de ameninţările celor care-i
urmăreau pretutindeni să le facă cel mai mare rău.
     







      Citind aceste lucruri din Faptele Apostolilor, uşor ne putem
închipui cît de grea trebuie să fi fost vestirea Evangheliei şi
purtarea mărturiei lui Isus pentru fraţii noştri şi pentru surorile
noastre de atunci!
     








      Cînd prigonirea creştinilor era hotărîtă de mai marii preoţilor,
toate circularele date lor erau citite în toate sinagogile şi toţi
preoţii erau puşi să semneze de luare la cunoştinţă şi de
conformare întocmai.
     







      La terminarea slujbelor, preotul aducea la cunoştinţă tuturor,
cu toată ura lui, că în norod se răspîndeşte o sectă primejdioasă
care vorbeşte în Numele lui Isus şi ai cărei membri nu mai ţin
obiceiurile strămoşeşti, nu mai trăiesc în felul celorlalţi oameni,
nu se mulţumesc numai cu cît li se dă în slujbele de la templu, ci
vor mai mult; cîntă şi se roagă chiar şi fără preoţi, rugăciuni şi
cîntări care nu-s din cărţile sinagogii - şi cine mai ştie ce fac ei
acolo, în ascuns.
     








       Aceşti oameni sînt foarte primejdioşi
      
      - le ziceau ei -
      
       iar mai
marii norodului au hotărît nimicirea lor!
      
      ...
     







      Din pricina aceasta tuturor li se atrage luarea aminte, ca
oricine să se ferească de ei. Iar dacă vor fi văzuţi că sînt adunaţi
undeva, oricine va şti ceva despre ei, să dea de ştire numaidecît
autorităţilor pentru a lua măsurile cele mai aspre contra lor.
     








      În astfel de stări, este lesne de închipuit ce greu era să fii
adevărat creştin, mărturisitor al lui Hristos, atunci.
     







      Cei care mărturiseau Numele Domnului şi nu voiau să se
lepede de Isus, erau imediat daţi afară din sinagogă, cum făcuseră
încă de pe cînd trăia Mîntuitorul printre ei, chiar şi cu orbul din
naştere
      

        (Ioan 9, 22 şi 34)
       

      ...
     







      După ce erai dat afară din sinagogă, erai scos şi din serviciu,
erai înlăturat din orice asociaţie a lor, şi de cele mai multe ori
credinciosul lui Isus era prins şi băgat în închisori sau chiar ucis.
     








      Cît de neînţelese şi de nedrepte erau aceste măsuri! Cît de
mirat trebuie să fi privit şi să fi ascultat orice om cinstit la aceste
măsuri şi ameninţări luate împotriva credinţei lui Hristos.
     







      - Ce tot au cu aceşti oameni nevinovaţi? - se vor fi întrebat
nedumeriţi toţi cei din sinagogi şi din templu. De ce nu-i lasă în
pace? Cui fac ei vreun rău?
     







      Plătesc darea printre cei dintîi, iar cînd se cere un ajutor, ei
sînt primii, sau cînd se iveşte vreo lipsă şi vreo sarcină pentru
templu, ei poartă partea cea mai grea.
     







      Nu sînt lacomi, nu fură, nu mint, nu clevetesc, nu se îmbată,
nu fac nici un rău nimănui...
     







      - Atunci de ce îi prigonesc?
     







      - Pentru Numele lui Isus Hristos, pe care L-au răstignit mai
marii noştri pe cruce! - le vor fi răspuns alţii.
     







      - Şi pentru ce L-au răstignit pe El?
     







      - Pentru că a mărturisit despre faptele lor că erau rele, iar
Dumnezeu le cere naşterea din nou, căci altfel vor fi pierduţi.
     







      - Dar aceştia de acum ce mărturisesc?
     







      - Ceea ce a mărturisit Domnul lor, adăugînd că Isus este
Singurul Mîntuitor şi că numai în Sîngele Lui este răscumpărarea
oricărui păcat, făcînd astfel zadarnice orice alte lucruri fără
credinţa în El şi fără naşterea din nou, din Cuvîntul şi din Duhul
Sfînt.
     







      - Tu ce crezi despre ei?
     







      - Cred că au dreptate şi cred că acesta e adevărul.
     







      Mîntuirea sufletului e mai de preţ ca lumea întreagă. Pe
orişicine îşi iubeşte mîntuirea sa veşnică, trebuie să dea totul
pentru ea.
     







      - Şi eu cred tot aşa. Haidem şi noi cu ei!
     









         14 - Numărul celor care credeau
        









      Şi astfel, toate măsurile satanice pe care le luau mai marii
preoţilor împotriva lui Isus şi a mărturisitorilor Săi nu
numai că nu puteau opri Lucrarea lui Dumnezeu şi
înaintarea Evangheliei, ci dimpotrivă, tocmai prigonirea
ucenicilor făcea ca adevărul să se răspîndească şi mai puternic.
     







      Măsurile luate contra lor le făceau numele tot mai cunoscut, iar
lumea care nu auzise despre Numele acestea, începea să fie tot
mai mirată şi mai doritoare să-i cunoască.
     







      Apropiindu-se de ei, ascultînd cuvintele lor, văzînd faptele şi
umblarea lor, toţi cei care veneau lîngă ei erau străpunşi la inimă
de puterea Dumnezeiască ce era peste ei, şi astfel numărul celor
care credeau în Domnul, bărbaţi şi femei, se mărea tot mai mult.
     








      Prigonirile sînt pentru credinţă ceea ce este furtuna pentru foc.
Cînd focul e slab, furtuna îl împrăştie, dar cînd focul e puternic,
ea îl aprinde nespus mai mult şi îl răspîndeşte nespus mai repede.
Aşa a fost totdeauna şi aşa a şi rămas pînă astăzi.
     







      Încă din primele zile ale creştinismului, diavolul a stîrnit
împotriva bisericii Domnului Isus cea mai ucigaşă ură şi cea mai
necruţătoare prigonire, cu gîndul de a o nimici, după cum căutase
să facă şi cu Isus.
     







      Dumnezeu a îngăduit diavolului să-şi împlinească, în mare
parte, aceste planuri ale lui, dar numai în măsura în care acestea
foloseau chiar bisericii Sale şi fiecărui credincios care ajunsese
în această cernere a lui satana, cum spusese Mîntuitorul
      









      (Luca 22, 31)
     

    .
   





      Dar aceasta era îngăduită de Dumnezeu tocmai în vederea
curăţării grîului Său din hambarul bisericii, prin această cernere.
     







      Şi în vederea împrăştierii Focului Său prin această furtună.
     








      Diavolul nu ştie niciodată că pînă la urmă toate uneltirile lui
contra lui Hristos şi a lucrării Sale vii, nu fac decît să cureţe ceea
ce vrea el să întineze... şi să răspîndească tot mai puternic ceea ce
vrea el să nimicească!
     







      Furtuna n-a stins niciodată un foc viu, ci numai pe acela care
şi aşa era mort.
     







      Cernerea n-a pierdut niciodată grîul care era sănătos, ci numai
pe acela care şi aşa era sec.
     








      Nu vă miraţi de încercarea de foc ce s-a abătut peste voi -
spune Cuvîntul lui Dumnezeu
      

        (1 Petru 4, 12)
       

      ...
     








      E de mirat că ne mai mirăm şi noi adeseori, cînd Dumnezeu
îngăduie ca diavolul să stîrnească cîte o furtună sau cînd chiar El
porunceşte vîntului de miazănoapte - vîntului aspru şi rece - să
sufle peste grădina Sa
      

        (Cînt. Cînt. 4, 16)
       

      .
     







      Furtuna trebuie să împrăştie focul, iar vîntul trebuie să cureţe
aria, cînd fumul se lasă prea jos în ochi, iar aria se prea umple cu
pleavă şi cu gunoaie.
     








      Nu vine încercarea decît atunci cînd este nevoie şi numai acolo
unde este lipsă de ea.
     







      Vîntul nu scutură decît florile seci şi nu face să cadă decît
fructele viermănoase. După ce şi-a făcut această lucrare
binefăcătoare, încercarea trece şi vîntul încetează.
     







      Unde este mai puţin de înlăturat, încercarea trece mai repede.
Unde este mai puţin de scuturat, vîntul se opreşte mai curînd. Dar
unde răul e mai adînc şi stricăciunea e mai mare, focul trebuie să
ardă mai mult, vîntul trebuie să bată mai tare, frămîntările trebuie
să ţină pînă cînd aceste mijloace de curăţare pe care le foloseşte
Dumnezeu în Lucrarea Sa îşi vor fi împlinit deplin misiunea lor,
acolo unde au fost trimise de El.
     








      Iată, noi să nu vorbim acum decît despre Lucrarea şi
Frăţietatea noastră.
     







      De ce a venit prima cernere grea peste noi şi de ce a durat ea
atîţia ani?
     







      Pentru că cel puţin jumătate din aria ei era năpădită de pleavă
şi de gunoaie... Abia după 12 ani s-a văzut ce era cu adevărat viu
şi statornic.
     







      Şi de ce a trebuit să vină acum un nou foc, o nouă ardere şi o
nouă cernere? Şi de ce trebuie să bată iarăşi vînturile în valuri tot
mai crescînde, cînd ici mai puternic, cînd colo?
     







      Pentru că iarăşi s-au adunat pleavă şi zgură şi s-au înfipt unele
foarte adînc sau foarte sus din rădăcinile răului perfid, care ca un
cancer ascuns în cele mai delicate locuri, caută să cuprindă şi să
ucidă tot trupul acestei sfinte şi dulci Lucrări duhovniceşti.
     








      Iată, în locurile unde era mai puţin de cernut, vîntul a încetat.
În adunările unde era mai puţin de curăţat, focul a încetat... Ce
minunat s-a aşternut acolo pacea, unitatea, dragostea şi ascultarea
frăţească! Odată păcatele dinăuntru curăţate, a venit şi orientarea
sănătoasă în învăţătură, unitatea în gînduri şi simţire şi părtăşia
deplină în credinţă şi dragoste.
     







      Acolo Duhul Sfînt lucrează neîmpiedicat împreună cu fraţii şi
cu surorile, iar Dumnezeu adaugă mereu la numărul lor frumos şi
curat, alte suflete pe care le înfrumuseţează şi le curăţă.
     








      Dar în unele locuri, nu vă miraţi că vînturile încă bat cu furie
şi că cernerile continuă cu lovituri dureroase, cînd de-o parte,
cînd de alta. Alegerea trebuie să se facă - şi ea nu se poate face
decît aşa.
     








      Ce frumos scrie părintele Vladimir acum, văzînd aceasta, cînd
zice: Binecuvîntată să fie frămîntarea care face alegerea.
Dumnezeu găseşte că mai este ceva bun în noi şi de aceea nu ne
lasă să putrezim toţi împreună în gunoaiele dintre noi. Şi nu ne
lasă să ne uscăm toţi, împreună cu pleava noastră.
     







      Cînd sînt printre noi oameni care beau şi paharul dracilor, şi
paharul lui Dumnezeu
      

        (1 Cor. 10, 21)
       

      ; cînd sînt unii care
vestesc pe Hristos din duh de ceartă, din slavă deşartă sau din
dorinţa de cîştiguri mîrşave; cînd sînt printre noi atîţia care îşi zic
fraţi sau surori, dar ei sînt mincinoşi, vînzători, preacurvari,
lacomi şi hrăpăreţi, şi cu o şiretenie bine ascunsă sub versetele şi
cîntările Domnului, se dau drept învăţători altora - de ce să ne
mai mirăm că a venit focul, vîntul, cernerea?
     







      Să ne mirăm că plouă numai cu apă şi nu cu foc! Să ne mirăm
că se cutremură numai pămîntul, nu şi cerul! Să ne mirăm că încă
este îndurare şi n-a venit Judecata!
     








      Dumnezeule Sfînt şi Bun, fă să bată vîntul Tău, fă să ardă
focul Tău şi fă să cearnă ciurul lui satana, pînă ce se va alege tot
ce e bun şi tot ce e rău.
     







      Dar roagă-Te să nu se piardă credinţa noastră!
     









         15 - Umbra lui Petru
        









      Trei lucruri spune Evanghelia că au însoţit mereu
Adevărul Mîntuitorului: semnele, minunile şi puterile
pe care le făcea Duhul lui Dumnezeu prin acest Adevăr
şi pentru El.
     





      Iar cea mai mare parte a oamenilor a venit la ascultarea
Evangheliei, mai ales pentru aceste trei lucruri pe care le vedea
la Hristos şi la ucenicii Lui.
     







      Semnele erau dovezile, mai mult personale despre însuşirile
neobişnuite şi mari pe care le avea Isus şi apostolii şi trimeşii
Domnului, semne ce se vădeau pe toată fiinţa şi umblarea lor.
     







      Minunile erau actele neobişnuite, faptele supranaturale ce se
făceau prin ei: vindecările bolnavilor, învierile morţilor, scoaterea
duhurilor rele...
     







      Iar puterile erau acele iradieri de fior şi de cutremur sufletesc,
de teamă şi de evlavie, de tărie şi de frică sfîntă, pe care le ai
totdeauna în prezenţa puternică şi reală, nevăzută, dar simţită, a
lui Dumnezeu într-un om sau în mai mulţi.
     







      Acestea erau dovezile date de Duhul Sfînt şi care însoţeau
mărturisirea Evangheliei Sale şi pe mărturisitorii ei adevăraţi.
     







      Şi după cum Evanghelia a rămas aceeaşi - fiindcă Hristos este
Acelaşi, ieri, azi şi în veac - tot aşa au rămas şi acestea, dovezile
Duhului, acolo unde se mărturiseşte curat Adevărul şi unde sînt
curaţi mărturisitorii Lui.
     







      Diavolul a fost de la început viclean şi plin de şiretenie.
Uzurpatorul, mincinosul şi blestematul şarpe a căutat totdeauna
să-L imite pe Dumnezeu, ca să se introducă el în locul lui Hristos,
peste tot. Cu tot talentul lui, satana n-a creat nimic original, decît
metodele sale de a înşela pe cei lesne crezători.
     







      El a spionat şi spionează mereu tot ce face Hristos, apoi Îl
imită, strecurîndu-se frumuşel, pentru a se aşeza pe sine acolo
unde este locul lui Dumnezeu, din sufletele alor Lui.
     







      Are Hristos un Adevăr - are şi satana mai multe.
     







      Are Hristos un Duh - are şi satana mai multe.
     







      Are Hristos o Evanghelie - are şi satana mai multe.
     







      Are Hristos o Carte - are şi satana mai multe.
     







      Are Hristos o Biserică - are şi satana mai multe.
     







      Are Hristos o Oaste - are şi satana mai multe.
     







      Are Hristos o Cale - are şi satana mai multe.
     







      Are Hristos semne, minuni şi puteri - are şi satana
      









      (2 Tes. 2, 9)
     

    .
   





      Dar toate şi le preface şi le îmbracă şi le insinuează, pentru a
şi le înfăţişa mai plăcute, mai îmbietoare, mai avantajoase, tuturor
acelora care doresc mîntuirea, dar fără naşterea din nou. Doresc
pe Hristos, dar fără cruce, doresc slava lui Hristos, dar fără ocara
Lui.
     







      Şi pentru că aceşti oameni n-au cugetul curat şi nici inima
smerită, ci sînt necinstiţi în umblarea lor cu Dumnezeu, ei n-au
călăuzirea Duhului Sfînt.
     







      Nefiind călăuziţi de Duhul Sfînt, ei cad în călăuzirea duhurilor
înşelătoare şi ajung să creadă semnele, minunile şi puterile lui
mincinoase, evangheliile lui false, credinţele lui pierzătoare...
Diavolul este tatăl tuturor imitatorilor şireţi; şi partea lor va fi cu
el.
     







      Iată unde duce umblarea numai după vindecări, după semne şi
după minuni, iar nu după schimbarea vieţii şi după părtăşia
sinceră şi smerită cu Hristos la Crucea şi la jugul Lui.
     








      Totuşi, suferinţa este o stare la care Dumnezeu priveşte
totdeauna cu milă şi înţelegere. Oricine suferă are dreptul la milă,
atît de la Dumnezeu, cît şi de la oameni, şi nimeni nu trebuie să
judece pe acela care, cînd nu-şi mai poate răbda suferinţa lui, îşi
caută pe orice cale mijlocul prin care crede el că şi-ar putea-o
uşura.
     







      Ferice de acela pe care nu-l osîndeşte inima lui înaintea lui
Dumnezeu cînd caută uşurarea suferinţei sale - şi nici pentru calea
pe care şi-a ales-o.
     







      Nu toţi îşi pot îndura suferinţa fără murmur... Cine şi-o poate,
să nu-l judece pe cel care nu şi-o poate.
     







      Puţini oameni pot merge cu suferinţele lor la lumina lui
Hristos... Cei mai mulţi vin cu ele la umbra vreunui Petru, la
mijlocirea rugăciunii vreunui om pe care îl cred mai bun ca ei.
     








      Dacă acela este un Petru adevărat, el îi va duce la Hristos spre
mîntuirea lor. Dacă este un Petru fals, îi va ţine la el, spre
pierzarea lor.
     







      Ferice de acela care caută mai întîi vindecarea sufletului său
de boala păcatului şi apoi vindecarea trupului său.
     







      Binecuvîntaţi să fie mărturisitorii lui Hristos, care aduc pe
bolnavii lor la Doctorul cel mare şi minunat, Isus Hristos!
     









         16 - Mulţimea alerga la Ierusalim
        









      Binecuvîntate sînt vremurile cînd Dumnezeu ridică în
mijlocul oamenilor, oameni binecuvîntaţi a căror fiinţă
este plină de Duhul Sfînt, al căror cuvînt este plin de
foc şi a căror umbră străluceşte şi vindecă.
     







      Atunci, tot locul unde trăiesc şi mărturisesc aceştia se preface
într-un Ierusalim duhovnicesc, într-o înălţime sfîntă din care se
răspîndeşte lumină şi căldură cerească, din care ţîşnesc izvoare vii
şi curate şi spre care oricine, mergînd, se înalţă, se vindecă, se
curăţă, se sfinţeşte...
     







      Binecuvîntaţi sînt atunci toţi acei care prind prilejul acesta
foarte rar şi însemnat, şi lăsînd totul, aleargă acolo unde pot afla
acest har, atîta vreme cît el se poate afla.
     







      Ce minunat este cuvîntul acesta:
      
       alerga!
      
      Ce bine a înţeles
atunci mulţimea aceea chemarea lui Dumnezeu! Şi fiindcă au
ascultat chiar cînd au auzit chemarea, iar ascultarea lor a fost
grabnică, Dumnezeu i-a ascultat şi El. Răspunsul Lui, pentru cei
care au alergat la Ierusalim, a fost că le-a dat tuturor vindecarea.
     








      Suflete bolnav şi suferind, vrei şi tu să te vindeci de boala ta?
Vino şi tu la Ierusalim, aleargă şi tu acolo unde sînt cei care
trăiesc acolo prin Duhul Sfînt, prin lumina, prin curăţia, sfinţenia
şi părtăşia lui Hristos!
     







      Aleargă la Ierusalim, adică doreşte după o viaţă în Hristos tot
mai înaltă, mai curată, mai smerită şi mai ascultătoare de El şi de
fraţi!
     







      Aleargă spre Ierusalimul adunărilor binecuvîntate unde este
mărturisit cu putere Hristos, naşterea din nou şi părtăşia cu El,
prin care oricine ajunge la acestea scapă de robia duhurilor
necurate, de orbia, de paralizia şi de lepra păcatului!
     







      Vino suflete iubit, chiar acum, vino alergînd, vino şi cazi la
picioarele Crucii Domnului Isus; acolo va fi vindecarea ta
deplină, de acolo te vei ridica un om nou, vindecat, mîntuit,
fericit!
     







      Vino şi vezi! Dar vino acum, fiindcă dacă mai amîni, s-ar
putea să ajungi prea tîrziu - sau să nu mai ajungi niciodată!
     









         17 - Însă marele preot şi toţi ai lui
        









      Acest mare preot, care s-a sculat plin de pizmă, era tot
Ana, socrul lui Caiafa, cel care judecase şi pe Domnul
Isus. Aşa spune Cuvîntul Sfînt şi în Faptele Apostolilor
la 4, 6 - că acest Ana, împreună cu Caiafa, Ioan,
Alexandru şi cu toţi cei care se trăgeau din neamul lor nelegiuit,
au căutat mereu numai să pună mîna pe apostoli, să-i judece, să-i
închidă, să-i bată, să-i omoare...
     







      Marele preot era marele vrăjmaş. El şi tot neamul lui, care ar
fi trebuit să fie un neam sfînt, o preoţie aleasă, nişte vase de
cinste, sfinţite, folositoare Stăpînului în Casa căruia erau
      









      (2 Tim. 2, 20)
     

    .
   





      Dar, în loc să fie aşa, ei erau un neam blestemat, o preoţime
decăzută, nişte vase nelegiuite, puse în slujba diavolului spre
prigonirea şi batjocura lui Hristos şi a Lucrării Sale.
     








      Preoţii şi saducheii erau bogaţii, comozii, afaceriştii cei mari,
care erau şi sprijinitorii împăratului păgîn - şi sprijiniţii acestuia.
Ei erau cei care aplicau legea după bunul lor plac, numindu-se
drept credincioşi, deşi nu credeau nici în înviere, nici în viaţa
veşnică, nici în îngeri sau demoni. Aceasta era partida
Saducheilor.
     







      Ceilalţi tovarăşi ai lor, din partida cealaltă, erau fariseii, cu
nimic mai buni decît ei, dar totdeauna împotriva lor.
     







      Din aceste două partide era alcătuit Sinedriul, parlamentul
evreiesc. Şi deşi între ele aceste partide se urau şi se luptau cu
vrăjmăşie, totuşi în ura faţă de Hristos ele au fost una. Şi una au
rămas şi în ura faţă de urmaşii Lui, pînă astăzi, ele şi tot neamul
lor!...
     








      Binecuvîntat să fie Iosif şi Nicodim, care se aleg din mijlocul
lor şi vin la Isus
      

        (Ioan 3, 1; 19, 38-39)
       

      .
     







      Binecuvîntat să fie Gamaliel, care a luat apărarea credinţei lui
Hristos şi a mărturisitorilor Lui, într-unul din cele mai hotărîtoare
momente ale bisericii lui Hristos
      

        (Fap. Ap. 5, 34)
       

      . Dar de o
mie de ori fie binecuvîntat Domnul, care are grijă totdeauna, ca
la momentul cel greu, pentru El şi ai Lui, să fie cineva, chiar
acolo unde părea că nu-i nimeni, care să ia apărarea Cauzei lui
Dumnezeu şi să intervină pentru apărarea alor Lui!
     








      Deci nu vă temeţi de ei, apostoli şi mărturisitori ai lui Hristos,
în nici o vreme şi în nici un loc! Pentru că în orice loc de apăsare
şi în orice vreme de primejdie, Dumnezeul vostru va găsi
totdeauna prin cine să vă apere şi prin cine să vă ajute.
     









         18 - În temniţa de obşte
        









      Cei mai vrednici de osîndă nu caută altceva decît să
osîndească pe alţii - şi cei mai vinovaţi nu umblă decît
să învinuiască. Fiindcă aceştia îi bănuiesc pe toţi şi se
tem de toţi că ar putea să le ia locul şi foloasele lor pe
care ei le au fără merit şi le ţin fără drept.
     








      Ce nenorocire este cînd într-un asemenea scaun sfînt ajunge un
om ticălos,
     







      cînd la o masă înţeleaptă ajunge un om prost
     







      şi cînd o cheie nedreaptă ajunge în mîinile unui temnicer
criminal!
     







      Vai de sfinţii care vor ajunge în faţa ticăloşilor!
     







      Vai de înţelepţii care vor ajunge la judecata proştilor!
     







      Şi vai de nevinovaţii care vor ajunge pe mîinile ucigaşilor!
Dacă nu va interveni atunci Însuşi Dumnezeu pentru a schimba
ori împrejurările, ori oamenii - nimeni dintre aceştia n-ar mai
scăpa!
     







      Dar slăvit să fie Numele Domnului Dumnezeu, căci El ştie că
Şi-a trimes pe mieii Lui în mijlocul lupilor. Şi are cea mai mare
grijă de ei tocmai atunci cînd lupilor le este îngăduit să se apropie
cel mai mult şi cînd colţii lor se ascut cel mai cu ură, ca să rupă
cel mai necruţător.
     







      În vremurile nedrepte, propăşesc numai oamenii cei mai
nedrepţi - şi sub stăpînirea străină sînt înălţaţi numai cei mai
nevrednici.
     







      Aceştia, odată ajunşi la putere, vor întrebuinţa toată asprimea
legii numai în folosul lor, împiedicînd adevărul să ajungă la
cheie, dreptatea la masă şi sfinţenia la altar.
     







      Atunci înţeleptul va trebui să împletească la corturi, artistul să
cioplească la scaune şi sfîntul să zacă în temniţă, fiindcă atunci
mare preot este Ana, mare judecător Caiafa şi mare împărat Irod.
     







      Iar aceştia n-au lege, nici conştiinţă, nici Dumnezeu.
     







      Aceştia au numai pîntece şi numai pofte. Ca fiarele şi ca iadul.
     







      Temniţa de obşte era puşcăria de borfaşi, închisoarea de drept
comun, locul unde erau aruncaţi toţi pungaşii, criminalii, bătăuşii
şi vagabonzii, oamenii primejdioşi şi răufăcătorii, pentru care
erau şi pregătite astfel de locuri.
     







      Acolo a fost aruncat Sfîntul Apostol, împreună cu toţi fraţii
care fuseseră aflaţi la adunare, atunci cu ei.
     








      De obicei, cînd în închisoare sînt băgaţi unii nou veniţi, de
îndată toţi ceilalţi care sînt închişi acolo de mai multă vreme, dau
năvală în jurul lor, fiecare să-i vadă, să-i întrebe, să le ceară, unii
mîncare, alţii haine - şi, cu toţii, noutăţi de afară şi despre ei: cine
sînt, ce au făcut, pentru ce au fost arestaţi...
     







      Cînd vor fi aflat toţi cei care erau închişi acolo pentru tot felul
de rele, că aceşti oameni împinşi acum, loviţi şi batjocoriţi - cum
se întîmplă cu cei ajunşi acolo - n-au făcut nici un rău, ci numai
bine, e uşor de închipuit cît se vor fi mirat hoţii şi criminalii de
ticăloşia celor care i-au închis pe oamenii aceştia laolaltă cu ei.
     







      Şi e uşor de închipuit ce fel de cuvinte vor fi spus ei despre
credinţa şi legea şi dreptatea marelui preot şi a tagmei lui!...
     








      Dar, cum se întîmplă totdeauna, Dumnezeu nu va fi lăsat nici
suferinţa asta a apostolilor Săi fără rod. Desigur că ei, ajunşi
acolo între cei închişi, vor fi îngenuncheat jos pe pietrele scobite
de mulţimea paşilor umblaţi pe acolo şi vor fi mulţumit cu lacrimi
Domnului pentru harul de a suferi pentru Numele Lui.
     







      Apoi Îi vor fi cerut milă pentru toţi cei închişi acolo cu ei. Iar
apoi vor fi cîntat, cu lacrimi, cîntări de slavă şi de iubire pentru
Domnul lor Preaiubit.
     







      Toate acestea îi vor fi uimit şi cucerit pe mulţi dintre
ascultătorii lor şi poate unii din ei se vor fi predat chiar acolo, în
noaptea aceea Domnului, hotărîndu-se pentru El.
     








      Ce mare trebuie să fi fost bucuria apostolilor, care au avut
ocazia să le mărturisească pe Mîntuitorul Cel Bun şi Sfînt chiar
şi celor care erau cei mai nenorociţi şi mai căzuţi dintre oameni!
     







      Cu ce dragoste trebuie să-i fi îmbrăţişat Petru şi Ioan şi ceilalţi
apostoli pe toţi cei despre care le vorbise Domnul lor cînd zisese:
Fiul Omului a venit să caute şi să mîntuiască ceea ce era pierdut!
     








      Slăvit să fie Domnul care nu uită pe nimeni, ci fiecărui om,
oricît de căzut, El îi rînduieşte un loc şi o zi în care să audă
chemarea Lui spre mîntuire, pentru ca oricine o va asculta, să fie
mîntuit... Şi nimeni să nu moară înainte de a avea un prilej de
mîntuire.
     







      Astfel, unii aud chemarea Domnului în închisori, alţii în
spitale, alţii în biserici, alţii în alte locuri şi împrejurări.
     







      La unii, dacă nu merg ei unde se află Evanghelia, se duce
Evanghelia unde se află ei. Dacă nu-L caută ei pe Domnul, îi
caută Domnul pe ei. Şi dacă nu ştiu ei unde este El, ştie El unde
sînt ei.
     







      Fericit este sufletul care, într-o astfel de răscruce a vieţii lui,
alege calea şi voia lui Dumnezeu, care este mîntuirea lui!...
     








      Suflete drag, iată, poate şi pe tine te caută şi te cheamă chiar
acum Hristos, ca să-L primeşti pe El şi mîntuirea Lui.
     







      Poate că şi tu te găseşti acum ca într-o închisoare, poate te
găseşti ca într-un spital, poate te găseşti la o răscruce grea a vieţii
tale. Deschide-ţi bine inima, deschide-ţi bine mintea şi ascultă
solia pe care ţi-o aduc aceste cuvinte: primeşte-L pe Domnul Isus
în inima şi în viaţa ta şi începe chiar de acum o viaţă nouă, prin
naşterea din nou şi prin predarea ta pe totdeauna în slujba
Domnului Isus!
     







      Aceasta va fi salvarea ta, mîntuirea ta, vindecarea ta şi
libertatea ta cea veşnică şi strălucită.
     







      Harul Domnului nostru Isus Hristos să-ţi ajute!
     









         19 - Un înger al Domnului
        









      Dacă satana are slujitorii lui care să-i bage pe cei
credincioşi în temniţă, are şi Hristos slujitorii Săi care
să-i scoată. Şi dacă este o vreme în care mărturisitorii
lui Isus trebuie să fie duşi pentru sufletele pierdute de
acolo, tot aşa, după ce ei şi-au făcut slujba Evangheliei între
zidurile închisorii, este o vreme în care ei vor fi scoşi. Pentru că
n-au fost închişi să putrezească acolo, ci să lucreze.
     







      Cînd lucrul rînduit pentru ucenicii Domnului undeva, şi l-au
sfîrşit, ei nu vor mai putea fi ţinuţi acolo nici un ceas mai mult,
de nici o putere de pe pămînt sau de sub pămînt. În chiar clipa
sfîrşitului lucrului lor, ei vor fi scoşi afară.
     







      Dumnezeul lor Însuşi are grija aceasta, clipă de clipă.
     








      Totdeauna, cel care face unui om nevinovat un rău, este un
demon, iar cel care îi face un bine, este un înger.
     







      Cel care apasă pe un neprihănit, este un demon, iar cel care îl
ajută, este un înger.
     







      Cel care condamnă pe un om al lui Dumnezeu, este un diavol,
cel care îl izbăveşte, este un înger al Domnului.
     







      Omule, oricine ai fi tu şi ori în ce loc puternic te-ai afla, ai de
grijă şi nu folosi puterea ta spre a face rău nici unui om
nevinovat, nici spre a apăsa pe un neprihănit, nici pentru a osîndi
pe un om al lui Dumnezeu, care nu ţi-a făcut nici ţie şi nici altui
om nici un rău... ci poate a făcut şi mai face încă mult bine
multora. Ci caută cu toată puterea şi cu toată ştiinţa ta să faci
numai bine acestui fel de oameni, cînd aceasta va depinde de tine.
     







      Dacă le vei face răul, tu vei fi un demon şi partea ta va fi
odată, cu diavolul şi cu ai lui, în focul veşnic.
     







      Dacă le vei face bine, tu vei fi un înger al lui Dumnezeu şi
răsplata ta va fi lumina şi bucuria lui Dumnezeu, după cum este
şi drept.
     








      O, cît de mulţi astfel de îngeri ai lui Dumnezeu ne-au eliberat
şi pe noi, din cîte închisori şi de sub cîte zăvoare am fost închişi!
     







      Noi am văzut un om, dar cel care ne deschidea uşa, cel care ne
citea numele, cel care ne dădea drumul, era un trimes ceresc, un
înger al Domnului, care venea să ne scoată, după ce vremea
noastră sau vremea altora se sfîrşise.
     







      După tot ce avusese de făcut Domnul cu noi acolo pentru
limpezirea altora sau tot ce avusese de făcut prin alţii pentru
limpezirea noastră se încheie, uşa s-a deschis şi noi am ieşit.
     







      Ferice de cine a ieşit atunci bine!
     







      Vai de cel în care nici acolo adevărul nu s-a limpezit,
îndărătnicia nu s-a frînt şi ascultarea nu s-a întors!
     







      Acela poate să fie un achitat al oamenilor, dar este un veşnic
condamnat al lui Dumnezeu.
     









         20 - Duceţi-vă şi staţi în Templu
        









      Iată, fraţii mei şi surorile mele, porunca lui Dumnezeu
pentru noi şi pentru toată Frăţietatea noastră, de azi şi pînă
la Venirea Domnului nostru Isus Hristos pe norii cerului
Său!
     







      Lucrarea Oastei Domnului a venit în lumea aceasta ca o solie
şi cu o însărcinare cerească: să stea în templul acesta, în Biserica
aceasta, în credinţa aceasta şi să vestească norodului acestuia
toate cuvintele vieţii, adică mîntuirea şi răscumpărarea, prin
naşterea din nou şi vieţuirea în Hristos Isus.
     








      - Doamne, dar cum ne trimiţi Tu în templu, cînd acolo este
mare preot Ana, este judecător Caiafa, sînt slujitorii cei care
Te-au răstignit pe Tine şi care ne-au închis pe noi?
     







      - Templul este al Meu şi nu al lor; el este Casa Tatălui Meu;
el este Casa de rugăciune pentru toate neamurile... iar voi nu
sînteţi în mîinile lor, ci sînteţi în Mîna Mea.
     







      - Doamne, dar Tu ai spus că acei care mănîncă din aceeaşi
pîine şi beau din acelaşi pahar sînt un singur trup - cum să
mergem noi acolo cu hoţii, cu beţivii, cu desfrînatele?
     







      - Fiecare să se cerceteze pe sine însuşi - şi nu pe altul! Numai
cei care iau Taina aceasta cu vrednicie sînt un singur trup;
ceilalţi, care o iau spre osîndă, sînt ca şi cum n-ar fi. Voi, dacă
sînteţi duhovniceşti, sînteţi din Trupul Meu cel duhovnicesc care
nu este mărginit de un loc sau de o zi, ci este pretutindeni şi
oricînd.
     







      - Doamne, dar ne vor da afară iarăşi!...
     







      - Veniţi din nou şi din nou!
     







      - Doamne, dar aceştia totdeauna ne vor urî.
     







      - Şi pe Mine M-au urît... Ferice de voi cînd veţi fi urîţi din
pricina Mea!
     







      - Doamne, dar nu este un alt loc pentru noi, o altă cale, un alt
ogor?
     







      - Nu! Cum am făcut Eu, aşa să faceţi şi voi! Unde v-am aşezat
Eu, acolo să staţi! Unde v-am pus Eu, acolo să vă aflu cînd voi
veni, făcînd ceea ce v-am poruncit Eu! Altfel, voi nu sînteţi
ucenicii Mei!
     








      Binecuvîntaţi să fie ucenicii ascultători şi smeriţi, care oriunde
sînt trimeşi sau duşi, fac slujba mărturisirii lui Hristos cu
credincioşie, cu supunere şi cu putere.
     







      Iată, ucenicii prigoniţi care - fiind daţi afară din sinagogi şi
din templu - se strînseseră înainte cu adunarea Domnului în
pridvorul lui Solomon, acum, deşi ameninţaţi şi băgaţi în
închisoare, nu se mai tem.
     







      Închisoarea, bătaia şi ameninţările, departe de a-i înfrica, îi fac
tot mai plini de îndrăzneală.
     







      Ieşiţi din închisoare, ei nu se mai ascund, nici nu fac adunările
lor în afara templului, ci intră cu toţii în templu. Plini de
îndrăzneală şi hotărîţi pentru orice, ei ascultă porunca lui
Dumnezeu: Duceţi-vă, staţi în templu şi vestiţi norodului toate
cuvintele vieţii acesteia... adică toată solia mîntuirii prin venirea
şi predarea în slujba lui Hristos.
     







      Cînd eşti plin de încredere în Dumnezeu şi plin de îndrăzneală
în hotărîrea de a-L urma cinstit şi de a-L sluji credincios pe
Domnul Isus în templul Lui sfînt, în Biserica şi în credinţa
părinţilor tăi, nimeni nu te mai poate opri.
     







      Te poate opri cineva din templu numai cînd nu eşti cinstit;
cînd cu gura spui că eşti - dar nu eşti cu toată inima pentru el.
     







      Te poate învinui cineva numai cînd nu-ţi faci datoria faţă de
templu şi nu-ţi îndeplineşti cinstit tot ce se cuvine faţă de Casa
lui Dumnezeu...
     







      Dar cînd eşti cu un cuget curat faţă de Dumnezeu şi îţi
împlineşti cinstit şi din inimă ceea ce eşti dator faţă de Casa Lui,
atunci nu ai nevoie şi nu ai voie să te mai temi de nimeni.
     







      Deci intraţi cu îndrăzneală, cu credinţă şi cu evlavie în templul
Domnului! Staţi cinstit acolo! Şi mărturisiţi cu toată hotărîrea
cuvintele vieţii noi, ale vieţii sfinte, ale vieţii în Hristos, Domnul,
fiindcă aceasta este porunca lui Dumnezeu!
     







      Îndrăzniţi, Hristos v-a trimes! El este cu voi şi veţi birui.
     








      Slavă veşnică Ţie, Marele nostru Împărat şi Dumnezeu, care
faci minuni totdeauna prin cei care sînt adevăraţii Tăi trimeşi şi
mărturisitori!
     







      Te rugăm umple de putere şi de îndrăzneală pe toţi cei pe care
îi trimeţi să Te vestească mulţimii - şi Tu Însuţi adu la mîntuirea
Ta pe toţi cei care aud Cuvîntul Tău.
     







      Iar cînd mai marii lumii acesteia se vor ridica împotriva
aleşilor Tăi şi vor pune mîna pe ei spre a le face rău, Te rugăm
întoarce tot răul acesta spre slava Ta, spre mîntuirea celor pierduţi
şi spre bucuria alor Tăi.
     







      Cînd în jurul lor se vor strînge zidurile şi se vor deschide
porţile, Te rugăm trimite Tu îngerul Tău să-i izbăvească, pentru
ca ei să-şi poată împlini cu prisosinţă slujba pentru care i-ai
închis sau i-ai eliberat.
     







      Nu ne lăsa Doamne să părăsim niciodată templul Tău, Biserica
noastră, ci stînd în ea cu cinste şi cu vrednicie, să putem împlini
în mijlocul ei mărturisirea pentru care ne-ai ridicat în mijlocul
acestui popor şi al acestei biserici. Amin.
     











         3 - La Apostolul din Duminica a 3-a după Paşti
        




    (a Mironosiţelor)
    - Faptele Apostolilor 6, 1-7 -
   
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






        1
       


       . În zilele acelea, cînd s-a înmulţit numărul ucenicilor, evreii
care vorbeau greceşte, cîrteau împotriva evreilor, pentru că
văduvele lor erau trecute cu vederea la împărţeala ajutoarelor de
toate zilele.
      








        2
       

        .
       
       Cei doisprezece au adunat mulţimea ucenicilor, şi au zis: “Nu
este potrivit pentru noi să lăsăm Cuvîntul lui Dumnezeu ca să
slujim la mese.
      








        3
       

        .
       
       De aceea, fraţilor, alegeţi dintre voi şapte bărbaţi, vorbiţi de
bine, plini de Duhul Sfînt şi înţelepciune, pe care îi vom pune la
slujba aceasta.
      








        4
       

        .
       
       Iar noi vom stărui necurmat în rugăciune şi în propovăduirea
Cuvîntului.”
      








        5
       

        .
       
       Vorbirea aceasta a plăcut întregii adunări. Au ales pe Ştefan,
bărbat plin de credinţă şi de Duhul Sfînt, pe Filip, pe Prohor, pe
Nicanor, pe Timon, pe Parmena şi pe Nicolae, un prozelit din
Antiohia.
      








        6
       

        .
       
       I-au adus înaintea apostolilor, care, după ce s-au rugat, şi-au
pus mîinile peste ei.
      








        7
       

        .
       
       Cuvîntul lui Dumnezeu se răspîndea tot mai mult, numărul
ucenicilor se înmulţea mult în Ierusalim, şi o mare mulţime de
preoţi veneau la credinţă.
      










         1 - Evreii care vorbeau greceşte, cîrteau
        









      Orice cîrtire şi orice murmurare, la orice om, vine dintr-o
nemulţumire sau din mai multe.
     







      Orice nemulţumire vine dintr-o nedrepte sau din
mai multe.
     







      Şi orice nedreptate vine dintr-un păcat sau din mai multe.
     







      Între credincioşii adevăraţi, aceasta nu trebuie să se întîmple
niciodată, fiindcă ei, avînd dragostea care niciodată nu-şi caută
folosul său, nu numai că nimeni nu va nedreptăţi pe nimeni, dar
fiecare va căuta folosul fiecăruia.
     







      Astfel, toţi sînt fericiţi şi nimeni n-are motiv să murmure, să
cîrtească, să se plîngă.
     








      Aşa ar trebui să fie pretutindeni unde S-a pogorît Duhul Sfînt
peste suflete şi unde Cuvîntul lui Dumnezeu se mărturiseşte cu
putere, cu semne şi cu minuni, prin trimeşii lui Hristos, peste care
se vede strălucit pecetea harului Său.
     







      Dar nu totdeauna este aşa, fiindcă nu toţi cîţi vin într-o
adunare duhovnicească au Duhul Sfînt.
     







      Şi nu toţi cei care vin în staulul lui Hristos, sînt oile Lui.
     







      Mai sînt acolo şi cîini săriţi peste gard.
     







      Mai sînt şi vulpi intrate prin gard.
     







      Mai sînt şi şerpi băgaţi pe sub gardul lucrării Domnului.
     







      Iar toţi aceştia, vorbind o limbă străină de a poporului sfînt,
avînd o fire străină şi o ţintă străină, vor face totdeauna lucruri
care dau naştere la murmurare, la cîrtiri, la rele, la tulburări şi la
rătăciri.
     








      Despre primele tulburări făcute în Biserica Creştină, Sfînta
Scriptură spune că le-au provocat cei care vorbeau greceşte...
Aceştia erau evrei veniţi din alte părţi şi strămutaţi în Ierusalim,
de prin Asia Mică, Egipt şi din coloniile greceşti din Răsărit.
     







      Aceştia au venit la Ierusalim, dar nici nu vorbeau limba lui,
nici n-aveau obiceiurile lui, nici nu se uniseră cu duhul lui. Mai
păstrau încă în ale lor tot ce avuseseră de la străinii pe unde erau
împrăştiaţi şi dintre care veniseră la Ierusalim.
     







      O, ce mare lucru este cuvîntul: ascultă fiică, vezi şi pleacă-ţi
urechea, uită pe poporul tău şi casa tatălui tău şi atunci împăratul
îţi va pofti frumuseţea - şi, fiindcă este Domnul tău. adu-i
închinăciunile tale
      

        (Psalm 45, 10)
       

      .
     







      O, ce mare lucru este ca orice suflet care vine în Ierusalim,
adică intră în adunarea Domnului, să lase tot ce avea cînd era în
lume, tot ce învăţase acolo, limba aceea, obiceiurile acelea, felul
acela - şi, odată venit în poporul Domnului, să devină un om nou,
cu limba lui, cu firea lui, cu tot felul lui de a fi, devenind una, atît
în gînduri, cît şi în simţiri, cu fraţii lui în Hristos, între care a
venit şi între care trebuie să stea.
     







      Un astfel de
      
       evreu
      
      nu va mai vorbi
      
       greceşte
      
      în Ierusalim.
     







      Nu va mai privi înapoi spre
      
       coloniile
      
      străine în care a trăit
înainte de a intra în Ierusalimul Domnului.
     







      Şi nu va mai avea nici unul dintre obiceiurile locului străin din
care s-a strămutat aici, acasă.
     








      Grija şi supravegherea asupra acestor lucruri trebuie să o aibă
în primul rînd fiecare de sine însuşi. Fiecare credincios sau
credincioasă, care se strămută din firea lui cea veche în firea cea
nouă, din păcat în har, din felul deşert de vieţuire al lumii
acesteia, în felul cel duhovnicesc de vieţuire al lui Hristos,
trebuie să se cerceteze mereu el pe sine însuşi, pentru a se vedea
dacă este în credinţă sau nu.
     







      Dacă umblă prin Duhul Sfînt sau nu.
     







      Acest lucru este foarte uşor oricui, fiindcă fiecare se ştie pe
sine ce limbă vorbeşte, ce simţăminte are în inimă şi în ce locuri
îi place să meargă.
     








      Dar dacă unora nu le place să se cerceteze ei înşişi, atunci
trebuie să aibă grija asta fraţii care îi văd, care îi aud, care îi ştiu.
     







      Să caute aceştia să-i ajute să ajungă a se cerceta şi îndrepta
mai înainte de a fi prea tîrziu...
     







      Mîntuitorul ne-a poruncit acest lucru cînd ne-a zis: Dacă
fratele tău a păcătuit împotriva ta, du-te şi mustră-l între tine şi
el singur. Dacă te ascultă, ai cîştigat pe fratele tău. Dar, dacă nu
te ascultă, mai ia cu tine unul sau doi inşi, pentru ca orice vorbă
să fie sprijinită pe mărturia a doi sau trei martori.
     






      Dacă nu vrea să asculte de ei, spune-l Bisericii; şi dacă nu vrea să
asculte nici de Biserică, să fie pentru tine ca un păgîn şi ca un
vameş
      

        (Matei 18, 15-17)
       

      .
     







      Ce bine ar fi fost dacă şi noi am fi ascultat de acest cuvînt
poruncitor al Domnului nostru şi am fi făcut de la început aşa cu
toţi cei care au venit şi în Ierusalimul Oastei, dar n-au vrut
niciodată să-şi schimbe nici limba străină, nici obiceiurile altora,
nici simţămintele, ci îşi schimbă numai puţin părul sectar de pe
dinafară, ca să semene cu lîna frăţească a adunării noastre.
     







      O, de cîte necazuri pe care le-au făcut aceştia de zeci de ani
Lucrării Domnului, ar fi scăpat fraţii!... De cîte cîrtiri şi tulburări
şi de cîte pagube ar fi fost scutiţi dacă s-ar fi scăpat de ei.
     







      Să vă fie această lecţie amară de învăţătură măcar vouă, celor
care veniţi după noi, pentru ca să nu păţiţi şi voi la fel. Pentru ca
măcar voi să fiţi scutiţi de durerile şi pagubele pe care le-am
îndurat noi, din pricină că nu am fost destul de treji şi de
veghetori asupra Ierusalimului Sfînt, la curăţia căruia avem
datoria să veghem cu toţi ochii noştri mari deschişi.
     








      Dar în Ierusalim, nu numai între cei care vorbeau greceşte erau
păcate şi scăderi care au adus tulburări în adunarea Domnului.
Erau fapte nepotrivite şi între ceilalţi.
     







      Cînd doi se ceartă, amîndoi sînt vinovaţi... Iar cel care vrea să
facă pace între ei, trebuie să-i facă să-şi recunoască
      
       fiecare
      
      partea
lui de vină... Să şi-o judece singur. Şi să se îndrepte.
     







      Cei care împărţeau ajutoarele făceau părtinire şi nu dreptate.
     







      Ar fi trebuit să fie oameni foarte drepţi acei puşi să împartă.
     







      Avînd o conştiinţă curată, ei ar fi fost nepărtinitori cu nimeni,
ci la fel de buni cu toţi.
     







      Dar se vede că nici ei nu au fost chiar aşa.
     







      Dacă undeva este o nedreptate din partea unuia şi nu este tot
atîta răbdare şi renunţare din partea celuilalt, acolo totdeauna se
va isca tulburare şi cîrtire.
     







      Se poate că la început a fost aşa, o vreme.
     







      Dar cînd sfoara se întinde prea mult, ea se rupe la acela care
trage mai tare.
     








      Scumpii mei fraţi şi surori, nu vă nedreptăţiţi niciodată nici
unul, pe nici unul... Nu vă nedreptăţiţi întru nimic, nici pe faţă şi
nici în ascuns, nici trupeşte şi nici sufleteşte, fiindcă nedreptatea
împotriva fratelui este un păcat strigător la cer.
     







      Lasă mai bine ceva de la tine, decît să iei ceva de la el.
     







      Dacă trebuie să împarţi, dă-i lui partea cea mai mare.
     







      Dacă trebuie să alegi, ia tu partea cea mai slabă.
     







      Dacă trebuie să începi, ia tu partea cea mai mică.
     







      Dacă trebuie să iei, rămîi tu cel mai din urmă.
     







      Pîinea pe care o dăruieşti altuia, aia te satură cel mai bine şi
haina cea pe care o laşi altuia, te încălzeşte cel mai plăcut.
     







      Cu o fărîmă nu te saturi, dar poţi să-ţi cîştigi un prieten şi să-ţi
obligi un vrăjmaş.
     








      Iar voi, cei care sînteţi ochii gurilor flămînde şi ai mîinilor
împărţitoare, fiţi treji să vedeţi şi să prevedeţi totul. Împiedicaţi
necinstea dintre fraţi, pînă cînd ea nu ajunge nedreptate. Căci
odată ajunsă, va fi mai greu să împiedicaţi cearta dintre ei, apoi
dezbinarea, apoi ura - care se vor aprinde din micile scîntei, pe
care dacă aţi fi fost treji să le stingeţi la timp, aţi fi împiedicat o
sumedenie de rele şi aţi fi salvat o mulţime de suflete.
     









         2 - Cei doisprezece
        









      Conducerea Bisericii Sale, îndrumarea Lucrării Sale,
supravegherea Familiei Lui, Domnul Isus n-a
încredinţat-o numai unuia dintre apostolii Săi: Iată,
acesta va fi conducătorul vostru, iar voi toţi trebuie să
vă supuneţi lui şi să ascultaţi de El! Ci a zis: Eu sînt Domnul
vostru, iar voi, între voi, toţi sînteţi fraţi...
      

        (Matei 23, 8)
       

      .
     







      Fiecare să vă supuneţi tuturor
      

        (Matei 20, 26-27)
       

      .
     







      Fiecare să privească pe altul mai presus de sine însuşi
      









      (Marcu 9, 35)
     

    .
   





      Fiecare să dea întîietate altuia
      

        (Rom. 12, 10)
       

      .
     







      Şi cel care ar vrea să fie mai mare, să fie robul tuturor
      









      (Marcu 10, 43)
     

    .
   





      Eu voi fi numai acolo unde vor fi doi sau trei
      

        (Matei 18, 20)
       

      .
     







      Eu Mă rog numai pentru cei care sînt una în Mine şi una între
ei
      

        (Ioan 17, 21)
       

      .
     








      Acesta este felul de conducere pe care l-a lăsat Domnul
Lucrării Sale: cei doisprezece, nu cel unul, oricare unul ar fi omul
acela. Fiindcă, luat în parte, fiecare apostol putea greşi (după cum
au şi greşit). Dar toţi împreună nu puteau, fiindcă Domnul Isus
era cu ei, fiindcă Duhul Sfînt era în ei, fiindcă Lumina lui
Dumnezeu îi îndruma - şi ei nici n-au greşit.
     







      Acesta şi trebuie să rămînă pe totdeauna felul de conducere a
Lucrării lui Dumnezeu, nu unul, ci mai mulţi fraţi.
     







      Toţi cei mai cu experienţă, mai cu vază, mai deosebiţi dintre
fraţii lucrători, peste care se văd mai luminos semnele Domnului
Isus, prin care se fac mai frumos minunile lui Dumnezeu şi pe
care îi însoţeşte mai puternic puterea Duhului Sfînt - aceştia,
dintre toţi fraţii, să fie acei cărora, în dragoste, să se supună toţi.
     







      Aceştia să fie cei întrebaţi şi ascultaţi.
     







      Aceştia să fie cei care trebuie să fie priviţi ca stîlpi
      









      (Gal. 2, 9)
     

    .
   





      Fiecare dintre fraţi să-i privească şi să-i preţuiască nespus de
mult din pricina lucrării lor
      

        (1 Tes. 5, 13)
       

      .
     







      Nimeni să nu treacă peste cuvîntul lor şi orice hotărîre luată de
ei să fie ascultată de către toţi, căci Domnul vorbeşte prin ei.
     







      Dumnezeu n-a trimis şi nu va trimite niciodată pe nici un înger
din cer să lămurească pe cineva care nu vrea să asculte de fraţi.
Cu atît mai mult, Dumnezeu Însuşi nu vorbeşte El
      
       direct
      
      şi
      
       personal
      
      , niciodată cuiva care dispreţuieşte pe fraţii săi aleşi şi
nesocoteşte cuvîntul şi îndrumările frăţietăţii sale.
     







      Unor astfel de neascultători îngîmfaţi, care pretind că lor le
vorbeşte direct Dumnezeu, acelora le vorbeşte diavolul, prefăcut
în înger de lumină, fiindcă numai diavolul a îndemnat totdeauna
la neascultare şi la mîndrie. Domnul Dumnezeu şi Mîntuitorul
nostru ne-a îndemnat totdeauna numai la smerenie şi la ascultare.
     








      Fraţii mei scumpi şi aleşi, şi surorile mele, fiţi cu cea mai mare
băgare de seamă la orice şoaptă a lui satana: nu vă socotiţi mai
înţelepţi decît fraţii voştri!
     







      Nu vă consideraţi mai buni, nu vă priviţi mai presus, nu vă
arătaţi mai vrednici.
     







      Aceasta este o ispită diavolească şi oricare a căzut în ea a fost
pierdut.
     








      Frate ales şi deosebit, te rog cu lacrimi, nu te socoti pe tine
mai presus ca fraţii tăi cei ostenitori în Lucrarea lui Hristos.
     







      Chiar dacă eşti cel mai bătrîn dintre ei.
     







      Chiar dacă eşti cel mai talentat dintre ei.
     







      Chiar dacă eşti cel mai vrednic dintre ei.
     







      Chiar dacă ai suferit sau ai lucrat sau ai luptat cel mai mult
dintre ei...
     







      Nu te socoti pe tine niciodată mai presus, nici faţă de cel din
urmă dintre fraţii tăi.
     





      Ci socoteşte-te totdeauna mai prejos, pentru ca să poţi primi dacă
îţi va veni un sfat şi chiar o mustrare de la oricare dintre ei, chiar
dacă, după părerea ta, n-ai merita-o.
     







      Aceasta te va înălţa în ochii Domnului tău, iar El va face să fii
înălţat nespus şi în faţa fraţilor tăi.
     








      Oricine se ridică mai presus de ascultarea frăţească, totdeauna
cade în ispita diavolului şi ajunge prilej de dezbinare în Lucrarea
lui Dumnezeu şi făcător de rătăciri printre fraţi.
     







      Toate sectele şi rătăcirile prin astfel de oameni au început.
     







      Toate răstălmăcirile biblice, toate certurile dintre fraţi, toate
relele lăuntrice şi mari ale Bisericii adevărate a lui Hristos, au
luat naştere şi întindere de la astfel de lucrători răi, de care fraţii
n-au ştiut să se păzească, să se ferească şi să se depărteze la timp
      









      (Rom. 16, 17; Fap. Ap. 20, 29-31; Tit 3, 10-11)
     

    .
   





      Nici unul dintre aceştia nu s-a mai întors înapoi.
     







      Nici unul dintre ei nu şi-a mai recunoscut greşeala.
     







      Nici unul nu s-a mai îndreptat din rătăcirea lui, fiindcă
demonul mîndriei, care a pus stăpînire pe el în chiar clipa cînd s-a
ridicat peste fraţii lui şi contra lor, nu l-a mai lăsat din ghearele
sale.
     







      Ştiţi oare vreunul să se fi căit şi să se fi întors din rătăcirea
lui?
     







      Noi nu ştim pe nici unul!...
     








      De aceea, fii cu grijă, fratele meu, alesul şi trimisul Domnului!
     







      Orice gînd ai, adu-l nu numai la cunoştinţa Domnului, ci şi la
a fraţilor.
     








      Orice încredinţări primeşti, vino cu ele să întrebi nu numai pe
Domnul, ci şi pe fraţi, pentru ca nu cumva să alergi sau să fi
alergat în zadar
      

        (Gal. 2, 2)
       

      .
     







      Orice descoperiri ţi s-ar face de către vreun duh, orice profeţii
ţi-ar fi inspirate, orice adevăruri ţi s-ar lumina, orice glas ţi-ar
vorbi, - vino cu ele şi adu-le la cunoştinţa fraţilor tăi. Cere-le
părerea, primeşte-le sfatul şi ascultă-le totdeauna îndrumarea,
fiindcă numai atunci nu greşeşti.
     







      Şi numai atunci poţi fi liniştit şi încredinţat că nu eşti într-o
cursă a diavolului şi nu vei fi atras într-o primejdie a lui.
     








      Ce minunaţi slujitori ai lui Dumnezeu au fost cei doisprezece...
     







      Ei au băgat îndată de seamă că oamenii, chiar şi după ce se
nasc din nou şi devin duhovniceşti, în cea mai mare parte a lor,
rămîn încă atît de uşor supuşi firii vechi şi robiei trupului şi
slăbiciunilor.
     







      Ei au văzut că Lucrarea lui Dumnezeu, adunarea frăţească, are
mai multă nevoie de rugăciune şi de propovăduirea Cuvîntului,
decît de pîine şi de îmbrăcăminte.
     







      Că atunci cînd laşi rugăciunea şi propovăduirea Cuvîntului
pentru umblarea după lucrurile trupului, nu numai că starea
sufletească se înrăutăţeşte tot mai mult, dar chiar şi trebuinţele
trupeşti se înrăutăţesc şi dau naştere numai la murmurări, la cîrtiri
şi la certuri, care apoi nu se mai sfîrşesc şi nu mai scad.
     







      Fraţi aleşi şi trimişi ai Domnului, învăţaţi din experienţa
Sfinţilor Apostoli! Feriţi-vă de împărţeala de ajutoare!... Nu
primiţi voi ajutoarele şi nu le împărţiţi voi. Treaba aceasta
totdeauna va crea bănuieli, suspiciuni, murmurări şi cîrtiri. Ochii
firi pămînteşti sînt foarte mari şi limba ei este foarte lungă. Feriţi
cinstea Evangheliei de ocările care vin totdeauna din astfel de
treburi. Şi feriţi cinstea voastră de bănuielile necinstite. Tot ce aţi
cîştigat într-o viaţă, puteţi pierde într-o clipă. Pe toţi cîţi vi i-aţi
apropiat prin mii de griji, vi-i puteţi îndepărta printr-o singură
neglijenţă. Nu vă ocupaţi voi cu lucrurile trupeşti. Nu împărţiţi
voi bunurile materiale. Nu vă risipiţi voi timpul vostru cel scump
pentru cele ce pier.
     







      Consacraţi-vă total Domnului şi fraţilor tot timpul vostru şi
toată puterea voastră numai pentru cele duhovniceşti, numai
pentru cele veşnice, numai pentru cele de Sus. Lăsaţi celelalte în
grija altora.
     







      Aceasta va înălţa mereu mai frumos Numele Domnului, cît şi
cinstea Evangheliei pe care o propovăduiţi voi.
     







      În felul acesta se vor înălţa, mereu mai frumoase, şi sufletele
fraţilor voştri, şi nivelul duhovnicesc al adunării Domnului în
care lucraţi.
     







      Iar aceste binecuvîntări se vor întoarce peste voi mereu mai
frumoase, mai mari şi mai fericite.
     









         3 - Alegeţi dintre voi
        









      În adunare lui Dumnezeu trebuie totdeauna să fie o bună
rînduială, iar unde este o bună rînduială, fiecare lucru este
la locul lui, fiecare treabă se face la vremea ei şi fiecare
slujitor este la postul său.
     







      Cel mai bun lucru pe care l-a făcut Domnul Dumnezeu la
Începutul Creaţiei a fost Ordinea, buna rînduială pe care a
statornicit-o prin legi veşnice, cînd a aşezat vremile, locurile şi
mişcările tuturor lucrurilor şi lucrărilor Lui.
     







      Şi pentru că această ordine este desăvîrşită şi neschimbată,
toate lucrurile merg bine şi toate lucrările se fac frumos.
     







      Aşa este oriunde-i ordine, rînduială şi ascultare.
     







      Şi după cum aceasta se vede atît de minunat în toate lucrările
lui Dumnezeu din afara noastră, tot aşa trebuie să fie şi în cele
dinăuntrul nostru.
     







      Şi dacă în lumea firească şi văzută este rînduială, cu cît mai
mult trebuie să fie ea şi în lumea duhovnicească şi nevăzută!
     







      Dacă în familia ta nu poţi trăi, dacă eşti dezordonat şi nesupus,
cum poţi trăi în Familia lui Hristos în felul acesta?
     







      Ci oricine nesocoteşte buna rînduială şi ascultarea frăţească,
va fi osîndit de Cuvîntul lui Dumnezeu şi de cuvîntul fraţilor.
     







      Orice însărcinare primită de la Dumnezeu este neapărat nevoie
să fie recunoscută şi de către fraţi, fiindcă Dumnezeu nu lucrează
fără ai Lui. Duhul Sfînt încredinţează totdeauna Biserica Sa vie
de harul pe care i-l dă El unuia pe care Şi-l alege pentru o slujbă
a Lui în ea, şi încă de la început, duhul fraţilor adevăraţi este în
acelaşi gînd cu Duhul Sfînt în recunoaşterea acestei alegeri.
     







      Oricine merge în vestirea Cuvîntului fără un deplin asentiment
frăţesc, acela este un om dubios.
     







      Oricine îşi ia singur o însărcinare, fără învoirea fraţilor şi
împotriva lor, este un om primejdios pentru Lucrarea lui
Dumnezeu.
     







      Porunca Domnului prin Apostolii Săi este că oricine are să
împlinească o însărcinare în Lucrarea Domnului trebuie să fie mai
întîi vorbit de bine de toţi fraţii, apoi să fie plin de Duhul Sfînt
şi în urmă să fie plin de înţelepciune.
     







      Iată cît de însemnată este înaintea Domnului părerea fraţilor...
ea este pusă chiar înaintea plinătăţii Duhului şi a înţelepciunii,
cînd este vorba de alegerea slujitorilor care angajează Numele
Domnului, cinstea Evangheliei şi curăţia Lucrării lui Dumnezeu.
     








      Fraţilor, alegeţi dintre voi numai astfel de bărbaţi pentru
însărcinările Lucrării Domnului.
     







      Fraţilor, încredeţi-vă numai în astfel de aleşi şi primiţi numai
pe cei care au astfel de alegere.
     







      Fraţilor şi surorilor, rugaţi-vă Domnului ca să ridice în
Lucrarea Lui şi să păstreze în ea numai pe astfel de oameni
vorbiţi de bine de către toţi, plini de Duhul Sfînt şi de
înţelepciune, fiindcă numai astfel de aleşi doreşte şi Dumnezeu.
     







      Ei sînt nu numai cinstea lui Dumnezeu, ci şi cinstea voastră.
     









         4 - Rugăciunea şi propovăduirea Cuvîntului
        









      Despre rugăciune s-a vorbit mult şi s-a scris mult în
Biserica lui Dumnezeu.
     







      Dar despre marele ei rost în viaţa fiecărui
credincios, în faţa întregii Frăţietăţi, în orice vreme, în
orice stare în orice loc - trebuie mereu să se tot spună şi să se tot
vorbească încă şi mai mult. Pentru că, din ce trece timpul către
sfîrşit cu înmulţirea fărădelegii, cu răcirea dragostei şi cu
pierderea credinţei, se va face tot mai rară şi tot mai necesară
rugăciunea adevărată şi puternică, fierbinte şi curată în viaţa
bisericii şi a credincioşilor.
     







      Rugăciunea este mai necesară chiar şi decît propovăduirea
Cuvîntului, căci Sfinţii Apostoli aşa au spus-o.
     







      În viaţa Mîntuitorului Însuşi, rugăciunea a avut un astfel de
loc. El mergea la propovăduirea Cuvîntului de la rugăciune. Şi
după propovăduire Se întorcea iarăşi tot la rugăciune
      









      (Matei 14, 23)
     

    .
   





      Apostolii Săi iată că tot aşa au făcut.
     







      De aceea propovăduirea lor era plină de putere, fiindcă
rugăciunea lor era plină de foc.
     







      De aceea sufletele care ascultau cuvîntul propovăduirii erau
cutremurate, fiindcă rugăciunea de la care plecase
propovăduitorul fusese plină de cutremur.
     







      Suflete drag, tu te rogi oare?
     







      Ştii oare tu, ce mare însemnătate are rugăciunea?
     







      Te-ai atins tu oare des de firul ei care curentează, care
cutremură, care aprinde?
     







      Trăieşti tu oare la cea mai înaltă tensiune momentele şi
ceasurile, nopţile şi zilele tale de rugăciune?
     







      Despre apostolii Domnului spune Cuvîntul că atunci cînd s-au
rugat ei s-a cutremurat şi locul unde erau
      

        (Fap. Ap. 4, 31)
       

      .
     







      Noi oare, cum ne rugăm? Ne cutremură rugăciunea noastră
măcar pe noi, sau ea n-are nici puterea să scuture barem
somnolenţa de peste adunarea noastră şi dormitarea de peste ochii
noştri?
     







      Fiecare rugăciune pe care o facem este ca un răspuns mai
vrednic sau mai nevrednic pe care îl dăm lui Dumnezeu.
     







      Este ca un vas pe care noi îl trimitem în cer, mai plin sau mai
gol.
     







      Este ca o lucrare de un preţ mai mare, mai mic sau mai de
nimic pe care I-o prezentăm Dumnezeului nostru.
     







      Nimeni nu ştie mai bine decît noi înşine cît de plină sau de
goală este rugăciunea noastră. Cît de fierbinte sau de rece este ea.
Cît preţuieşte ea sau nu, înaintea cerului sfînt.
     







      Cînd noi înşine nu-i punem nici un preţ rugăciunii noastre, ce
preţ să-i dea Dumnezeu?
     







      Cînd noi înşine nu ne-o putem asculta, cum să ne-o poată El?
     







      Şi cînd noi înşine simţim că lucrarea rugăciunii noastre nu
merită nici nota trei, ce răspuns să mai aşteptăm noi de la
Dumnezeu la ea?
     








      Iată de ce atît de puţine rugăciuni ajung pînă la cer şi atît de
multe nu răzbat nici pînă la tavanul sub care ne rugăm!
     








      Propovăduitorul Cuvîntului trebuie să se scoale nu de pe scaun
sau de la masă, la amvon, ci să se ridice de pe genunchi, de la
rugăciune.
     







      Vestitorul Evangheliei nu trebuie să aibă bătături nici la
şolduri de dormit, nici la limbă de vorbărie, nici la degete de
lingură, cît la genunchi de rugăciune şi la picioare de mers.
     







      Mărturisitorul lui Hristos nu trebuie să aibă pe faţă urme de
îmbuibare, ci urme de lacrimi, de post, de osteneli şi de pătimiri
pentru Domnul său.
     







      Urme de veghere, de înfrînare, de extaz sfînt petrecut cu
Domnul sau în împărtăşirile tainice şi strălucite ale rugăciunii.
     







      Numai atunci acesta va fi un propovăduitor sfînt, de-al cărui
cuvînt mulţimile vor rămîne străpunse la inimă şi fiecare va
striga: Fraţilor, ce să facem ca să fim mîntuiţi?...
     








      Fratele meu ales şi iubit, vino să ne cercetăm pe noi înşine,
cum este rugăciunea noastră şi atunci vom vedea bine cum este şi
propovăduirea noastră.
     







      Vino să fim mai întîi oameni ai rugăciunii şi apoi să ne
înghesuim la cuvînt înaintea fraţilor.
     







      Vino să ne rugăm pînă vom ajunge să dorim fierbinte ca să fim
nişte oameni ai rugăciunii fierbinţi. Vino să stăm pe genunchi
pînă cînd vom simţi curentul ceresc cutremurîndu-ne inima,
aprinzîndu-ne cuvîntul, luminîndu-ne fiinţa, scăldîndu-ne ochii...
Şi numai atunci să mergem la propovăduirea Cuvîntului.
     









         5 - Vorbirea aceasta a plăcut întregii adunări
        









      Tot ce-I place lui Dumnezeu este plăcut şi înaintea celor
care sînt ai Lui.
     







      Şi cînd o hotărîre este luată de către fraţi, potrivită
cu voia Domnului, Duhul Sfînt o binecuvîntează cu
roade sfinte şi cu urmări frumoase.
     







      Cînd gîndurile noastre sînt curate înaintea lui Dumnezeu, cînd
intenţiile noastre sînt bune, cînd umblarea noastră este în lumină,
ascultarea noastră în adevăr şi părtăşia noastră în dragoste, -
atunci orice vorbire a noastră va fi ascultată cu plăcere de
întreaga adunare. Şi orice vorbă a noastră va fi cu har, dreasă cu
sare, ca să dea har celor care o ascultă.
     







      Atunci oricînd vom vorbi, vom avea un cuvînt de zidire pentru
fiecare ascultător.
     







      Atunci oricît vom vorbi, nu vom obosi pe nimeni dintre cei
care ne ascultă.
     







      Atunci orice am vorbi va fi de la Duhul Sfînt pentru toţi şi
atunci oricine ne va asculta va fi aprins de Focul Ceresc.
     








      O, cît de puţine sînt vorbirile despre care întreagă adunarea să
spună că au fost plăcute şi hrănitoare pentru toţi. Şi cît de puţini
sînt vorbitorii la care totdeauna, toţi cei adunaţi ascultă cu plăcere
şi se întorc zidiţi de vorbirea lor!
     







      O, cît de puţini sînt, într-adevăr, acei vorbitori binecuvîntaţi
la care ai alerga şi bolnav, să-i auzi! Şi la care ai sta şi flămînd,
să-i asculţi!
     







      Şi aceasta numai pentru că marea mulţime a celor care se
grăbesc să vorbească nu se grăbesc să se roage. Şi pentru că ei
n-au ce să-I spună Domnului în rugăciune, de aceea nu mai au
nici ce să le spună fraţilor în vorbire.
     







      Pentru că ei doresc aşa de puţin să stea în faţa Domnului în
genunchi, de aceea şi oamenii doresc aşa de puţin să-i vadă stînd
în faţa lor în picioare.
     








      Frate bătrîn de ani şi grăbit la vorbă, cum poţi tu oare să nu te
întrebi de ce nu te doreşte nimeni să vorbeşti în adunare, de ce te
opresc fraţii de la cuvînt, de ce te trag de mînecă să încetezi şi de
ce se mişcă nerăbdători pe scaune, ori se ridică să iese cînd tu nu
încetezi, cu toate astea, să vorbeşti?
     







      Sînt ani de zile, poate zeci de ani, de cînd tu n-ai de spus
fraţilor tăi decît aceleaşi predicuţe slabe pe care ascultătorii tăi
le-au tot auzit de sute de ori, mereu aceleaşi, fără nici o căldură,
fără nici o putere, fără nici o hrană...
     







      Cum poţi fi atît de orb să nu vezi ceea ce văd şi copiii?
     







      Cum poţi să fii atît de nesimţit, să nu-ţi pese nici de ceea ce
s-ar ruşina pînă şi locul pe care stai?
     







      Cînd oare vei înţelege că
      
       tu
      
      trebuie să te schimbi, - şi nu alţii?
     







      Că ar fi mai bine să vorbeşti de acum, toată viaţa ta, nu din
picioare mulţimii, ci numai din genunchi lui Dumnezeu!
     







      Că trebuie să nu vezi răul în fraţii care nu-ţi pot iubi vorbirea
ta, ci în tine, care nu poţi iubi rugăciunea, înfrînarea, ascultarea
şi smerenia!...
     







      Frate tînăr de ani şi sfios la cuvînt, învaţă din aceste adevăruri
Dumnezeieşti cît de mare lucru este la un propovăduitor al
Cuvîntului lui Hristos, trebuinţa de a fi un om al rugăciunii
adînci, însoţită de post, de smerenie, de curăţie, de evlavie!
     







      Pătrunde-te scump frate tînăr, de aceste haruri cereşti,
veghează în practicarea lor pînă le vei deprinde gustul, pînă le vei
descoperi puterea, pînă le vei dobîndi harul.
     







      Acest har îţi va îmbrăca apoi fiinţa ta în semnul sfînt care
însoţeşte pe toţi aleşii adevăraţi ai lui Dumnezeu, îţi va încununa
munca ta cu minunile Sale şi îţi va înconjura umblarea cu puterea
Duhului Sfînt.
     







      Atunci vorbirea ta nu va izvorî din gura ta, ci numai va trece
prin ea, venind din gura lui Hristos.
     







      Atunci scrisul tău nu va izvorî din condeiul tău, ci numai va
trece prin el, venind din inspiraţia Duhului Sfînt.
     







      Atunci fraţii te vor ruga cu lacrimi să le vorbeşti, şi să nu taci.
     







      Vor aştepta cu nerăbdare să vii, şi nu să pleci.
     







      Şi se vor grăbi să te caute, şi nu să te părăsească.
     







      Aşa propovăduitori doreşte Dumnezeu.
     







      De aşa vorbitori are nevoie mulţimea.
     







      Pentru aşa ucenici să ne rugăm Domnului să ne trimită şi
Duhului Sfînt să ni-i păstreze.
     









         6 - I-au adus înaintea Apostolilor
        









      Tot ce se face cu cunoştinţa şi cu binecuvîntarea fraţilor,
este binecuvîntat şi de Dumnezeu. Dar tot ce se face în
ascuns de fraţi şi împotriva cuvîntului lor, nu va putea
fi niciodată nici binecuvîntat de Dumnezeu.
     







      Iată, adunarea frăţească, dacă a ascultat îndemnul Apostolilor
şi i-a ales pe cei şapte diaconi, ajutoare Sfinţilor Apostoli, după
voia lui Dumnezeu şi nu după legături de rudenie sau după avuţie
sau după diplome - ce slujitori spre cinstea lui Dumnezeu şi spre
binele Bisericii a ales!
     







      Apostolii Domnului i-au binecuvîntat şi şi-au pus mîinile peste
ei, după cum şi Mîntuitorul Îşi pusese peste ei Mîinile Sale, cînd
i-a trimes El.
     







      Iar dacă cei şapte diaconi au plecat în slujba Evangheliei şi
Bisericii Domnului Isus Hristos, aleşi aşa şi binecuvîntaţi aşa,
roadele lor binecuvîntate au fost nu numai multe şi mari, dar şi
frumoase şi dulci.
     








      Se pare că numărul de şapte al diaconilor a fost ales pentru că
în Ierusalim mulţimea fraţilor era împărţită în şapte adunări şi
atunci fiecare adunare şi-a ales diaconul ei şi fiecărui diacon i se
încredinţase grija adunării sale frăţeşti.
     







      În adunarea sa el trebuia să lucreze, să slujească, să înveţe, să
ajute, în dragoste şi în adevăr.
     







      După felul cum se purta în biserica sa, care era familia lui
sufletească şi ogorul lui duhovnicesc, se vedea ce valoare are
slujitorul ales şi ce preţuire merită să i se arate de către cei
dinaintea sau din urma lui... Ce exemplu sfînt şi pentru noi cei de
astăzi este rînduiala lor!
     








      Totdeauna a fost ordine în Biserica lui Dumnezeu. Numai în
sinagoga lui satana a fost totdeauna dezordine, fiindcă dezordinea
este elementul diavolului şi sistemul prin care guvernează el.
     







      Hristos Domnul şi Împăratul nostru a vrut şi a poruncit
totdeauna supuşilor Lui unirea şi părtăşia între toţi... Voi toţi să
fiţi una - a zis şi S-a rugat El
      

        (Ioan 17, 20-23)
       

      . dragostea lui
Hristos ne strînge - spune Cuvîntul Său
      

        (2 Cor. 5, 4)
       

      .
     







      Diavolul, vrăjmaşul lui Hristos, a vrut şi a lucrat totdeauna
dezbinarea. Dezbină şi stăpîneşte! - lozinca lui împotriva Bisericii
şi Evangheliei lui Hristos.
     







      Unitatea şi părtăşia stau în ordinea şi în ascultarea frăţească,
iar dezbinarea şi nimicirea stau în dezordinea şi neascultarea
dintre fraţi.
     







      Creşterea şi propăşirea Lucrării lui Dumnezeu stau în unitatea
şi rînduiala frăţească, iar nimicirea şi moartea ei stau în dezbinare
şi în neorînduiala dintre fraţi.
     







      Oricine lucrează în unitate cu fraţii, în rînduială şi în părtăşie,
ajută creşterea şi zidirea Bisericii şi este un slujitor al lui Hristos.
     







      Dar oricine lucrează în neorînduială, în împotrivire cu fraţii,
grăbeşte nimicirea Lucrării Domnului şi este un slujitor al
diavolului. Oricine ar fi el sau ar fi fost.
     









         7 - Numărul ucenicilor se înmulţea
        









      Binecuvîntat să fie Domnul Dumnezeul nostru care are
totdeauna grijă de Lucrarea Sa şi Domnul nostru Isus
Hristos care este Garantul propăşirii Bisericii Sale şi
Sfîntul Duh care este Ocrotitorul şi Mîngîietorul
credincioşilor Săi!
     







      Iată, cu toată prigonirea marilor preoţi şi a neamului lor, cu
toate închisorile şi bătăile din afară şi cu toate împotrivirile şi
cîrtirile nemulţumiţilor dinăuntru, Lucrarea Domnului mergea
propăşind.
     







      Din pricină că Sfîntul Cuvînt al lui Dumnezeu se răspîndea tot
mai mult, numărul ucenicilor se înmulţea mult în Ierusalim şi o
mare mulţime de preoţi veneau la credinţă.
     







      Iată ce mare şi bun lucru este împărţirea muncii în Lucrarea
Domnului!
     







      Cînd fraţii din fruntea adunării sînt la locul lor, în rugăciune
şi propovăduire, exemplul lor este urmat cu bucurie şi cu grabă
de toţi fraţii şi surorile din adunare.
     







      Atunci surorile sînt mîinile care lucrează, care mîngîie şi ajută,
iar tineretul este picioarele care aleargă, ostenesc şi cercetează.
     







      Atunci cei bogaţi nu risipesc, iar cei săraci nu duc lipsă.
     







      Atunci cei care au mult dau prisosul lor Domnului, iar cei care
au puţin îşi acoperă lipsurile lor de la Domnul.
     







      Atunci nimeni nu merge gemînd sub două poveri şi nimeni nu
vine cîntînd, fără nici una.
     







      Atunci toţi cei care privesc din afară doresc să vină înăuntru
şi toţi cei care aud chemarea lui Hristos se grăbesc să vină îndată
la El, apoi toţi cei care sînt departe de Ierusalim îşi dau toate
silinţele să ajungă la el.
     







      O, ce binecuvîntate sînt astfel de vremuri!
     







      Dumnezeule, fă-ne să le trăim mai îndelung!...
     







      Iată un cuvînt minunat şi o dovadă fericită: mulţi preoţi veneau
la credinţă!
     







      Cînd îndrumătorii adunărilor Domnului sînt oameni ai
rugăciunii şi ai propovăduirii puternice, cînd surorile sînt suflete
de jertfă şi de binefacere şi cînd tineretul este ascultător şi harnic,
- urmarea cea binecuvîntată nu este numai că adunarea creşte şi
că biserica se umple, dar şi că preoţii care văd astfel de
credincioşi în bisericile lor se transformă şi ei în chip fericit.
     







      O, cîţi preoţi au devenit ei înşişi nişte oameni noi, datorită
stării înalte duhovniceşti a fraţilor şi a surorilor din adunările
frăţeşti!
     







      O, cîte biserici s-au umplut şi cîte suflete s-au alipit de
Domnul, acolo unde sînt şi au fost astfel de adunări şi de oameni
ai rugăciunii şi ai mărturisirii, plini de puterea şi de roadele
Duhului Sfînt!
     







      Dacă sînt locuri în care preotul este un vrăjmaş al Lucrării
Domnului şi al adunării frăţeşti, de cele mai multe ori aceasta este
din vina fraţilor şi a surorilor, care n-au ştiut cum să se poarte sau
cum să vorbească. Din pricină că nu s-a văzut acolo, aşa cum ar
fi trebuit să se vadă, dovada Duhului Sfînt, semnul puternic şi
puterea Lui peste faţa şi peste viaţa slujitorilor Cuvîntului Sfînt.
     







      Desigur că
      
       ane
      
      şi
      
       caiafe
      
      vor fi totdeauna şi vor fi cam peste
tot.
     







      Cînd inima acestora este plină de duhul diavolului, poţi să te
porţi cu ei ca Hristos, că tot în zadar va fi. Ei vor urî şi vor căuta
să ucidă totdeauna, chiar dacă le-ai face cel mai mare bine şi dacă
le-ai vorbi în limba cea mai îngerească.
     







      Dar nu despre aceştia era vorba mai sus, ci despre cei care au
bună credinţă în ei şi un cuget curat.
     







      Faţă de aceştia noi trebuie să avem totdeauna o grijă deosebită,
fiindcă şi ei doresc astfel de viaţă şi astfel de slujire faţă de
Dumnezeu. Şi se bucură cînd o văd la noi.
     







      Aceşti preoţi adevăraţi să vadă şi să se bucure că sînt suflete
care Îl iubesc pe Dumnezeu. iubesc Biserica Sa şi iubesc viaţa
sfîntă şi trăirea cu fapta a Evangheliei.
     







      Atunci ei se vor alătura Lucrării Domnului cu toată încrederea
şi dragostea lor şi vor deveni nişte preoţi adevăraţi şi ispravnici
vrednici ai tainelor Dumnezeieşti, fiind împreună cu turma lor
nişte fericiţi păstori ai lui Hristos. O, ce fericire este acolo unde
e aşa!
     







      Bisericile unor astfel de preoţi şi adunările unor astfel de fraţi
vor deveni una, iar Hristos va fi totul în toţi şi Duhul Sfînt va
lucra cu putere şi Se va odihni cu bucurie peste ei.
     







      Fraţii mei iubiţi, doriţi voi oare o astfel de stare cerească pe
pămîntul acesta, în biserica voastră şi în adunarea voastră?
     







      Faceţi aşa cum au făcut primii creştini, fraţii noştri!
     







      Slavă veşnică Ţie, Dumnezeul nostru şi Puterea noastră!
     







      Te rugăm fă-i pe toţi credincioşii Tăi, din orice parte ar fi ei,
nişte oameni noi şi sfinţi, vorbind la fel, gîndind la fel, crezînd la
fel, iubindu-se şi privindu-se unii pe alţii cu căldură şi bunătate,
căutînd fiecare foloasele celorlalţi şi privind fiecare mai presus pe
alţii.
     







      Te rugăm dăruieşte bisericilor şi adunărilor noastre preoţi şi
conducători sfinţi, înţelepţi şi smeriţi, oameni ai rugăciunii şi ai
propovăduirii, plini de Duhul Sfînt şi de bunătate.
     








      Te rugăm dăruieşte adunărilor frăţeşti unitate în hotărîri,
curăţie în ascuns şi roade binefăcătoare în afară, pentru ca toţi cîţi
vor auzi Cuvîntul Tău de la ei, să-L primească.
     







      Şi toţi cîţi vor vedea faptele lor să se alipească de Tine.
     







      Binecuvîntează pe toţi preoţii care vin la credinţa Ta cea vie
şi umple bisericile lor de suflete credincioase, de laude cereşti şi
de roade veşnice.
     







      Adu Doamne la credinţă nu numai pe preoţi, ci şi pe mai marii
preoţilor, căci dintre aceştia nici unul n-a venit la Tine cu
adevărat, de atîtea sute de ani.
     







      Te rugăm ascultă-ne Dumnezeul Puterilor! Amin.
     











         4 - La Apostolul din Duminica a 4-a după Paşti
        




    (a slăbănogului)
    - Faptele Apostolilor 9, 32-42 -
   
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






        32
       
       . Pe cînd cerceta Petru pe toţi sfinţii, s-a coborît şi la cei ce
locuiau în Lida.
      








        33
       

        .
       
       Acolo a găsit un om, anume Enea, care zăcea de opt ani olog
în pat.
      








        34
       

        .
       
       “Enea“, i-a zis Petru, “Isus Hristos te vindecă, scoală-te, şi
fă-ţi patul.” Şi Enea s-a sculat îndată.
      








        35
       

        .
       
       Toţi locuitorii din Lida şi din Sarona, l-au văzut, şi s-au
întors la Domnul.
      








        36
       

        .
       
       În Iope, era o uceniţă numită Tabita, nume, care în tălmăcire
se zice Dorca. Ea făcea o mulţime de fapte bune şi milostenii.
      








        37
       

        .
       
       În vremea aceea, s-a îmbolnăvit, şi a murit. După ce au
scăldat-o, au pus-o într-o odaie de sus.
      








        38
       

        .
       
       Fiindcă Lida este aproape de Iope, ucenicii, cînd au auzit că
Petru este acolo, au trimis doi oameni la el să-l roage: “Nu
pregeta să vii pînă la noi.”
      








        39
       

        .
       
       Petru s-a sculat, şi a plecat împreună cu ei. Cînd a sosit, l-au
dus în odaia de sus. Toate văduvele l-au înconjurat plîngînd, şi
i-au arătat hainele şi cămăşile, pe care le făcea Dorca pe cînd
era cu ele.
      








        40
       

        .
       
       Petru a scos pe toată lumea afară, a îngenuncheat, şi s-a
rugat; apoi, s-a întors spre trup şi a zis: “Tabita, scoală-te!” Ea
a deschis ochii şi, cînd a văzut pe Petru, a stat în capul oaselor.
      








        41
       

        .
       
       El i-a dat mîna, şi a ridicat-o în sus. A chemat îndată pe sfinţi
şi pe văduve, şi le-a pus-o înainte vie.
      








        42
       

        .
       
       Minunea aceasta a fost cunoscută în toată cetatea Iope, şi
mulţi au crezut în Domnul.
      










         32 - şi la cei din Lidia
        









      Cuvîntul Sfînt spune că, în vremea aceea, Biserica
Domnului se bucura de pace în toată Iudeea, Galileia şi
Samaria, se întărea duhovniceşte şi umbla în frica
Domnului, şi cu ajutorul Duhului Sfînt se înmulţea
     





      (Fap. Ap. 9, 31)
     

    .
   





      Cînd ucenicii Domnului trec biruitori prin încercare şi nu se
lasă înfricaţi de potrivnici, pînă la urmă n-au ce să le mai facă şi
îi lasă în pace, o vreme.
     







      După o perioadă de închisori şi prigoniri, urmează totdeauna
o perioadă de pace...
     





      După ce potrivnicul ameninţă, bate şi amendează un timp, apoi se
linişteşte iarăşi un timp.
     








      În acel timp, dacă ar ştii fraţii să folosească bine libertatea şi
pacea de care se bucură Lucrarea Domnului, spre a lucra cît mai
harnici şi mai cu spor, ce bine ar fi!
     







      - Acum ne vor lăsa în pace o vreme - spuneau nişte fraţi
amendaţi a treia oară pentru adunare. În timpul acesta haideţi să
lucrăm neobosiţi pentru Domnul! Ei socotesc acum că noi ne-am
înfricat şi ne-am liniştit. Pînă cînd se vor ridica din nou împotriva
noastră, noi să fim departe. Să fie folosit bine timpul de pace
dintre cele două prigoniri. Ce-i făcut - e făcut.
     





      Ce-i cîştigat - e cîştigat. Ce-i semănat - nimeni nu mai poate
strînge înapoi.
     







      Aşa făceau mărturisitorii Domnului de la început.
     







      Aşa să facem şi noi!
     








      Timpul de pace nu ţine mult. Prigonitorul nu poate odihni
ştiind că Domnul lucrează.
     





      Dar, cît ţine pacea, noi să o ştim folosi bine.
     







      O, ce minunată e vremea de pace, dar ce scurtă este această
vreme şi ce puţin o ştiu folosi credincioşii Domnului!
     







      Mă gîndesc aici la anii cînd trăia părintele Iosif, cînd Lucrarea
Domnului avea tipografie, librărie, gazetă, misionari, libertate...
Ce mult s-ar fi putut lucra atunci, dar ce puţin ştiam noi folosi
acel timp fericit!
     







      Cei care aveau condiţii nu dădeau din ele nimic pentru
Domnul... Cîte cărţi, Biblii, reviste şi cîntări s-ar fi putut răspîndi
atunci, cu avuţiile pe care le-a mîncat îndată după aceea focul,
împreună cu stăpînii lor zgîrciţi cu tot!
     







      Cîte drumuri sfinte nu s-ar fi putut face, la cîte suflete s-ar fi
putut duce lumina, cîte nevoi grabnice s-ar fi putut acoperi, cîte
suflete unice s-ar fi putut salva numai cu o parte din banii celor
nepăsători, numai cu un strop din bunăvoinţa celor mari, numai
cu o fărîmă de conştiinţă a celor care erau datori să facă - şi
puteau face! Dar n-au vrut să facă nimic!...
     







      Iar cînd a trecut vremea păcii, cum a venit furtuna şi i-a luat
pe toţi aceştia, potopul - şi i-a prăpădit, focul - şi i-a ars şi pe ei,
şi avuţiile, şi vremea lor!
     







      Chiar acum mai avem încă har, mai avem încă vreme, mai
avem încă cu ce să lucrăm pentru Domnul. O, de am face cît
putem!
     







      Să nu aşteptăm, fraţilor şi surorilor, vremi mai bune pentru
lucru! Să lucrăm acum, cu toată graba şi cu toată puterea, ceea ce
încă mai putem - fiindcă va veni în curînd vremea cînd nu se va
mai putea face nimic!
     








      Cînd este vremea de pace şi avem picioarele dezlegate, haideţi
fraţilor să mergem mereu, cutreierînd toate cetăţile frăţeşti! După
cum făceau Sfinţii Apostoli, Sfîntul Petru.
     







      Să nu stăm atunci numai în Ierusalim, numai unde sînt mulţi.
     







      Să mergem atunci nu numai prin Iudeea sau Galileia, unde
avem cunoscuţi, rudenii, prieteni, suflete scumpe şi locuri dragi.
     








      Să mergem şi în Samaria, ca Apostolii, căci Domnul are şi
acolo suflete alese, care Îl aşteaptă şi Îl doresc.
     







      Să mergem şi la Lida, unde zac slăbănogi sufleteşti de ani
îndelungaţi, aşteptînd pe Domnul nostru Isus Hristos să vină să-i
vindece. Să mergem şi la Iope unde sînt suflete ascunse, dar
curate ca aurul, pe care lumina lui Hristos vrea să le facă şi mai
strălucitoare.
     







      Cînd sînt vremi de pace şi libertate pentru vestirea Evangheliei
şi pentru cercetarea fraţilor - o, fraţi iubiţi, lucrători buni, nu staţi
într-un loc şi nu vă duceţi numai în două... Mergeţi pretutindeni
şi cercetaţi cît mai mult, semănînd Cuvîntul şi plivind buruienile.
     







      Mergeţi întărind pe slăbănogi, înviind morţii şi mîngîind pe cei
zdrobiţi.
     







      Aşa să vă găsească Hristosul şi Împăratul Răsplătirii veşnice...
Şi picioarele voastre se vor face îndată de lumină şi urmele
voastre - strălucitoare, în veci de veci!
     









         33 - Acolo a găsit un om
        









      Cine caută, totdeauna găseşte, dar cine zice: nu mai este
- acela nici nu află nimic...
     







      Cine caută săraci cu dorinţa de a le face bine din
toată inima, acela totdeauna află, pentru că este scris:
pe săraci totdeauna îi aveţi cu voi
      

        (Matei 26, 11)
       

      .
     







      Dar cine zice: nu mai sînt acum oameni săraci; acum toţi au
cele de trebuinţă - acela nici nu află pe nici unul.
     







      Cine zice: o, ce mulţi fraţi erau cîndva prin locurile astea... şi
se duce şi-i caută, totdeauna află pe cei care au fost ieri sau pe
care pot fi mîine.
     







      Dar cine zice: în zadar, nu mai este nimeni; toţi cei care erau
cîndva s-au lăsat ori s-au pierdut - acela nici nu va afla decît
pustiu. Şi acum, în veacul acesta, şi în veacul viitor.
     







      Cine nu caută pe fraţi cu dragoste şi cu dor, acela nici nu
merită nici să-i afle, nici să-i aibă.
     







      Dar cine udă pe altul, acela va fi udat şi el - şi cine caută pe
alţii, va fi căutat şi el.
     








      Du-te totdeauna cu nădejde, cu credinţă şi cu dragoste în orice
loc, în orice sat, în orice casă... Nu va lăsa Dumnezeu să mergi în
zadar.
     







      Cel ce ţi-a pus pe inimă gîndul să mergi, ştie unde să-ţi
îndrepte paşii şi El te va trimite chiar acolo unde te aşteaptă de
ani de zile vreun slăbănog suferind, vreo durere nevindecată,
vreun suflet doritor după Dumnezeu.
     







      Spune oricui, opreşte-te cu oricine, vorbeşte despre Hristos cu
toţi. Nu ştii care dintre toţi este omul la care anume ai fost trimis
de Duhul Sfînt.
     







      Chiar dacă unii te vor ocărî sau alţii te vor da pe mîna
chinuitorilor ori alţii te vor da afară, tu nu te descuraja, nici nu te
opri. Vei afla sigur şi sufletul acela care zace şi te aşteaptă tocmai
pe tine.
     








      Şi ce fericit vei auzi din gura lui cuvîntul înlăcrimat: Chiar
dacă numai pentru mine a trebuit să suferi, să te osteneşti şi să vii
pînă aici, - nu-ţi pară rău! Mîntuirea mea face mai mult decît
toate chinurile îndurate pentru ea. Dumnezeu îţi va răsplăti!
     









         34 - Şi Enea s-a sculat îndată
        









      Purtarea Cuvîntului mîntuitor este o sarcină cerească cu
folos fericit, atît pentru cel care propovăduieşte, cît şi
pentru cei care-l ascultă. Cuvîntul lui Dumnezeu dă
totdeauna putere celui care-L duce şi mişcă inimile celor
care-L primesc.
     







      În Cuvîntul lui Dumnezeu este totdeauna putere de vindecare,
putere de viaţă, putere de rod.
     







      Oricine Îl are în sine şi Îl păstrează într-o inimă bună, acela va
aduce din ce în ce tot mai multă roadă: treizeci, şaizeci, o sută...
     







      Rodul Cuvîntului Dumnezeiesc depinde de primirea şi
ascultarea inimii unde este semănat, căci Cuvîntul lui Dumnezeu
este Însuşi Hristos, iar în El este totdeauna putere, lumină, viaţă...
Slăbănogiei îi dă putere, orbiei - lumină, morţii - viaţă...
     








      Suflet slăbănog, crede! Isus Hristos te vindecă şi pe tine.
     







      Puterea Lui tocmai în slăbiciuni se arată desăvîrşită
      









      (2 Cor. 12, 9)
     

    .
   





      Suflet orb, crede! Isus Hristos te vindecă! El a venit în lume
tocmai pentru ca toţi cei orbi să capete lumina
      

        (Ioan 9, 39)
       

      .
     







      Suflet mort în păcatele tale, crede! Isus Hristos te învie. El
tocmai de aceea a murit şi a Înviat, ca să aducă la viaţă pe toţi cei
care vor crede în El
      

        (Ioan 10, 10)
       

      .
     







      Dar crede
      
       acum!
      
      Primeşte-L pe Hristos
      
       acum!
      
      Hotărăşte-te
      
       chiar acum
      
      , aşa cum a făcut Enea!
     








      Credinţa vine în urma auzirii - şi chiar prin ea.
     







      Iertarea vine în urma credinţei - şi chiar prin ea.
     







      Vindecarea vine în urma acestor două - şi chiar prin ele.
     







      Dacă le ai, crede, Hristos Isus te vindecă!
     







      Primeşte, ridică-te şi slăveşte-L pe Cel care te-a vindecat, cu
toată gura ta, cu toată puterea ta, cu toată viaţa ta şi cu toate cele
ce le-ai mai avea pe lîngă acestea.
     








      Lida, cetatea unde era acest Enea, era ceea ce în Vechiul
Testament se chema Lod, ori Saron
      

        (Cînt. Cînt. 2, 1)
       

      şi era
aproape de Iope.
     







      Pe aici trecuse înaintea lui Petru un alt ales slujitor şi
evanghelist al Domnului, diaconul Filip, după ce propovăduise pe
Hristos famenului etiopean. El propovăduise Evanghelia în toate
cetăţile locurilor acestora
      

        (Fap. Ap. 8, 40)
       

      .
     







      Acum Sfîntul Petru mergea numai să desăvîrşească ceea ce
începuse Filip. Să adîncească urmele lui, să îngrijească
semănătura făcută de el.
     








      Ce minunat se completează unii pe alţii, slujitorii Domnului,
fiecare aducînd şi adăugînd altă parte frumoasă la ceea ce făcuse
cel dintîi înaintea sa!
     








      Din două mari cauze este nevoie să se perinde printr-o adunare
a Domnului mai mulţi lucrători.
     







      Întîi, pentru a nu ajunge nimeni să-şi închipuie că aceea este
numai moştenirea lui, avuţia sa, proprietatea sa personală... Ci
este Biserica Domnului, moştenirea Lui, pe care El a cîştigat-o cu
Sîngele Său şi o apără cu dragostea Sa. Pentru că un astfel de
slujitor, făcut stăpîn peste moştenirea Domnului său, va deveni
totdeauna un Diotref care va nesocoti pe fraţii mai mari şi îi va
cleveti şi se va purta în adunarea Domnului ca în ograda sa
      









      (3 Ioan 9, 10)
     

    . El va ocupa tot timpul adunării cu vorbirea sa,
el va spune cine să se ridice şi cine să se aşeze, el va primi şi el
va da afară, el va fi totul, împiedicînd pe oricine i-ar putea
primejdui faima şi locul lui.
   





      Un astfel de Diotref va spune tinerilor: Staţi jos! - iar celor
care ar îndrăzni să-l îndrepte: Voi să tăceţi! Eu am suferit pentru
Domnul, eu am lucrat de atîţia ani aici, eu sînt mai vechi ca toţi...
Eu şi numai eu, peste tot.
     







      Ce să mai facă oare şi Dumnezeu cu o astfel de făptură? Va
face ceea ce se face cu sarea după ce şi-a pierdut gustul ei de
sare: o aruncă afară
      

        (Matei 5, 13)
       

      .
     








      A doua, pentru că Lucrarea Domnului fiind mare, iar
trebuinţele ei felurite, are nevoie de hrană mai cuprinzătoare, ca
un organism, de mîncăruri felurite.
     







      Mai mulţi ochi, mai bine văd. Mai multe guri, mai bine
vorbesc. Mai multe mîini, mai bine lucrează - şi astfel mai mulţi
lucrători mai cuprinzător zidesc, mai felurit înfrumuseţează şi
împodobesc desăvîrşit Biserica şi adunarea lui Hristos, fiecare
aducînd ceea ce are el personal mai frumos şi mai bun în inima şi
în mintea sa.
     







      Ce bine se poate vedea acest lucru în adunările Domnului,
unde fiecare aduce pe masa comună bucatele cele mai gustoase pe
care le are în vistieria cea bună a inimii lui, pentru a se împărtăşi
toţi din ele, după cum, la rîndul lui, se împărtăşeşte şi el din ale
tuturor.
     







      Atunci toţi cresc la fel de frumos, la fel de tari, la fel de
bogaţi.
     









         35 - Toţi... l-au văzut
        









      Întoarcerea la Dumnezeu a unui om cunoscut este totdeauna
un prilej de mîntuire pentru mulţi. Cu cît omul este mai
cunoscut, cu atîta prilejul este pentru mai mulţi.
     







      Cînd se face o vindecare mică, puţini se miră de ea, dar cînd
se face o vindecare mare, a vreunui Enea cunoscut de toţi, atunci
se miră toată cetatea lui, atunci se uimesc toţi cetăţenii săi, atunci
nimeni nu mai poate rămîne nepăsător.
     







      Cînd se întoarce la Dumnezeu un om neînsemnat, mai nimeni
nu se interesează de asta.
     







      Dar cînd se întoarce la Dumnezeu o samariteancă, un Saul, un
nume cunoscut - atunci toată Samaria, tot Ierusalimul, toată
cetatea lor se pune în mişcare, se miră, se frămîntă, se întreabă.
     







      Şi ia atitudine, ori pentru, ori contra lui Dumnezeu care face
această minune cu acest suflet.
     








      Umblarea slăbănogului Enea, ştiut nemişcat de opt ani pe pat
şi zăcînd de o boală incurabilă, nu era o minune mică.
     







      Desigur că toată cetatea Lida ştia despre el, fiindcă se pare că
el era unul dintre cei mai cunoscuţi oameni ai cetăţii, nu numai
prin boala lui, ci şi prin altceva, poate prin bogăţia sa, poate prin
funcţia sa, poate prin familia sa.
     







      Şi cînd acest om s-a făcut sănătos, desigur că drept
recunoştinţă faţă de Domnul, el a ieşit pe uliţele cetăţii, strigînd
şi sărind de bucurie, lăudînd pe Dumnezeu şi spunînd tuturor
despre marea Putere a Domnului Isus care l-a vindecat, aşa cum
făcuse şi ologul de la Poarta Frumoasă a templului, vindecat şi el
tot aşa
      

        (Fap. Ap. 3, 8)
       

      .
     







      Şi ochii tuturor l-au văzut şi urechile tuturor l-au auzit şi
inimile tuturor au rămas cutremurate nu numai de vindecarea lui,
ci mai ales de chemarea lui Hristos.
     








      Cauza tuturor bolilor trupeşti se află în bolile sufleteşti.
     







      Bolile de stomac vin, de obicei, din lăcomia de mîncăruri...
     







      Cele de ficat - din îmbuibări, din descurajări, din amărăciuni.
     







      Cele de inimă - din alergări, eforturi, neglijenţe.
     







      Cele de plămîni - din zgîrcenie, din nepăsare, din murdărie şi
aşa mai departe.
     







      Toate vin din desfrînare, din neascultare, din necurăţie.
     







      Cînd unul dintre aceste păcate - sau mai multe - s-au încuibat
în sufletul omului, întocmai ca un vierme sau mai mulţi în inima
unui copac, păcatul roade, viermele roade... Şi frunzele pălesc, şi
crengile se usucă, şi trunchiul se prăbuşeşte.
     







      Singura salvare este atunci de a ucide viermele, de a ucide
păcatul, înainte de a ajunge să te ucidă el.
     








      În copilăria mea, aveam acasă un tînăr păr frumos care, în
primii doi ani de rod avea nişte pere aşa de mari, frumoase şi
dulci, cum nu mai avea nici un alt pom din grădina noastră.
     








      Dar în al treilea an, după ce a înflorit, florile lui au început să
cadă şi frunzele lui să îngălbenească, în mijlocul verii.
     







      - Tată, am zis eu plîngînd, se uscă păruţul nostru. Iată cum i-au
căzut florile şi cum i se uscă frunzuţa!
     







      - Un vierme face asta, a zis cu durere tata, uitîndu-se la păruţul
nostru bolnav. Hai să încercăm să-l scăpăm!
     







      - Cum să-l scăpăm, tată? - am strigat eu, şi bucuros şi
îngrijorat.
     







      - Vino să-ţi arăt!
     







      Am văzut atunci cum tata a luat o sîrmă, şi curăţind cu grijă
coaja păruţului, a descoperit, nu prea sus, pe trunchiul lui, sub o
coajă de scoarţă crăpănată, gaura prin care pătrunsese viermele.
     







      A băgat sîrma pe gaură în sus, a împins şi a răsucit, pînă cînd,
scoţînd sîrma, ea avea pe vîrful ei urme din viermele ucis. Apoi
a uns pomişorul cu ceva şi l-a legat.
     







      Anul următor, păruţul nostru iarăşi era verde, iar eu am mîncat,
cu lacrimi, din el iarăşi perele lui mari, frumoase şi dulci.
     







      Păruţul nostru frumos de atunci mai trăieşte şi rodeşte şi
astăzi...
     







      Tot aşa trebuie să facem şi cu viermele păcatului ascuns, care
uscă mulţi pomi frumoşi din grădina lui Hristos. Pomi care
promiteau atîtea roade şi în care se puseseră atîtea speranţe.
     








      Fraţi iubiţi, cercetaţi cu grijă şi găsiţi locul pe unde a intrat
vreun vierme în viaţa fratelui sau a surorii noastre. Apoi intraţi pe
acolo cu Cuvîntul lui Dumnezeu în inima lui. Pătrundeţi cu el
pînă acolo, adînc, cu rugăciune şi stăruinţă, pînă unde roade acest
păcat.
     







      Şi nu vă lăsaţi pînă cînd veţi simţi că vrăjmaşul a fost
nimicit...
     







      Ungeţi apoi cu mîngîiere rana sufletului bolnav, scăldaţi-o cu
lacrimi şi legaţi-o cu tăcere şi dragoste - şi veţi vedea cu bucurie
cum se va reface totul iarăşi.
     







      O, cît de mulţi pomi frumoşi s-au uscat, fiindcă n-a fost nici
o mînă iubitoare care să se ocupe de ei la timp!
     









         36 - În Iope era o uceniţă
        









      Surorile noastre, femeile, au avut de la Dumnezeu un rost
atît de însemnat în toată Lucrarea Lui mîntuitoare.
     







      În Vechiul Testament, strălucesc numele atît de
frumoase şi slujbele atît de sfinte ale unor suflete de
femei prin care Dumnezeu a făcut lucrări atît de mari în slujba
mîntuirii lumii.
     







      Despre minunatele soţii ale lui Avraam, Isaac şi Iacov, despre
mamele profeţilor, Moise, Samuel, Samson şi alţii - ce frumos
scriu Sfintele Scripturi!
     







      Dar, în afară de acestea, cît de multe trebuie să fi fost sfintele
femei care şi-au crescut copiii în frica şi dragostea lui Dumnezeu,
care şi-au petrecut cu rugăciuni soţii plecaţi la munca şi lupta lui
Dumnezeu, care şi-au închinat Domnului toată viaţa lor în
singurătate, în jertfe, în binefaceri!...
     







      Ce să mai zicem apoi de Noul Testament, pe cerul căruia
străluceşte cu o frumuseţe fără seamăn Sfînta Fecioară Maria,
Maica Domnului nostru Isus Hristos, Vasul cel ales şi sfînt prin
care ne-a fost trimes nouă Mîntuitorul nostru şi Lumina lumii?
     







      Ce minunate apar apoi, în jurul ei, celelalte sfinte femei, care,
fiecare şi toate, au rămas pe totdeauna în cinstirea Bisericii lui
Hristos cu o strălucire aparte a ei, pînă azi şi pînă-n veci.
     







      Elisabeta - mama Sfîntului Ioan Botezătorul. Ana - fiica lui
Fanuel. Marta şi Maria, Samariteanca, Magdalena, Fivi, Eunice,
Lois - şi altele, şi altele, de atunci şi pînă astăzi, cîte şi mai cîte,
cu această uceniţă Tabita - au împodobit Biserica lui Hristos, au
şters lacrimile şi sudorile Lui, au legat răni, au mîngîiat dureri, au
sărutat şi au şters lacrimi, au încurajat luptători, au ascuns
primejduiţi, au hrănit flămînzi, au îmbrăcat goi, au ospătat
îngeri...
     







      Ce binecuvîntate sînt cetăţile care au astfel de uceniţe,
adunările care au astfel de surori, de soţii, de mame şi fiice, care
iau şi ele parte, cu toată puterea lor, la înaintarea Evangheliei
      

        (Filipeni 4, 3)
       

      .
     







      Pentru astfel de femei trebuie să avem totdeauna cea mai înaltă
şi mai aleasă preţuire în Domnul şi să fim gata să le venim în
ajutor, cu grabă şi cu grijă, ori de cîte ori vor fi în vreo
strîmtorare, pentru că şi ele au fost şi poate mai sînt de mult
ajutor multora
      

        (Rom. 16, 1-2)
       

      .
     








      Cetatea Iope de atunci este Jaffa de astăzi, oraş şi port la
Marea Mediterană, în Israel, din care primim portocale, lămîi,
smochine...
     







      Tabita din Iope era una dintre acele femei care nu făceau
niciodată mîncare numai pentru casa lor şi familia lor; ci
totdeauna mai era cîte cineva bolnav, sau bătrîn, sau orfan, sau
străin care se hrănea din vasul ei.
     







      Ea nu mergea la casa bolnavilor numai cînd avea acolo mama,
sau fiul, sau sora, sau soţul ei, ci mergea, mai ales, cînd nu avea
pe nimeni dintre ai ei acolo. Mergea să mîngîie, să ajute, să
cerceteze pe cei care n-aveau pe nimeni. Ea mergea de la biserică
la săraci şi de la adunare la bolnavi; de la auzirea Cuvîntului, la
împlinirea Lui cu fapta.
     








      Aşa erau toate surorile noastre înainte, la începuturile Oastei.
     







      De aceea Tabita a fost aşa de binecuvîntată de Dumnezeu, şi
toată cetatea ei...
     







      De aceea au fost aşa de binecuvîntate şi adunările noastre la
început.
     







      Şi de aceea a fost cu putinţă minunea în viaţa Tabitei şi în
viaţa atîtora dintre surorile noastre.
     








      Dumnezeul nostru, Te rugăm dă tuturor cetăţilor noastre astfel
de uceniţe şi tuturor adunărilor frăţeşti astfel de surori.
     









         37 - În odaia de sus
        









      Odaia de sus era la evrei camera de cinste, locul de
rugăciune, de meditaţie, de primire a oaspeţilor aleşi,
de cină sfîntă, de retragere şi pentru momentele
solemne ale familiei.
     







      Într-o astfel de odaie a luat Cina cea de Taină Mîntuitorul cu
ucenicii Săi
      

        (Luca 22, 12)
       

      .
     







      Într-o astfel de odaie se adunau de obicei apostolii Domnului,
după Înălţarea Sa la cer, împreună cu Maica Domnului şi cu toţi
ceilalţi ucenici
      

        (Fap. Ap. 1, 13)
       

      .
     







      Într-o astfel de odaie apostolii Domnului l-au ales pe Matia, ca
pe cel de-al 12-lea, în locul lui Iuda, pentru a merge cu ei.
     







      Într-o astfel de odaie S-a pogorît Duhul Sfînt
      









      (Fap. Ap. 2, 1-4)
     

    .
   





      Într-o astfel de odaie, poate în casa lui Carp, erau adunaţi fraţii
din Troa, cînd Sfîntul Pavel şi-a lungit vorbirea pînă la miezul
nopţii şi cînd a căzut Eutih de pe fereastră şi l-a înviat Pavel
      

        (Fap. Ap. 20, 6-8)
       

      .
     







      Pe morţii noştri iubiţi nu trebuie să-i aşezăm numai în locurile
cele mai frumoase, ci şi în amintirile noastre cele mai scumpe şi
în preţuirea noastră cea mai aleasă.
     







      Numele lor să ne fie neuitat, viaţa lor să ne fie o pildă
strălucită, memoria lor să o înconjurăm totdeauna cu respect, iar
mormintele lor trebuie să le udăm mereu cu lacrimile
recunoştinţei noastre, cum udăm florile lor totdeauna proaspete.
     








      Ce fericit este acela care poate să spună Domnului:
     







       De pe-ale sfinţilor morminte,
      







       a mele flori nu s-au uscat
      







       şi-a lor aducere aminte
      







       mereu cu lacrimi am udat!...
      









      Este un suflet netrebnic acela care nu are respectul morţilor
sfinţi, al binefăcătorilor săi, al părinţilor şi al fraţilor aleşi
înaintea lui Dumnezeu şi cinstiţi în slujba lui Hristos!
     







      Atît în Vechiul cît şi în Noul Testament, respectul pentru
morţii sfinţi era un cult ţinut cu toată grija şi evlavia de către toţi
cei care ţineau adevărurile sfinte şi aveau credinţa cea bună şi
dreaptă.
     







      Însuşi Sfîntul Cuvînt ne porunceşte aceasta, cînd zice:
Aduceţi-vă aminte de mai marii voştri, care v-au vestit Cuvîntul
lui Dumnezeu, uitaţi-vă cu băgare de seamă la sfîrşitul felului lor
de vieţuire şi urmaţi-le credinţa!
     







      Pînă şi fariseii împodobeau mormintele sfinţilor, chiar dacă ei
înşişi erau nişte ticăloşi
      

        (Matei 23, 29-30)
       

      .
     







      Atunci, cu atît mai mult noi, cei care ne-am împărtăşit de atîtea
binefaceri prin înaintaşii noştri sfinţi! Cum să nu avem respectul
pentru ei, pentru amintirea şi mormintele lor, cu atît mai mult?
     








      Un suflet netrebnic şi rău este acela care n-are respect şi nu
face tot ce poate pentru memoria şi mormintele oamenilor sfinţi.
     








      Numele de Tabita, tălmăcit, înseamnă Dorca - spune Biblia. Iar
Dorca înseamnă Căprioară... Adică cea gingaşă, sprintenă,
frumoasă şi curată ca o căprioară - cum spune Cîntarea Cîntărilor
2, 9.
     







      Ce taină este într-adevăr între asemănarea omului cu numele
care i s-a dat la naşterea sa! Dacă numai puţin ai cunoaşterea
tainei acesteia, uşor îţi poţi da seama despre caracterul unei fiinţe,
îndată după ce îi afli numele pe care îl poartă. Ce frumos trebuie
să fi semănat Tabita cu însuşirile numelui ei!
     







      De altfel, la evrei era încă din vechime obiceiul de a se da
copiilor nume de animale sau de păsări, după cum găsea potrivit
cel care făcea acest lucru. Rahela înseamnă oaie, adică blîndeţe,
credincioşie. Sefora - păsărică, sau cîntăreaţă. Iona - porumbel;
Ioan - cel iubit; Maria - cea plăcută; Marta - stăpîna; Moise - cel
salvat; Pavel - smeritul.
     








      Dar pe cînd toţi oamenii au nume frumoase, vai ce puţini sînt
cei care mai au în viaţa lor caracterele nobile, însuşirile frumoase,
calităţile sfinte pe care ar trebui toţi să le aibă, potrivit tălmăcirii
numelui lor.
     







      Printre unicele şi sfintele valori pe care oamenii veacului din
urmă le-au pierdut, era şi frumoasa identitate pe care le-o
conferea numele lor curat de la început, dar trădat apoi, pe
totdeauna, prin păcate!...
     







      După ce au rămas fără ascultarea de Dumnezeu, după ce s-au
rupt şi de credinţa înaintaşilor, ce să-i mai lege pe oamenii aceştia
de caracterul numelui lor izvorît din acestea două?
     







      Toţi cei rămaşi fără ele au devenit o masă informă, o gloată
fără identitate, un număr fără nume, ca tot ce merge la gunoi sau
la foc, pe veci!
     







      Înspăimîntător
      
       progres!
      
      ...
     









         38 - Nu pregeta să vii
        









      O, ce mare har de la Dumnezeu este să poţi avea, în
vremile de grea cumpănă, pe cine să chemi în ajutor!
     







      Şi în vremile de grea încurcătură, cui să-i ceri un
sfat.
     







      Şi în vremile de grea singurătate, să ai un soţ şi un frate
adevărat.
     







      Nu vom fi în stare niciodată să-I mulţumim lui Dumnezeu, noi,
cei care i-am avut!
     







      Nici nu vom fi în stare să le arătăm acelor binefăcători ai
noştri, toată recunoştinţa ce le-o datorăm celor la care, în vremile
de grea cumpănă pentru noi, am găsit un aşa de mare ajutor. Celor
care, în vremea în care nu mai ştiam pe ce cale să apucăm spre a
ieşi din încurcături, ne-au arătat o cale limpede, o ieşire cinstită,
un adevăr clar.
     






      Şi celor care, în cea mai grea singurătate şi nenorocire, ne-au
devenit un soţ adevărat, un prieten sincer, un frate nedespărţit.
     







      Vai de acela care în astfel de stări, n-a aflat pe nimeni! Acela
ori s-a pierdut atunci pe totdeauna, ori aflînd în loc de unul bun,
pe unul rău, a ajuns şi mai nenorocit decum ar fi fost dacă nu afla
pe nimeni!
     








      Suflete greu încercat, care ai nevoie de un ajutor în încercare,
de o mîngîiere în durerea ta, de o călăuzire în încurcăturile în care
ai ajuns, - nu dispera! Roagă-te puternic şi cu credinţă lui
Dumnezeu, umblă în temere de El şi varsă-ţi inima în lacrimi şi
rugăciuni înaintea Lui, cerîndu-I să te îndrume acolo unde este un
om al Lui, un ucenic al Lui, un ales al Lui, prin care să-ţi
răspundă strigătelor şi nevoilor tale!
     







      Iar cînd Dumnezeu ţi-l arată, nu pregeta să mergi pînă la el,
să-l rogi să-ţi spună ce-i spune lui Domnul pentru tine, aşa cum
a făcut Corneliu
      

        (Fap. Ap. 10, 33)
       

      .
     








      Dar, pentru ca Domnul să-ţi răspundă rugăciunilor tale, ca lui
Corneliu sau ca rugăciunilor pentru Tabita, nu uita că mai întîi se
cere neapărat ca şi tu să ai, sau să te străduieşti a avea, o viaţă de
rugăciune, de fapte bune şi de milostenie, cum au avut aceştia!
     







      Pentru ca Dumnezeu să asculte rugăciunile noastre, se cere
neapărat ca mai întîi, noi să avem o inimă plină de dorinţa
ascultării de poruncile Lui.
     







      Este scris: Ştim că Dumnezeu n-ascultă pe păcătoşi; ci, dacă
este cineva temător de Dumnezeu şi face voia Lui, pe acela îl
ascultă
      

        (Ioan 9, 31)
       

      .
     







      Cînd Dumnezeu te cheamă să primeşti Cuvîntul Lui, să te naşti
din nou şi să-ţi predai Lui inima ta, viaţa ta, toate ale tale, o, eu
te rog, te sfătuiesc, te îndemn, suflet scump, nu pregeta să asculţi
chemarea Lui şi să vii!
     







      Cînd fraţii te cheamă la ascultarea de învăţătura cea dintîi, de
dragostea cea dintîi, de fraţii tăi dintîi, suflet de frate sau de soră,
nu pregeta să-i asculţi şi să vii, să te smereşti, să te îndrepţi!
     







      Cînd un suflet bolnav te va căuta şi-ţi va cere un leac, cînd o
familie nenorocită va avea nevoie de o îndrumare, cînd Lucrarea
Domnului va avea nevoie de o jertfă, cînd Biserica lui Hristos va
avea nevoie de un slujitor, - nu pregeta frate, nu pregeta soră, nu
pregetaţi voi cei care cunoaşteţi Cuvîntul şi dragostea lui
Dumnezeu! Nu pregetaţi să mergeţi pînă oriunde! Nu pregetaţi să
daţi oricît! Nu pregetaţi să mergeţi oricum, numai să puteţi fi de
folos, acolo unde este nevoie de voi!
     








      În felul acesta, oricînd veţi chema şi voi pe Domnul, nici El nu
va pregeta să vină grabnic şi fericit în ajutorul vostru.
     







      Ferice de oricine face aşa, fiindcă aceluia i se va face la fel!
     









         39 - L-au înconjurat plîngînd
        









      Sînt uneori stări în care nici un cuvînt de pe lume nu-ţi
poate descărca sufletul de durerea care s-a prăbuşit peste
el, decît lacrimile. Cînd Dumnezeu i-a dat omului
lacrimile, cred că i-a făcut cel mai mare şi cel mai fericit
bine.
     







      Nimic pe lume nu este atît de dulce, în ziua fericirii, ca plînsul
binecuvîntat lîngă sînul dragostei unice, mai odihnitor ca orice
pernă, mai scump ca orice aur, mai drag ca orice soare. Dar şi
nimic pe lume nu poate fi mai liniştitor în ziua nenorocirii, ca
plînsul dureros pe umărul locului rămas gol, lăsat de plecarea
acelui sîn al dragostei unice, fără de care nu mai avem nimic.
     







      Să binecuvîntăm pe Dumnezeu pentru că ne-a dat marele har
al lacrimilor.
     







      Să le revărsăm fericiţi, cînd avem lîngă noi inima iubită a
mamei noastre, a soţului nostru, a fratelui sau a binefăcătorului
nostru iubit. O singură lacrimă de dragoste, cînd eşti lîngă iubirea
ta, este mai de preţ ca o mie de lacrimi de durere după ce a plecat.
     







      O singură floare dată în viaţă sufletului căruia îi eşti dator, e
mai de preţ decît un car de flori aduse la mormîntul lui.
     







      Un singur cuvînt fericit spus iubirii tale, cînd eşti lîngă ea,
este mai de preţ decît o mie de cereri de iertare după ce s-a dus.
     








      O, cîtă vreme Domnul este lîngă tine, cîtă vreme părinţii tăi
mai sînt lîngă tine, cîtă vreme soţul tău sau copiii tăi mai sînt încă
lîngă tine, cîtă vreme fraţii tăi, surorile tale, încrederea şi
dragostea lor mai pot aştepta lîngă tine, dragul meu, draga mea,
ascultă-mă: dă-le ce eşti dator, dă-le ce eşti datoare!
     







      Dă-le plînsul iubirii, lacrima dragostei, floarea recunoştinţei,
cuvîntul părtăşiei, dovada dragostei tale! Dă-le acum, astăzi, şi
dă-le curate şi întregi!
     







      Căci mîine, cînd ocazia s-a dus, cînd dragostea ta sau a lui s-a
dus... o poţi tot plînge, o poţi tot regreta, o poţi tot chema
înapoi... Adesea nu va mai reveni niciodată!
     







      Şi ştii tu ce rămîne apoi, pe veci, sufletului tău, în locul ei!...
     








      Ce preţios este sufletul acela de care toţi se bucură cînd vine
şi după care toţi plîng cînd pleacă!
     







      O astfel de preţuire nu i se poate da decît sufletului binefăcător
şi milostiv. Aceluia care a putut înţelege durerea altora, a putut
şterge lacrimile altora, a putut purta sarcinile altora, a putut
limpezi drumurile altora, a putut păstra tainele altora.
     







      Astfel de suflete sînt atît de puţine pe lumea asta şi sînt atît de
necesare atît de multelor şi neînţeleselor dureri omeneşti, încît
cînd este cîte unul, vin mii de nenorociţi la el, pentru a-şi
descărca pe inima lui poverile pe care inimile lor nu le mai pot
purta.
     







      Sau pentru a stoarce din inima lui tăria de a supravieţui, pe
care inimile lor n-o mai pot avea.
     







      Atunci e uşor de înţeles de ce unele suflete sînt căutate atît de
mult în viaţă şi plînse atît de amar în moarte.
     








      O, dacă ar fi mai multe acestea şi dacă ar rămîne mai mult cu
noi şi între noi!...
     







      O, dacă ne-am ruga lui Dumnezeu mai mulţi şi mai mult să nu
lase niciodată lumea durerilor noastre fără ele!
     









         40 - A scos pe toată lumea afară şi a îngenuncheat
        









      În cele mai grele clipe ale vieţii şi în cele mai adînci, ai cea
mai mare nevoie să rămîi numai singur, numai cu
Dumnezeu Singur.
     







      Clipele marilor rugăciuni, care Îl angajează pe Dumnezeu şi
Adevărul Său, sînt nişte clipe cît nişte ani şi cît nişte munţi.
     







      Aceste răscruci, care pot mîntui lumea sau o pot prăbuşi, nu le
pot preţui decît numai Dumnezeu şi Moise, pe Sinai, sau Isus pe
Tabor. Atunci, atît Dumnezeu cît şi omul Său, sînt la fel de
cutremuraţi şi la fel de pătrunşi de însemnătatea clipei de
cumpănă unică, de muchie îngustă, de condiţie grea a minunii în
care se întîlnesc sau se despart.
     








      Într-o astfel de stare, Moise trebuie să fie singur
      









      (Exod 3, 1-10)
     

    .
   





      Şi Ilie trebuie să fie singur
      

        (2 Împ. 4, 34)
       

      .
     







      Şi Isus - Singur
      

        (Marcu 5, 40)
       

      .
     







      Şi Petru - singur
      

        (Fap. Ap. 9, 40)
       

      .
     







      Cine poate să ştie ce se petrece atunci, acolo, între Dumnezeu
şi alesul Său?
     







      Cum I Se arată Tatăl Fiului, ori Fiul fiului Său?...
     







      Cum îi transmite El puterea?
     







      Cum îi dă învestitura?
     







      Cum Se uneşte cu el pentru acest act divin, în care omul
devine Dumnezeu şi Dumnezeu devine om?... Ce taină este
aceasta!
     








      Dar trebuie să fie ceva nespus de înalt, ceva nespus de
cutremurător, ceva nespus de profund, care trece dintr-o dată şi
pentru o clipă, peste toate legile sub care sînt închise toate
fiinţele, toate puterile, toate marginile existente în Univers, afară
de cele ale lui Dumnezeu Însuşi.
     







      Poate că de aceea niciodată aceste acte nu se pot petrece jos,
ci numai sus.
     







      Şi niciodată în altă prezenţă, ci numai în a Lui şi ai Lui.
     







      Şi niciodată decît în genunchi.
     







      Pentru că de nicăieri nu se poate cuprinde mai mult, vedea mai
departe sau birui mai sigur, ca din genunchi.
     







      O Dumnezeule, ce sus e aici! Şi ce înfricoşător de sfînt!
     







      Cine poate sta fără să se clatine?
     








      O, Marele şi Unicul nostru Dumnezeu, slavă veşnică Ţie!
     







      Cu tot sufletul nostru tremurînd de măreţia Ta coborîtă printre
noi, ne proşternem înaintea Ta şi Te proslăvim cu toate laudele
puterilor pe care Tu le-ai pus în noi.
     








      Acum cînd în toată plinătatea Ta ai coborît pînă la noi, sub
toate cele Trei Înfăţişări, din care ni Te-ai arătat, ca Tatăl
Făcătorul, ca Fiul Împlinitorul şi ca Duhul Sfînt Sfinţitorul
tuturor alor Tale şi alor noastre, - Te slăvim şi slăvim.
     








      O Dumnezeule nespus de iubitor, cît de mare este Taina Iubirii
Tale, singura care a putut înlătura toate cerurile dintre Tine şi
noi... şi toate prăpăstiile dintre noi şi Tine, să ni Te poţi alătura
nouă, să Te poţi coborî pînă sub poverile păcatelor noastre... şi
mai jos decît oricare dintre noi, ca să ne ridici pe noi şi toată
sarcina sub care gemem, - pentru a ne trece puntea dintre iad şi
cer, peste care nimeni nu mai putuse trece, nici pînă atunci, nici
după aceea, decît aşa.
     







      Binecuvîntată să fie dragostea Ta, care singură acopere totul,
sufere totul, poate totul - şi care nu se sfîrşeşte niciodată.
     







      Te rugăm nu lăsa lumea aceasta bolnavă fără alinul şi
vindecarea pe care le dă numai mila şi bunătatea Ta. Trimite-ne
din cerul Tău milostiv şi bun oameni milostivi şi binefăcători,
care să caute fără oboseală, să asculte fără asprime şi să ajute fără
silă pe toţi cei robiţi de diavolul şi chinuiţi de urmările ascultării
de el, spre a-i alina, vindeca şi învia.
     








      Şi Te rugăm, Veşnicule Binefăcător, ascultă totdeauna
rugăciunile tuturor acestor binefăcători ai semenilor lor, cînd se
pun între noi şi Tine, spre binele nostru. Şi între Tine şi noi,
pentru slava Ta.
     







      Răspunde-le totdeauna Doamne, fără să Te uiţi că şi ei sînt
oameni. Ci din pricina Numelui Tău, care este atunci peste ei,
proslăveşte-Te prin minuni, pentru ca toate făpturile mîinilor Tale
să fie smulse de sub groaza şi nefericirea în care le ţin mîinile
diavolului. Spre împlinirea fericită a gîndului pe care l-ai avut cu
noi, cînd ne-ai creat, spre a Te bucura Tu de noi, şi nu satana!
Spre a fi fericiţi, iar nu blestemaţi. Şi spre a ne vedea cîntînd, şi
nu tînguindu-ne. Amin.
     











         5 - La Apostolul din Duminica a 5-a după Paşti
        




    (a samaritencei)
    - Faptele Apostolilor 11, 19-30 -
   
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






        19
       
       . Cei ce se împrăştiaseră, din pricina prigonirii întîmplate cu
prilejul lui Ştefan, au ajuns pînă în Fenicia, în Cipru şi în
Antiohia, şi propovăduiau Cuvîntul numai iudeilor.
      








        20
       
       . Totuşi, printre ei au fost cîţiva oameni din Cipru şi din
Cirena, care au venit în Antiohia, au vorbit şi grecilor, şi le-au
propovăduit Evanghelia Domnului Isus.
      








        21
       
       . Mîna Domnului era cu ei, şi un mare număr de oameni au
crezut şi s-au întors la Domnul.
      








        22
       
       . Vestea despre ei a ajuns la urechile Bisericii din Ierusalim,
şi au trimis pe Barnaba pînă la Antiohia.
      








        23
       
       . Cînd a ajuns el, şi a văzut harul lui Dumnezeu, s-a bucurat,
şi i-a îndemnat pe toţi să rămînă cu inima hotărîtă alipiţi de
Domnul.
      








        24
       
       . Căci Barnaba era un om de bine, plin de Duhul Sfînt şi de
credinţă. Şi destul de mult norod s-a adăugat la Domnul.
      








        25
       
       . Barnaba s-a dus apoi la Tars, ca să caute pe Saul;
      








        26
       
       . şi, cînd l-a găsit, l-a adus la Antiohia. Un an întreg, au luat
parte la adunările Bisericii, şi au învăţat pe mulţi oameni. Pentru
întîia dată, ucenicilor li s-a dat numele de creştini în Antiohia.
      








        27
       
       . În vremea aceea, s-au coborît nişte proroci din Ierusalim la
Antiohia.
      








        28
       
       . Unul din ei, numit Agab, s-a sculat şi a vestit, prin Duhul, că
va fi o foamete mare în toată lumea. Şi a şi fost, în adevăr, în
zilele împăratului Claudiu.
      








        29
       
       . Ucenicii au hotărît să trimită fiecare după puterea lui, un
ajutor fraţilor, care locuiau în Iudeea,
      








        30
       
       . ceea ce au şi făcut, şi au trimis acest ajutor la prezbiteri prin
mîna lui Barnaba şi a lui Saul.
      










         19 - Cei care se împrăştiaseră
        









      Cînd focul Duhului Sfînt este mare şi puternic, vîntul
ceresc care vine la timp, cît de bine-i face că îl
împrăştie cît mai grabnic şi cît mai departe. Iată ce
mare vîlvătaie se aprinde oriunde ajung aceste scîntei
şi cum iau foc atîtea suflete, atîtea case, atîtea cetăţi, ducînd
lumina, căldura şi puterea lui Hristos pretutindeni, arzînd
putregaiurile, alungînd întunericul şi aducînd primăvara cea nouă
şi cerească a unei vieţi de dimensiuni cereşti şi veşnice.
     







      Viaţa plină de Duhul Sfînt este o viaţă puternică, lucrătoare şi
rodnică. Sufletul în care se pogoară şi rămîne lumina şi puterea
Duhului Sfînt, acela nu poate sta nici în tăcere şi nici în
nelucrare. El trebuie să meargă, el trebuie să spună, el trebuie să
lucreze neîncetat, oriunde este şi oriunde ajunge, ceva bun pentru
Dumnezeu şi pentru semenii săi.
     








      Pentru Biserica cea vie a lui Hristos, vremile de pace sînt nişte
vremi de largă răspîndire a Cuvîntului lui Dumnezeu, vremi în
care numărul ucenicilor creşte, sămînţa Cuvîntului se răspîndeşte
cu prisosinţă, iar viaţa duhovnicească se organizează, îşi face
făgaş mai adînc şi mai frumos. Se face pescuirea în larg.
     







      Dar aceste vremi cuprind totuşi în ele şi o primejdie: primejdia
lenevirii duhovniceşti şi a pătrunderii duhului lumesc.
     








      Cînd această primejdie ameninţă Biserica şi adunarea
Domnului, atunci vine focul ceresc şi vîntul aspru al Duhului,
care curăţă şi care răspîndeşte.
     







      Iată, peste adunarea Domnului Isus din Ierusalim, îndată ce a
început să bată vîntul prigoanei, ce minunat sar în toate părţile
sfintele scîntei, ducînd sămînţa focului ceresc pretutindeni!...
     







      Cel dintîi rod al acestei prigoniri a fost saltul făcut de lucrarea
Evangheliei la păgîni şi întemeierea primei mari biserici creştine
din afara Ierusalimului, între păgînii dintre neamuri, la Antiohia
Siriei.
     







      Pînă atunci, Cuvîntul Evangheliei se propovăduise numai
evreilor. Acum sosise vremea ca toate neamurile să audă vestea
cea dulce şi scumpă că Hristos Şi-a dat viaţa ca preţ de
răscumpărare pentru toată lumea, pentru ca oricine va crede în El
să aibă viaţă veşnică.
     








      După uciderea Sfîntului Ştefan, toţi credincioşii, în afară de
apostoli, s-au împrăştiat prin toate părţile Iudeii şi a Samariei,
ajungînd unii pînă în Fenicia şi chiar pînă în Cipru, iar alţii, în
Antiohia Siriei, predicînd Evanghelia numai evreilor împrăştiaţi
prin acele părţi.
     







      Poate că legătura frăţească între mulţi dintre aceştia să se fi
făcut chiar în Ziua Pogorîrii Sfîntului Duh, cînd se aflau în
Ierusalim iudei şi prozeliţi din toate neamurile care sînt sub cer
- cum spune Cuvîntul Sfînt
      

        (Fap. Ap. 2, 5)
       

      .
     







      Atunci mulţi dintre cei care s-au predat Domnului şi au primit
botezul lui Hristos, trebuie să se fi cunoscut între ei şi să fi legat
strînse legături frăţeşti.
     







      Acum cînd peste Ierusalim venise vîntul prigonirii, cei care
aveau fraţi scumpi prin alte părţi, aceştia îi vor fi chemat, şi ei
vor fi mers la dînşii, cum se întîmplă de obicei şi azi. Mai ales că
acei din afara Ierusalimului, fiind noi şi fără experienţă, vor fi
stăruit mult de fraţii mai crescuţi duhovniceşte de către apostoli
pentru lucrarea de adîncire şi de lărgire a Evangheliei acolo, prin
cetăţile lor.
     








      Aşa lucrează Dumnezeu şi aşa roade face El să iese din orice
încercare ce vine prin făgăduinţa Lui asupra Lucrării Sale.
     







      La început, părea că prigoana abătută asupra bisericii de către
satana, prin uneltele lui, va zădărnici Lucrarea Domnului şi va
nimici pe mărturisitorii Lui.
     







      Dar iată, dimpotrivă, tocmai această uneltire a diavolului o
face Dumnezeu să lucreze spre împlinirea scopului Său mîntuitor
şi să se înmulţească vestitorii Lui.
     








      Scumpii mei fraţi, binecuvîntaţi pe Domnul în orice vreme şi
nu vă spăimîntaţi niciodată de nici o ameninţare a vrăjmaşilor
voştri. Dacă voi sînteţi nişte flăcări ale Duhului Sfînt, vină
furtuna cît de mare peste voi, împrăştie-vă cît de departe printre
cei străini, printre cunoscuţi sau printre necunoscuţi. Aceasta nu
va face decît ca voi să fiţi folosiţi de Duhul Sfînt pentru cea mai
mare slavă a Domnului vostru Isus şi pentru cea mai mare
binecuvîntare a celor la care vă trimite El, pentru a le duce şi lor
lumina mîntuirii lui Dumnezeu.
     







      Furtuna va trece, dar focul aprins va rămîne.
     







      Vrăjmaşii care v-au împrăştiat se vor risipi, dar rodul pe care
l-aţi strîns pentru Dumnezeu va rămîne.
     







      Rănile voastre se vor vindeca, lacrimile voastre au să se usuce,
averile pe care vi le-aţi pierdut vă vor fi înlocuite, dar ceea ce
v-aţi cîştigat la Dumnezeu, vă va rămîne o bogăţie veşnică.
     









         20 - Cîţiva... care au venit în Antiohia
        









      Pe unele seminţe le seamănă omul cu mîna lui, unde vrea
şi unde ştie el - şi ele răsar acolo.
     







      Pe alte seminţe le duc păsările şi le seamănă unde
cad. Iar ele poate răsar acolo, poate nu.
     







      Dar sînt unele seminţe pe care le seamănă numai vîntul şi le
duce acolo unde nici omul şi nici pasărea nu le pot sau nu le ştiu
semăna, - şi ele răsar acolo unde nici n-ai fi crezut că pot răsări
- dar unde era cel mai necesar.
     








      Numai vîntul ceresc a dus sămînţa Cuvîntului ceresc tocmai în
Antiohia, în acest pămînt ce s-a dovedit atît de primitor şi de
bun... şi din care au ieşit curînd nişte roade atît de frumoase.
     







      Antiohia era atunci capitala provinciei romane Siria, şi era
aşezată într-o cîmpie roditoare, pe malul unui rîu numit Oronte...
Era al 3-lea oraş ca mărime din Imperiul Roman. Numai Roma şi
Alexandria erau mai mari şi mai însemnate ca Antiohia.
     







      În acest oraş, se întemeiază o a doua mare biserică creştină
după cea din Ierusalim, dar într-o lume nouă, într-un nou fel şi cu
o nouă chemare, nespus mai largă şi mai cuprinzătoare decît se
cunoscuse pînă atunci.
     







      În Antiohia, pentru prima dată s-a propovăduit Cuvîntul lui
Hristos nu numai evreilor, ci şi neamurilor.
     







      Cu Antiohia, solia Evangheliei pornea şi spre păgîni.
     







      Antiohia era poarta de aur prin care intra în lumea cea largă şi
întunecată de păgînism, dulcea lumină a lui Hristos, strălucita
solie a harului, Dumnezeiasca dragoste mîntuitoare a întregii
lumi.
     







      Încă o dată: numai vîntul ceresc al Duhului Sfînt a putut duce
sămînţa aceasta ca să răsară acolo unde numai Singur Dumnezeu
ştia cît de mare va fi rostul ei acolo, cît de binecuvîntat va fi
rodul pe care îl va aduce şi peste cîtă întindere de pămînturi şi de
veacuri se va împrăştia lumina Lui de aici.
     








      De aici, din Antiohia, a pornit cu adevărat Sfîntul Pavel;
     







      şi de aici, Sf. Ioan Gură de Aur.
     







      Şi în Antiohia li s-a dat ucenicilor Domnului, prima dată
numele de creştini, adică urmaşi ai lui Hristos. Din pricină că
viaţa lor, mai mult ca a tuturor celorlalţi, era asemănătoare cu
viaţa lui Hristos.
     







      Binecuvîntată să fie în veci adunarea lui Dumnezeu care
seamănă cel mai mult cu Hristos, adunarea din care ies astfel de
luceferi strălucitori.
     







      Şi binecuvîntat să fie Marele nostru Soare Hristos, care le-a
dat acestora Lumina Sa într-o unică şi nemuritoare frumuseţe.
     








      Să nu uităm niciodată că ramurile mari apar, în mod obişnuit,
din rădăcinile mari, şi oamenii aleşi se nasc din caracterele alese
ale unor înaintaşi sfinţi.
     







      Sfîntul Pavel spune că el slujea lui Dumnezeu din strămoşii săi
      

        (2 Timotei 1, 3)
       

      . O vînă de apă sănătoasă venea din adîncimile
înaintaşilor săi - şi el a fost izvorul de la suprafaţă, care după ce
l-a desfundat Duhul Sfînt şi l-a curăţat de vechiul noroi şi mîl,
iată ce rîuri binecuvîntate s-au revărsat din Hristos prin el, pînă
astăzi, peste lumea întreagă.
     







      Oriunde apare un om mare, această apariţie nu este
întîmplătoare. O rădăcină adîncă l-a născut. Un şir de strămoşi
cinstiţi, credincioşi, vrednici l-a adus la lumină şi în el se arată
numai virtuţile lor rămase, necunoscute pînă la el.
     







      Toţi aceşti oameni mari au spus aceasta ei înşişi.
     







      Ce frumos vorbeşte istoria şi gura lor despre părinţii, moşii şi
strămoşii din care au apărut ei!
     







      Ce credincioşi trebuie să fi fost înaintaşii Sfîntului Pavel, dacă
el spune despre ei aşa de frumos, cînd zice: Mulţumesc lui
Dumnezeu căruia Îi slujesc cu un cuget curat, din moşi strămoşi...
      

        (2 Timotei 1, 3)
       

      .
     







      Ce frumoasă trebuie să fi fost viaţa lui Lois, bunica lui
Timotei, şi a lui Eunice, mama lui!
     







      Ce frumoasă trebuie să fi fost inima mamei Sfîntului Ioan Gură
de Aur, Antuza, şi a mai multor mame pînă la ea!
     







      Sau a mamei Fericitului Augustin,
     







      sau a mamei neuitatului părinte Iosif.
     







      Binecuvîntat să fie Ierusalimul, binecuvîntată să fie Antiohia,
binecuvîntate să fie toate adunările Domnului, mamele care au dat
şi dau lui Hristos fii aşa de sfinţi!
     







      Lucrarea Domnului în care ne-am născut este mama noastră
duhovnicească. Ea este familia noastră din care ne tragem,
rădăcina noastră binecuvîntată din care iese seva ce ne
alimentează fiinţa noastră, darurile noastre, florile şi roadele
noastre duhovniceşti.
     







      Fericit este acela care recunoaşte acest adevăr şi nu se rupe
niciodată de el, ci simte în tot ce realizează el, marea parte a
înaintaşilor familiei din care s-a născut. Recunoaşterea aceasta nu
numai că îl va face recunoscător faţă de toţi acei care au murit,
pentru ca el să trăiască, şi s-au ascuns, pentru ca el să se arate şi
     






      s-au smerit pentru ca el să se înalţe, ci îl va face şi statornic şi
îndatorat pînă la moarte faţă de aceste valori, fără de care el n-ar
fi nimic.
     







      Dar osîndit va fi veşnic îngîmfatul nerecunoscător care
urcîndu-se pe scara înaintaşilor săi pînă în vîrf, odată ajuns acolo,
dispreţuieşte treptele pe care s-a suit, sfidează pe înaintaşii prin
care a ajuns şi uită pe binefăcătorii care l-au hrănit şi l-au ajutat
să ajungă unde i se pare că stă.
     







      Vîntul nimicirii îl va zbura - şi să-l zboare!
     







      Focul ruşinii îl va arde - şi să-l ardă!
     







      Întunericul uitării îl va înghiţi - şi să-l înghită!
     







      Să nu mai fie şi să nu se mai nască ei în veci, nicăieri! Că au
fost şi sînt încă prea mulţi. Amin şi amin!
     









         21 - Au crezut şi s-au întors
        









      Propovăduirea Evangheliei printre oameni are totdeauna
acest unic şi dublu scop: să-i facă să creadă în Hristos
şi să-i facă să se întoarcă la El.
     







      Întoarcerea la Hristos iarăşi cuprinde două părţi:
rămînerea şi rodirea în El.
     







      Numai credinţa nu-i de-ajuns. A crede Cuvîntul Domnului este
numai începutul mîntuirii sufleteşti... Continuarea ei este
întoarcerea la Hristos, apoi numai sfîrşitul ei este răsplătirea
cerească.
     







      Numai semănatul frumos încă nu înseamnă nimic. Dacă totul
nu se continuă prin îngrijire şi nu ajunge la cules, semănatul este
în zadar.
     







      Plantarea unui altoi, desigur este mare lucru, fiindcă orice altoi
plantat este începutul unui rod, nădejdea unei bucurii,
promisiunea unui cules.
     







      Dar dacă acest altoi nu este îngrijit cu stăruinţă, ocrotit cu
dragoste, apoi adăpat şi hrănit la vreme, ce folos? Lăstarii vechi
îl vor năpădi, vînturile sau animalele îl vor rupe, seceta îl va usca.
     








      Cînd Mîna Domnului este cu propovăduitorii Domnului, atunci
mulţumea sufletelor care aude cuvîntul lor, nu numai că ar crede
vestirea lor, dar se va şi întoarce la Dumnezeu. Sufletele se întorc
pînă la Dumnezeu şi nu numai pînă la masa vorbitorului. Sau nu
numai pînă la seara legămîntului, sau nu numai pînă la ieşirea din
adunare, ci se întorc la El pînă la moarte.
     







      Cînd Duhul Sfînt aduce sufletele, ele aşa vin. Şi aşa rămîn. Şi
aşa sfîrşesc.
     







      Dar cînd Mîna Domnului nu este cu cel care predică, atunci
Cuvîntul nu dă credinţă, nici Duhul nu dă întoarcere sufletelor,
care uscate au intrat, uscate ies. Vechi au venit, vechi se întorc.
Moarte au fost, moarte rămîn.
     







      Sau dacă la multele şi penibilele stăruinţe: Predaţi-vă şi iar
predaţi-vă! - repede, de neruşinarea îngîmfatului sau
neputinciosului vorbăreţ, se vor stoarce cîteva aranjate
promisiuni, acestea sînt numai flori fără rod, spuză fără scîntei,
     






      teatru pentru distrarea lui satana, care singurul va trage folos din
această batjocorire a Evangheliei şi degradare a Lucrării lui
Hristos.
     







      Blestemaţi vor fi asemenea lucrători.
     







      Nimicirea va mînca aceste lucrări.
     







      Şi gheena veşnică îl va chinui pe cel care le răspîndeşte.
     







      Pentru că niciodată răii din afară n-au putut face atîta prăpăd
în Lucrarea lui Dumnezeu, cît au făcut răii dinăuntrul ei.
     








      Dragă frate lucrător al Domnului şi vestitor al Cuvîntului
Sfînt, oare ţi-ai cercetat tu vreodată lucrarea ta în lumina acestor
cutremurătoare condiţii ale Cuvîntului Sfînt? Şi în frica acestor
grozave urmări?
     







      Care este rodul alergărilor tale de ani şi ani?
     







      Sufletele care te aud predicînd oare ajung ele cu adevărat să
creadă din inimă în El prin cuvîntul tău, - sau nu?
     







      Iar dacă ele cred, se întorc oare cu adevărat pînă la Dumnezeu,
spre a-I sluji cu frică de El, cu credinţă şi cu evlavie, pînă la
moarte, - sau nu?
     







      Se întorc oare oamenii la Dumnezeu şi se predau sufletele în
slujba Domnului atrase dinăuntru de Duhul Domnului, sau
împinse de ţipătoarele tale chemări?
     







      Eşti tu mînat în clipa chemării de dragostea Domnului, sau
numai de ambiţiile mîndriei tale de a te lăuda că la chemarea ta
au venit?
     







      Dacă chemarea Duhului şi nu chemarea ta i-a adus, atunci
smerenia ta va fi binecuvîntată şi sufletele vor rămîne, aducînd
rod sfînt.
     







      Dacă la chemările tale şi nu la ale Duhului au venit, atunci
mîndria ta va fi pedepsită, iar cei veniţi se vor spulbera, făcînd
numai ruşine Numelui şi Evangheliei lui Hristos.
     









         22 - Urechile Bisericii din Ierusalim
        









      Mădularele din capul Lucrării Domnului sînt cele care
conduc Lucrarea şi o hrănesc. Dacă aceste mădulare
sînt sănătoase şi îşi fac datoria în adunările
Domnului, atunci tot Trupul Său, toată Biserica va
fi vie, sănătoasă, lucrătoare şi rodnică.
     







      Dar dacă ochii bisericii vor fi plini de bîrne şi de gunoaie...
dacă urechile ei vor fi astupate de murdăria păcatului sau asurzite
de ţipetele lumeşti... dacă limba va fi otrăvită şi hrana gurii
stricată, dacă mirosul i se va pierde şi gustul i se va strica - atunci
ce va deveni această biserică, decît o ruşine şi această adunare,
decît un cadavru urît mirositor?
     








      Ce minunaţi sînt ochii bisericii, fraţii lucrători curaţi, sfinţi,
limpezi şi luminoşi! Cum văd ei totul, cum înţeleg totul, cum
cunosc totul! Ei feresc astfel pe toţi ceilalţi fraţi şi surori de tot
ce ar fi cădere, vătămare sau ruşine pentru adunarea Domnului şi
îi călăuzesc spre tot ce e frumos, curat şi fericit.
     








      Ce minunate sînt urechile bisericii, ce aud îndată orice
chemare după ajutor, orice suspin după mîngîiere, orice îndemn
spre cercetare şi călăuzire!
     







      Ce minunate sînt buzele bisericii şi limba ei, ce vestesc laudele
Duhului, înştiinţările Cuvîntului şi dragostea Tatălui ceresc!
     







      Cînd aceste mădulare din fruntea adunării sînt sănătoase, cît de
plin de lumină, de limpezime şi de putere este tot trupul frăţietăţii
duhovniceşti!
     








      Dumnezeu să-i binecuvînteze, iar adunarea să-i preţuiască mult
pe lucrătorii cei buni. Căci după cum pe o soţie bună nu ştie s-o
preţuiască decît cel care are una rea, tot aşa nici pe lucrătorii cei
buni nu-i ştie preţui decît adunarea cea care are nişte lucrători răi.
     







      Preţuiţi mult în Domnul pe fraţii cei buni - spune Cuvîntul
Domnului - din pricina lucrării lor!
     








      Unui pictor vestit i s-a cerut odată să lucreze un tablou
deosebit pentru un om bogat. El a cerut pentru acest tablou un
preţ foarte mare.
     







      Cel care comandase tabloul s-a învoit cu preţul şi a întrebat
cînd să vină după tablou.
     







      - Peste trei zile!
     







      - Peste trei zile? - gîndi în sine, cu nemulţumire omul. Păi
atunci de ce mi-a cerut o sumă atît de mare?
     







      Peste trei zile, cînd omul merse şi află tabloul lucrat gata şi aşa
de frumos cum şi-l dorise el, nu se stăpîni şi totuşi zise
pictorului:
     







      - Dv. mi-aţi cerut atît de mulţi bani pentru un tablou pe care
l-aţi lucrat totuşi numai în trei zile.
     







      - E adevărat că e mult, dar gîndeşte-te că pînă cînd am ajuns
eu să pot face un astfel de tablou în trei zile, a trebuit să fac
douăzeci de ani de şcoală şi treizeci de ani de experienţă!
     








      De aceea trebuie să preţuim foarte mult pe cei care împlinesc
frumos lucrul lui Dumnezeu, fiindcă astfel de oameni n-au fost
niciodată mulţi în slujba Evangheliei. Şi ei n-au ajuns uşor la
aceasta, nici nu s-au păstrat mulţi aşa.
     









         23 - Cu o inimă hotărîtă
        









      Barnaba i-a îndemnat să rămînă cu o inimă hotărîtă alipiţi
de Domnul.
     







      Orice alipire ce nu este făcută cu o inimă hotărîtă
poate fi numai pe un sfert... sau pe jumătate, sau pe trei
sferturi - dar nu este total predată lui Dumnezeu.
     







      O astfel de inimă poate să stea cu Domnul o zi, poate o lună,
poate un an, sau poate zece ani chiar. Dar nu va sta niciodată pînă
la moarte, pînă la capăt, pînă pe totdeauna.
     







      O astfel de alipire o poate rupe orice vîntişor, o poate arde
orice dogoare şi o pot îneca orice spini.
     







      Dar cînd inima se alipeşte de Domnul total şi rămîne alipită
hotărît de El, atunci totul e altfel; Atunci furtunile o adîncesc,
flăcările o curăţă, timpul o înnobilează, experienţele o înţelepţesc
şi Hristos Şi-o însuşeşte ca pe o comoară.
     








      În orice alipire din viaţă se cere neapărat să ai o inimă hotărîtă.
Fără o inimă hotărîtă, nimeni nu ar trebui să se lipească de nici o
fiinţă cu care vrea să se unească.
     







      Pînă n-ai o inimă hotărîtă, nu-ţi alege soţia ta, sau pe soţul tău
cu care va trebui să trăieşti pînă la moartea ta sau pînă la a ei. Dar
cînd ţi-ai ales-o, cînd ţi l-ai ales, rămîi lîngă ea, rămîi lîngă el,
pînă la moarte, aşa cum ţi-a dăruit-o sau cum ţi l-a dăruit
Dumnezeu.
     







      Cînd îţi alegi un prieten, cînd îţi alegi o meserie, cînd îţi alegi
o casă, alege cu o inimă hotărîtă ce doreşti. Şi păstrează apoi cu
o inimă hotărîtă ce ai ales.
     







      Un om nehotărît niciodată nu va alege ceva care să-l
mulţumească. Şi niciodată nu va păstra ceea ce a ales.
     







      Un astfel de om va fi şi el nenorocit şi îi va face nenorociţi şi
pe toţi cei care vor fi cu el.
     








      Dar cînd îţi alegi o credinţă, o adunare, o cale duhovnicească,
să ai inima cea mai hotărîtă în această alegere. Este de mai mare
nevoie decît în oricare alte alegeri unice în viaţa ta.
     







      Pentru că aceasta este mai sfîntă ca o căsătorie, mai de preţ ca
o meserie, mai mult ca o prietenie sau o locuinţă trupească. Este
un legămînt veşnic cu Adevărul, cu Dragostea, cu Dumnezeu.
     








      Înainte de alegerea oricărui lucru de care îţi alipeşti inima şi
de care trebuie apoi să rămîi alipit pentru totdeauna, se cere să
stărui mult după lumina şi călăuzirea Duhului Sfînt, pentru ca să
fii ajutat şi călăuzit ca să alegi bine şi nu rău. Fiindcă de alegerea
pe care o faci atunci poate depinde atît fericirea, cît şi nefericirea
ta veşnică.
     







      Pe acela care I se roagă fierbinte, Dumnezeu îl călăuzeşte bine
totdeauna. Şi cel călăuzit de El nu se înşală niciodată, nici nu se
răzgîndeşte, nici nu se desparte.
     








      Acela cercetează bine înainte de a se preda Domnului şi înainte
de a se alipi de o adunare, de o învăţătură, de o cale - dacă este
într-adevăr cea bună, sau nu.
     







      Acela, cercetînd se roagă cu credinţă şi cu teamă lui Dumnezeu
să-l călăuzească luminos în această alegere.
     







      Acela cercetează nu numai vorbele adesea lăudăroase ale celor
care împărtăşesc învăţătura de care vrea să se alipească, pentru a
vedea în viaţa lor dacă sînt sau nu roadele Duhului Sfînt; dacă ei
au sau nu faptele milosteniei, curăţia vieţii, trăirea Cuvîntului
Sfînt.
     







      Căci dacă aceste dovezi ale vieţii ei nu le au nici unii, atunci
ce folos de predicile lăudăroase şi mari?
     








      Dar dacă ai găsit adunarea dragostei, învăţătura Adevărului şi
Lucrarea Duhului Sfînt, atunci suflete drag, alipeşte-te cu toată
încrederea ta şi le rămîi alipit pe totdeauna, cu o inimă hotărîtă în
Hristos.
     







      Nu-ţi mai dezlipi inima de Domnul niciodată.
     







      Nu-ţi mai dezlipi umblarea ta de fraţii tăi niciodată.
     







      Nu-ţi mai dezlipi dragostea ta de Lucrarea aceasta niciodată.
     







      Trăieşte în ele frumos, curat, credincios şi smerit.
     







      Umblă în ele mărturisind, rugîndu-te, lucrînd şi făcînd binele.
     







      Şi sfîrşeşte-ţi viaţa în ele - ca un pom bun, cu roade dulci, în
orice vreme, ca un slujitor vrednic, găsit treaz la orice strajă a
nopţii, ca un ostaş viteaz, apărînd frumos postul încredinţat ţie şi
împlinindu-ţi cu dăruire totală misiunea pentru care ai fost ales.
     







      Atunci lauda ta va fi mare pentru Hristos înaintea oamenilor.
Iar lauda Lui pentru tine va fi mare înaintea Tatălui ceresc şi a
îngerilor Lui
      

        (Luca 12, 8)
       

      .
     









         24 - Căci Barnaba era un om bun
        









      Iată cel dintîi lucru ce se cere neapărat să-l aibă un om al
lui Dumnezeu: bunătatea.
     







      Nici un lucru nu poate fi mai frumos şi mai de preţ la
un om credincios decît a fi bun. Bunătatea nu poate fi
înlocuită cu nimic în viaţa unui om duhovnicesc. Nici predicile
lui, nici învăţătura lui, nici talentele lui, nici diplomele lui, nici
eleganţa lui, nici cîntările lui nu-i pot înlocui bunătatea inimii,
cînd n-o are.
     








      Bunătate adevărată le cuprinde în ea pe toate celelalte virtuţi
creştine. Dragostea, mila, smerenia, dărnicia, evlavia,
înţelepciunea, blîndeţea, înfrînarea - şi toate celelalte - sînt
cuprinse în bunătate şi ele toate lucrează prin ea.
     







      Nimic nu-l arată pe om că are aceste virtuţi în el, ca bunătatea
inimii lui, în orice fel, în orice loc şi în orice vreme, faţă de orice
semen, faţă de orice lucru, faţă de orice făptură.
     







      Cum ştim să predicăm nu ne pot auzi toţi.
     







      Cum ştim să scriem nu ne pot citi toţi.
     







      Cum ştim să cîntăm nu pot afla toţi.
     








      Cît sîntem de deştepţi nu ne pot cunoaşte toţi şi la puţini le
pasă de aceste calităţi ale noastre.
     







      Dar cum sîntem de buni, asta o văd toţi, o aud toţi, o cunosc
toţi.
     







      Iar Cuvîntul lui Dumnezeu spune: Bunătatea voastră să fie
cunoscută de toţi oamenii; Domnul este aproape.
     








      Prima condiţie pusă pentru alegerea celor şapte diaconi -
slujitori ai primei biserici creştine - era ca şi ei să fie buni, adică
vorbiţi de bine de tot norodul. Şi dacă au fost aleşi cei care erau
aşa, iată ce mare har a revărsat Domnul pe urma lucrului lor!
     







      Prima datorie a unui slujitor al bisericii este şi azi, ca el să fie
ales tot după acest criteriu sfînt: după bunătatea lui.
     







      Prima calitate a unui misionar, trimis să ajute o biserică nouă,
o adunare începătoare, o frăţietate tînără, este cea pe care a avut-o
binecuvîntatul frate Barnaba: bunătatea.
     







      Fiţi binecuvîntaţi voi Apostoli Sfinţi, care aţi fost călăuziţi de
Duhul Sfînt în tot ce aţi făcut; voi care aţi ascultat de Duhul Sfînt
în orice privinţă! Voi aţi ştiut de ce trimişi are nevoie şi aţi ales
pe fratele Barnaba, care era un om bun. Căci de nimeni nu-i mai
multă nevoie nicăieri pe lume decît de Barnaba, de omul bun...
     








      Barnaba era un evreu care vorbea greceşte, de neam din Cipru.
Numele lui înseamnă
      
       fiul mîngîierii
      
      şi el a fost trimis aici, între
cei care trăiau ca străini, care erau prigoniţi şi care erau
începători, să-i înveţe mai bine calea credinţei, să-i întărească în
hotărîrea lor, să-i mîngîie în încercări şi să-i ajute să fie mai
hotărît alipiţi de Domnul.
     







      Nimeni pe lumea aceasta nu putea face acest lucru mai bine ca
Barnaba, ca fiul mîngîierii, care fiind el însuşi mîngîiat de
Domnul, putea acum să mîngîie şi pe alţii
      

        (2 Cor. 1, 4)
       

      .
     








      Barnaba înseamnă fiul mîngîierii, fiul profeţiei, fiul îndemnării
îmbucurătoare.
     







      Ce mică deosebire de nume este între Barnaba şi Baraba! Dar
ce uriaşă deosebire de purtare!
     







      În Lucrarea lui Dumnezeu umblă mulţi trimişi, şi prin
adunările frăţeşti vin mulţi oameni. Dar puţini sînt Barnabe şi
mulţi Barabe.
     







      Pe unii îi trimit fraţii din Ierusalim, pe alţii în trimit vrăjmaşii.
Pe unii îi trimite Duhul Sfînt, pe alţii îi trimite duhul diavolului.
     







      Unii sînt Barnabe, fii ai mîngîierii, ai unităţii, ai zidirii, ai
armoniei printre fraţi.
     







      Alţii sînt Barabe, fii ai dezbinării, ai clevetirii, ai tulburării, ai
zavistiei.
     







      Cîtă grijă trebuie să aibă orice Antiohie duhovnicească, orice
adunare de fraţi, spre a cerceta bine pe cel care vine din altă parte
în mijlocul lor! Vine acesta de la fraţii lor din Ierusalim, sau vine
de la vrăjmaşii Domnului? Este acesta un Barnabă, sau este un
Barabă? Este el un om bun, sau unul rău?
     








      Şi numai după ce a fost găsit bun, să fie primit.
     







      Dacă este cunoscut că nu vine trimis de fraţi, ci împotriva lor,
nici să nu fie primit în casă
      

        (2 Ioan 10)
       

      . Ci să fie întors înapoi
chiar din poarta casei.
     







      Fericiţi cine ascultă aceasta poruncă a Domnului!
     







      Vai de cei care nu ascultă! Acei neascultători vor fi pedepsiţi
de Dumnezeu chiar cu astfel de Barabe, care învăţîndu-i rău, să-i
ducă după ei la pierzare, ca osîndă şi blestem, fiindcă nu au vrut
să asculte la timp înştiinţarea
      

        (2 Tes. 2, 11-12)
       

      .
     







      O, ce grozavă pedeapsă are neascultarea!
     







      Fraţilor, vă rugăm în numele mîntuirii voastre, treziţi-vă, pînă
nu va fi prea tîrziu!
     









         25 - Barnaba s-a dus să caute pe Saul
        









      Toate lucrurile pe care le-a făcut omul cel bun - fiul
mîngîierii, Barnaba - toate au fost mari, frumoase şi
bune. Dar cînd s-a dus la Tars, să-l caute pe Saul, a
făcut cel mai mare, cel mai frumos şi cel mai bun lucru
dintre toate ale vieţii lui.
     







      El a făcut cum făcuse la vremea lui, Andrei, fratele lui Petru:
l-a chemat şi l-a adus pe fratele său la Isus.
     







      Şi Barnaba a fost un mare slujitor al Domnului.
     







      Şi el a făcut o înaltă şi sfîntă lucrare de chemare şi hotărîre
pentru Domnul printre fraţi şi printre străini...
     







      Dar el a simţit că Pavel e cu totul altceva. Că el e unic. Că
puterea lui de muncă, dragostea lui de Hristos, rîvna şi pregătirea
lui, inima şi mintea lui sînt în stare să facă mai mult ca fiecare
dintre ei şi mai frumos decît toţi, slujba cea sfîntă a lui Hristos.
     







      Acelaşi lucru îl simţise, la vremea lui, şi Andrei, fratele lui
Petru.
     







      Şi nu s-a înşelat nici unul, pentru că amîndoi au lucrat mînaţi
de Duhul Sfînt.
     







      Iar cînd cei chemaţi de ei le-au luat-o dintr-o dată înainte, ei
- aleşii Domnului - nici Andrei şi nici Barnaba, nu s-au supărat şi
nu au devenit geloşi sau invidioşi pe fraţii lor mai tineri şi mai
înzestraţi. I-au însoţit cu dragoste şi au acceptat locul al doilea,
în urma lor, fericiţi că ei au putut fi o pîrghie de sprijin, pentru
ca alţii, cu o mai aleasă chemare la Domnul, să poată să se ridice
pînă la locul rînduit lor.
     








      Saul stătea retras în Tarsul său natal, poate pentru pocăinţă,
meditaţie şi rugăciune. Dar poate şi din pricină că nu prea era
primit cu bucurie nicăieri printre fraţi, fiindcă nu i se putuseră
nici uita şi nici ierta pe deplin toate relele făcute, pînă nu demult,
Lucrării lui Dumnezeu. Mulţi dintre fraţii din Ierusalim nu vor fi
uitat niciodată ceea ce le făcuse, tîrîndu-i pe la judecăţi, băgîndu-i
în închisori sau bătîndu-i şi chinuindu-i.
     







      Unii se vor fi ferit cu toată frica de el, temîndu-se că este un
prefăcut şi că oricînd le poate face iarăşi rău.
     








      Numai Barnaba, omul cel bun, fiul mîngîierii, l-a căutat cu
dragoste şi i-a arătat preţuire şi încredere. Aceasta l-a mişcat
desigur nespus de mult pe Saul, care primeşte să vină cu Barnaba
la Antiohia, spre a se uni cu el la lucrul Domnului.
     







      Iar fraţii, cunoscîndu-l pe Barnaba, n-au mai îndrăznit să
cîrtească împotriva lui Saul.
     







      Pe urmă, cînd valoarea cea mare a lui Saul a fost cunoscută de
fraţi, el curînd a trecut în faţa bisericii, pe primul loc.
     







      Binecuvîntat este şi binecuvîntat să fie în veci slujitorul bun,
care se pune el însuşi garant pentru unul pe care el îl ştie şi mai
bun, cînd acesta este încă necunoscut, primind astfel de bunăvoie,
pentru cinstea Domnului său, să treacă în umbră el, pentru ca o
lumină mai mare ca a lui să-i ia locul de cinste, pentru a-L sluji
şi mai frumos pe Domnul.
     







      Binecuvîntat este şi acela care, dîndu-i-se un loc mai dintîi,
după ce a ajuns acolo, nu face de ruşine sau minciună, pe care l-a
ajutat să ajungă acolo. Şi nu uită niciodată că locul lui se
datorează dragostei şi încrederii ce i-au fost arătate de un om bun
al lui Dumnezeu.
     







      Dar, o, de cîte ori s-a petrecut altfel!
     







      În loc ca
      
       Saulul
      
      ajuns în Antiohia să devină un Pavel
binecuvîntat, smerit, recunoscător, supus bisericii şi întrebînd pe
fraţi, cum făcuse adevăratul Pavel
      

        (Gal. 2, 2)
       

      , blestematul
      
       saul
      
      îngîmfat a început să dispreţuiască pe fraţii de vază din Ierusalim,
să-l nesocotească şi să-l vorbească pe
      
       Barnaba
      
      care l-a ajutat şi
să dezbine Biserica şi adunarea Domnului în care a ajuns.
     







      Şi astfel, dintr-o Antiohie înfloritoare, cum era adunarea
Domnului cînd acest saul uzurpator şi viclean a venit în ea, în
curînd a ajuns o sinagogă a lui satana, plină de erezii, de certuri,
de dezbinări, din care n-a mai rămas decît o ruină de care fug toţi.
     







      Ce blestem ar fi oare, să nu-l merite un astfel de vas al ocării
şi al pustiirii?
      

        (Gal. 5, 10-12; Filipeni 3, 2)
       

      .
     







      Şi cine oare îi mai poate împiedica şi pe cei care îl urmează ca
să nu aibă soarta lui, cînd nici o mie de înştiinţări ale Cuvîntului
şi ale fraţilor nu le mai pot nici deschide ochii şi nici trezi
mintea?
     









         27 - Nişte proroci din Ierusalim
        









      Lucrarea lui Dumnezeu este foarte felurită şi larg
cuprinzătoare, aşa cum sînt şi viaţa şi stările şi locurile
oamenilor pe pămînt.
     







      Dar oricîte lucruri diferite ar avea unii de alţii,
calitatea de oameni o au toţi şi aceasta trebuie să-i fie recunoscută
fiecăruia. Dreptul la viaţă îl au toţi, dreptul la credinţă îl au toţi.
Dreptul la o convingere îl au toţi, şi aceste drepturi trebuie să-i
fie recunoscute şi respectate fiecăruia.
     







      Dar aceste drepturi impun, toate, marea şi unica obligaţie
pentru fiecare om: de a-L recunoaşte pe Dumnezeu ca Făcător şi
ca Binefăcător şi de a se supune cu toată ascultarea voii Sale.
     







      Oricine pretinde aceste drepturi trebuie să se supună acestei
obligaţii, care cuprinde în ea însăşi, respectul şi tăcerea mai ales
în faţa acestor lucrări ale lui Dumnezeu, ce trec peste înţelegerea
noastră şi sînt altfel decum le-am vrea noi.
     








      În Cuvîntul Sfînt al Domnului, se arată că ordinea în care a
rînduit Dumnezeu darurile Duhului Sfînt în Biserica Domnului
Isus este aşa: întîi - apostolii; al doilea - prorocii; al treilea -
învăţătorii, apoi cei care au darul minunilor, apoi cei care au
darul tămăduirilor, ajutorărilor, cîrmuirilor şi vorbirii în felurite
limbi
      

        (1 Cor. 12, 28; Efes. 4, 11)
       

      .
     







      Cînd Sfîntul Pavel vorbeşte despre aceste daruri, el arată că
toate sînt date cu un singur scop: pentru desăvîrşirea Sfinţilor, în
vederea lucrării de slujire spre zidirea trupului lui Hristos, care
este Biserica Sa, pînă ce vom ajunge toţi la unirea credinţei şi
cunoştinţei... în Hristos, la starea de om mare (matur
duhovniceşte), la statura plinătăţii... ca să nu mai fim purtaţi
încoace şi încolo de orice vînt de învăţătură vicleană... şi de orice
şireţi învăţători de vînt, ci statornici adevărului, învăţăturii în
dragostea între fraţi, să creştem în toate, ca să ajungem la Cel
care este Capul: Hristos
      

        (Efes. 4, 12-15)
       

      .
     







      Acesta este deci scopul feluritelor daruri şi feluriţilor dăruiţi:
colaborarea lor unită, armonioasă şi curată pentru desăvîrşirea
unităţii, armoniei şi curăţiei fiecărui suflet în parte şi a întregii
frăţietăţi la un loc, spre slava lui Dumnezeu şi mîntuirea lumii.
     








      Şi după cum în trupul firesc mădularele nu se exclud şi nu se
dispreţuiesc unele pe altele, tot aşa trebuie să se petreacă lucrurile
şi în trupul duhovnicesc.
     







      Nici un mădular nu este el singur, trupul. Nici nu poate face el
singur, slujba tuturor... Ochiul chiar dacă este mădularul cel mai
din frunte, nu poate zice mîinii: N-am trebuinţă de tine!
      









      (1 Cor. 12, 21)
     

    . Şi nici unul nu poate zice nici unuia aşa.
   





      Cînd totuşi s-ar petrece aşa ceva, atunci toată viaţa normală a
trupului ar avea de suferit: mîna n-ar mai spăla ochiul, picioarele
n-ar mai purta capul, gura n-ar mai hrăni, urechea n-ar mai
asculta, inima nu le-ar mai încălzi - şi viaţa tuturor s-ar pierde.
     








      Nu trebuie niciodată să ne dispreţuim unii pe alţii, în lucrarea
pe care o avem toţi. Cine va nesocoti pe ceilalţi fraţi şi le va
dispreţui slujba lor în trup, acela este un mădular fals, un ochi de
sticlă, un picior de lemn, o mînă de talpă şi de sîrme, iar nu un
mădular viu şi sănătos. Căci un mădular sănătos simte ca şi
celelalte, umblă cum umblă celelalte şi lucrează ca şi celelalte.
Dar dacă nu este aşa, de ce oare i se zice aşa?
     







      O, cît de mulţi se lasă înşelaţi de culoarea şi de forma dinafară
a mădularelor străine, dar nu se uită la viaţa şi la umblarea lor
între celelalte mădulare din trupul în care sînt!
     








      Încă din primele începuturi ale biserică, s-a băgat de seamă că
unele dintre darurile Duhului Sfînt sînt mai în primejdie decît
altele, ca să fie imitate de vrăjmaşul Adevărului, marele
falsificator - duhul mincinos.
     







      Astfel, mai ales darul profeţiei, care este al doilea socotit în
însemnătate, uşor trebuie să fi fost înlocuit de duhul vrăjitoriei şi
al prezicerii viitorului, pentru a denatura Adevărul şi a atrage
sufletele, de la seriozitatea ascultării şi de la urmărirea sfinţirii,
spre artificiile curiozităţii şi spre degradarea vieţii duhovniceşti.
     







      La fel, darul tămăduirilor, uşor va fi ajuns la unii un mijloc de
afaceri, de publicitate, de licitaţie zgomotoasă şi de laude
personale, care aduceau cel mai mare rău şi făceau cel mai
nefericit deserviciu adevăratei Lucrări a Evangheliei.
     







      La fel trebuie să fi fost şi cu vorbirea în felurite limbi, din care
unii îşi vor fi făcut o metodă, un mijloc de trufie, un mod de a-şi
arăta întîietatea şi înălţimea lor, în lupta de a-i dispreţui pe alţii,
chiar dacă acei fraţi aveau daruri mai alese decît vorbirea în
limbi, care este totuşi aşezată în Sfînta Scriptură pe ultimul loc.
     








      De aceea au fost încurajate acele daruri duhovniceşti pe care
diavolul le putea imita cel mai puţin, fiindcă s-ar fi prins în
propria sa cursă. Acele daruri care s-au răspîndit mai mult în
biserică, încă din primele zile, au fost: Evanghelizarea, cîrmuirea,
învăţătura, într-ajutorarea, păstorirea
      









      (1 Cor. 12, 28; Efes. 4, 11)
     

    .
   





      Celelalte erau şi ele în biserică, dar s-a făcut mereu tot mai
puţin caz de ele. Iar cînd se aminteşte totuşi, foarte rar, nu sînt
nici lăudate, nici dispreţuite, ci doar se constată că erau acolo,
cum este cazul cu aceşti profeţi veniţi din Ierusalim, dintre care
unul, Agab, a prezis seceta, despre care se spune că a şi fost
      

        (Fap. Ap. 11, 28)
       

      . Tot despre acest Agab se spune mai tîrziu că
a prezis şi pătimirile care vor veni peste Sfîntul Pavel, în
Ierusalim
      

        (Fap. Ap. 21, 11)
       

      .
     







      Iar despre vorbirea în limbi, ce părea că era un dar tot aşa de
puţin răspîndit şi încurajat, nu se vorbeşte decît celor din Corint
- şi nici de bine, nici de rău. Pe cînd despre calea cea nespus mai
bună decît toate, de la 1 Corinteni 13, din care izvorăsc şi se
întreţin toate darurile, ce minunat vorbeşte el şi ce mult o
recomandă şi o doreşte, în toate versetele tuturor scrierilor sale!
     








      La fel cred că nu este bine să dispreţuim nici noi, nici un dar
pe care noi nu-l avem, dar îl au alţii, dacă într-adevăr acesta este
un dar adevărat şi nu o prefăcătorie şi o imitaţie înşelătoare a
unui duh viclean.
     







      Această deosebire a duhurilor este iarăşi un dar ceresc... şi pe
acest dar Dumnezeu îl dă fiecărui cuget curat şi smerit, fiindcă de
el avem neapărată nevoie oricare, pentru că mulţimea duhurilor
înşelătoare s-a năpustit acum ca o mare de lăcuste peste tot ogorul
Evangheliei.
     







      Deosebirea aceasta însă n-o pot face decît foarte puţini şi de
aceea au căzut şi cad atît de mulţi în cursele prefăcătoriei şi
imitaţiilor duhovniceşti.
     







      Să cerem mereu Domnului un cuget curat şi o inimă smerită şi
să ne străduim să le păzim, pentru că numai astfel nu vom cădea
în aceste rătăciri
      

        (1 Timotei 1, 19)
       

      .
     









         29 - În ajutorul fraţilor lipsiţi
        









      Iată, unul dintre cele mai alese şi binecuvîntate daruri ale
lui Dumnezeu în Biserica Sa, este într-ajutorarea frăţească.
     







      Într-adevăr, darul acesta este unul dintre cele mai
frumoase, mai binecuvîntate şi mai răsplătite de Dumnezeu
- şi totuşi el este răspîndit încă atît de puţin, şi azi îl au, de cele
mai multe ori, doar cei mai săraci trupeşte şi nu cei mai bogaţi
dintre credincioşi. Şi se arată mai fericit şi mai dulce în adunările
cele mai cu puţină vază, nu în cele mai cu multă.
     







      Fiindcă cine face binele acesta bine, acela nu-l face să-l ştie
stînga - mai ales stînga. Şi nu-l face să fie văzut... mai ales
văzut...
     








      Şi pentru ca să vedeţi că nu oricine are acest dar, am să vă
povestesc o întîmplare adevărată, spusă de un frate care a văzut
cu ochii lui aceasta.
     








       Eram, întîmplător, -
      
      spunea fratele
      
       - în ziua întîi a Crăciunului
trecut, într-un oraş mare şi treceam pe lîngă uşa unei mari
adunări creştine foarte lăudată, plină de predicatori foarte
vestiţi, cu un cor şi o orchestră cum nu prea sînt multe.
      









       În faţa adunării, erau parcate zeci de maşini personale, cu
care veniseră aici cei care cîntau şi predicau în adunarea lor
foarte lăudată şi mare.
      









       Aşteptam pe cineva care trebuia să iese, şi pentru a nu încurca
ieşirea, trecusem pe cealaltă parte a străzii şi mă uitam, căci
trebuia să se sfîrşească slujba.
      









       La uşa bisericii stătea cu pălăria în mînă un bătrîn orb.
Tremura, căci era îmbrăcat subţirel şi aştepta demult. Lîngă el
se afla un băiat năltuţ şi slab, îmbrăcat numai cu un jerseu de
bumbac subţire. Tremura şi el, aşteptînd lîngă tatăl său orb, pe
care îl adusese pînă aici, să capete ceva. Şi aşteptau să se ducă
înapoi cu ce vor căpăta de la cei care se rugaseră.
      










       Ei bine frate, îţi spun adevărul în faţa Domnului, iată, nu
mint: au început să iese, doi cîte doi, vorbind, rîzînd,
strîngîndu-şi mîinile, felicitîndu-se... Şi uitîndu-se unii spre alţii,
au trecut toţi pe lîngă cei doi care tremurau, fără să-i vadă
nimeni. Dar absolut pe nimeni n-am văzut oprindu-se şi
apropiindu-se de ei cu un cuvînt sau cu un ban.
      









       După ce unii s-au suit în maşinile ce îi aşteptau, şi ceilalţi au
luat-o perechi sau în grupuri, toţi fericiţi spre casele lor calde şi
mesele lor pline, ca de Crăciun, şi-a luat şi băiatul năltuţ şi
subţirel tatăl cărunt şi orb şi au plecat, tremurînd şi ştergîndu-şi
ochii, nu ştiu unde. Poate acasă!...
      








      Cum va fi primit Dumnezeu rugăciunile acestora, la acest
Crăciun, şi cum va fi privit la fapta lor - e uşor de închipuit
pentru fiecare!...
     







      Şi totuşi, cine dintre ei s-a simţit că ar fi păcătuit cu ceva faţă
de Dumnezeu, în această Sărbătoare fericită? Cui i-a căzut măcar
o lacrimă amară în cafeaua lui dulce de Crăciun, pentru păcatul
nefăptuirii unui bine?
      

        (Iacov 2, 15-16)
       

      .
     







      De altfel pe unele daruri despre care am pomenit mai înainte,
nici Cuvîntul lui Dumnezeu nu le încurajează şi nicăieri nu se
spune special despre vreo răsplătire deosebită pentru ele. Printre
acestea sînt şi profeţia şi vorbirea în diferite limbi.
     







      Dar celor care învaţă pe alţii să umble în neprihănire, ce
frumos li se făgăduieşte că vor fi răsplătiţi
      

        (Matei 13, 43)
       

      .
     







      Şi celor care vor păstori bine turma Domnului, ce cunună
minunată li s-a promis că vor primi!
      

        (1 Petru 5, 4)
       

      .
     







      Iată, celor care vor face bine şi celor care vor ajuta pe alţii, ce
mare răsplată li s-a făgăduit!
      

        (Evrei 6, 10)
       

      .
     







      Deci umblaţi după darurile cele mai bune - şi nu numai că veţi
fi izbăviţi de ispitirile cele mai primejdioase, dar veţi şi primi
răsplata cea nespus mai bună
      

        (1 Cor. 12, 31)
       

      .
     







      Fraţii şi surorile noastre în Domnul, veniţi să ne cercetăm cum
stăm noi faţă de acest mare dar şi har duhovnicesc al ajutorării
fraţilor care sînt în necaz, în lipsă, în suferinţă!
     







      Avem noi darul ajutorării frăţeşti în inima noastră, în familia
noastră, în adunarea noastră - sau nu?
     







      Voi, care aveţi cît mai multe din comodităţile veacului
acestuia, auziţi?
     







      Te mustră pe tine soră, blana scumpă ce o porţi, cînd lîngă tine
sora ta, cu o familie grea, tremură într-o haină subţire şi uzată?
Sau nici nu te-ai gîndit niciodată la asta!...
     







      Nu strigă pîinea ta, cînd o arunci?
     







      Şi hainele tale, ce le lepezi, încă bune?
     







      Şi banii cheltuiţi pe lux sau pe risipă, în timp ce lîngă tine sînt
lipsiţi, goi, flămînzi, bolnavi - şi Lucrarea lui Dumnezeu care
suferă?
     







      Cum poţi tu frate să nu auzi mobila ta, cea cu 35 de mii de lei
      
       (atunci suma asta era valoarea a 12-16 salarii foarte bune)
      
      , cum
te osîndeşte înaintea lui Dumnezeu, căci ea simte cît ar fi trebuit
să meargă din costul ei la fraţii lipsiţi, - dar inima ta nu simte!
     








      Nu simte nici povara păcatului lăcomiei, prin care au venit
aceşti bani nedrepţi în casa ta? Şi nu simte nici sabia blestemului
veşnic gata să cadă peste toate, peste tine şi peste toate ale tale?...
     








      Binecuvîntaţi veţi fi voi, cei care nu vă alipiţi inima de
lucrurile de pe pămînt, ci de Domnul Isus şi de dragostea
frăţească, simţind, nu bucuria de a primi, ci bucuria de a da... Nu
de a fi ajutaţi voi de către alţii, ci de a-i ajuta voi pe ei. O, voi
ştiţi ce tainică şi fericită este de fiecare dată, bucuria pe care v-o
dă Duhul Sfînt, cînd voi faceţi ceva pentru a-i bucura pe semenii
voştri care trec prin felurite încercări. Şi cît de darnică este Mîna
cea bogată a Tatălui vostru Ceresc, cu care vă întoarce El nespus
mai darnic tot ceea ce aţi dăruit voi altora.
     







      Să-L rugăm mereu pe Duhul Sfînt ca să ne dea şi inimilor
noastre şi familiilor noastre şi adunărilor noastre darul şi harul cel
mai plăcut şi mai frumos înaintea Lui, al ajutorării celor lipsiţi.
Al ajutorării fără zgîrcenie, fără mustrări, fără laude şi fără nimic
în schimb.
     







      Căci acesta este darul cel mai rar şi cel mai scump.
     







      Slavă veşnică Ţie, Duhule Sfinte, Vistiernicul tuturor
bunătăţilor, care toate le împlineşti cu îndestulare şi le răsplăteşti
cu slavă!
     







      Te rugăm veghează Tu asupra Bisericii Tale şi trimite vîntul
încercării peste ea, ori de cîte ori va fi primejdie să se adune în
ea prea multă pleavă şi gunoaie - şi o curăţă.
     







      Trimite furtuna Ta, ca să-i împrăştie pe ai Tăi oriunde va fi
nevoie să se aprindă focul sfînt.
     







      Şi trimite puterea Ta, să-i apere pe ai Tăi de orice le-ar putea
face rău în mijlocul vîntului şi al furtunii.
     







      Mîna Ta cea tare să fie tot cu ai Tăi în orice loc şi să scoată
din toate numai biruinţă şi rod sfînt.
     







      Trimite Doamne totdeauna adunărilor Tale oameni buni,
mîngîietori, înţelepţi şi smeriţi. Şi izbăveşte-Ţi adunările Tale de
toţi cei prefăcuţi, nechibzuiţi, neascultători şi îngîmfaţi.
     







      Binecuvîntează pe cei cu cugetul curat, care caută mereu slava
Ta, propăşirea Evangheliei şi creşterea Bisericii Tale vii şi
ascultătoare. Şi împiedică Doamne cum vei şti Tu, totdeauna pe
toţi cei care umblă după slava şi cîştigul lor trupesc, folosindu-se
de Numele Tău şi de Cuvîntul Tău, cu gînd viclean şi în scopuri
necinstite.
     







      Ajută-ne şi pe noi să simţim totdeauna cu fraţii noştri în
necazurile lor, pentru ca şi ei să simtă cu noi în ale noastre.
     







      Şi pentru toate să-Ţi dăm cu toţii numai Ţie toată slava şi
mulţumirea sufletelor şi a trupurilor noastre, acum şi în veci.
Amin.
     











         6 - La Apostolul din Duminica a 6-a după Paşti
        




    (a orbului)
    - Faptele Apostolilor 16, 16-34 -
   
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






        16
       


       . Pe cînd ne duceam la locul de rugăciune, ne-a ieşit înainte o
roabă care avea un duh de ghicire. Prin ghicire, ea aducea mult
cîştig stăpînilor ei.
      








        17
       
       . Roaba aceasta s-a luat după Pavel şi după noi, şi striga:
“Oamenii aceştia sînt robii Dumnezeului Cel Prea Înalt şi ei vă
vestesc calea mîntuirii.”
      








        18
       
       . Aşa a făcut ea timp de mai multe zile. Pavel, necăjit, s-a
întors, şi a zis duhului: “În Numele lui Isus Hristos îţi poruncesc
să ieşi din ea.” Şi a ieşit chiar în ceasul acela.
      








        19
       
       . Cînd au văzut stăpînii roabei că s-a dus nădejdea cîştigului
lor, au pus mîna pe Pavel şi pe Sila şi i-au tîrît în piaţă înaintea
fruntaşilor.
      








        20
       
       . I-au dat pe mîna dregătorilor şi au zis: “Oamenii aceştia ne
tulbură cetatea; sînt nişte iudei,
      








        21
       
       . care vestesc nişte obiceiuri, pe care noi, Romanii nu trebuie
nici să le primim, nici să le urmăm.”
      








        22
       
       . Norodul s-a ridicat şi el împotriva lor, şi dregătorii au pus să
le smulgă hainele de pe ei, şi au poruncit să-i bată cu nuiele.
      








        23
       
       . După ce le-au dat multe lovituri, i-au aruncat în temniţă, şi
au dat în grijă temnicerului să-i păzească bine.
      








        24
       
       . Temnicerul, ca unul care primise o astfel de poruncă, i-a
aruncat în temniţa dinăuntru, şi le-a băgat picioarele în butuci.
      








        25
       
       . Pe la miezul nopţii, Pavel şi Sila se rugau, şi cîntau cîntări
de laudă lui Dumnezeu; iar cei închişi îi ascultau.
      








        26
       
       . Deodată, s-a făcut un mare cutremur de pămînt, aşa că s-au
clătinat temeliile temniţei. Îndată, s-au deschis toate uşile, şi s-au
dezlegat legăturile fiecăruia.
      








        27
       
       . Temnicerul s-a deşteptat; şi, cînd a văzut uşile temniţei
deschise, a scos sabia, şi era să se omoare, căci credea că cei
închişi au fugit.
      








        28
       
       . Dar Pavel a strigat cu glas tare: “Să nu-ţi faci nici un rău,
căci toţi sîntem aici.”
      








        29
       
       . Atunci temnicerul a cerut o lumină, a sărit înăuntru, şi,
tremurînd de frică, s-a aruncat la picioarele lui Pavel şi ale lui
Sila,
      








        30
       
       . i-a scos afară, şi le-a zis: “Domnilor, ce trebuie să fac ca să
fiu mîntuit?”
      








        31
       
       . Pavel şi Sila i-au răspuns: “Crede în Domnul Isus, şi vei fi
mîntuit tu şi casa ta.”
      








        32
       
       . Şi i-au vestit Cuvîntul Domnului, atît lui cît şi tuturor celor
din casa lui.
      








        33
       
       . Temnicerul i-a luat cu el, chiar în ceasul acela din noapte,
le-a spălat rănile, şi a fost botezat îndată, el şi toţi ai lui.
      








        34
       
       . După ce i-a dus în casă, le-a pus masa, şi s-a bucurat cu
toată casa lui că a crezut în Dumnezeu.
      














         16 - Pe cînd ne duceam la rugăciune
        









      Cele mai multe duhuri necurate, prefăcute, viclene şi
ispititoare îţi ies în cale mai ales atunci cînd mergi la
locul de rugăciune, la locul de înfrînare, de post, de
reculegere şi meditaţie.
     







      Diavolul ştie că noi avem cea mai mare nevoie de
împrospătarea puterii noastre în lupta cu ispitele lui dinăuntrul
nostru şi dinafara noastră. Şi pentru a ne opri din mersul nostru
spre locurile unde putem primi această împrospătare, el pune în
calea noastră tot felul de piedici şi scoate în faţa noastră tot felul
de oameni ai lui.
     







      Toată lupta vrăjmaşului nostru sufletesc este să ne abată din
acest drum. Iar dacă nu ne poate nici opri, înainte de a pleca şi nu
ne poate nici abate, după ce am pornit, atunci el caută măcar să ne
tulbure duhul, să ne împrăştie gîndurile, să ne strice pacea
adîncirii în rugăciune şi meditaţie, pentru ca noi să nu ne alegem
cu nimic, sau cu cît mai puţin folos din acest ceas al rugăciunii şi
din acest timp al meditaţiei noastre.
     







      Aşa a făcut satana totdeauna, atît cu Domnul nostru, în timpul
rugăciunii, al postului şi al meditaţiei Sale în pustie, cît şi cu toţi
urmaşii Domnului nostru, pînă astăzi.
     








      Fraţii şi surorile mele, ştiu că şi voi aţi avut şi aveţi cele mai
multe piedici din partea lui satana, tocmai în vremea cînd trebuie
să mergeţi la biserică ori la adunare. Cînd sînteţi pregătiţi să
mergeţi la rugăciune, la ascultarea Cuvîntului, la meditaţie, la
înfrînare, la facerea binelui...
     







      Atunci îţi iese înainte vreo roabă a lui satana sau vreun rob al
lui, văzut sau nevăzut, pentru a te opri sau a te încurca, sau măcar
a te necăji, cum a făcut şi cu Sfîntul Pavel.
     







      Ispita - slujnica lui satana, sau păcatul - sluga lui, poate să
vină sub diferite forme, mai văzute sau ascunse, mai făcute sau
mai prefăcute, mai dure sau mai fine - după cum este starea ta
duhovnicească.
     







      Dacă eşti un suflet mai începător, un ucenic mai nou, un duh
mai slab, ispitele sînt mai grosolane şi mai directe. Dar dacă eşti
un suflet încercat, un ucenic ales, un duh puternic, ispitele lui
satana sînt foarte şirete, foarte bine pregătite, foarte bine ascunse
- de aceea sînt foarte primejdioase.
     








      Faţă de cei lumeşti, diavolul n-are nevoie să se prefacă prea
mult. Li se înfăţişează aşa cum e el, negru, urît şi murdar, cum
este păcatul pe care li-l îmbie.
     







      Dar faţă de cei duhovniceşti, diavolul se preface în înger de
lumină şi vine cu cele mai atrăgătoare mijloace, care par biblice,
adevărate şi folositoare Evangheliei.
     








      Fraţii şi surorile mele, fiţi cu foarte multă luare aminte la
oricine vă iese înainte, cînd voi vă veţi pregăti de rugăciune, de
adunare sau de biserică! De cele mai multe ori, acesta este un duh
trimis de satana ca să vă oprească, să vă încurce, să vă întoarcă,
să vă tulbure.
     







      Nu vă lăsaţi împiedicaţi de ameninţările lui!
     







      Nu vă lăsaţi abătuţi din drum de chemările lui!
     







      Nu vă lăsaţi încîntaţi de laudele lui!
     







      Nu vă tulburaţi sau necăjiţi de insultele şi hulele lui!
     







      Fie-vă hotărîrea nestrămutată, fie-vă paşii neabătuţi, fie-vă
sufletul tare şi gîndul netulburat!
     







      Mergeţi la rugăciune, orice v-ar opri. Mergeţi la biserică,
oricine v-ar împiedica. Mergeţi la adunare, orice s-ar ivi să nu vă
lase. Şi mergeţi înainte spre împlinirea gîndului şi îndemnului pe
care l-aţi pus pentru Domnul, oricîţi ispititori v-ar pute în cale
duhul cel rău.
     







      Domnul vă va da biruinţa în lupta cu ei. Iar sufletul vostru cu
atît va fi mai răsplătit de Dumnezeu, cu cît a fost mai greu
încurcat de satana.
     









         17 - Roaba aceasta... striga
        









      Cele mai primejdioase ispite sînt ispitele duhovniceşti.
     







      Şi cel mai ticălos demon este acela care se preface
în înger, pentru a-i înşela dacă este cu putinţă, chiar şi
pe cei aleşi
      

        (Matei 24, 24)
       

      .
     







      Într-adevăr, ce greu este să deosebeşti duhurile lui satana, cînd
ele vin lăudînd pe Dumnezeu şi se ţin după cei credincioşi!
     







      Ce greu este să nu-l crezi un înger pe cel care cîntă aşa de
lăudăros despre Dumnezeu, care predică aşa de mult şi care strigă
aşa de tare. Care este peste tot, care umblă pe oriunde şi care este
ca toţi, numai ca să primească cîte ceva de la fiecare...
     







      E greu într-adevăr să deosebeşti că acela nu este un înger de
lumină, ci este un demon ascuns. Că nu umblă pentru slujba lui
Dumnezeu, ci pentru scopurile lui satana. Că nu are în el Duhul
lui Hristos, ci duhul lui anticrist.
     







      E greu să-l deosebească cine nu are în sine însuşi lumina
Duhului Sfînt. Dar aceluia care are această lumină nu-i este greu
să-l vadă după roadele lui pe fiecare şi ce urmăreşte acel trimis
sau cel care îl trimite.
     








      În acest loc din Sfintele Scripturi, Duhul Sfînt vrea să ne facă
să luăm bine seama la toţi cei care fac prea multă strigare în jurul
lor, care umblă prea să se facă cunoscuţi, cărora le prea place să
fie văzuţi numai în misiuni pe la alţii, numai în preajma aleşilor
lui Hristos, numai în fruntea tuturor... De cele mai multe ori,
duhurile acestora sînt nişte slujnice ale lui satana şi umblă să facă
numai rău Lucrării lui Dumnezeu.
     








      Răul pe care urmărea să-l facă satana prin slujnica asta era că
după ce ea, fiind văzută cu Apostolii Domnului, iar oamenii care
s-ar fi întors la Domnul, prin cuvîntul lor, ar fi apucat pe calea
credinţei - după plecarea Apostolilor, aceste suflete ar fi rămas cu
ea, cea care fusese văzută cu ei.
     







      Pe temeiul acesta, duhul viclean s-ar fi lăudat apoi şi s-ar fi
aşezat el în fruntea Lucrării Domnului, care începuse acolo. Apoi
ştia el mai departe cum să ducă totul la nimicire...
     








      Deschideţi-vă ochii, fraţilor şi surorilor, şi vedeţi în cîte locuri
s-a întîmplat şi se mai întîmplă şi astăzi aşa!
     







      Uitaţi-vă la atîtea cetăţi în care au propovăduit Evanghelia
apostoli atît de minunaţi ai lui Hristos! Ce lucrare sfîntă şi
frumoasă făcuseră ei, cu cîte osteneli şi jertfe au luptat ei, pînă
cînd au adunat acolo sutele de suflete pentru Hristos!
     







      Şi cum a apărut acolo dintr-o dată o slujnică a diavolului, care
apoi aşezîndu-se în frunte, strigînd, cîntînd şi răstălmăcind, a dus
la ruină, la prăpăd şi la foc, totul!
     







      Cine a nimicit atîta adunări frăţeşti şi mai este pe cale să
nimicească tot aşa încă şi pe altele? Acest duh, prin cîte o slujnică
de asta!...
     







      Porunciţi puternic, în Numele lui Hristos, acestor duhuri să
iese dintre voi şi luptaţi cu hotărîre împotriva duhurilor acestea
prefăcute. Vorbele lor sînt frumoase, dar cei care le spun nu le
folosesc decît pentru a înşela sufletele. Faptele lor sînt rele. Iar
roadele acestor fapte sînt numai în folosul diavolului şi în paguba
lui Hristos.
     







      Nu vă faceţi părtaşi la osînda lor!
     







      Ajungă cît rău au făcut pînă acum! Şi ajungă cît i-aţi sprijinit,
crezîndu-i îngeri!
     









         19 - Stăpînii roabei
        









      Cel dintîi lucru pe care l-au făcut Pavel şi Sila în Filipi,
unde se duceau să predice Evanghelia, a fost de a-şi
alege un loc de rugăciune şi a se duce acolo pentru a se
ruga.
     







      Cel mai însemnat lucru pe care trebuie să-l facă oricine vrea
să propovăduiască pe Domnul Isus, este că el trebuie să meargă,
cel mai dintîi, la rugăciune... Pavel şi Sila au făcut multe zile la
rînd acest lucru, de aceea ei au fost nu numai atît de încercaţi de
satana, dar şi atît de binecuvîntaţi de Dumnezeu.
     








      Atîta vreme cît propovăduirea noastră nu face nici o pagubă lui
satana, el nici nu se interesează de noi. Cîtă vreme slujnicele
diavolului, păcatele lui, oamenii lui, învăţăturile lui şi interesele
lui ne însoţesc, petrec printre noi şi chiar propovăduiesc printre
noi, fără să luăm nici o atitudine împotriva lor, lui satana îi
convine asta. Şi nici el nu ia nici o atitudine şi nici o măsură
contra noastră.
     








      Putem să mergem la rugăciune cu slujnicele lui şi chiar să
facem adunări de rugăciune împreună,
     







      putem să facem chiar şcoală biblică laolaltă cu duhurile lor,
     







      ba încă slujnicele astea se înghesuie în frunte, să ia ele
conducerea adunării de rugăciune sau a şcolii biblice, pentru a
îndruma totul în aşa fel cum vor stăpînii lor. Adică totul să fie şi
să rămînă o amestecătură de cîte un adevăr şi zece minciuni. De
cîte un verset şi zece răstălmăciri. De cîte o picătură de miere şi
zece de fiere.
     







      Atunci Lucrarea Domnului, oricît de frumos ar fi fost ea
începută, va deveni în curînd o adunătură de prefăcuţi, care vor
vorbi toţi, dar nu va asculta nimeni, vor învăţa toţi, dar nu va face
nimeni, vor spune toţi, dar nu va crede nimeni, se vor
      
       pocăi
      
      toţi,
dar nu se va schimba nimeni, se vor
      
       boteza
      
      toţi, dar nu se va naşte
din nou nimeni.
     







      Exact aşa vrea şi diavolul.
     







      Atunci oricît de mare va fi fost această adunare înainte, ea în
curînd se va nimici. Oricît de unită să fi fost, ea în curînd se va
dezbina. Şi oricît de largi şi încărcate să fi fost crengile ei - ele
se vor usca şi se vor rupe!
     







      Şi exact aşa vrea şi diavolul...
     








      Dar cînd Dumnezeu mai are în cetatea aceea pe cîte un Pavel
şi pe cîte un Sila, oameni ai fricii de Dumnezeu, ai respectului
faţă de Adevăr şi ai curăţiei faţă de dragoste - iar aceşti oameni
se întorc spre acele slujnice, hotărîţi s-o rupă cu ele şi cu
amestecătura lor în Lucrarea curată a lui Dumnezeu - îndată
lucrurile se schimbă. Îndată Pavel şi Sila nu mai sînt lăudaţi ca
înainte, nu mai sînt numiţi cei mai mari, cei mai talentaţi, cei
mai... cei mai... Atunci ei devin îndată ţinta celor mai furioase
atacuri, şi împotriva lor intră în luptă toţi stăpînii acestor slujnice
date afară din Lucrarea lui Dumnezeu... toate aceste duhuri care
nu mai sînt lăsate să-şi facă lucrarea lor vicleană între fraţi.
     









         20 - I-au dat pe mîna dregătorilor
        









      Pînă nu te ridici hotărît contra păcatului beţiei, nici un
cîrciumar nu te va urî.
     







      Pînă nu te ridici hotărît contra păcatului vrăjitoriei,
nici un vrăjitor care trăieşte din înşelăciune şi minciună,
nu te va vorbi de rău. Ba, tocmai dimpotrivă, chiar te va lăuda,
fiindcă el, prefăcîndu-se credincios ca să înşele şi începîndu-şi
vrăjitoriile lui chiar cu Numele lui Dumnezeu, tu care vorbeşti
oamenilor tot despre Dumnezeu, fiind prieten cu vrăjitorul,
tocmai îl ajuţi în meseria lui.
     







      Fiindcă pe toţi cei care te aud pe tine şi pe care tu doreşti să-i
aduci la Dumnezeu, prietenul tău, vrăjitorul, va şti cum să-i atragă
la el. Şi astfel tu, în loc să lucrezi pentru Dumnezeu, umblînd cu
vrăjitorul, vei lucra de fapt pentru satana, stăpînul acestui
vrăjitor, pe care tu îl crezi un lucrător al lui Hristos.
     








      O, cîţi nu ne-au înşelat aşa, ani şi zeci de ani la rînd! Şi cîţi
dintre noi se mai lasă înşelaţi şi astăzi, tot aşa!
     







      Umblă printre noi şi după noi slujnice ale diavolului, care
trăiesc în preacurvii, nu numai duhovniceşti, ci chiar şi trupeşti.
Şi predică în gura mare şi fac circ şi teatru din Lucrarea lui
Dumnezeu, chiar în prezenţa noastră şi poate chiar cu ajutorul
unora dintre cei mai vechi fraţi.
     







      Pentru că predicuţele lor lacrimogene, presărate viclean cu cîte
o istorioară mişcătoare, cu cîte un nume de sfînt şi cu cîte o
învăţătură evanghelică, fac să plîngă pe cei sinceri şi mişcă pe
neştiutori. Toate aceste slujnice bune de gură ca nişte vrăjitoare,
pot înşela încă pe mulţi dintre noi. Şi pot strica încă mult în
Lucrarea lui Dumnezeu.
     








      Dar cînd vine vremea să nu mai fie răbdaţi, Dumnezeu
deschide ochii şi deschide graiul unor fraţi care văd lucrarea
drăcească pe care o face aceştia, şi atunci se porneşte
împiedicarea lor de la cuvînt, darea lor afară din adunări şi
vestirea pe faţă a mişeliei lor.
     







      Însă tot atunci se porneşte şi ura stăpînilor acestor vrăjitori şi
vrăjitoare împotriva celor care văd mişelia şi caută să n-o mai
rabde.
     







      Împotriva acestora pornesc apoi pîrele la dregători, notele
informative la mai marii cetăţii, denunţările calomnioase la cei
care ar putea lua împotriva lor cele mai necruţătoare măsuri.
     








      Cea mai ticăloasă şi mai nedreaptă învinuire împotriva
ucenicilor lui Hristos, pe care o folosesc denunţătorii şi pîrîşii lor,
este că ei sînt nişte tulburători ai ordinii publice, nişte primejdioşi
vrăjmaşi ai poporului, nişte uzurpatori ai stăpînirii.
     







      Aceasta a fost minciuna stăpînilor de vrăjitoare din Ierusalim,
chiar şi împotriva Mîntuitorului nostru Isus Hristos.
     







      Aceasta a fost şi pîra stăpînilor vrăjitoarei din Filipi, împotriva
Sfinţilor Pavel şi Sila.
     







      Şi aceasta este şi azi, şi va fi pînă la sfîrşitul vrăjitoriei, pîra
pe care toţi stăpînii şi fiii vrăjitorului o vor folosi împotriva
ucenicilor lui Isus, care nu vor mai vrea să lase minciunile printre
Adevăr, prefăcătoria printre Evanghelie, lichelele şi profitorii
printre fraţii adevăraţi.
     









         23 - Lovituri şi temniţe
        









      Mîntuitorul nostru Isus Hristos a spus: ...Pe Mine
lumea Mă urăşte, pentru că mărturisesc că faptele
lor sînt rele...
     







      Tot aşa şi pe urmaşii lui Hristos, pentru asta i-a
urît şi pentru asta îi va urî mereu lumea, cîtă vreme încă vor mai
fi ei îi lume şi lumea în cel rău
      

        (1 Ioan 5, 19)
       

      .
     







      Şi cîtă vreme ucenicii lui Hristos nu se vor putea împăca cu
amestecătura satanică în Lucrarea lui Hristos, ei vor avea mereu
de trecut prin lovituri şi prin temniţe.
     








      Puţine stăpîniri lumeşti s-au purtat pînă astăzi cu dreptate
adevărată faţă de Hristos şi faţă de ai Lui. Şi multe s-au purtat şi
se vor mai purta cu nedreptate faţă de ei.
     







      De puţine ori şi puţini dregători n-au plecat urechea la pîrele
nedrepte contra credincioşilor lui Isus şi nu s-au lăsat mituiţi de
pîrîtorii ticăloşi ai acestora.
     







      De aceea, de puţine ori a fost libertate pentru Lucrarea
adevărului şi pentru vestitorii Evangheliei vii - şi de multe ori au
fost pentru ei şi vor mai fi lovituri şi temniţe.
     







      Puţini au fost judecătorii cinstiţi şi curajoşi, care văzînd
nevinovăţia lor, să-i apere şi să-i achite. Şi mulţi au fost şi vor
mai fi cei necinstiţi şi fricoşi, care de teama stăpînilor vrăjitoarei,
vor face tot ce li se cere şi vor da sentinţe crude şi pedepse
nemeritate nevinovaţilor lui Hristos daţi în mîinile lor.
     








      Scumpi ucenici ai lui Hristos şi apărători ai Adevărului,
învăţaţi de la Domnul vostru şi de la înaintaşii şi părinţii voştri:
fiţi hotărîţi contra diavolului şi fiţi curajoşi şi cinstiţi pentru
Adevărul lui Hristos!
     







      Aţi umblat de atîţia ani şi zeci de ani împreună cu vrăjitoarele
duhului viclean strecurat printre voi.
     







      Aţi văzut ce deosebire mare este între vorbele lor şi faptele lor.
Între cîntările lor şi scopurile lor, între cele ce spun în adunări şi
cele ce fac din ele. Uitaţi-vă la adunările din care fac parte aceste
vrăjitoare bune de vorbit, de cîntat şi de încîntat pe cei cu cugete
curate şi cu inimi lesne crezătoare.
     







      Uitaţi-vă cum stau aceste adunări duhovniceşti. Uitaţi-vă la
familiile lor duhovniceşti, la ogorul lor, la viaţa lor, la roadele
care rămîn în urma lor, acolo pe unde au trăit şi pe unde au
umblat ei.
     







      Deschideţi-vă ochii şi rupeţi-o odată cu ele!
     







      Despărţiţi odată Lucrarea lui Hristos de amestecătura cu
păcatul băuturilor, al clevetirilor, al certurilor, al desfrînării, al
rătăcirii, al stricării adevărului învăţăturii şi al credinţei.
     








      Daţi afară din mijlocul vostru pe vrăjitoarele care
propovăduiesc dragostea cu păcatul, colaborarea cu rătăcirile,
convieţuirea paşnică cu prefăcătoria, amestecul cu minciuna!
     







      Căci astfel, această împărtăşire cu întunericul vă va întuneca
tot mai mult, pînă veţi orbi de tot, iar apoi iadul vă va înghiţi şi
pe voi, cu vrăjitoarele voastre cu tot!
     








      Dar cînd veţi lua hotărîrea mare şi fericită, pregătiţi-vă şi voi
de lovituri şi de temniţe...
     







      Dacă nu vor veni, nu-i nimic. Dar dacă vor veni, să nu vă
găsească nepregătiţi.
     







      Pregătiţi-vă pentru cele mai grele şi mai tari, căci dacă nu vor
fi aşa, nu-i nimic. Dar dacă vor fi aşa, să nu vă găsească
nepregătiţi.
     







      Pregătiţi-vă chiar de moarte, căci dacă nu va fi aşa, nu-i nimic.
Dar dacă va fi aşa, să nu vă găsească nepregătiţi.
     







      Oricum ar fi însă, să ştiţi că ele nu vor ţine decît o noapte, sau
poate nici atît...
     







      Iar după aceea, va veni pentru voi Ziua Slavei fără sfîrşit şi
fără noapte.
     







      Ca pentru Isus Biruitorul şi ca pentru biruitorii Lui.
     









         25 - Pe la miezul nopţii
        









      Cînd suferinţa celor credincioşi este îngăduită de
Dumnezeu, ea aduce totdeauna după ea un mare folos
pentru cei care văd răbdarea acestora şi care înţeleg
rostul pedepselor trimise de Dumnezeu peste lumea
care face nedreptatea în urma căreia suferă cei nevinovaţi.
     







      Şi cînd credincioşii în suferinţă aduc la cunoştinţa lui
Dumnezeu, cu putere, cererile nevinovăţiei lor, atunci Dumnezeu
nu întîrzie niciodată, chiar dacă uneori pare că zăboveşte faţă de
ei.
     







      Iată ce poate face rugăciunea de la miezul nopţii a
credincioşilor în suferinţă!
     







      Poate că la miezul acestei nopţi, nu numai Pavel şi Sila - cei
care erau închişi şi bătuţi pentru Numele Domnului Isus se rugau.
Desigur, se mai rugau împreună cu ei şi ceilalţi fraţi şi surori
care, chiar dacă nu erau şi ei închişi în temniţă şi puşi în butuci,
sufereau şi ei totuşi împreună cu fraţii lor, după cum este scris:
...suferiţi şi voi împreună cu cei din temniţe, ca şi cum şi voi aţi
fi închişi cu ei
      

        (2 Cor. 1, 6)
       

      .
     








      Frate credincios şi soră credincioasă, oare cînd fraţii tăi sînt în
suferinţă din pricina Domnului tău, tu ce faci în vremea aceea? Ce
faci în noaptea aceea? Ce faci în casa ta, în patul tău, în sufletul
tău?
     







      Iei tu parte cu cei care suferă, ca şi cum şi tu însuţi ai fi acolo
în temniţă cu ei, în spital cu ei, în exil cu ei?
     








      Cînd te trezeşti noaptea din somnul tău, ce faci? Te întorci pe
cealaltă parte şi sforăi din nou, sau te scoli îndurerat şi
îngenunchezi cu lacrimi, gîndindu-te la ei şi te rogi, suferind
împreună cu ei şi pentru ei, înaintea lui Dumnezeu?
     







      Un frate spunea: Mulţumesc lui Dumnezeu că mi-a dat o boală
ce nu mă lasă să mai dorm adînc noaptea, ci mă scoală de mai
multe ori. Astfel am prilejul ca de cîte ori mă trezesc, să mă aşez
pe genunchi şi să mă rog.
     







      O, ce binecuvîntare este să te rogi noaptea pentru fraţi, pentru
Lucrarea Domnului, pentru cei bolnavi, pentru cei închişi, pentru
cei care trec prin felurite necazuri, ca şi cum şi tu însuţi ai fi în
lanţurile lor!
     








      Suflete al meu, oare tu ce faci noaptea cînd te trezeşti, sau nu
poţi să dormi în aşternutul tău, cînd fraţii tăi trec prin încercări,
ori surorile tale se zbat în paturile spitalelor, ori în frigurile
morţii, ori în lipsuri, în singurătate, în suferinţe?...
     







      Ori cînd fraţii merg la propovăduirea Cuvîntului Sfînt?
     







      Ori cînd sînt dezbinări, neînţelegeri şi partide în Lucrarea
Domnului?
     







      Ori cînd sînt păcate între fraţi, vorbiri de rău între surori,
neascultare între tineri?
     







      Dormi tu liniştit în nepăsarea ta, sau te trezeşti de trei ori şi te
scoli să strigi către Domnul pentru puterea şi biruinţa Duhului
Sfînt, pentru izbăvirea celor care trec prin suferinţe, pentru
pocăinţa şi întoarcerea celor vinovaţi?
     








      Ştii cum erau butucii în care erau puşi să stea Pavel şi Sila?
     







      Era o grindă groasă de lemn, despicată în doua, avînd cîte două
găuri rotunde, în care erau băgate picioarele, apoi cele două părţi
erau unite peste picioarele prinse în găuri şi legate la capete cu
balamale şi încuietori. Cu picioarele băgate în butuci, ei rămîneau
culcaţi pe spate, nemişcaţi adesea pe lespezile reci de piatră. Erau
unii butuci şi pentru mîini şi pentru gît.
     







      Gîndiţi-vă că Sfinţii Apostoli, cu trupul sfîrtecat de loviturile
primite, cu rănile sîngerînde şi usturînd de durere, noaptea cîntau,
lăudau pe Domnul şi se rugau, mărturisind tuturor celor închişi
despre Jertfa Domnului Isus.
     







      Voi cei cărora vă place să vă tot puneţi alături cu Sfinţii şi cu
Apostolii răbdători pentru Domnul, voi ce suferiţi, ce răbdaţi, ce
jertfiţi pentru El?
     







      Ce faceţi voi noaptea?
     







      Ce faceţi cînd se iveşte cîte o suferinţă pentru Hristos?
     







      Cum cinstiţi voi pe cei care au răbdat?
     









         26 - Un mare cutremur de pămînt...
        









      Marile nedreptăţi provoacă totdeauna mari suferinţe.
     







      Marile suferinţe provoacă totdeauna mari
rugăciuni.
     







      Marile rugăciuni provoacă totdeauna mari
cutremure.
     







      Marile cutremure provoacă totdeauna mari hotărîri -
     







      ori pentru curmarea nedreptăţii ce a provocat suferinţa,
     







      ori pentru continuarea ei.
     







      Dacă nedreptatea încetează, lanţul celor care vin după ea se
întrerupe şi pedeapsa încetează şi ea.
     







      Dacă nedreptatea continuă, pe măsură ce se acumulează iarăşi
urmările ei împotriva celor nevinovaţi, suferinţele acestora se
acumulează în rugăciuni puternice; iar cînd acestea ajung un
anumit număr şi o anumită putere, vine iarăşi cutremurul şi
urmările lui, văzute şi nevăzute, peste mai puţini ori peste mai
mulţi.
     







      Aceasta este adevărata explicaţie a cutremurelor, şi nu celelalte
o sută!
     








      Cînd Pavel şi Sila, bătuţii şi întemniţaţii lui Hristos se rugau,
atunci un mare cutremur de pămînt a zguduit nu numai sufletele
ascultătorilor şi nu numai zidurile temniţei, ci şi conştiinţa
temnicerului... Şi se pare că şi pe a dregătorilor cetăţii, făptuitorii
nedreptăţii împotriva nevinovaţilor lui Hristos, împotriva
credinţei lui Isus şi a Lucrării lui Dumnezeu.
     







      O mare frică se pare că i-a cuprins pe toţi cei care aveau
conştiinţele încărcate cu cel mai mare dintre toate păcatele pe care
le pot săvîrşi oamenii: păcatul împotriva Duhului Sfînt, împotriva
Lucrării lui Dumnezeu, împotriva dreptăţii şi a nevinovăţiei,
împotriva adevărului şi a mîntuirii.
     







      Şi frica aceasta i-a cuprins nu numai pe cei care au executat
ordinul criminal, ci şi pe cei care l-au dat. Şi atunci au pornit la
îndreptarea nelegiuirii, în măsura în care o puteau.
     







      Cel mai puţin vinovat, temnicerul, a rezolvat fericit problema,
mergînd pînă la pocăinţă şi pînă la naşterea lui din nou, prin
credinţa şi predarea lui totală în slujba lui Hristos.
     







      Dar cei mai mulţi vinovaţi au mers numai pînă la
contramandarea unei măsuri nelegiuite.
     







      Probabil că marele cutremur dărîmase clădiri, făcuse victime,
înfricoşase pe tot poporul care luase ieri parte la păcatul întregii
cetăţi.
     







      Iar acum, îngroziţi, ca Faraon după cîte o plagă, promiteau lui
Dumnezeu îndreptarea.
     








      Pe lîngă toate nenorocitele urmări ale marilor cutremure de
pămînt, singurul lucru bun pe care îl aduc aceste zguduiri, este
frica de Dumnezeu care îl cuprinde atunci pînă şi pe cel mai
necredincios dregător al cetăţii. Şi bunele hotărîri de îndreptare
pe care este gata să le ia, în acele prime momente de cutremur,
fiecare din cei zguduiţi.
     








      Dar, de obicei - după ce încetează zguduirea, după ce văd că
nu s-au prăbuşit peste ei grinzile, după ce li se pare că primejdia
morţii a trecut de la ei şi după ce morţii au fost îngropaţi iar
molozul curăţat - din nou începe rîsul, felicitările, bancurile,
laudele şi apoi zeflemeaua şi necredinţa.
     







      Pînă vine alt cutremur... Pînă va veni ultimul!...
     







      După care apoi nu va mai rămîne, în vecii vecilor, nici un
lăudăros, zeflemist sau necredincios.
     








      Ferice de acela pe care frica nenorocirii dezlănţuite îl aruncă
în genunchi, în pocăinţă, în lacrimi... şi care se scoală de acolo un
om nou în Hristos.
     







      Un astfel de om spală cu lacrimi nu numai păcatele sale, ci şi
rănile şi sîngele sfinţilor chinuiţi de alţii şi brutalizaţi chiar şi de
el.
     







      Un astfel de om este spălat şi el de Hristos, cu Sîngele Său
Sfînt, de toate rănile păcatelor lui; şi cum el sloboade pe alţii, aşa
va fi slobozit şi el.
     







      O veşnică binecuvîntare va fi peste oricine face aşa!
     









         30 - Ce trebuie să fac, ca să fiu mîntuit?
        









      Orice întîmplare supranaturală ar trebui să producă
fiecărui om un cutremur sufletesc, o întrebare
hotărîtoare, un prilej de puternică răscruce în viaţă.
     







      Pentru că orice astfel de întîmplare este o înştiinţare
cerească, un glas Dumnezeiesc care strigă tuturor şi fiecăruia:
Opriţi-vă! Întoarceţi-vă!
     







      În timpul cutremurului, oamenii, da, s-au înfricoşat, vor fi
căzut mulţi pe jos şi în clipa aceea, se va fi întrebat îngrozit
fiecare: Ce trebuie să fac?
     







      Cel dintîi gînd pe care toţi îl vor fi avut va fi fost: Să fug
afară, să nu se prăbuşească totul peste mine, ca să nu mor aici!
     







      Unii poate, ajunşi afară sau prinşi înăuntru de uşile blocate, se
vor fi aruncat pe genunchi strigînd: Doamne, ce trebuie să fac? Ce
să fac, să-mi scap viaţa? Ce să fac să-mi scap soţia, copilul,
mama, soţul, fratele?...
     







      Şi desigur, nu puţini trebuie să fi fost cei care, în clipa aceea,
au luat hotărîrea să se predea Domnului, să se întoarcă la Hristos
şi să-L slujească pe El, cu toată casa lor.
     







      Dar desigur foarte puţini sînt cei care după ce a trecut
cutremurul, şi-au ţinut cu adevărat promisiunea făcută în
cutremurătorul moment al primejdiei.
     








      O, suflete salvat din primejdii de moarte numai datorită unei
minuni, tu oare ce ai zis în clipa marii înspăimîntări? Te mai
gîndeşti tu la asta? Îţi mai aduci tu aminte de strigătul tău de
atunci?
     








      O, dacă tu l-ai uitat, dacă nu vrei nici să-ţi mai aduci aminte
de el, eu aş dori să te rog să nu-l uiţi. Pentru că primejdia nu a
trecut de tot. Primejdia este încă şi mai prezentă, după cum ne
înştiinţează Însuşi Mîntuitorul, cînd zice în Evanghelia Sa: Veţi
auzi de războaie şi veşti de războaie... un neam se va scula
împotriva altui neam şi o împărăţie împotriva altei împărăţii, vor
fi cutremure de pămînt, foamete şi ciumi...
      

        (Matei 24, 4-14)
       

      .
     







      Şi în altă parte: Iar cerurile şi pămîntul de acum sînt păzite şi
păstrate prin acelaşi Cuvînt, pentru focul din ziua de judecată şi
de pieire a oamenilor nelegiuiţi... Ziua Domnului va veni ca un
hoţ... În ziua aceea, cerurile vor trece cu trosnet, trupurile cereşti
se vor topi de mare căldură, şi pămîntul, cu tot ce este pe el, va
arde.
     







      Deci, fiindcă toate aceste lucruri au să se strice, ce fel de
oameni ar trebui să fiţi voi, printr-o purtare sfîntă şi evlavioasă,
aşteptînd şi grăbind venirea zilei lui Dumnezeu, în care cerurile
aprinse vor pieri, şi trupurile cereşti se vor topi de căldura
focului? Dar noi, după făgăduinţa Lui, aşteptăm ceruri noi şi un
pămînt nou, în care va locui neprihănirea
      

        (2 Petru 3, 11-13)
       

      .
     








      Acum să-ţi pui şi tu cu adevărat marea întrebare, ce va rămîne
unica, singura, cumplita întrebare cu adevărat însemnată, atunci,
pentru fiecare om, ca pentru întreaga omenire:
     







      - Ce să fac, ca să fiu mîntuit? Ce trebuie să fac eu
      
       acum
      
      , ca să
fiu mîntuit
      
       atunci?
      








      O, ce înţelept şi însemnat lucru este ca şi tu, dragul meu, draga
mea, să-ţi pui şi să-ţi spui chiar acum această întrebare, singura
mare, singura într-adevăr!
     







      Pentru primejdia marilor cutremure de pămînt, sînt unii
prevăzători, care prin locurile unde aceste calamităţi bîntuie mai
des, şi-au construit nişte adăposturi din grinzi şi pereţi foarte bine
întăriţi, iar în clipele marilor primejdii, dacă mai au timp, ei fug
şi se ascund în siguranţa acestor adăposturi. Iar cei care ajung
acolo, desigur sînt scăpaţi.
     








      În primejdia marilor bombardamente din vremea războiului
trecut, erau din loc în loc, tot aşa, făcute adăposturi de scăpare,
locuri în care, cînd sunau alarmele, cu toţii trebuia să alerge să se
ascundă de moarte.
     







      Către aceste adăposturi erau însemnate pe toate zidurile săgeţi
indicatoare cu inscripţii şi instrucţiuni.
     







      Toată lumea era pusă permanent în cunoştinţă despre primejdia
ce putea veni din clipă în clipă şi despre adăpostul la care puteau
scăpa oricînd.
     







      Desigur că mulţi n-au mai ajuns la adăpost, fiindcă ori erau
prea departe, ori erau prea nepăsători, ori prea înceţi. Unii au fost
prinşi de moarte doar la un pas de adăpost, unii chiar la uşa lui;
în zadar, dacă nu erau în el!...
     








      O, ce înţeles adînc şi însemnat îl au toate aceste învăţăminte
pentru starea şi viaţa noastră sufletească!
     







      Se vorbeşte foarte mult despre un nou război, ce ar putea veni
peste lumea întreagă, de data asta nespus mai nimicitor şi mai
cumplit decît toate cele ce au venit peste omenire pînă astăzi.
     







      Se poate, noi nu ştim. Şi nici nu ne preocupăm noi prea mult
de acest lucru. Deşi, dacă ştim Scripturile care vorbesc mereu de
un mare şi ultim potop de foc ce va veni peste omenire, asemenea
potopului cu apă din vechime, nu ne mirăm de faptul că se
vorbeşte şi se scrie tot mai mult despre posibilitatea izbucnirii
unui astfel de prăpăd.
     







      Ceea ce ne preocupă pe noi este sfîrşitul propriei noastre vieţi,
care ne poate veni fiecăruia dintre noi, în modul, în locul şi în
momentul cel mai neaşteptat.
     







      Că acest sfîrşit va veni printr-un accident de maşină, printr-o
căzătură, printr-un cancer sau printr-un atac de inimă, la anii
puterii, la anii tinereţii, la anii bărbăţiei... sau printr-o slăbiciune
firească la anii bătrîneţii, asta nu-i nici ea marea mirare şi marea
întrebare. Viaţa nu-i sigură niciodată pentru nimeni, iar moartea
poate fi sigură totdeauna şi pentru oricine.
     








      Ci marea, unica, singura şi cumplita ta întrebare este aceasta:
Ai tu nădejdea şi siguranţa mîntuirii sufletului tău, dacă, să
zicem, în ziua asta, în ceasul acesta, în clipa aceasta, ar veni pe
neaşteptate marele cutremur ultim, Marele Judecător, marea,
cumplita, înfricoşătoarea Judecată Universală? Clipa cînd cu acea
teribilă explozie cosmică, cerurile sparte se vor strînge ca un sul
de piele întins şi sfîrtecat în două. Cînd pămîntul se va preface în
ţăndări, ca un glob de sticlă izbit de o piatră puternică. Iar în
locul lor, pe un fundal nemărginit şi orbitor, apărînd Marele
Împărat şi Judecător, înconjurat de Măreţia Înspăimîntătoare şi
Nemaigîndită a Puterilor!
     







      Ce ai face tu? Ce vei face tu, atunci?
     







      Şi ce trebuie să faci acum, ca să ştii ce vei face atunci?
     








      O, suflet preaiubit, răspunsul este şi azi ca în noaptea cea
înspăimîntătoare din temniţa de la Filipi:
     







      - Crede în Domnul Isus - şi vei fi mîntuit!
     







      Dar crede
      
       acum!
      
      Dar crede puternic, crede tremurînd, crede
înspăimîntat, crede deznădăjduit de adînc, de înalt, de grăbit, de
tare, de mult - cum a crezut înspăimîntat şi fericitul temnicer!
     







      Aruncă-te nu numai în genunchii tăi, ci chiar în braţele lui
Hristos.
     







      Strigă-L cu toată puterea sufletului tău îngrozit de moarte şi
uimit de lumină:
     







      Cred Doamne Isuse şi mărturisesc că Tu eşti Fiul lui
Dumnezeu care ai venit în lume ca să mîntuieşti pe cei păcătoşi,
dintre care cel dintîi sînt eu...
     








      Primeşte-mă, mîntuieşte-mă, sfinţeşte-mă şi pune-mă în slujba
Ta pe veci, pentru ca la a doua şi înfricoşata Ta Venire să pot
vedea cu bucurie Faţa Ta şi să mă poţi primi şi pe mine în fericita
Ta Împărăţie, spunîndu-mi şi mie: Vino, sluga bună, intră în
bucuria Domnului tău!...
     








      Iată ce trebuie să faci ca să fii mîntuit!
     







      Iată ce trebuie să faci
      
       acum
      
      , ca să fii mîntuit
      
       atunci
      
      .
     







      Pe toate paginile Sfintelor Scripturi, ca pe nişte uriaşe ziduri,
sînt scrise aceste cuvinte şi însemnate aceste săgeţi, arătînd spre
Marele, spre Unicul, spre Singurul şi Veşnicul Adăpost
      
       sigur
      
      :
Isus, în care noi putem scăpa de prăpădul mîniei viitoare. De
mînia viitoare în care vor fi stropşiţi toţi cei nepăsători,
neascultători, întîrziaţi şi necredincioşi - surprinşi în afară de
acest adăpost.
     







      Te rog, suflet scump, în numele unicei tale mîntuiri, nu mai
amîna nici o clipă această hotărîre de predare, de întoarcere, de
mîntuire!
     







      E poate ultima înştiinţare pe care o mai auzi, înaintea clipei
marelui prăpăd!
     







      Vino chiar acum!
     







      Şi bucuria ta va fi negrăită şi strălucită!
     









         33 - Semnul adevăratei întoarceri
        









      Semnul adevăratei întoarceri a unui suflet la Hristos este
că el începe chiar din clipa aceea să spele rănile sfintei
suferinţe şi să acopere nevoile sfinţilor suferinzi.
     







      Un cuget curat, cînd se întoarce cu adevărat la
Dumnezeu, se simte vinovat nu numai de suferinţele pe care le-a
provocat el cuiva, ci şi de cele pe care le-au provocat alţii.
     







      Un suflet care s-a întors cu adevărat la Hristos, care a fost
spălat de păcatele lui, curăţat de nelegiuirea lui, transformat în
toată fiinţa sa de harul lui Dumnezeu, cel dintîi lucru pe care îl va
face acela, va fi să spele toate rănile pe care el le-a făcut, în viaţa
sa de mai înainte, oricărui semen al său pe care el l-a nedreptăţit
în vreun fel.
     







      Prin aceasta se va cunoaşte cu adevărat că el s-a întors sincer
la Dumnezeu, sau nu.
     







      O, cîte întîmplări minunate s-au petrecut cu acei care au trecut
cu adevărat prin marea schimbare a mîntuirii, îndată după fericita
şi cutremurătoarea lor experienţă cu Dumnezeu.
     







      Un croitor s-a dus pe la toţi clienţii săi de la care luase înainte
un suprapreţ pentru lucrul făcut acelora, şi cerîndu-le iertare, a
dat fiecăruia diferenţa necinstită, mărturisindu-le că după ce s-a
întors la Isus, el nu mai poate nici mai face, nici mai păstra aşa
ceva.
     







      Un altul s-a dus la vecinul de la care furase, cu ani în urmă
nişte lucruri, i le-a dus înapoi, i-a mărturisit păcatul, i-a cerut
iertare şi i-a oferit mari despăgubiri, numai spre a-i spăla, chiar
şi mai tîrziu, rănile sufleteşti dureroase pe care i le-a făcut atunci.
     








      Un altul şi-a primit soţia alungată, i-a cerut cu lacrimi iertare
şi i-a spălat cu sărutări şi dragoste rănile sufletului chinuit ani şi
ani.
     







      Un altul s-a dus şi s-a aruncat în genunchi la picioarele fratelui
său pe care îl nedreptăţise şi îl vorbise de rău, mărturisindu-şi în
gura mare tot ce făcuse în ascuns, numai ca să poată primi liniştea
conştiinţei sale.
     







      Şi cîte şi mai cîte astfel de fapte ale unui cuget curăţat de
murdăria păcatului în care trăise înainte de clipa cea mare a
transformării sale!
     








      Un om care spune că s-a întors la Dumnezeu, dar nu aleargă
îndată, cu toată graba şi cu toată durerea pocăinţei, să spele rănile
făcute de-aproapelui său, acela este un mincinos, iar întoarcerea
lui este o minciună.
     







      Un om care şi după aşa zisa lui întoarcere la Domnul, mai
continuă să facă răni fratelui său ori fraţilor săi, răni pe care nu
le mai spală, ci mai toarnă peste ele încă sare şi oţet, ce fel de om
poate fi şi ce osîndă ar fi ca să n-o merite el de la Dumnezeu?
     







      Iată, unul care se lăuda că este misionar frăţesc, a luat o
nevastă de la soţul ei şi mama de la fiica acestuia, apoi a împins-o
într-o moarte cumplită, întîi sufletească şi apoi trupească. După
aceea, s-a putut însura cu o alta şi a mai putut face şi tot felul de
alte urîciuni. Iar după ce a trecut peste toate acestea un număr de
ani, se mută în altă parte, crezînd că dacă totul s-a învechit
înaintea oamenilor, este uitat şi înaintea lui Dumnezeu. Şi
continuă şi azi să se facă tot învăţătorul altora spre Dumnezeu!...
     







      Pe temeiul unei laude pe care şi-o făcuse mai înainte de
nelegiuirea lui, acum trecînd peste toate ca şi cum n-ar fi fost,
pretinde să fie tot primit şi tot ascultat, ca şi cînd nu s-ar fi
întîmplat nimic!...
     







      Nici vorbă de mărturisire, nici vorbă de pocăinţă, nici vorbă de
prăbuşire în sac şi cenuşă amară. Nici vorbă de spălarea rănilor
de care sîngerează şi astăzi, de 28 de ani, inima soţului frate
zdrobit, inima fetiţei lăsate fără mamă, inima părinţilor lăsaţi fără
fiica lor înşelată şi ucisă de acest viclean şi neruşinat, care acum
- în loc să-şi lege de gît piatra cea grea a pocăinţei amare şi să se
arunce în marea tăcerii şi a lacrimilor, ca Dumnezeu să mai poată
să-l ierte - se ridică neruşinat şi îndrăzneţ, lăudîndu-se şi hulind...
     







      Nu vor striga odată oare înaintea lui Dumnezeu după astfel de
nelegiuiţi ca acesta şi ca alţii, toate rănile Lucrării lui Dumnezeu
şi ale fraţilor, primite din vina lor?
     







      Nu-i vor osîndi oare înaintea Judecăţii lui Hristos, toate rănile
sîngerînde ale versetelor călcate, răstălmăcite şi stricate de ei,
pentru împlinirea scopurilor lor ambiţioase, fireşti, nelegiuite sau
sectariste?
     







      Nu-i vor blestema oare în vecii vecilor sufletele amăgite de ei
de la curăţia ascultării de Hristos, de la frumuseţea credinţei lor
dintîi, de la părtăşia cea dulce şi unică a dragostei din familiile în
care s-au născut?
     








      Cum mai pot oare trăi astfel de oameni fără să se prăbuşească
sub astfel de poveri?
     







      Cum mai pot avea oare curajul să mai iese, nu în faţa Bisericii
lui Hristos, ci chiar şi în faţa soarelui? Şi în faţa celorlalţi
oameni?
     







      Şi cum mai pot chiar într-atîta să-L batjocorească şi să-L
provoace pe Dumnezeu, fără nici cea mai mică înfiorare şi teamă?
     







      Cum să nu vină atunci dintr-odată şi pe neaşteptate peste ei tot
trăsnetul cumplitei prăpădenii fără scăpare pe vecii vecilor?
     







      Dumnezeule, ce monstruoase creaturi a putut face diavolul din
unele suflete care ieşiseră cîndva atît de frumoase din Mîinile
Tale!...
     








      O, Mare şi Înfricoşat Dumnezeu, care ai dat înţelepciune
tuturor oamenilor, spre a şti cum să facă şi să iubească binele,
spre fericirea lor şi a semenilor lor, iar nu răul, spre nefericirea
acestora,
     







      Tu care ai dat unora puterea spre a o folosi pentru binele şi
libertatea celor supuşi lor, iar nu pentru răul şi constrîngerea
acestora,
     







      şi Tu care ai rînduit o zi şi o răsplată pentru fiecare dintre cei
care au putut face binele, dar au făcut răul şi pentru toţi cei care
au iertat răul făcut şi l-au răsplătit cu binele -
     







      Te rugăm ai milă de toţi ai Tăi, cînd vor fi ameninţaţi din
pricina Numelui Tău de toţi răufăcătorii dinăuntrul şi dinafara
Lucrării şi Bisericii Tale.
     







      Scapă Lucrarea Evangheliei Tale Doamne de toate vrăjitoarele
şi de toţi vrăjitorii lui satana, care se strecoară în Biserica Ta
pentru a o abate de la misiunea ei cerească pe care i-ai rînduit-o
Tu, şi pentru a o învenina cu tot felul de învăţături şi de umblări
rele, care degradează Evanghelia Ta şi nimicesc Lucrarea Ta cea
curată şi sfîntă.
     








      Iar cînd se vor ridica stăpînii acestor blestemate vrăjitoare
împotriva ucenicilor Tăi cinstiţi, Te rugăm fii cu ei şi le dă
puterea să rabde totul cu bărbăţie şi demnitate sfîntă. În cele mai
grele şi amare chinuri, dă-le puterea să cînte, să se roage, să
mărturisească Numele Tău în chipul cel mai liniştit şi mai
cutremurător.
     







      Iar cînd sufletele zguduite de puterea Ta şi de Cuvîntul Tău se
vor prăbuşi în genunchi şi în pocăinţă, ajută-i să îndrepte inimile
tuturor numai spre Tine, Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor
Isus Hristos, arătîndu-le cu toată puterea singura Salvare şi pe
Singurul Salvator din faţa cumplitului Cutremur şi Prăpăd Viitor:
Sîngele Tău, Numele Tău, harul Tău. Pentru ca oricine va crede
cu adevărat şi se va naşte din nou cu adevărat şi va trăi pînă la
sfîrşit, mărturisind şi slujind cu adevărat Numele Tău, Sîngele
Tău şi harul Tău - să aibă viaţa veşnică!
     







      Slavă veşnică Ţie, Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor,
Taina Evangheliei Tale şi Puterea Apostolilor Tăi,
     







      Isus Hristos! Amin.
     











         7 - La Apostolul din Duminica a 7-a după Paşti
        




    (a Sfinţilor Părinţi de la Sinodul 1 Ecumenic)
    - Faptele Apostolilor 20, 16-18; 28-36 -
   
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






        16
       
       . Pavel se hotărîse să treacă pe lîngă Efes, fără să se oprească
aici, ca să nu piardă vremea în Asia, căci se grăbea ca, dacă-i va
fi cu putinţă, să fie în Ierusalim de ziua Cincizecimii.
      








        17
       

        .
       
       Însă din Milet, Pavel a trimis la Efes, şi a chemat pe
prezbiterii Bisericii.
      








        18
       

        .
       
       Cînd au venit la el, le-a zis: “Ştiţi cum m-am purtat cu voi în
toată vremea, din ziua dintîi, în care am pus piciorul pe pămîntul
Asiei.
      








        28
       
       . Luaţi seama dar, la voi înşivă şi la toată turma peste care v-a
pus Duhul Sfînt episcopi, ca să păstoriţi Biserica Domnului, pe
care a cîştigat-o cu Însuşi Sîngele Său.
      








        29
       

        .
       
       Ştiu bine că, după plecarea mea se vor vîrî între voi lupi
răpitori, care nu vor cruţa turma;
      








        30
       

        .
       
       şi se vor scula din mijlocul vostru oameni, care vor învăţa
lucruri stricăcioase, ca să tragă pe ucenici de partea lor.
      








        31
       

        .
       
       De aceea, vegheaţi, şi aduceţi-vă aminte că, timp de trei ani,
zi şi noapte, n-am încetat să sfătuiesc cu lacrimi pe fiecare din
voi.
      








        32
       

        .
       
       Şi acum, fraţilor, vă încredinţez în mîna lui Dumnezeu şi a
Cuvîntului harului Său, care vă poate zidi sufleteşte, şi vă poate
da moştenirea împreună cu toţi cei sfinţiţi.
      








        33
       

        .
       
       N-am rîvnit nici la argintul, nici la aurul, nici la hainele
cuiva.
      








        34
       

        .
       
       Singuri ştiţi că mîinile acestea au lucrat pentru trebuinţele
mele şi ale celor ce erau cu mine.
      








        35
       

        .
       
       În toate privinţele v-am dat o pildă, şi v-am arătat că, lucrînd
astfel, trebuie să ajutaţi pe cei slabi, şi să vă aduceţi aminte de
cuvintele Domnului Isus, care Însuşi a zis: “Este mai ferice să
dai decît să primeşti.”
      








        36
       

        .
       
       După ce a vorbit astfel, a îngenuncheat, şi s-a rugat împreună
cu ei toţi.
      










         16 - La Ierusalim, de Ziua Cincizecimii...
        









      O, ce fericite sînt aceste două înălţimi unice, aceste două
mari cuvinte: Ierusalim şi Cincizecime... Ierusalim
paşnic şi Cincizecime liberă. Ierusalim curat şi
Cincizecime adevărată. Ierusalim slăvit şi Cincizecime
veşnică...
     







      Cît de împreunate pe veci trebuie să fi fost în inimile şi în
amintirea tuturor ucenicilor Domnului, aceste două nume sfinte
şi dragi, aceste două valori unice şi scumpe, aceste două înălţimi
cereşti de pe pămînt!
     







      Ierusalimul era locul, iar Cincizecimea era momentul cînd
Duhul Sfînt şi Cuvîntul Sfînt al lui Dumnezeu se îmbrăţişau şi
dădeau naştere fiicei cereşti a Ierusalimului de Sus, care va fi
Mireasa Slăvită a Mirelui Slăvit, Biserica lui Hristos, Comoara şi
Cununa Lui veşnică.
     







      Către Ierusalim se îndreptau atunci în orice vreme toate inimile
tuturor fraţilor împrăştiaţi pretutindeni, ca înspre o înălţime pe
care a pogorît văzut toată dragostea necuprinsă a lui Dumnezeu,
pentru a îmbrăţişa un popor cît o omenire şi o patrie cît o lume.
     







      Dar în vremea Cincizecimii nu numai gîndurile tuturor se
îndreptau înspre Ierusalim, ci şi inimile şi picioarele lor. Din cele
mai îndepărtate colţuri ale lumii, toţi cei care neîncetat se rugau
pentru pacea Ierusalimului iubit, la apropierea Cincizecimii lui,
se pregăteau de drum şi se grăbeau, ca dacă va fi cu putinţă, în
dimineaţa minunată a sărbătorii Duhului Sfînt, ei să fie acolo
împreună cu cei dintîi care avuseseră parte de harul acestei
îmbrăţişări cereşti.
     








      O, ce trebuie să fi fost atunci în Ierusalim! Ce îmbrăţişări, ce
lacrimi, ce cuvîntări înflăcărate, ce cîntări fericite, ce sărutări
sfinte! Cît de minunat vor fi răsunat pe scările templului cîntările
treptelor, psalmii bucuriilor frăţeşti, cînd miile de cîntăreţi de sus
mai coborau o treaptă şi mai cîntau un psalm, către miile de
cîntăreţi de jos, care mai cîntînd un psalm, mai urcau o treaptă
către fraţii lor.
     







      Iar cînd pe treapta din mijloc se întîlneau cîntînd psalmul 133:
Iată ce plăcut şi dulce e să locuiască fraţii pururea împreună să se
veselească... cu cîntări şi psalmi în Domnul să se veselească...
atunci cîntările de bucurie trebuie să fi fost înecate de plîns şi
sărutările trebuie să fi fost numai pe lacrimi.
     







      Cine poate uita astfel de clipe şi astfel de stări? Şi cine n-ar fi
dat totul ca să le poată trăi măcar odată pe an acolo unde ca
nicăieri altundeva pe lume le era locul şi momentul unic.
     







      De aceea se grăbea Sfîntul Pavel să fie în Ierusalim de zilele
Cincizecimii.
     








      O, fraţii şi surorile scumpei noastre Cincizecimi! Ce şiroaie de
lacrimi scaldă faţa mea acum evocînd aceste amintiri sfinte şi
făcînd fireasca legătură între Cincizecimea Ierusalimului lor şi
Cincizecimea Ierusalimului nostru neuitat de atunci!...
     







      Ce praznice neuitate a avut Frăţietatea noastră scumpă de ziua
Cincizecimii, în cetatea naşterii noastre şi în vremea Oastei de la
început!
     







      Cînd părintele Iosif ne-a spus: Să nu uitaţi că Praznicul
Rusaliilor este praznicul Oastei, fiindcă această Lucrare
duhovnicească s-a născut şi trăieşte din puterea şi revărsarea
Duhului Sfînt. La acest praznic veniţi din toate părţile aici, la
acest Ierusalim, de unde prima dată s-a auzit vuietul Duhului
Sfînt, unde s-a aprins Focul Lui şi de unde a început să sufle
peste toată ţara noastră Vîntul Ceresc care a împrăştiat sămînţa
Cuvîntului lui Hristos, care a trezit la o viaţă nouă mulţimile celor
peste care S-a pogorît această Putere de Sus...
     







      Veniţi, ne-a poruncit el, în fiecare an aici ca să sărbătorim
împreună acest mare Praznic, să-L lăudăm pe Dumnezeu cu
cîntări sfinte, să-L vestim cu cuvintele înflăcărate şi să ne unim
inimile şi lacrimile noastre în rugăciuni de mulţumire şi
recunoştinţă către cer pentru tot ce ne-a făcut nouă Domnul! Şi
aceasta să fie o poruncă şi o chemare către toţi fraţii şi pe
totdeauna, pentru ca niciodată să nu înceteze nici dragostea, nici
aducerea aminte dintre noi către Domnul pentru tot ce ne-a dat
El...
     







      Iar cînd eu, trupeşte, nu voi mai fi printre voi, ca azi, la acest
Praznic neuitat, veniţi şi la mormîntul meu cu o lacrimă, cu o
floare, cu un cuvînt înflăcărat pentru Domnul, pentru ca şi Acolo
să simt că Lucrarea Domnului creşte şi biruieşte...
     








      O, ce praznice neuitate am trăit noi în aceste prime Rusalii ale
Oastei! Cît de asemănătoare cu cele din Ierusalim erau bucuriile
acelor petreceri frăţeşti! Ce adunări pline de revărsarea Duhului
Sfînt, cu bisericile pline de cîntări, cu toate străzile oraşului iubit
pline de fraţi, cu toate feţele fraţilor iubiţi pline de lumină şi de
lacrimi!... Cine a trăit vreuna din acele zile măreţe, nu le va mai
putea uita niciodată...
     








      Dar cum a venit curînd pustiirea păgînilor peste bucuriile
Ierusalimului, aşa a venit şi pustiirea duhurilor lui satana peste
Ierusalimul Oastei dintîi...
     







      Precum în Ierusalim a făcut prima pustiire duhul cărturarilor
şi al fariseilor care au lovit şi au împrăştiat pe fraţi, tot aşa s-a
petrecut şi aici.
     







      Iar ce a mai rămas după prima pustiire, a nimicit a doua. Aşa
că frumosul Ierusalim a rămas pustiu şi pustiit de tot. Sfîntul
Templu a rămas dărîmat. Iar fericitele sărbători ale îmbrăţişărilor
înlăcrimate au încetat poate pe totdeauna de acolo... Să plătească
Dumnezeul Cel Drept, după faptele lor, tuturor acelora care au
dărîmat tot ce a fost atît de frumos şi de sfînt acolo...
     








      Acum poporul lui Dumnezeu cel împrăştiat a rămas şi fără
Ierusalim şi fără Cincizecime...
     







      Cei care mai au amintirile, mai trăiesc din ele. Dar cei care
n-au apucat să aibă amintiri, din ce să mai trăiască?
     







      Primejdia pierderii continuităţii, primejdia ruperii lanţului de
aur, primejdia dezrădăcinării noastre duhovniceşti mortală. Să
luptăm cu toate lacrimile noastre, cu toate rugăciunile noastre, cu
toate sfîşierile noastre, să mai salvăm ceea ce încă n-am pierdut,
ceea ce încă n-a murit din noi, spre a nu ne prăbuşi în vîrtejul fără
fund, din care nu mai este revenire niciodată la viaţă.
     








      Bătrînilor, povestiţi celor tineri!... Părinţilor, spuneţi copiilor
voştri!... Voi, cei care ştiţi, învăţaţi pe cei care nu ştiu, şi voi care
vă duceţi, împrăştiaţi celor care vin ceea ce nu trebuie să se uite,
spre a păstra ceea ce nu trebuie să pierdem, fiindcă istoria noastră
sîntem noi. Iar dacă ne rupem noi de istoria noastră, ne rupem de
înaintaşii noştri, de rădăcinile noastre, de numele nostru, ne
rupem de noi înşine... Şi cine se rupe de sine însuşi, este pierdut.
     







      Pînă cînd un străin te rupe de casa ta, de fraţii tăi, de locul tău,
dar nu te poate rupe de tine însuţi, trăieşti oriunde şi birui orice.
Dar cînd tu însuţi te-ai rupt de tine însuţi, atunci eşti pierdut pe
vecii vecilor.
     








      Nu uitaţi Ierusalimul iubit şi rugaţi-vă tot mai fierbinte pentru
el! Din pricina sfîntului mormînt care este acolo, nu vă rupeţi de
Ierusalim! Din pricina frumoaselor lui Cincizecimi de la început,
nu vă despărţiţi inima de Ierusalimul neuitat! Şi din pricina
revărsărilor Duhului Sfînt din care ne-am născut şi trăim, aduceţi
neîncetat aminte lui Dumnezeu de Ierusalimul iubit!
     







      Dumnezeul Oştirilor Cereşti poate să Se îndure iarăşi să
înlăture pe dărîmătorii lui de astăzi, cum i-a înlăturat şi pe cei de
ieri, să-i cureţe tot molozul şi gunoaiele şi să-i ridice noi şi tineri
lucrători, care să-i refacă iarăşi zidurile dărîmate.
     







      Şi Dumnezeul Îndurărilor poate să-i aducă iarăşi zile fericite
şi sărbători înălţătoare, cum i-a dat în trecut.
     







      Dar să nu uităm să ne rugăm cu toţii pentru el, oricît de
departe am fi împrăştiaţi şi oricît de mult ar fi de cînd n-am mai
avut sărbători - să nu uităm!
     







      Şi Dumnezeul nostru va începe să Se îndure iarăşi de noi, din
pricina Numelui Său Sfînt şi a amintirilor sfinte, care sînt nu
numai ale noastre, ci sînt şi ale Lui.
     









         17 - Bătrînii Bisericii
        









      Mulţi sînt chemaţi, dar puţini sînt aleşi... mulţi sînt cei
care vin la început în Lucrarea lui Dumnezeu, dar
puţini sînt cei care rămîn pînă la sfîrşit statornici în
ea. Mulţi sînt tinerii bisericii, dar ce puţini ajung
bătrînii ei!
     







      De aceea, dacă este mare valoarea unor tineri credincioşi în
Lucrarea lui Dumnezeu, este nespus mai mare valoarea acelora
care au ajuns credincioşi pînă la bătrîneţea lor şi statornici pînă
la anii cărunţiei lor.
     








      Biserica Domnului din Efes era una dintre acele care trecuse
prin cele mai mari încercări şi lupte, care îndurase unele dintre
cele mai grele prigoniri şi care trecuse cu bine prin mari suferinţe
îndurate pentru Numele Domnului Isus.
     







      Mai tîrziu, cînd scrie fraţilor corinteni, Sfîntul Pavel îşi aduce
cu durere aminte ce luptă grea a dus el cu fiarele din Efes
      









      (1 Cor. 15, 32)
     

    .
   





      Despre necazul avut acolo, el le scrie că am fost apăsaţi nespus
de mult, mai presus de puterile noastre, aşa că nici nu mai
trăgeam nădejde de viaţă, ba încă ne spunea gîndul că trebuie să
murim, pentru ca să ne punem nădejdea nu în noi înşine, ci în
Dumnezeu care înviază morţii...
      

        (2 Cor. 1, 8-9)
       

      .
     







      Acolo a avut poate şi cea mai dureroasă experienţă, cînd
Alexandru Căldărarul reuşise să ridice împotriva lui pe foarte
mulţi
      

        (2 Timotei 4. 14)
       

      .
     







      Dar Dumnezeu, de multe ori îţi dă şi cele mai mari bucurii
tocmai acolo unde ai avut cele mai mari necazuri şi face să ai
prietenii cei mai buni, acolo unde ai avut cei mai mari vrăjmaşi.
     







      Pentru că după ce trec prin astfel de cerneri grele, cei care
totuşi rămîn lîngă Dumnezeu, sînt cu adevărat numai cei aleşi. Cei
cernuţi. Cei biruitori.
     








      În Efes erau încă mari primejdii pentru Sfîntul Pavel, iar el a
căutat să le ocolească, pentru a nu da un nou prilej diavolului.
     







      Fraţii lucrători ai Bisericii Domnului însă erau uniţi acolo,
erau o inimă şi un gînd şi de aceea vrăjmaşii dinafară n-au putut
nimici adunarea Domnului.
     







      O, ce mare răspundere au bătrînii bisericii, stîlpii adunării
Domnului, fraţii lucrători care duc greul şi au răspunderea în
bunul mers al lucrului Evangheliei!
     







      Ei trebuie să aibă nu numai grija ca adunarea Domnului să nu
se despartă, să nu se risipească şi să nu se certe sufletele din
adunarea lor, ci mai ales să nu se dezbine şi să nu se certe ei între
ei. Şi partidele între fraţii mai mici le fac gelozia, invidia şi
neînţelepciunea unora dintre fraţii mai mari.
     







      Iată ce minunaţi sînt bătrînii bisericii din Efes! Ei au înţeles
cea mai mare poruncă a Mîntuitorului lăsată ucenicilor Săi, de a
fi una.
     







      De a nu se ridica cu mîndrie şi pretenţii nici unul mai presus
ca fraţii lui, dispreţuind pe ceilalţi.
     







      De a nu pretinde nici unul întîietatea faţă de ei şi de a nu lupta
cu gelozie şi ambiţie împotriva fraţilor lucrători din aceiaşi
adunare, de aceiaşi învăţătură, din aceiaşi frăţietate.
     







      De a nu se amesteca nici unul în cîmpul de lucru al altuia,
pentru a nu stîrni nemulţumiri şi gelozie,
     







      şi de a nu-şi atrage asupra sa o mai mare preţuire a oilor altuia
decît cea pentru păstorul rînduit lor.
     








      Cea mai mare nefericire pentru Biserica lui Hristos este
dezbinarea dintre lucrătorii ei, dintre bătrînii ei, dintre păstorii ei.
Nici un rău mai mare nu poate diavolul face Lucrării lui
Dumnezeu decît atunci cînd reuşeşte să-i dezbine pe fraţii
lucrători, punîndu-i unul contra altuia, unii împotriva altora.
     







      Pentru aceasta satana inspiră unora învăţături deosebite şi
credinţe noi, le dă alte încredinţări asupra învăţăturii şi alte
explicaţii asupra Cuvîntului şi astfel reuşeşte să-i dezbine pe unii
într-un fel, pe alţii în altul, făcîndu-i să creadă că acela este
adevărul, iar nu cel apărat de fraţii dinainte. Diavolul îi face pe
cei dezbinaţi să creadă că luptă pentru adevăr şi că suferă pentru
credinţă. Căci această falsă încredinţare nimeni n-o mai poate
scoate din sufletele lor. Ci sînt în stare să moară pentru ea, fără
să se poată gîndi măcar că asta este de la satana!
     







      O, fraţi sfinţiţi pentru iubire şi smerenie, nu vă îngîmfaţi, nu
vă socotiţi mai presus ca fraţii voştri, ca învăţătorii şi părinţii
voştri care v-au chemat şi v-au aşezat în Lucrarea Domnului, ca
să nu cădeţi în cursa dezbinătorului satana, care apoi prin voi să
facă numai ruină şi prăpăd în Lucrarea lui Dumnezeu. Fiţi treji şi
vegheaţi!
     







      Rămîneţi smeriţi şi ascultători de fraţii voştri!
     







      Bătrînii adunării din Efes erau iarăşi toţi ca unul. Nu unul
dintre toţi era conducătorul adunării, ci toţi erau la fel între ei, în
adunarea Domnului şi în faţa fraţilor. De aceea toată adunarea era
unită şi de aceea ei au trecut biruitori prin toate încercările şi
cernerile.
     







      Fraţii mei, iată o pildă că acolo unde fraţii lucrători urmează
voia Domnului şi metoda cea bună, Duhul Sfînt le dă numai
roade, biruinţe şi bucurii. Să facem şi noi, totdeauna şi peste tot,
numai aşa: nu unul - ci toţi!
     








      Mai tîrziu însă, vrăjmaşul a reuşit să strecoare în frumosul
Efes un Diotref al său, care urmărind întîietatea, a reuşit să
dezbine Biserica Domnului şi chiar să-l clevetească în tot felul pe
Sfîntul Apostol Ioan, care mai tîrziu s-a stabilit aici, şi a fost
episcopul Bisericii.
     







      Ce amărît se plînge Sfîntul Ioan împotriva acestui fiu al lui
satana, cînd scrie preaiubitului Gaiu: ... Diotref, căruia îi place să
aibă întîietatea între ei, nu vrea să ştie de noi... de aceea, cînd voi
veni, îi voi aduce aminte de faptele pe care le face, căci ne
cleveteşte cu vorbe rele...
      

        (3 Ioan 9, 10)
       

      .
     








      Prin anii 1950-1955, în urma unor mari săpături arheologice pe
locul vechiului Efes, care se găseşte acum pe teritoriul Turciei, au
descoperit biserica şi mormîntul Sf. ap. Ioan, care şi-a sfîrşit
zilele sale pămînteşti acolo. Dumnezeu a avut grijă să biruiască
tot dreptatea dragostei şi nu dezbinarea minciunii.
     







      Numele Sfinţilor Părinţi smeriţi şi iubitori vor trăi veşnic, dar
numele diotrefilor îngîmfaţi vor fi blestemate veşnic.
     







      Să ne slujească şi nouă tuturor de pildă şi avertisment!
     









         18 - Ştiţi cum m-am purtat
        









      Evanghelia Domnului Isus aruncă toată lumina sfîntă
asupra vieţii şi faptelor Domnului Isus, spre a arăta că
nu numai adevărul vorbit de El, ci şi viaţa trăită de El
erau de un mare şi cutremurător exemplu şi preţ.
     







      Urmînd pilda Domnului Isus, ucenicii care au preluat
mărturisirea învăţăturii Domnului, au înţeles că un tot atît de mare
preţ ca adevărul Evangheliei este şi trăirea ei cu fapta în faţa
celor cărora le este dusă vestirea aceasta.
     







      În acelaşi timp şi în acelaşi pas cu vestirea Cuvîntului, mergea
la Apostoli exemplul cutremurător al trăirii acestui Cuvînt Sfînt
unit cu fapta sfîntă.
     







      Urmaţi-mă pe mine, fraţilor, - spune Sf. Pavel fraţilor filipeni
- şi uitaţi-vă bine la cei ce se poartă după pilda, pe care o aveţi în
noi
      

        (Filipeni 3, 17)
       

      . Iar corintenilor le spune: Călcaţi pe
urmele mele, întrucît şi eu calc pe urmele lui Hristos
      









      (1 Cor. 11, 1)
     

    .
   





      De aceea faptele Apostolilor sînt de aceeaşi esenţă divină cu
ale lui Hristos.
     







      Noi înşine, cînd am auzit întîiul cuvînt al propovăduirii
Evangheliei, l-am auzit de la un sfînt, de la nişte sfinţi care ne-au
putut spune cu vrednicie şi ei nouă la fel cum au spus sfinţii lor
înaintaşi, fiindcă nici viaţa lor n-a fost cu nimic mai prejos ca a
acelora, nici sfîrşitul nu le-a fost într-alt fel decît al lor.
     








      De aceea şi Duhul Sfînt a binecuvîntat vremea lor şi
mărturisirea lor cu acelaşi fel de roade şi biruinţe, de unitate şi
putere, de bucurii şi binecuvîntări.
     







      Degradarea Evangheliei între noi a venit începînd de atunci de
cînd satana a reuşit să-l introducă în Biserica Domnului pe primul
Diotref, pe primul Alexandru, pe primul Dima, pe primul Imeneu
şi pe primul Filet... uneltele pe care apoi le-a ascuţit tot mai tare
şi le-a sporit tot mai mult, pînă cînd acum parcă nici nu mai ştii
unde nu sînt şi cum să mai lupţi contra lor.
     







      Viaţa acestora este ca mărturisirea lor: uşuratică şi amestecată,
murdară şi prefăcută, vicleană şi lacomă, îngîmfată şi ambiţioasă.
Cei care îi primesc pe aceştia devin la fel cu ei, iar cei care se
nasc din duhul lor, măresc mereu răul, băgînd tot mai mult
minciuna în adevăr, păcatul în Evanghelie şi pe satana în biserică.
     







      Astfel s-a degradat atît de mult sfinţenia vieţii în Hristos, pînă
la schimonosirea şi mîzgălirea ei şi s-a ajuns pînă acolo că
oameni dintre cei mai decăzuţi, mai vînduţi lui satana şi mai
murdari îndrăznesc - fără nici un fel de ruşine şi în total dispreţ
faţă de Sfinţenia lui Hristos şi de viaţa cutremurătoare a
înaintaşilor - să se ridice şi
      
       să înveţe ei
      
      “evanghelia“ pe alţii. Iar
cei care îi ascultă, fiind ca ei, îi laudă şi îi imită, mergînd
nebuneşte spre mîinile înfricoşate ale pedepsei lui Dumnezeu
      









      (Evrei 10, 26-31)
     

    .
   





      O, fraţi lucrători şi fraţi ascultători ai cutremurătoarei
Evanghelii aduse cu Sîngele Fiului lui Dumnezeu şi cu sîngele
celor mai sfinţi fii ai Lui, pînă astăzi, - nu vă înşelaţi!
     







      Nu vă permiteţi vouă să trăiţi în vreun păcat osîndit de
Cuvîntul lui Dumnezeu, iar dacă v-aţi permis - măcar nu vă mai
numiţi vestitori ai Evangheliei. Iar dacă nu vă permiteţi vouă, nu
permiteţi nici altora să degradeze, călcînd în picioare şi
batjocorind Cuvîntul acestui cutremurător har, atît de scump
plătit.
     








      Dumnezeu nu Se lasă batjocorit. Ce seamănă omul, aceea va şi
secera. Dar cînd va fi blestemat, va fi aruncat în acelaşi foc şi
secerişul lui şi toţi cei care l-au ajutat sau l-au îngăduit să semene
pentru acest seceriş
      

        (Galateni 6. 7)
       

      .
     








      Voi cei cărora Domnul v-a încredinţat un ogor, rămîneţi şi
vegheaţi, lucrînd ogorul vostru, şi nu vă duceţi să lucraţi în
ogorul altora. Aceasta nu numai că va trezi acolo gelozie, partide,
suspiciuni, certuri şi dezbinări, - dar lipsa voastră din ogorul
vostru va fi folosită de satana să-şi strecoare lucrătorii lui străini
şi potrivnici.
     







      Dacă veţi face aşa, vă veţi trezi în două necazuri: întîi, cu
vrăjmăşia celor pe care îi tulburaţi în lucrul lor; al doilea, cu
lucrătorii răului în propriul vostru ogor.
     







      Voi poate că sînteţi cu gînd bun mergînd la alţii, dar nu puteţi
fii cu gînd bun părăsindu-i pe ai voştri.
     








      Şi dacă voi sînteţi plini de amărăciune din pricina celor care
fac dezbinare în lucrul vostru de acasă, gîndiţi-vă că aceasta este
o pedeapsă pentru că şi voi aţi făcut să fie tulburat lucrul fraţilor
voştri unde v-aţi dus mai des decît era nevoie. Şi aţi stat mai mult
decît era îngăduit.
     







      Să ne fie şi asta o învăţătură neuitată!
     









         20 - Ştiţi că n-am ascuns nimic
        









      Binecuvîntat să fie veşnic slujitorul lui Dumnezeu şi
binecuvîntat va fi acela care poate spune, după oricîţi
ani petrecuţi în mijlocul sufletelor cărora le-a vestit pe
Hristos, astfel de cuvinte, cum sînt cele pe care le spune
acum şi aici Sf. Pavel...
     







      Slujitorul lui Dumnezeu şi al bisericii, care poate sta astfel în
faţa celor care i-au auzit cuvîntul, i-au văzut faţa, i-au simţit
puterea, i-au cunoscut lacrimile, nevinovat de ascunderea nici
unui adevăr, de tăinuirea nici unui păcat, de pierzarea nici unui
suflet, - acela poate sta senin şi în faţa propriei conştiinţe. Şi va
putea sta fericit şi în faţa Judecăţii şi a răsplătirii lui Hristos.
     







      Fraţii ştiau că sfîntul slujitor nu le ascunsese nimic.
     







      Oamenii ştiu dacă tu ai sufletul deschis faţă de ei şi dacă inima
ta este fără ascunzişuri sau nu.
     







      O, cît de atenţi ar trebui să fim noi la cel care ne pretinde să
ascultăm învăţăturile lui - spre a vedea dacă el are sufletul curat
sau nu, gîndurile deschise sau nu, umblările arătate sau nu.
     







      Oricine este curat, acela nu ascunde nimic de fraţi. Nu-şi
ascunde faptele, ci vine cu ele totdeauna la lumină, pentru că ele
sînt făcute în Dumnezeu
      

        (Ioan 3, 21)
       

      .
     







      Nu-şi ascunde gîndurile, fiindcă tot ce ascunzi de fraţi este o
nelegiuire înaintea lui Dumnezeu.
     







      Nu-şi ascunde planurile, fiindcă ceea ce este curat şi frumos
n-ai nici nevoie şi n-ai nici voie să ascunzi. Fiindcă dacă ceva e
rău, n-ai voie să-l ascunzi. Dacă este bun, atunci n-ai nevoie.
     







      Oricine ascunde ceva este un suspect, un vinovat, un necinstit,
atît faţă de Dumnezeu, cît şi de fraţi.
     







      Numai credinţele necurate au adevăruri ascunse faţă de unii şi
cunoscute numai altora.
     







      Numai oamenii necuraţi sufleteşte caută să-şi ascundă
răspunsurile adevărate după întrebări prefăcute.
     







      Pe un astfel de om dacă îl întrebi:
     







      - Frate, ai făcut lucrul acesta, sau nu?
     







      El, în loc să-ţi spună adevărul, îţi răspunde la întrebarea ta
deschisă cu o întrebare iscoditoare:
     







      - Dar de ce mă întrebi?
     







      - Bine, dar spune-mi, l-ai făcut sau nu?
     







      - De unde ai auzit?
     







      - Toţi fraţii spun că l-ai făcut!...
     







      - Care fraţi ţi-au spus?...
     








      Şi uite-aşa, poţi să-l tot întrebi pe un astfel de vrăjitor, căruia
îi vorbesc tot felul de duhuri mincinoase, tot felul de lucruri
magice şi întortocheate, tot felul de
      
       descoperiri
      
      care de care mai
îndoielnice, tot felul de adevăruri pierzătoare pentru el şi pentru
acei care îl ascultă, că el nu-şi va destăinui ascunzişurile, pentru
că nu-i cinstit şi nu-i curat. E necinstit şi necurat şi în ce spune
şi în ce ascunde.
     







      Numai diavolul face aşa - şi oamenii lui.
     







      Omul lui Dumnezeu spune: ştiţi că n-am ascuns nimic...
     





      Şi sufletele fraţilor văd şi ştiu totdeauna adevărul acesta curat.
     








      Mai departe, Sf. Apostol le spune fraţilor: Şi nu m-am temut
să vă propovăduiesc şi să vă învăţ pocăinţa faţă de Dumnezeu şi
credinţa faţă de Hristos.
     








      Frică are numai omul acela care umblă cu lucruri ascunse, care
n-ar vrea să-i fie cunoscute faptele lui şi planurile lui.
     







      Dar cel care n-are nimic ascuns sau n-are nimic de ascuns,
acela nu se teme să propovăduiască fie la mai mulţi, fie la mai
puţini, oriunde. Fiindcă el nu are un adevăr pentru mulţime şi un
alt adevăr pentru doi-trei. Un adevăr pentru pieţe şi un alt adevăr
pentru odăiţe. Un adevăr ieri şi un alt adevăr azi.
     







      Ci are acelaşi adevăr totdeauna şi în faţa oricui, de care este
gata să dea răspuns înaintea tuturora.
     







      Cu un astfel de adevăr nici nu te poţi ascunde. De el eşti fericit
să răspunzi oricui, chiar dacă trebuie să suferi pentru el.
     







      Atunci suferi numai pentru limpezime, şi nu pentru
amestecătură. Pentru sinceritate, şi nu pentru prefăcătorie. Pentru
Adevăratul Hristos, şi nu pentru hristoşii mincinoşi ai celor
necinstiţi.
     








      O, suflete lesne crezătoare, nu vă lăsaţi amăgite de gura largă
şi de aerele misterioase ale acestor vrăjitoare care se învăluie
anume în astfel de ascunzişuri, pentru a vă impresiona!
     







      Toate descoperirile lor sînt rodul unor duhuri înşelătoare şi
prefăcute care se ascund pentru a vă orbi. Se prefac în îngeri de
lumină, ca să vă amăgească. Şi vă vorbesc cu aere
      
       profetice
      
      , ca să
vă atragă în pierzarea în care se duc ele.
     







      Uitaţi-vă bine unde i-au dus pe cei care i-au urmat şi întrebaţi
pe cei de lîngă ei cu ce roade s-au ales!
     







      Şi dacă nu vreţi să vă treziţi în iad cu ei cu tot, deschideţi-vă
ochii acum, cît încă mai aveţi o uşă deschisă înapoi!
     








      Nu vă temeţi de nimic, voi care n-aveţi nici un ascunziş în
sufletul vostru! Mărturisiţi deschis şi oriunde adevărul curat al lui
Hristos din toată inima voastră curată!
     







      Staţi totdeauna cu tot sufletul deschis în faţa lui Dumnezeu şi
a oamenilor, căci dacă nu-i nici un păcat ascuns în viaţa voastră,
nici un duh ascuns în inima voastră şi nici un interes ascuns în
lucrarea voastră, voi nu trebuie să vă temeţi de nimeni şi de
nimic.
     








      Dacă în inima voastră este numai Duhul lui Hristos, în
vorbirea voastră numai Cuvîntul lui Hristos şi în viaţa voastră
numai curăţia lui Hristos - să îndrăzniţi totdeauna şi să mergeţi
oriunde. Oricine v-ar cerceta, nu va afla în voi decît pe Hristos.
     







      Ce strălucite vor fi atunci şi viaţa şi moartea voastră, spre
mîntuirea semenilor şi spre slava lui Dumnezeu!
     









         23 - Numai Duhul Sfînt mă înştiinţează
        









      Mîntuitorul nostru Iubit a spus: Nu este sluga mai
mare ca stăpînul său; dacă pe Mine M-au prigonit şi
pe voi vă vor prigoni...
     







      Era aceasta o înştiinţare încă de la început pentru
oricine alege calea lui Hristos, ca să nu se aştepte pe pămînt la
nici o altă soartă decît soarta Domnului Isus. Aceasta este şi
crucea dar şi slava unui ucenic credincios.
     







      Garibaldi, marele luptător pentru eliberarea Italiei, obişnuia
să-i înştiinţeze pe cei pe care îi chema la marea luptă patriotică,
zicînd: Veniţi după mine! Veţi dobîndi necazuri, foame, mizerie,
primejdii, lupte, şi poate moartea, dar la urmă libertatea Italiei...
     







      La fel noi, toţi cei care-L urmăm pe Hristos sîntem înştiinţaţi
de Duhul Sfînt: Vă aşteaptă lanţuri şi necazuri, dar la capătul lor
- viaţa veşnică!
     







      Ferice de cel care poate spune în orice vreme: Dar eu nu ţin la
viaţa mea ca şi cum mi-ar fi scumpă, ci vreau numai să-mi
sfîrşesc cu bucurie calea şi slujba pe care le-am primit de la
Domnul Isus, ca să vestesc Evanghelia harului lui Dumnezeu.
     







      Pe lîngă înştiinţările Duhului Sfînt care sînt cuprinse în
Cuvîntul Sfintei Scripturi uneori Duhul Domnului trimite
înştiinţări deosebite aleşilor Săi, după cum este scris: El vorbeşte
prin visuri, prin vedenii de noapte, cînd oamenii sînt cufundaţi
într-un somn adînc, cînd dorm în patul lor. Atunci El le dă
înştiinţări, şi le întipăreşte învăţăturile Lui
      









      (Iov 33, 15-16)
     

    .
   





      Astfel de înştiinţări din partea Domnului ne sînt trimise cu trei
scopuri:
     








       Întîi
      
      , pentru a ne încredinţa pe noi că tot ce va veni asupra
noastră este cunoscut mai dinainte lui Dumnezeu, iar El trimite
anume să ni se arate aceasta, pentru ca noi să ştim că El ştie de
noi şi se ocupă îndeaproape de izbăvirea noastră.
     








       În al doilea rînd
      
      , ca noi să fim bine încredinţaţi că atît vremea
necazului nostru, cît şi mărimea şi durata lui, au fost rînduite cu
ştirea şi voia lui Dumnezeu, iar acestea nu vor fi nici mai grele şi
nici mai mari decît puterea noastră
      

        (1 Cor. 10, 13)
       

      .
     







      Iar
      
       în al treilea rînd
      
      , acestea sînt necesare spre binele nostru
      









      (Rom. 8, 18)
     

    .
   





      Spre înaintea Evangheliei
      

        (Filipeni 1, 12-14)
       

      .
     







      Şi spre slava lui Dumnezeu
      

        (Rom. 15, 18)
       

      .
     








      Aceste înştiinţări deosebite ale Duhului Sfînt sînt însă
totdeauna potrivite cu Cuvîntul Cel scris al Domnului din Biblie.
Duhul Sfînt lucrează totdeauna cu Cuvîntul Sfînt şi El nu ne
spune niciodată ceva care ar fi împotriva Cuvîntului, ci numai
ceva limpede, cu privire la starea personală mai grea în care ne
găsim acum, sau ne vom găsi mai tîrziu. Pentru aceasta, Domnul
ştiind că vom avea nevoie de o mai mare tărie şi îndrăzneală, ne
face harul acesta spre a ne încredinţa că El este cu noi.
     








      Dar să băgăm bine de seamă asupra a tot ce ne vine părînd ca
şi cum ar fi o deosebire, ca o înştiinţare de la Duhul Sfînt, dar
care este în afara Cuvîntului Bibliei. Căci mai ales în această
privinţă diavolul, marele viclean şi prefăcut, lucrează cu mare
putere la pierzarea multora. Dîndu-se drept Dumnezeu, diavolul
le vorbeşte unora la început lucruri
      
       nevinovate
      
      , ba chiar potrivite
cu vreun verset biblic, dar lucruri care gîdilă plăcut urechea lor
mereu mai dornică după descoperiri uimitoare şi inima lor
îngîmfată, pentru că nu se mulţumesc numai cu ce este scris, ci
mai vor mereu alte
      
       descoperiri
      
      noi, spre a se lăuda pe ei înşişi că
sînt mai presus de ceilalţi fraţi, căci lor le vorbeşte direct
Dumnezeu mai mult şi mai altceva decît în Sfintele Scripturi.
     







      O, ce ispită ascunsă este aceasta şi la ce mari căderi şi
nenorociri a dus ea pe mulţi îngîmfaţi şi neascultători care s-au
lăsat atraşi în această cursă a diavolului!
     








      Cînd Domnul Dumnezeu a găsit potrivit ca El să vorbească
oamenilor ceva cu totul deosebit, atunci totdeauna a vorbit, la
răscruci de întîmplări mari, unor mari aleşi ai Lui şi într-un fel
mare... Cum a vorbit lui Moise, lui Ilie, lui Daniel, lui Zaharia,
Sfintei Fecioare Maria, Sfîntului Pavel, Sfîntului Ioan...
     







      Dar cînd o stîrpitură îngîmfată pretinde că i-a vorbit
Dumnezeu şi i-a poruncit să-şi dea jos de pe perete un tablou, o
icoană, şi să-l pună sub pat, iar în locul acestuia să pună pe perete
nişte năluciri, ori alte asemenea
      
       descoperiri neobişnuite
      
      , numai
nebunia aceluia nu vede că asta este lucrarea unui duh satanic
care îşi bate joc şi de Dumnezeu şi de sufletul orbit de îngîmfare
căzut cu totul în stăpînirea lui şi de ideea minunii...
     







      Toţi cei care aleargă şi ascultă la aceşti
      
       profeţi nespus de aleşi
      
      ,
urmînd sfaturile lor, vor ajunge ca ei. Şi Dumnezeu să le facă
tuturor celor care îi sprijinesc parte de aceeaşi soartă cu a
profeţilor lor, acum şi în vecii vecilor. Fiindcă prin sprijinul pe
care li-l dau ei, îi ajută pe aceştia să facă atîta rău, cît n-ar putea
să facă niciodată numai ei singuri.
     









         25 - Ştiu că nu-mi veţi mai vedea faţa
        









      O, cît de sfîşietoare şi de grele sînt aceste cuvinte este le
auzi din gura unui sfînt al lui Dumnezeu, care a fost o
lumină pentru lumea aceasta şi o sare pentru pămîntul
acesta! Cîtă nevoie are lumea aceasta de lumină şi
pămîntul acesta de sare, dar cît de puţini sînt în ea sau pe el, cei
care sînt aşa!
     







      Cîtă vreme eşti într-un loc unde este lumină, nici nu simţi
binefacerea luminii, ţi se pare că este cu totul normal ca ea să fie
acolo şi nu te simţi obligat să-i fii recunoscător în chip deosebit.
Numai cînd lumina s-a dus, iar în locul ei s-a aşezat întunericul
cu golul lui plin de spaime şi cu promisiunea lui plină de chinuri,
abia atunci afli ce a însemnat lumina.
     








      Sînt uneori zile cînd n-am timp să stau nici o dată în faţa
soarelui care a mers peste tot cerul în ziua aceea, de la răsărit
pînă la apus, fără ca eu să-mi fi făcut timp să mă opresc o clipă
să-mi ridic ochii spre el cu dragoste şi recunoştinţă, mulţumind
lui Dumnezeu că mi l-a dat.
     







      Numai după ce soarele a apus, cînd vine noaptea, îmi aduc
aminte că eu nu mi-am ridicat nici o privire spre faţa soarelui,
cîtă vreme o aveam lîngă mine. Nu m-am oprit nici o clipă să mă
gîndesc la el.
     







      Şi nu ştiu cum, dar un simţămînt de ruşine şi de teamă îmi
umple inima mea nerecunoscătoare. Cum am putut eu să nu fac
nici atîta pentru marea lui binefacere faţă de mine? Dar dacă
mîine n-o să mai răsară, căci nu merit, - ce mă voi face eu atunci?
     







      O, ce bine este că Dumnezeu e încă bun şi cu cei
nerecunoscători şi cu cei răi, după cum este scris!
      

        (Luca 6, 35)
       

      .
     







      Dar va veni o seară din care peste cei nemulţumitori şi răi,
soarele binefăcător nu va mai răsări şi ploaia binefăcătoare nu va
mai cădea. Pentru aceştia va veni atunci nu lumina, ci întunericul
şi va cădea peste ei nu ploaia de apă, ci aceea de foc.
     







      Tot aşa vine o zi cînd bunul părinte, iubitorul frate, dragul
prieten, pleacă... La ţărmul unei mări îl aşteaptă o corabie
pregătită să-l ia de la noi şi în curînd n-o să-i mai vedem
niciodată faţa.
     







      Anii lui petrecuţi printre noi au trecut. Pentru el zilele şi
nopţile au fost nu zile şi nopţi de somn sau de petrecere, ci zile
de jertfe şi osteneli, cu lacrimi lîngă fiecare şi pentru fiecare
dintre noi. Pentru el niciodată n-au fost zile de sărbători şi de
odihnă, ci toate au fost numai zile lucrătoare, ostenitoare,
chinuitoare, în care a umblat propovăduind Împărăţia lui
Dumnezeu... bunul cel mai rar şi cel mai scump, dar despre care
sînt tot mai puţini cei care ne mai vorbesc acum.
     








      O, sfîntă faţă scăldată în lacrimi, uscată de vînturi, lovită de
palme, scuipată de netrebnici, urîtă de cei pe care i-ai miluit,
sărutată de iude, îmbrăţişată de prefăcătorie - cît de puţini sînt cei
care te cuprind cu recunoştinţă! Cît de puţine sînt buzele curate
ce îţi sărută lacrimile; mîinile ce îţi şterg sudoarea; buzele ce îţi
răcoresc ascunsa ta arşiţă şi-ţi alină ascunsele tale usturimi! Cît
de puţine sînt acestea, cîtă vreme tu eşti lîngă ele şi eşti lîngă ei!
     







      Şi cît de mulţi ochi se uită după soare numai cînd el a apus.
După părinţi, numai cînd ei au murit. După binefăcătorul lor,
numai după ce s-a dus. După faţa sfîntă, numai după ce ea pleacă
pentru totdeauna!...
     








      O, suflet drag, tu nu face răul, ci binele! Tu nu uita, ci adu-ţi
aminte! Tu nu-ţi lăsa, ci fă-ţi datoria, de fiecare dată, faţă de cel
care îţi dă lumina pentru trupul tău şi pentru sufletul tău.
     







      Caută faţa soarelui tău, cîtă vreme ea este pe cer şi ochii tăi o
pot vedea. Caută faţa binefăcătorului tău, cîtă vreme ea este pe
pămînt şi ochii tăi o mai pot privi, mîinile tale o mai pot
îmbrăţişa şi buzele tale o mai pot săruta cu recunoştinţă şi cu
dragoste.
     







      Căci în curînd vine vremea cînd te vei uita în sus şi în jos să
mai vină, şi binefăcătorul nu va mai veni. Te vei duce aici şi
acolo să-l mai afli. Vei întreba pe unii şi pe alţii să-ţi mai spună.
Dar nu va mai veni de nicăieri, nu-l vei mai afla niciunde. Şi nu-ţi
va mai spune nimeni...
     







      Atunci poţi să tot plîngi că n-ai ştiut preţui la timp harul care
l-ai avut şi nu-l mai ai.
     








      Dar ce fericit vei fi dacă dragostea ta a ştiut folosi la vreme
harul de care Dumnezeu ţi-a făcut parte, dacă n-ai rămas dator cu
nimic nici unui binefăcător prin care Dumnezeu te-a binecuvîntat
cu daruri unice pe pămînt.
     







      Fericit este Efesul care a avut un astfel de părinte. Acolo după
plecarea Sf. Pavel, a venit Sf. Ioan. După plecarea unui soare, a
venit un altul, după plecarea unui binefăcător, a venit un altul şi
mai mare. Aceasta este răsplata lui Dumnezeu pentru sufletele
curate, smerite, ascultătoare şi sincere, care nu uită niciodată ce
datorează şi nici nu plătesc mai puţin.
     








      Scumpi fraţi şi surori care tînjiţi după cîte un Pavel, după cîte
un frate şi părinte sufletesc pentru adunarea voastră, cereţi-l lui
Dumnezeu cu lacrimi, cu post şi cu rugăciune fierbinte şi
stăruitoare, pînă ce îl veţi primi, fiindcă El Însuşi a zis: Rugaţi pe
Domnul secerişului să scoată lucrători la secerişul Său
      









      (Luca 10, 2)
     

    .
   





      Dar după ce l-aţi primit şi cîtă vreme îl aveţi în mijlocul
vostru, ascultaţi sfaturile lui, primiţi mustrările lui, însuşiţi-vă
credinţa lui, călcaţi pe urmele lui, încălziţi inima lui şi bucuraţi
faţa lui.
     







      Ca să plece din mijlocul vostru mîngîiat şi fericit la Domnul,
care vă va răsplăti dragostea voastră faţă de trimesul Său, cu o
bucurie negrăită şi strălucită.
     









         26 - Curat de sîngele tuturor
        











      Un om trimes de Dumnezeu într-un loc, într-o cetate, într-o
adunare, într-o biserică, într-o familie, - vine acolo încărcat de o
mare răspundere pentru mîntuirea fiecărui suflet din locul acela,
din adunarea, din biserica şi din familia aceea.
     







      Sîngele tuturor acelora la care el trebuia să le vestească
mîntuirea se găseşte asupra lui. Şi - cîtă vreme el nu mărturiseşte
fiecăruia tot adevărul, cîtă vreme nu sfătuieşte zi şi noapte cu
lacrimi pe fiecare dintre ei şi nu umblă în mijlocul tuturor
propovăduindu-le Împărăţia lui Dumnezeu cu toată smerenia, cu
multe lacrimi şi în mijlocul încercărilor şi uneltirilor - atîta vreme
sîngele lor este asupra lui.
     







      Dar cînd trimesul lui Dumnezeu le-a făcut pe toate acestea, din
toată inima lui, atunci el poate fi liniştit. Poate pleca liniştit, dacă
trebuie să plece. Şi poate muri liniştit, dacă trebuie să moară. El
este curat de sîngele tuturor.
     







      Sîngele celor care l-au ascultat pe el a trecut asupra lui Hristos
care i-a răscumpărat pe vecii vecilor. Iar sîngele celor care n-au
ascultat a trecut asupra lor înşişi, tot pe vecii vecilor.
     







      Aşa şi numai aşa poate scăpa de vina sîngelui altora un trimes
al lui Dumnezeu
      

        (Ezechiel 3, 19)
       

      .
     








      Un vestitor al Domnului care nu-şi simte mereu pe conştiinţa
lui teama şi răspunderea pentru sufletele şi mîntuirea celor printre
care umblă, propovăduind Cuvîntul lui Dumnezeu, acela nu-şi va
face slujba aceasta cinstit. Nici faţă de Domnul, nici faţă de
ascultătorii săi.
     







      Acela poate să se descarce de sărăcie strîngînd foloase
materiale de la cei între care propovăduieşte, dar se va încărca pe
vecii vecilor cu sîngele celor pe care i-a lăsat în necunoştinţă
despre Hristos, despre naşterea din nou din El, despre viaţa nouă
în El şi despre aşteptarea Lui în curăţie.
     








      Frate vestitor al Domnului, să luăm bine seama asupra marii
noastre răspunderi pentru sîngele tuturor alor noştri!
     







      Vino să ne cercetăm bine dacă noi putem spune cu adevărat, ca
Sf. Ap. Pavel, că sîntem nevinovaţi de sîngele tuturor celor a
căror mîntuire depinde şi de mărturisirea noastră!
     







      Părinţii tăi au murit necredincioşi... Eşti oare tu nevinovat de
sîngele lor?
     







      Copiii tăi, în loc să vină cu tine la Domnul, merg cu păcatul la
satana... Oare nu eşti tu vinovat de sîngele lor?
     







      Soţul tău, fraţii tăi, vecinii, rudele, cunoscuţii, colegii tăi merg
la pierzare şi nu la mîntuire... Oare tu poţi spune înaintea lui
Dumnezeu că eşti chiar nevinovat de sîngele lor?
     







      Mîine va trebui dat seama de asta înaintea lui Hristos. Ce vei
răspunde tu?
     







      Luaţi seama dar la voi înşivă şi la toată turma peste care v-a
pus Duhul Sfînt episcopi, ca să păstoriţi bine Biserica Domnului,
pe care a cîştigat-o cu Însuşi Sîngele Său!
     









         29 - După plecarea mea
        









      Un părinte adevărat este numai acela care se gîndeşte la
copiii săi şi face tot ce poate ca şi după plecarea lui, ei
să nu ducă lipsă nici de pîine, nici de lumină, nici de
ajutor.
     







      O, cîte lupte trebuie să fi dus Sf. Pavel cu acele fiare din Efes,
care au făcut atîta rău totdeauna Lucrării lui Dumnezeu, oriunde
s-ar fi ivit! Acum, după o luptă de trei ani, zi şi noapte, cu lacrimi
pentru fiecare suflet şi lîngă fiecare mieluşel al turmei de acolo,
cînd pleca el, se gîndea cu inima sfîşiată de durere la acele fiare
care acum se domoliseră, biruite şi izolate pentru o vreme, dar
care abia aşteptau să plece păstorul veghetor şi treaz, pentru a se
ridica iarăşi, pline de furie satanică, să sfîşie turma şi Biserica
Domnului Isus cîştigate cu un preţ atît de mare şi păstrate cu nişte
osteneli şi nişte jertfe atît de grele!
     







      Abia aştepta Diotref şi ai lui să poată sări şi rupe, neoprit de
nimeni, mieluşeii, oiţele şi chiar oile Domnului rămase fără
apărătorul conştiincios şi iubitor.
     







      Lucrătorii aceia răi, cîinii şi scrijelaţii aceia pîndeau mereu
momentul prielnic... O, ce trist este cînd oile Domnului nu ascultă
glasul bunului păstor, ca să se ferească pe cît pot, ci ascultă glasul
viclean al lupului prefăcut şi se duc în gura lui!
     







      O, fraţi şi surori care aţi fost binecuvîntaţi cu un păstor bun şi
veghetor asupra voastră, aveţi grijă cînd el nu mai este printre
voi! Aveţi grijă cînd el pleacă de la voi! Aveţi grijă că îndată ce
lupii care stau la pîndă vor vedea că el nu mai este, vor năvăli din
toate părţile, căutînd să rupă fiecare cît mai mult şi cît mai
viclean!
     







      Scumpi fraţi bătrîni ai adunării Domnului, scumpi lucrători ai
Frăţietăţii, scumpi păzitori ai turmei scumpe răscumpărate de
Hristos,
     







      vă rugăm cu ochii scăldaţi în lacrimi, fiţi treji şi vegheaţi
asupra marii şi sfintei voastre datorii şi în jurul scumpei moşteniri
date în grija voastră!
     







      Nu lăsaţi să intre în adunarea Domnului un lup cu altă
învăţătură, un duh cu altă credinţă, un vestitor al unui alt isus
      









      (2 Cor. 11, 4)
     

    .
   





      Nu-l îngăduiţi să se ridice să ia cuvîntul!
     







      Nu-l lăsaţi să continue, dacă l-a luat prin furt!
     







      Nu-l lăsaţi decît să asculte, dacă vrea! Iar dacă nu vrea să stea
liniştit, luaţi-l de mînă liniştit şi scoateţi-l frumos afară, să plece
în drumul lui.
     







      Sfătuiţi cu stăruinţă şi porunciţi în Numele Domnului fiecărui
frate şi fiecărei surori, în casa cărora ar veni un astfel de om, să
asculte porunca Domnului care zice: Nici să nu-l primiţi în casa
voastră, nici să nu-i daţi
      
       Bun venit!
      
      ...
     







      Ci, încă din poartă, frumos, dar hotărît, să-i spuneţi: Domnul
să aibă milă de tine, du-te în drumul tău! În casa mea nu ai loc.
Pleacă, şi să nu mai vii!
     








      Atît. Şi după aceea, închideţi uşa.
     







      Să nu vă mai temeţi de nimic, căci porunca să facem aşa ne-o
spune Sf. Ioan, cel care a stat cu capul pe inima lui Isus
      









      (2 Ioan 10)
     

    .
   





      Şi Pavel, cel care a scris 1 Corinteni 13.
     







      Şi Hristos Însuşi
      

        (Matei 24, 23-26; 18, 17)
       

      .
     









         30 - Se vor scula din mijlocul vostru
        









      ODoamne Dumnezeule, ce grozăvie auzim şi vedem: din
mijlocul
      
       nostru
      
      , tocmai din mijlocul
      
       nostru
      
      se vor
scula oameni care vor învăţa lucruri stricăcioase, ca să
atragă sufletele din partea Domnului spre partea lor. Să
nu mai ţină învăţăturile Domnului, ci să le primească pe ale lor.
Să nu mai meargă în Casa Domnului, ci să meargă în casa lor. Să
nu mai urmeze Oastea Domnului, ci secta lor...
     







      - Chiar din mijlocul nostru, Doamne Isuse?
     







      - Da! Acela care se preface mai smerit şi mai ascultător, pînă
îl înveţi, pînă îl ajuţi, pînă îi arăţi totul, ca să afle mai bine unde
pui tu cheia, spre a şti apoi cum să-ţi vină şi să se aşeze el la
masă...
     







      Da, acela care se prefăcea că vrea să-şi vîndă porţia lui de
lapte, ca să-ţi cumpere cuvîntul şi încrederea, pentru că ştia că ai
să-i arăţi milă şi ai să-i dai tot ce-ţi va cere... Şi după ce îi vei da
pîinea ta, inima ta, dragostea ta, atunci cînd îi va veni lui potrivit,
va şti cum să-ţi înfigă cuţitul pe la spate, ca să pună el piciorul
lui în altarul Domnului, mîna lui pe toiagul sfînt, şi steagul lui pe
turnul cetăţii frăţeşti.
     







      Da, acela pe care l-ai strîns de pe drumuri, l-ai spălat, l-ai
hrănit şi l-ai îmbrăcat, apoi ia-i dat un rost, ca să fie şi el un
ucenic, crezîndu-l om. Dar el a fost un demon...
     







      Da, acela pe care l-a străpuns cuvîntul: Ce-ai făcut din inima
mea? - acela îţi va străpunge tocmai inima ta, în chipul cel mai
mişelesc şi mai murdar. Ca să se împlinească profeţia: acela care
întinde cu mine în blid mă va vinde... Şi acela care mănîncă din
pîinea mea, ridică împotriva mea călcîiul său...
     







      - Atunci ce să facem Doamne? Să nu mai primim pe nimeni, să
nu mai miluim pe nimeni, să nu ne mai încredem în nimeni?
     







      - Nu!... Să primiţi, să hrăniţi să miluiţi, dar să fiţi totdeauna cu
cea mai mare grijă la cel care vă cere mai milog şi se preface mai
prieten şi vrea să ştie mai multe de la voi!
     







      Acela mai totdeauna este un drac.
     







      Să-l îndepărtaţi, înainte de a vă îndepărta el pe voi de adunarea
voastră. Şi adunarea voastră de Hristos.
     








      După plecarea unui învăţător sfînt, de o mie de ori să fiţi mai
cu grijă în ţinerea învăţăturilor pe care vi le-a spus el.
     







      Pînă ce l-aţi avut între voi, dacă v-aţi ţinut de învăţătura lui cu
două mîini, după plecarea lui ţineţi-vă cu zece.
     







      Pînă ce era el cu voi, dacă aţi vegheat cu doi ochi, după
plecarea lui să vegheaţi cu o sută.
     








      Pînă ce era el cu voi, dacă toată răspunderea aţi lăsat-o
întreagă asupra lui singur, după plecarea lui luaţi-v-o toţi asupra
voastră, atît de mare, atît de întreagă, ca şi cum fiecare aţi fi o
părticică din el, şi toţi împreună - el întreg.
     







      Şi dacă pînă ce era el cu voi, ţineaţi învăţăturile cu o inimă
slabă, după plecarea lui, ţineţi-le cu şapte inimi puternice.
     







      Că numai atunci vînturile nu vă vor putea smulge,
     







      şi lupii nu vă vor putea nimici,
     







      şi iudele nu vă vor putea împrăştia.
     









         31 - Zi şi noapte... cu lacrimi, pe fiecare
        









      De aceea, vegheaţi...
     







      Şi aduceţi-vă aminte că timp de trei ani,
     







      zi şi noapte,
     







      n-am încetat să vă sfătuiesc cu lacrimi
     







      pe fiecare dintre voi...
     







      Iată, aceasta este măsura exactă a împlinirii datoriei unui
părinte duhovnicesc, a unui evanghelist conştient, a unui frate şi
credincios adevărat.
     







      Acest Sfînt Apostol a fost mare nu numai prin cultura sa, sau
prin suferinţele sale pentru Hristos, sau prin minunile
nemaipomenite care se făceau prin el, chiar şi cînd numai vreo
haină a unui bolnav era atinsă de trupul lui
      









      (Fap. Ap. 19, 11-12)
     

    . Ci el a fost mai mare, mai ales, prin
conştiinciozitatea şi dragostea cu care a slujit lui Dumnezeu şi a
căutat mîntuirea şi fericirea fiecărui suflet de frate şi soră, căruia
Dumnezeu îi rînduise ca el să vestească Evanghelia harului Său
Sfînt şi să-l îndrume în ea.
   





      Şi Părintele Pavel n-a făcut aceasta numai cu unii din Efes, ci
cu toţi.
     







      Şi n-a făcut-o numai o dată, ci în fiecare zi sau noapte, cînd
era nevoie, toţi cei trei ani cît a stat acolo între ei.
     







      Şi n-a făcut-o numai de formă, ci cu lacrimi, cu durere, cu
toată inima lui.
     







      Şi dacă pînă la moarte ar fi stat acolo, el pînă la moarte n-ar fi
încetat să facă acest lucru, faţă de fiecare, ori de cîte ori era
nevoie.
     








      Mulţi lucrători răi trebuie să fi fost în adunarea Efesului de
atunci, că s-au cerut atîtea osteneli şi jertfe;
     







      şi multe învăţături rele trebuie să fi fost răspîndite acolo, că
fiecare suflet era infectat de vreuna dintre ele;
     







      dar, pînă la urmă, adevărul tot a biruit; iar după ce lucrurile au
ajuns să meargă bine, el pleacă la alte însărcinări, lăsînd grija
vegherii asupra lucrului sfînt bătrînilor bisericii, tuturor împreună
şi poruncindu-le să aibă ochii totdeauna deschişi şi duhul treaz.
     








      Dar la Efes lucrurile se pare că n-au mers multă vreme aşa de
bine cum le lăsa acum Sfîntul Pavel.
     







      Mai curînd sau mai tîrziu, se vede că unii dintre bătrînii
bisericii n-au vegheat îndeajuns, că s-a putut ridica acolo un
Diotref, care pusese stăpînire pe adunarea Domnului şi făcea el ce
voia acolo, plin de duhul viclean şi îngîmfat al lui satana.
     







      Lui nu-i mai păsa de ceilalţi fraţi, de nici unii.
     







      Vorbea numai el, poruncea numai el, dispunea numai el.
     







      Cînd se ridica cineva să vorbească, îl oprea.
     







      Cînd spunea ceva, îl întrerupea - şi după fiecare, se ridica el
să completeze, să explice, să îndrepteze.
     







      Cînd veneau alţi fraţi, nu-i primea în adunare.
     







      Cînd vedea pe cineva mai vrednic, îl clevetea cu vorbe rele,
chiar dacă acesta era un apostol al Domnului, cu mult mai înainte
de el
      

        (3 Ioan 9, 10)
       

      .
     







      E lesne de închipuit în ce stare ajunge o astfel de adunare a
Domnului şi ce face din toată munca şi jertfa, din toate lacrimile
şi ostenelile unui apostol sfînt - această secătură batjocoritoare,
acest viclean pui de năpîrcă, acest ucigaş al duhului, cînd
pătrunde într-o moştenire scumpă a lui Dumnezeu!
     







      Iată, Sibiul Oastei sau Oastea Sibiului este o dovadă... dar şi
răsplata lui Diotref este un avertisment!
     







      Cine va face aşa, aşa va păţi! Şi aşa să păţească!
     







      Dar cine nu vrea să ajungă aşa, acela să înveţe la timp!
     









         34 - Mîinile acestea au lucrat
        









      Binecuvîntate să fie mîinile bătătorite de munca cinstită
şi de osteneala iubitoare, mîinile crăpate de sapă şi de
ger, în slujba dragostei de familie, de semen şi de
Dumnezeu.
     







      Dacă picioarele celor care vestesc pacea sînt atît de frumoase,
cum scrie Cuvîntul Sfînt, cît de frumoase trebuie să fie mîinile
care lucrează în slujba ei! Nimic nu poate dovedi mai bine cinstea
unui apostol al lui Hristos ca mîinile lui bătătorite, lucrînd pentru
Domnul, pentru fraţi şi pentru trebuinţele alor săi.
     







      Cînd un învinuitor mi-a zis odată aspru:
     







      - Voi nu munciţi nimic; toată ziua staţi numai să vă rugaţi;
mîncaţi pîinea de pomană!...
     







      Atunci i-am arătat palmele bătucite şi crăpate şi i-am zis,
privindu-l în ochi:
     







      - Iată domnule mîinile acestea!... Spune d-ta, astea sînt mîini
de om care numai stă şi se roagă?
     







      Învinuitorul a privit şi oarecum încurcat, zise:
     







      - Ei, poate d-ta nu! Dar pe ceilalţi îi înveţi aşa.
     







      - Păi dacă eu muncesc, cum să-i învăţ pe alţii să facă altfel? Pe
noi Hristos ne-a învăţat să ne cîştigăm pîinea noastră cu sudoarea
frunţii noastre, nu cu sudoarea frunţii altora! Şi să ştiţi că noi toţi
avem astfel de mîini!
     








      Ce bine este cînd bunul lucrător al Cuvîntului este şi un bun
lucrător al mîinilor, al lacrimilor, al genunchilor, al inimii. De
fapt numai atunci el este cu adevărat lucrător bun al Evangheliei,
cînd este mai întîi bunul lucrător al celorlalte.
     







      Evanghelia adevărată nu se propovăduieşte mai întîi cu
     





      cuvîntul, ci mai întîi se propovăduieşte cu tăcerea.
     







      Şi nu mai întîi cu picioarele, ci mai întîi cu genunchii; şi nu
mai întîi cu vorbele gurii, ci mai întîi cu lacrimile ochilor; şi nu
mai întîi cu gesturile mîinilor, ci mai întîi cu bătăturile lor.
     







      Evanghelia propovăduită în felul acesta este singura
Evanghelie vie, adevărată, rodnică şi sfîntă.
     







      Şi propovăduitorii unei astfel de Evanghelii sînt adevăraţii
trimeşi ai lui Hristos.
     







      Toţi ceilalţi - care nu sînt şi nu fac aşa - sînt nişte meseriaşi
odioşi, nişte diletanţi netrebnici, nişte profitori ai cucerniciei,
care şi-au făcut din Evanghelie o meserie convenabilă şi din
Hristos un motiv de cîştig uşor şi necinstit.
     







      Tu din care aceste două tagme faci parte?
     







      Se vede după mîinile tale, după genunchii tăi, după viaţa ta!...
     









         35 - În toate privinţele... o pildă
        









      Cel mai uşor lucru este să dai pildă pe alţii.
     







      Şi cel mai greu lucru este să te dai pildă pe tine - fie
în bine, fie în rău...
     







      Dacă eşti un rău, niciodată nu te vei mai da pildă de
răutate pe tine însuţi, din două motive: fie din îngîmfare, fie din
ruşine.
     







      Dacă eşti un om bun, niciodată nu te vei da pildă de bunătate
pe tine, din o mie de motive.
     







      Dar pe alţii, ce uşor îi poţi da pildă!
     







      Cînd eşti un fariseu, spui: Îţi mulţumesc Doamne că eu nu sînt
atît de rău ca alţii, sau chiar ca acest vameş...
     







      Cînd eşti un ticălos şi un desfrînat, totdeauna te vei compara
cu alţii şi vei zice: Oricum, tot nu sînt ca ăla sau ca aia...
     







      Dar şi cînd eşti smerit, te vei compara cu vameşul şi vei zice:
O, de-aş ajunge să mă pocăiesc aşa, ca el!
     







      Sau cînd eşti răbdător, vei arăta spre Iov sau spre Hristos, şi
vei zice: O Doamne, ce este răbdarea mea pe lîngă răbdarea lor?
     







      Sau cînd eşti în suferinţă, vei zice: Ce este suferinţa mea pe
lîngă cele pe care le-a îndurat Domnul meu şi înaintaşii mei
sfinţi?...
     







      Ce greu este, într-adevăr, să te dai pildă pe tine însuţi!
     







      Numai oamenii cu adevărat mari înaintea lui Dumnezeu au
putut să se dea pe ei înşişi pildă vrednică de urmat.
     







      Ce pildă, în toate privinţele, ne-a fost nouă, mai presus de toţi
şi de toate, Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor Isus. El, Cel
dintîi a spus: Învăţaţi de la Mine, că Eu sînt blînd şi smerit cu
inima
      

        (Matei 11, 29)
       

      . Sau: Eu v-am dat o pildă, cum am făcut
Eu, aşa să faceţi şi voi
      

        (Ioan 13, 15)
       

      .
     







      După Domnul Isus, cîte au fost apoi mereu şi mereu acele vieţi
sfinte şi inimi mari, care au putut spune: Urmaţi-mă pe mine
fraţilor, şi uitaţi-vă cu băgare de seamă la cei care trăiesc după
pilda pe care o aveţi în noi
      

        (Filipeni 3, 17)
       

      .
     







      O, cît de mult le datorăm noi acestor mari trimeşi sfinţi, care
avînd şi ei o fire omenească tot ca şi noi, au putut totuşi să se
înalţe atît de mult spre Hristos, încît să ne poată fi cu vrednicie,
o pildă strălucită de realizare a vieţii Lui.
     







      Ei ne-au arătat că este cu putinţă realizarea sfinţeniei încă de
pe pămînt, pornind de la cel mai de jos nivel şi ajungînd la cel
mai de sus.
     








      Vorbirea Părintelui Pavel către păstoriţii lui din Efes este ca
un testament ceresc... Numai Mîntuitorul a mai spus astfel de
cuvinte ucenicilor Săi, cînd S-a despărţit de ei la Cina cea de
Taină.
     







      Ce cutremurător este, într-adevăr, fiecare dintre aceste cuvinte
testamentare! Încă odată, despre fiecare cuvînt s-ar putea spune
şi scrie, ceasuri întregi...
     







      - N-am rîvnit nici la argintul, nici la aurul, nici la hainele
cuiva...
     







      O, de ar fi aceste cuvinte scrise cu foc pe inima fiecărui păstor
duhovnicesc! Căci mai ales rîvna asta după arginţii, după aurul şi
după hainele de-acum, mănîncă mîntuirea cea veşnică a multora,
dacă nu a tuturor acestora. E într-adevăr ceva nespus de scîrbos
această blestemată foame după bani, lupta după haine şi alergarea
după cîştig...
     







      O, unde sînteţi mîini ale lui Pavel, bătătorite de muncă, ochi
ai lui Pavel, scăldaţi în lacrimi, genunchi ai lui Pavel, bătuciţi de
rugăciune?
     








      Vorbirea părintelui Iosif la zece ani de păstorire, în faţa
păstoriţilor săi, este tot aşa, un testament sfînt:
     







      - Casa mea n-a fost a mea - zicea el atunci - ci a voastră, a
tuturor. Calul meu şi căruţa mea au fost ale celui care a avut
nevoie de ele, în orice vreme. Timpul meu a fost al vostru; viaţa
mea şi pîinea mea, la fel... Zece ani de zile v-am fost o pildă în
toate privinţele.
     







      Iar dacă eu am avut o datorie să fiu aşa pentru Dumnezeu faţă
de voi, atunci şi voi aveţi datoria să călcaţi pe urmele mele,
pentru a fi vrednici mîntuirea pe care v-am propovăduit-o...
     








      O, sfinţi părinţi adevăraţi, unde sînteţi voi astăzi? Şi unde este
viaţa noastră, faţă de pilda pe care ne-aţi dat-o voi?
     









         36 - După ce a vorbit, a îngenuncheat
        









      O, vestitor al lui Hristos şi propovăduitor al Sfintei Lui
Evanghelii, fă şi tu aşa, de fiecare dată!
     







      După ce ai terminat ce ai avut de spus oamenilor
despre Dumnezeu, întoarce-te şi aşezîndu-te pe
genunchi, începe să spui lui Dumnezeu despre ei!
     







      De la biserică, unde ai predicat pe Hristos, nu te duce întîi la
masă, ci la rugăciune, pentru cei cărora le-ai vorbit.
     







      De la adunare, unde ai mărturisit Cuvîntul, nu te duce întîi să
te culci, ci du-te mai întîi să te rogi fierbinte pentru cei care au
auzit Evanghelia.
     







      După ce ai închis Biblia, nu deschide gluma, nu deschide rîsul,
nu deschide flecăreala!
     








      Şi după ce te-ai despărţit de fraţi, nu te duce la păcat, nu te uni
cu lumea, nu te alipi de satana!
     








      După fiecare vorbă bună, îngenunchează cu dorinţa să o
împlineşti.
     







      După fiecare vorbă slabă, îngenunchează cu pocăinţă să te
îndrepţi.
     







      După fiecare despărţire de fraţi, îngenunchează pentru
statornicia lor.
     







      După fiecare despărţire de vrăjmaşi, îngenunchează pentru
mîntuirea acestora.
     







      Cînd umbli înaintea lui Dumnezeu în genunchi, poţi umbla
înaintea oamenilor în picioare.
     







      Şi cînd vorbeşti cu Dumnezeu smerit, poţi vorbi mîndru cu
satana.
     








      Nu uita rugăciunea, la orice despărţire de cei iubiţi!
     







      Cît de grăbită ar fi plecarea ta, cît de aproape ar fi drumul tău,
cît de mulţi ar fi ochii care se uită la tine - nu uita, nu neglija şi
nu te ruşina să te rogi.
     







      Un vechi proverb spune aşa: Cînd mergi la război, fă o
rugăciune. Cînd mergi într-o călătorie, fă două rugăciuni. Cînd
mergi să-ţi cauţi soţie, fă trei rugăciuni. Fiindcă oriunde mergi,
- există primejdii.
     







      Cuvîntul Sfînt al lui Dumnezeu ne porunceşte tuturor:
Rugaţi-vă neîncetat! Fiindcă în orice vreme poate să vină un
cutremur, în orice loc poţi fi primejduit şi în orice stare ai nevoie
de ocrotirea lui Dumnezeu.
     







      Deci nu uitaţi de rugăciune, în orice vreme, în orice loc şi în
orice stare aţi fi!
     








      O, Mîntuitorul şi Dumnezeul nostru Isus Hristos, Taina
Evangheliei Tale şi Puterea Apostolilor Tăi - Slavă veşnică Ţie!
     







      Tu care ai fost trimes de Tatăl ceresc, în al cărui Nume ai
venit, al cărui Cuvînt L-ai spus şi a cărui Putere Te-a însoţit...
Slavă veşnică Ţie!
     







      Tu Cel care ai venit în lume să aduci răscumpărarea lumii din
osînda veşnică a păcatului şi ai lăsat cuvîntul acestei răscumpărări
să se vestească tuturor, pentru ca oricine îl va crede şi îl va primi
să aibă, prin credinţa în Tine, viaţa veşnică... Slavă veşnică Ţie!
     







      Te rugăm îmbracă-i puternic pe toţi trimeşii Tăi cu toată
armătura Duhului Sfînt şi cu toată plinătatea revărsării Lui, pentru
toată munca şi lupta pe care trebuie să le ducă pe pămînt, pentru
Tine şi contra lui satana.
     







      Te rugăm în toţi aleşii Tăi pune puternic şi păstrează aprins
focul unei conştiinţe a răspunderii şi a datoriei faţă de Tine, faţă
de adevărul Tău şi faţă de Biserica Ta.
     







      Dă-le genunchi pentru rugăciune şi dă-le neîncetat un aprins
îndemn să se roage în orice vreme.
     







      Dă-le ochi pentru lacrimi şi dă-le neîncetat puterea lacrimilor,
uşurarea lacrimilor, rodul lacrimilor.
     








      Dă-le mîini harnice, pricepute, iubitoare pentru lucrul sfînt,
pentru binefacerile ascunse, pentru pîinea cinstită.
     







      Şi apoi dă-le Doamne o gură înţeleaptă la vorbire, blîndă la
mustrări, caldă la chemare, curată la sărutări, înfrînată la rîs,
cumpătată la mîncare şi sfîntă la rugăciune.
     







      Atunci mărturia lor despre Tine va fi binecuvîntată şi vrednic,
slujba lor va fi strălucită şi pilda lor va fi urmată de mulţi şi
mulţi, în veac şi în veac.
     







      Atunci Numele Tău va fi înălţat prin ei. Evanghelia Ta va fi
strălucit propovăduită, ascultătorii lor vor creşte în număr, în
frumuseţe şi în roade iar lumina lor va merge mereu crescînd ca
strălucirea soarelui spre amiază
      

        (Matei 13, 43; Daniel 12, 3)
       

      .
     







      Şi toată slava pentru toate acestea să Ţi se aducă numai Ţie.
Amin.
     











         8 - La Apostolul din Duminica a 8-a după Paşti
        




    (a Rusaliilor)
    - Faptele Apostolilor 2, 1-11 -
   
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






        1
       
       . În ziua Cincizecimii erau toţi împreună în acelaşi loc.
      








        2
       

        .
       
       Deodată, a venit din cer un sunet ca vîjîitul unui vînt puternic,
şi a umplut toată casa unde şedeau ei.
      








        3
       

        .
       
       Nişte limbi ca de foc au fost văzute împărţindu-se printre ei, şi
s-au aşezat cîte una pe fiecare din ei.
      








        4
       

        .
       
       Şi toţi s-au umplut de Duh Sfînt şi au început să vorbească în
alte limbi, după cum le da Duhul să vorbească.
      








        5
       

        .
       
       Şi se aflau atunci în Ierusalim iudei, oameni cucernici din
toate neamurile care sînt sub cer.
      








        6
       

        .
       
       Cînd s-a auzit sunetul acela, mulţimea s-a adunat şi a rămas
încremenită, pentru că fiecare îi auzea vorbind în limba lui.
      








        7
       

        .
       
       Toţi se mirau, se minunau, şi ziceau unii către alţii: “Toţi
aceştia care vorbesc, nu sînt Galileeni?
      








        8
       

        .
       
       Cum dar îi auzim vorbind fiecăruia din noi în limba noastră,
în care ne-am născut?
      








        9
       

        .
       
       Parţi, Mezi, Elamiţi, locuitori din Mesopotamia, Iudeea,
Capadocia, Pont, Asia,
      








        10
       

        .
       
       Frigia, Pamfilia, Egipt, părţile Libiei dinspre Cirena, oaspeţi
din Roma, iudei sau prozeliţi,
      








        11
       

        .
       
       Cretani şi Arabi, îi auzim vorbind în limbile noastre lucrurile
minunate ale lui Dumnezeu!”
      










         1 - Erau toţi împreună în acelaşi loc
        









      Binecuvîntată este totdeauna vremea cînd fraţii stau şi
împreună şi în acelaşi loc. Şi numai acea vreme şi acea
stare este cu adevărat binecuvîntată.
     







      Pentru că de atîtea ori fraţii sînt în acelaşi loc, dar nu
sînt uniţi. Sînt în aceeaşi lucrare, dar nu sînt una. Sînt de acelaşi
nume, dar nu sînt la fel.
     







      O, ce tristă este atunci starea în acelaşi loc a celor care nu sînt
împreună! A acelora care cu trupul sînt lîngă fraţi, dar cu sufletul
sînt departe de ei. Cu numele sînt ca ei, dar cu credinţa, cu
purtarea, cu vorbele lor - ei sînt tocmai împotriva fraţilor.
     







      În locul acela Duhul Sfînt este totdeauna întristat, focul Lui
este stins, binecuvîntarea Lui pierdută şi roadele Lui nimicite.
     







      Dar unde, prin harul lui Dumnezeu şi prin luptele sufletelor
adunării, fraţii ajung o inimă şi un gînd, acolo nu numai că nimic
nu împiedică venirea şi rămînerea Duhului Sfînt, dar toate o
cheamă.
     







      Acolo pe Duhul Sfînt Îl cheamă rugăciunea lor în acelaşi glas.
     







      Şi ochii lor înlăcrimaţi.
     







      Şi mîinile lor împreunate.
     







      Şi dragostea lor, arzînd la fel.
     







      Şi Îl cheamă smerenia şi curăţia lor, ascultarea şi sinceritatea
fiecărui suflet în parte şi a tuturor împreună, în dorinţa mare şi
frumoasă de a-L avea pe Hristos cît mai deplin în ei.
     







      O, cu ce bucurie Se pogoară acolo totdeauna Duhul Sfînt şi cu
ce putere şi roade umple El inimile şi adunările unor astfel de
fraţi!
     








      Fraţilor şi surorilor, cînd vă adunaţi în acelaşi loc, faceţi totul
ca să fiţi împreună. Faceţi totul ca să fiţi o inimă şi un gînd, o
învăţătură şi o credinţă, o vorbire şi o umblare. Faceţi fiecare
totul ca să fiţi ca fraţii, ca Lucrarea, ca familia în care v-aţi
născut şi în care trăiţi, atît trupeşte, cît şi sufleteşte.
     







      Căci dacă te duci în acelaşi loc cu fraţii, dar nu eşti cu ei, ci
împotriva lor,
     







      dacă porţi acelaşi nume cu ei, dar n-ai acelaşi duh, ci un duh
străin,
     







      dacă faci parte din aceeaşi adunare, dar n-ai aceleaşi
încredinţări, ci altele, contrare adunării,
     







      - atunci tu eşti şi un tulburat şi un tulburător,
     







      eşti un petic străin pus pe o haină frumoasă,
     







      eşti un cui străin într-o casă liniştită.
     







      Cum te mai poţi tu duce între fraţii tăi, cînd de la intrare vezi
că-i întristezi pe toţi cu venirea ta?
     







      Cum mai poţi lua cuvîntul, cînd vezi că toţi te-ar împiedica să
nu ai loc?
     







      Şi dacă nu te pot opri, îi vezi pe toţi că nu te mai pot asculta...
     







      Cînd vezi că unii se ridică, alţii ies, alţii se întorc, alţii îşi
pleacă cu durere capul în piept, ca la primirea unei pedepse - cum
nu te îngrozeşti de starea ta?
     







      Cum ai putut ajunge în această nenorocită stare de nesimţire -
să mergi cu de-a sila undeva, să stai cu de-a sila acolo, să te
înghesui cu de-a sila la cuvînt şi să continui cu de-a sila a-i
chinui pe toţi cu vorbele tale despre dragoste, cînd tu eşti cu totul
împotriva ei? Cu vorbele tale despre Hristos, cînd tu eşti cu totul
împotriva Duhului Sfînt? Cu vorbele tale despre adevăr, cînd tu
eşti cu totul împotriva lui?
     








      Fraţilor şi surorilor, care aveţi astfel de stări între voi şi care
aveţi astfel de fraţi în adunare, ştim ce chinuitoare viaţă duceţi
aşa. Duhul acela care chinuie pe fratele vostru este un duh rău,
tulburător şi dezbinător, iar acest duh, prin fratele acela, vă
chinuie pe voi şi vrea să nimicească atît adunarea Domnului, cît
şi mîntuirea voastră.
     







      De aceea ascultaţi acum Cuvîntul Domnului: rugăciune şi post!
Acest soi de draci nu iese din fraţi şi dintre fraţi, decît cu
rugăciune puternică şi cu post mult.
     







      Învoiţi-vă între voi, cei care simţiţi cu Domnul şi vă doare
pentru Lucrarea Lui şi luaţi cu hotărîre zile de jertfă împreună şi
ceasuri de rugăciune împreună. Iar în zilele hotărîte pentru jertfă,
fiţi una în post. În ceasurile hotărîte pentru rugăciune, fiţi una în
rugăciune.
     







      Oriunde aţi fi în ziua aceea, fiţi într-un gînd cu ceilalţi care
sînt în post. Oriunde aţi fi în ceasul rînduit pentru rugăciune, fiţi
într-un duh cu ceilalţi care sînt în rugăciune.
     








      Şi faceţi postul nu cu greutate, ci cu bucurie. Şi faceţi
rugăciunea nu rece, ci fierbinte. Şi stăruiţi în aceasta nu doar pînă
la o vreme, ci pînă la biruinţă.
     







      Şi veţi vedea cu bucurie cum Dumnezeu vă va răspunde.
     







      Dacă va mai fi un strop de nădejde pentru fratele acela,
Dumnezeu va avea milă de el şi îi va da pocăinţa şi îndreptarea.
Dar dacă nu mai este nimic curat în el, Dumnezeu va avea milă de
adunarea voastră şi o va scăpa de el, aşa cum va şti Domnul.
     







      Dar începeţi chiar astăzi.
     







      Nu mai lăsaţi ca acest duh străin să-şi facă lucrarea lui
nimicitoare între voi, fiindcă orice rău îngăduit undeva aduce
nimicirea în urma lui! Luaţi seama la cei care l-au îngăduit, în ce
ruină şi pierzare au ajuns!
     







      Dacă vreţi ca Domnul să vă ajute, ajutaţi-vă mai întîi voi
înşivă, cît puteţi!
     









         2 - Deodată a venit din cer un sunet
        









      Toate lucrările Duhului Sfînt se petrec totdeauna pe tărîm
duhovnicesc, fiindcă lucrarea lor şi scopul lor sînt
duhovniceşti.
     







      Totuşi, în marile răscruci ale drumului lui Dumnezeu
în lucrarea mîntuirii noastre, El a lucrat şi cu mijloace văzute de
ochii şi auzite de urechile oamenilor, pentru a-i încredinţa pe
oameni nu numai de adevărul, ci şi de puterea lucrării pe care o
făcea Dumnezeu atunci.
     







      Ce înfricoşat a fost momentul de pe Muntele Sinai, cînd
Dumnezeu dădea oamenilor marele Legămînt al Legii, scris pe
piatră de Mîna Sa Puternică! Ce fulgere, ce tunete, ce flăcări, ce
cutremure zguduiau atunci totul!
      

        (Exod 19, 16-20)
       

      .
     







      Ce privelişte înspăimîntătoare aa fost întunericul, cutremurul
şi învierea morţilor - din clipa zguduitoare a răstignirii şi morţii
Mîntuitorului pe Cruce, cînd se împlinea actul Marelui Legămînt
prin Jertfă, pe care îl scria atunci pe lemnul Crucii Mîna
însîngerată a lui Dumnezeu, prin Hristos!
     







      Şi la fel, ce privelişte era acum, la Pogorîrea Duhului Sfînt,
vuietul Vîntului Sfînt venit dintr-odată din cer... Şi flăcările
focului Sfînt, văzute dintr-odată coborînd şi despicîndu-se în
limbi care se aşezau asupra Apostolilor!
     








      Marile lucrări ale Adevăratului Dumnezeu sînt totdeauna
cutremurătoare, înalte, strălucite şi puternice. Ele sînt însoţite
totdeauna de o mare încredinţare că sînt ale lui Dumnezeu. Toţi
cei care le văd sau le aud, ştiu fără nici o îndoială că numai
puterea lui Dumnezeu este în stare să le facă.
     







      Şi de aceea cînd vine îndată cuvîntul care lămureşte minunea,
acest cuvînt este crezut, este ascultat şi este urmat de o mare
mulţime de inimi care au fost martore ale minunii.
     







      Aceasta este dovada dată de prezenţa lui Dumnezeu, de puterea
între noi a Duhului Său, Duhul Adevărului...
     








      Dar Duhul Sfînt ne încredinţează prin Cuvîntul Său, că marele
vrăjmaş al adevărului, duhul minciunii, a lucrat şi în privinţa
aceasta cu tot atîta îndîrjire vicleană, pentru a insinua, a-şi
strecura sub lucrarea mîntuitoare a adevărului, lucrarea
pierzătoare a minciunii.
     







      Înainte de venirea Mîntuitorului Hristos, cînd se înfăptuia
Lucrarea Tatălui - atunci satana s-a opus el însuşi acestei lucrări,
uneltind direct contra lui Dumnezeu.
     







      La venirea Domnului Hristos, cînd începea Lucrarea Fiului, s-a
ridicat anticristul care a scornit tot felul de contraafaceri ale
învăţăturii şi ale Duhului Său.
     







      Iar la Pogorîrea Duhului Sfînt, cînd începea ultima Lucrare a
Ultimei Persoane a Sfintei Treimi, satana a trimis şi trimite
împotriva Lucrării Duhului Sfînt pe duhurile lui mincinoase,
insinuante şi josnice, care să imite şi să degradeze Lucrarea înaltă
şi sfîntă a Duhului lui Dumnezeu.
     








      Iată ce dovadă grozavă despre această lucrare de diversiune
făcută de diavolul în Biserica lui Hristos sînt atîtea fracţiuni
confesionaliste zise creştine, care se urăsc şi se luptă între ele în
numele Aceluiaşi Unic Adevăr! Şi se nimicesc între ele, predicînd
Aceeaşi Unică Iubire. Ce degradare a adevărului şi ce batjocorire
a Dragostei!
     







      Cît de departe este Adevărul lui Hristos de aceste răstălmăciri
dezbinate şi cît de sus este Dragostea Duhului Sfînt, de aceste
insinuări viclene şi intolerante!
     








      Oriunde este o Lucrare a Duhului Sfînt, acolo este puternic
simţită prezenţa lui Hristos, cum simţi căldura lîngă o sobă
aprinsă. Cum simţi mireasma într-un strat de crini. Cum simţi
mierea într-o dulceaţă.
     







      Cînd este Duhul Sfînt într-o rugăciune, atunci simţi acolo un
cutremur în inimă, o putere în suflet, o revărsare în lacrimi, o
primăvară în toată fiinţa şi adunarea.
     







      Cînd este Duhul Sfînt într-o vorbire, atunci un curent ceresc
înfioară totul, o lumină cerească descoperă tainele inimilor, o
putere cerească împinge la pocăinţă şi atrage la legămînt şi un
fior ceresc îi cuprinde şi îi înalţă pe toţi ca într-un car de foc în
care zbori împreună cu Dumnezeu.
     







      Şi după acest vuiet de vînt ceresc, simţi cum o lumină
Dumnezeiască s-a coborît şi s-a aşezat şi peste tine,
transformîndu-te în altceva mai înalt, mai curat, mai sfînt decum
fuseseşi pînă la ea.
     







      Unde s-a făcut o lucrare adevărată a Duhului Sfînt, ea aşa s-a
făcut. Aşa se face. Şi aşa va fi totdeauna.
     







      Fiindcă Dumnezeu e Acelaşi, Ieri, Azi şi în Veci.
     







      Şi fiindcă El e totdeauna Sus - şi nu jos.
     







      Sus, pe Sinai, Sus pe Tabor, Sus pe Golgota, Sus în Ierusalim,
în Odaia de Sus.
     









         4 - Cum le da Duhul
        









      Lucrările Duhului Sfînt sînt felurite,
     







      darurile Duhului Sfînt este felurite,
     







      roadele Duhului Sfînt sînt felurite.
     







      Dar lucrările Lui sînt pline de o adîncă armonie între
ele, cum sînt între ele, pe un cîmp, florile de toate mărimile şi
culorile.
     







      Şi darurile Duhului Sfînt se completează între ele într-o
desăvîrşită unitate, ca instrumentele într-o orchestră, ca spiţele
într-o roată, ca ramurile într-un pom.
     







      Iar roadele Duhului se înfrumuseţează şi se completează unele
pe altele, îmbinîndu-şi miresmele, gusturile şi conţinutul lor
dulce, potrivit cu trebuinţele creşterii fiecărui suflet şi ale întregii
biserici, pînă la statura plinătăţii lui Hristos
      

        (Efes. 4, 13)
       

      .
     







      Ce limbă vor fi vorbit mai întîi Apostolii atunci?
     







      Care virtute şi dar al Duhului Sfînt se va fi arătat mai întîi în
lucrarea lor: dragostea, bucuria, înţelepciunea, rîvna, puterea,
îndrăzneala? Sau care?...
     







      Ce va fi văzut mai întîi la ei mulţimea care venise atunci la
Ierusalim şi ce-i va fi făcut să rămînă străpunşi la inimă, după
auzirea Cuvîntului lor?
     








      Un frate a întrebat odată aşa:
     







      - Cînd într-un suflet se face naşterea din nou şi acela se umple
de Duhul Sfînt, care roadă a Duhului şi care virtute creştină se
vede mai întîi în viaţa lui?
     







      Şi unul dintre fraţii întrebaţi a răspuns:
     







      - Cînd o roată porneşte la drum, care spiţă din ea se mişcă
prima?
     







      - Toate deodată!
     







      - Aşa este şi în viaţa unui om născut din nou cu lucrările,
roadele şi virtuţile Duhului Sfînt. Atunci tot ce-i dă Duhul Sfînt
este plin de putere, de dulceaţă, de frumuseţe. Fie că e vorba de
rugăciune, fie de vorbire, fie de binefacerile lui felurite în
mijlocul celorlalţi oameni.
     








      O, frate lucrător al Domnului, păstor al bisericii, trimis al lui
Hristos, ce bine este atunci şi de tine şi de toţi cei care te ascultă,
cînd tu umbli călăuzit de Duhul Sfînt, cînd vorbeşti ce-ţi dă
Duhul Sfînt, cînd mergi unde te trimite El şi lucrezi potrivit cu
voia Lui!
     







      Ce binecuvîntare se revarsă acolo, ce căldură cuprinde
sufletele şi ce roade minunate rămîn în urma ta!
     







      Dumnezeu să te binecuvînteze pentru a fi mereu în Duhul şi
într-o astfel de stare cerească!
     







      Tot ce dai atunci cu mîna ta, ce scoţi din inima ta, ce cînţi cu
graiul tău sau cu harfa ta, va fi inspirat, vibrant, viu, dulce şi
fericit, căci aşa sînt cele pe care le dă Duhul Sfînt!
     







      Şi mulţimea va vedea aceasta şi Îl va primi pe Hristos cu
putere, cu grabă, cu bucurie, cu adevărat.
     







      Scump frate vestitor al Domnului, scumpă soră care cînţi, care
     





      te rogi, care posteşti, care faci milostenii, care lucrezi cu mîinile
tale pentru Casa Sfîntă, pentru alinarea suferinţei, pentru bucuria
Duhului Sfînt - vă rog fierbinte în Numele Domnului, faceţi toate
acestea prin Duhul Sfînt! Fiţi totdeauna cînd le faceţi, într-o stare
înaltă şi faceţi-le numai din această stare, fiindcă numai atunci ele
vor fi puternice, rodnice, bineplăcute înaintea lui Dumnezeu şi
fericite pentru semenii voştri!
     








      Nu te ridica la vorbire dacă nu ai un puternic îndemn din
partea Duhului Sfînt şi o aprinsă lumină de la El. Căci atunci
predicuţa ta va fi searbădă, cîntarea ta uscată şi roada lor moartă.
     







      Ci umple-te mai întîi de Duhul Sfînt prin rugăciune, prin
meditaţie, prin smerenie - şi atunci spune, şi atunci cîntă.
     







      O, ce minunate lucrări îţi va da atunci Domnul ţie şi prin tine,
altora!
     







      Şi o ce bine ar fi dacă în adunarea Domnului ar fi numai astfel
de stări în Duhul - şi a celor care dau, şi a celor care primesc.
     







      Să ne rugăm neîncetat cu toţii şi să lucrăm neîncetat, fiecare,
pentru aceasta. Şi Duhul ne-o va da, căci aşa este şi făgăduinţa şi
bucuria Duhului Sfînt
      

        (Iacov 1, 5)
       

      .
     









         6 - Cînd s-a auzit sunetul acela
        









      Cînd s-a auzit sunetul Vîntului Ceresc, mulţimea s-a
adunat în jurul casei unde erau Apostolii Domnului şi
de unde ei au început să vorbească apoi oamenilor.
     







      Desigur că vuietul Vîntului Ceresc a fost auzit peste
tot în Ierusalim şi flacăra Duhului Sfînt trebuie să fi fost văzută
coborîndu-se din cer de către toţi cei care se aflau atunci în
Ierusalim. Altfel nu se poate explica adunarea tuturor celor care
erau atunci acolo, aşa de repede şi aşa de mulţi, în jurul casei
unde erau Apostolii.
     







      Poate că această casă să fi fost foarte aproape de Templu, locul
unde se aflau de obicei, mai tot timpul sărbătorii, cei veniţi din
alte părţi pentru acest praznic la Ierusalim.
     







      Iar Apostolii, îndată după primirea Duhului Sfînt, au ieşit afară
şi urmaţi de mulţimea uimită din pricina celor văzute şi auzite, se
vor fi dus cu toţii la Templu şi acolo se vor fi ridicat împreună cu
Petru pentru lămurirea minunii şi vestirea mîntuirii în Numele
Domnului Isus Hristos, Singurul Mîntuitor
      

        (Fap. Ap. 4, 12)
       

      .
     








      Ce minunată este totdeauna împreună lucrarea dintre
Dumnezeu şi trimeşii Lui! Dintre Hristos şi ucenicii Săi. Dintre
Duhul Sfînt şi uneltele Sale. Din această împreună lucrare ies
totdeauna roade minunate şi oameni minunaţi.
     







      O Lucrare a Duhului Sfînt este aceea care iese dintr-un vuiet
de Sus şi nu care iese dintr-o publicitate de jos. Care este aprinsă
de Focul Duhului Sfînt şi nu de focul ambiţiilor, al laudelor şi al
certurilor de partide hrăpăreţe şi necinstite. Care are roadele
cereşti ale Duhului şi naşte suflete şi adunări care îşi dau toate
silinţele să umble şi să lucreze în sfinţenie după cum Sfînt este şi
Cel care le-a născut de Sus.
     







      Şi după cum Unul este Duhul şi Unul Adevărul, tot aşa Una
este şi Lucrarea Sa în toate timpurile, în toate veacurile şi în toate
popoarele. Şi toţi cei care fac parte din această Unică Lucrare a
Duhului Sfînt sînt pretutindeni la fel şi totdeauna asemănători
între ei, din orice limbă, din orice confesiune, din orice rasă şi din
orice culoare ar face parte.
     








      Dar după cum vrăjmaşul satana a căutat să imite pe Tatăl,
pornind de la porunca Lui, dar dînd o altă direcţie şi interpretare
acestei porunci pentru a nimici Lucrarea Tatălui,
     







      şi după cum anticrist a căutat să imite pe Hristos,
răstălmăcindu-I învăţătura şi degradîndu-I Evanghelia pentru a
zădărnici Lucrarea Fiului,
     







      - tot aşa şi duhurile falselor adevăruri caută să imite acum pe
Duhul Sfînt, denaturîndu-I Lucrarea şi falsificîndu-I darurile,
pentru a batjocori sfinţenia Sa, a degrada Lucrarea Sa şi a
împotmoli în mlaştina falimentului deznădăjduit toată osteneala
slăvită spre mîntuirea şi reintegrarea noastră în Dumnezeu.
     








      De aceea trebuie să fim cu toţi ochii sufletului nostru deschişi
şi cu toate părţile inimii noastre treze.
     







      Dacă trupeşte avem un singur vrăjmaş, moartea, care lucrează
prin păcat, apoi sufleteşte avem o mie de vrăjmaşi, care lucrează
în toate chipurile pentru a nimici veşnicia noastră.
     







      Dacă Duhul Sfînt are un singur fel de a lucra, duhurile
diavolului au o mie de feluri.
     







      Şi dacă adevărul curat al lui Dumnezeu este Unul, adevărurile
false ale lui anticrist sînt o mie. Căci imitatorul este atît de şiret,
uzurpatorul este atît de încăpăţînat şi nelegiuitul este atît de
înrăit, încît nu se dă la o parte de la orice şi nu nesocoteşte nimic
pentru a-şi ajunge scopul său ucigaş împotriva seminţiei lui
Hristos şi a răsadului Duhului Sfînt.
     








      Limbajul Duhului Sfînt este unul şi acelaşi, pentru toţi oamenii
din toate părţile lumii. Cine are urechi să audă ce zice bisericii
Duhul, acela înţelege această limbă din orice naţionalitate
pămîntească ar face parte.
     







      În Ziua Cincizecimii, Pogorîrea Duhului Sfînt a făcut minunea
înţelegerii în felurite limbi a Aceluiaşi Cuvînt. Aceasta este
totdeauna minunea pe care o face vorbirea Duhului, fiindcă nu
Apostolii vorbeau, ci Duhul, care cunoştea limba fiecăruia şi îi
traducea adevărul pe limba în care îl putea înţelege el, fiecare.
     







      Să-L rugăm totdeauna pe Duhul Sfînt să vorbească El prin noi
şi să nu-L împiedicăm în Lucrarea Sa. Atunci totdeauna
ascultătorii Lui vor veni la Isus.
     









         9 - Vorbind fiecăruia în limba noastră
        









      Duhul lui Dumnezeu este întîi Duhul Înţelepciunii şi
Înţelepciunea Tatălui este Hristos, Sfetnicul Lui.
     







      Înţelepciunea lui Dumnezeu este aceea care le-a
creat pe toate şi le-a dat numele, fiinţa, locul şi
misiunea fiecăruia din creaturile Mîinii Sale, după cum scrie
Cartea Proverbelor
      

        (Prov. 8, 22-36)
       

      .
     







      Şi Înţelepciunea aceasta este Hristos. Pe El Dumnezeu L-a
făcut şi înţelepciunea noastră, a celor care credem în El, pentru ca
şi noi să avem acelaşi fel de a gîndi, de a simţi şi de a voi pe care
îl are Dumnezeu
      

        (1 Cor. 1, 30)
       

      .
     







      Avîndu-L pe Hristos, Înţelepciunea lui Dumnezeu, ca
înţelepciunea noastră, atunci nu numai că noi vom vorbi cuvintele
lui Dumnezeu şi vom avea gîndurile Lui, fiind una cu El în
Lucrarea pe care o face El împreună cu noi, dar vom fi una şi cu
cei care sînt una cu El, din orice loc şi neam şi stare ar fi ei sau
noi.
     







      Avînd acelaşi Cap, avem aceeaşi limbă şi avînd aceeaşi
Înţelepciune, avem aceeaşi vorbire. Avînd acelaşi auz, înţelegem
la fel - şi avînd acelaşi duh, simţim întru totul asemenea, fără
deosebire unii de alţii.
     








      Oricine este un trimes al Duhului Sfînt, vorbeşte pe limba
fiecăruia dintre cei care-l aud. Duhul Sfînt îi dă darul vorbirii în
felurite limbi, după feluritele trebuinţe sufleteşti ale celor cărora
le vorbeşte sau le scrie.
     







      Iată-l pe părintele Iosif. Cînd Duhul Sfînt S-a revărsat peste el
şi l-a trimes să propovăduiască Lucrarea Vîntului şi a Focului
Ceresc pentru trezirea bisericii şi a poporului nostru, el a vorbit
în aşa fel încît noi toţi cei care eram din toate neamurile de sub
cer şi de sub iad, beţivi, mincinoşi, desfrînaţi, suduitori, hoţi,
clevetitori, certăreţi, fumători, lacomi, ucigaşi - l-am auzit şi noi,
fiecare, vorbindu-ne pe limba noastră... Şi toate sutele de mii am
simţit că acest cuvînt ne străpunge inima, că ne îndoaie genunchii,
că ne scaldă ochii şi că ne prăbuşeşte la picioarele Crucii lui
Hristos, strigînd din sutele de mii de guri cu un singur glas:
     







      - Cred Doamne, ajută necredinţei mele!
     








      Cine a făcut minunea asta, dacă nu darul şi harul Duhului
Sfînt?
     







      Care putere de om mai este în stare să facă aşa ceva?
     







      Ce trîmbiţă cerească a mai sunat aşa în Biserica noastră de la
Sf. Ioan Gură de Aur pînă astăzi - ca el?
     







      Nu este oare asta o minune a revărsării Duhului Sfînt, după
cum ne-a spus de atîtea ori el însuşi?
     







      Cine a mai făcut o astfel de lucrare, cu un astfel de răsunet
limpede şi dulce şi cald, cum este Lucrarea Oastei, Lucrarea
Duhului Sfînt, Lucrarea acestei Cincizecimi Dumnezeieşti?
     








      Şi iată nu numai dovada roadelor ei, dar şi dovada trăiniciei ei,
a duratei ei în timp!...
     







      Cîte furtuni a stîrnit diavolul împotriva ei, nu numai dinafară,
ci mai ales dinăuntru! Ce vînt rău au stîrnit valurile învolburate
din 1935, bîntuind pînă în 1947, timp de 12 ani, înecînd atîtea
suflete şi spărgînd atîtea corăbii care porniseră şi ele spre
Ierusalimul de Sus, dar care n-au mai ajuns niciodată în portul
lui!
     







      Şi ce vînt viclean se strecoară iarăşi, cu vîrtejuri ascunse şi cu
răsuciri ucigaşe, aruncînd praful şiretelor încredinţări şi gunoaiele
orbiei pierzătoare în ochii multora, de atîţia ani şi pînă azi!
     







      Apoi cîţi lei furioşi s-au repezit să rupă - şi-au rupt.
     







      dar Lucrarea aceasta merge mereu crescînd, biruind şi rodind
pentru Dumnezeu, fiindcă ea este revărsarea Duhului Sfînt şi prin
ea lucrează puterea şi Numele lui Hristos.
     







      Şi nimeni şi nimic nu o va putea nimici, nici abate de la slujba
şi chemarea ei pînă ce şi le va împleti, fiindcă Dumnezeu Şi-a pus
Numele Său şi pecetea Lui peste ea.
     









         11 - Lucrările minunate ale lui Dumnezeu
        









      Oricine îşi simte o trimitere cerească, oricine are de dus
o solie a Duhului Sfînt, oricine are de împlinit o slujbă
mîntuitoare, acela trebuie neapărat să ştie a vorbi în
limba fiecăruia dintre cei cărora li se adresează solia
pe care o duce el. Astfel, dacă el nu va vorbi pe limba celui la
care se duce, ce folos? Solia lui nu va avea nici o valoare, munca
lui nici un rod. El va fi un străin pentru cel căruia îi va vorbi, iar
acela va rămîne la fel, un străin pentru Hristos.
     







      Mîntuitorul nostru Iubit, a spus Sf. Său Apostol Petru şi
tuturor celor care vor mai fi păstori, cu puţin timp înainte de
plecarea Sa la cer, o rugăminte. Două. Trei rugăminţi...
     







      Şi cred că atunci l-a privit în ochi cu cea mai mare duioşie şi
îl va fi rugat cu cel mai adînc suspin:
     







      - Simone, fiul lui Iona, dacă Mă iubeşti mai mult decît aceştia
o dată, paşte mieluşeii Mei!
     







      Dacă Mă iubeşti mai mult ca ei de două ori, paşte oiţele Mele!
     







      Dacă Mă iubeşti mai mult ca toţi de trei ori, paşte oile Mele
      









      (Ioan 21, 15-17)
     

    .
   






      Cel puţin două lucruri mari spuneau aceste cuvinte:
     







      Întîi că numai singură iubirea - şi iubirea cea mai mare - este
în măsură să dea hrană şi să dea creştere şi să dea viaţă cu
adevărat altora.
     







      Şi apoi că iubirea aceasta trebuie să ştie cum să-i hrănească pe
toţi:
     







      şi pe cei copii, şi pe cei tineri, şi pe cei bătrîni;
     







      şi pe cei începători, şi pe cei mijlocii, şi pe cei înaintaţi;
     







      şi pe cei care nu ştiu nimic, şi pe cei care ştiu ceva, şi pe cei
care ştiu mult.
     








      Iar ca să ştii cum să-i hrăneşti pe toţi, trebuie să-l cunoşti pe
fiecare. Iar ca să-l cunoşti pe fiecare, trebuie să-i ştii limba lui...
limbă prin care să-i poţi împărtăşi ceea ce el trebuie să ştie.
     







      De aceea, un adevărat păstor poate fi numai acela care se poate
transpune în situaţia fiecărei oi sau oiţe, ori a fiecărui mieluşel,
pentru că numai astfel el va simţi cu sufletul acela şi îl va putea
ajuta cu adevărat.
     







      Un adevărat scriitor poate fi numai acela care se poate
transpune în toate stările în care poate ajunge un suflet omenesc.
Pentru ca el să se poată adresa tuturor şi totuşi fiecare dintre cei
care iau cunoştinţă de mesajul lui să simtă că tot ceea ce este spus
acolo, parcă este spus numai pentru el.
     







      În felul acesta el poate să-l ia de mînă pe fiecare cititor, pe
fiecare ascultător al său, de pe orice treaptă a cunoştinţei, a
evlaviei, a sfinţeniei ar fi, şi să-l ajute, invitîndu-l:
     







      - Prietene, mută-te mai sus!
      

        (Luca 14, 10)
       

      .
     







      Şi fiecare să-l înţeleagă, şi fiecare să-l simtă că acesta este, el
însuşi, cel puţin acolo unde îl invită pe el să se suie.
     








      Atunci păstorul va fi model pentru turmă
      

        (1 Petru 5, 3)
       

      .
     







      Scriitorul, model pentru cititori
      

        (2 Tes. 3, 9)
       

      .
     







      Înaintaşul, model pentru urmaşi
      

        (Iacov 5, 10)
       

      .
     







      Propovăduitorul, un model pentru credincioşi
      









      (1 Timotei 4, 12)
     

    .
   





      Şi tînărul, un model chiar şi pentru bătrîni
      

        (Tit 2, 7)
       

      .
     







      Numai aşa toţi ne vor auzi pe fiecare vorbindu-le în limba lui
lucrurile minunate ale lui Dumnezeu.
     








      Scump frate trimis al Domnului, fii plin de Duhul Sfînt, ca
acei mari oameni ai lui Dumnezeu, cînd mergi spre semenii tăi!
Pe orice treaptă a cunoştinţei sau a vieţii ar fi aceştia, ei să te
înţeleagă cînd vrei să le vorbeşti şi să simtă că tu le ai de adus o
solie sfîntă.
     







      Cînd îţi vei deschide gura, fiecare să te înţeleagă, vorbindu-i
ca şi cum ai fi în sufletul lui şi ai cunoaşte tot ce-i acolo. Ca şi
cum ai fi în situaţia lui şi ai şti starea inimii sale. Ca şi cum ai fi
trimis numai la el, ca şi cum ai fi fratele lui, soţul lui, prietenul
lui cel mai apropiat.
     







      Numai aşa poţi fi binefăcătorul fiecăruia - şi al tuturor.
     







      Cînd simţi că ai ajuns aşa pentru cei la care ai fost trimis,
atunci spune-i fiecăruia, spune-le tuturor, spune-le oricînd şi
oriunde, pentru că atunci le vei spune numai despre lucrurile
minunate ale lui Dumnezeu.
     








      Oricît de minunate ar fi lucrurile oamenilor,
     







      oricît de minunate ar fi lucrările ştiinţei, ale tehnicii, ale
culturii lumeşti
     







      şi oricît de minunate ar fi chiar lucrările tale,
     







      - lasă-le pe toate acestea să le spună alţii. Tu spune sufletelor
care te ascultă numai despre lucrările minunate ale lui Dumnezeu.
Căci numai privirea la lucrările Lui îi vor înălţa şi pe ei - şi pe
tine. Toate celelalte numai vă vor coborî, şi pe tine şi pe ei.
     







      Cînd priveşti la lucrurile omului, îl lauzi pe om.
     







      Cînd priveşti la lucrurile lumii, lauzi lumea.
     







      Ci cînd priveşti la lucrurile lui Dumnezeu, Îl lauzi numai pe
Dumnezeu, Singurul vrednic de toată slava, lauda şi mulţumirea
noastră a tuturor oamenilor, acum şi în toţi vecii vecilor!
     








      Slavă şi slavă veşnică numai Ţie, Domnul şi Dumnezeul
nostru, Tatăl, Fiul şi Sfîntul Duh, acum şi în vecii vecilor!
     







      Slavă Ţie Duhule Preasfinte, Fiinţă din Întreita şi Unica Fiinţă
a Dumnezeului nostru Veşnic şi Veşnic!
     







      Slavă Ţie pentru cutremurătoarea şi slăvita Lucrare pe care
Te-ai pogorît s-o faci pe pămînt, întregind Lucrarea Tatălui şi a
Fiului, pentru răscumpărarea şi mîntuirea lumii!
     







      Slavă Ţie pentru binecuvîntaţii Tăi trimeşi pe care i-a ales şi
i-a pregătit Mîntuitorul nostru Preaiubit, pentru a duce Evanghelia
Mîntuirii Sale începînd din Ierusalim şi pînă la marginile
pămîntului!
     







      Începînd din Ziua Cincizecimii şi pînă la sfîrşitul veacurilor.
     







      Începînd de la cei dintîi intraţi în Biserica harului şi pînă la cei
din urmă.
     







      Slavă Ţie Duhule Preasfinte care ai ales şi pentru Biserica
noastră şi ai trimes şi la poporul nostru un rob şi un apostol al
Tău, un părinte şi un înaintaş al nostru, prin care să începi şi-n
vremea noastră, aceasta din urmă, o astfel de Lucrare a harului
Tău, cum este această fericită Frăţietate în care ne-ai născut din
nou, Tu, Duhule Sfinte, împreună cu Cuvîntul Sfînt al lui
Dumnezeu! Şi în care ne-ai dat binecuvîntări atît de mari, hrană
atît de dulce, apă atît de vie, cîntări atît de minunate, adunări atît
de fericite, fraţi atît de aleşi, surori atît de scumpe, rugăciuni atît
de cereşti, lacrimi atît de curate, îmbrăţişări atît de îngereşti...
     








      O, Dumnezeule al bogatelor mîngîieri, cine oare a mai primit
atît de mult din toate acestea de la Tine ca să poată gusta bucurii
atît de cereşti încă de pe pămîntul acesta?
     







      Pentru cine oare ai mai făcut Tu atît de minunate lucrări şi cui
ai mai dat să guste bucurii atît de nemărginite şi de veşnice încă
de acum, din clipa acestei vieţi trecătoare?
     







      Şi cine ar fi oare mai dator faţă de Tine ca noi, pentru toate
acestea?
     







      Atunci de ce nu sîntem noi mai credincioşi ca oricare alţii, mai
smeriţi, mai ascultători, mai statornici şi mai strîns lipiţi unul de
altul şi toţi de Tine, mai mult ca oricare alţii din lumea asta,
fiindcă nimeni n-ar fi mai dator atît cît noi, să fie aşa?
     








      O, bogatul nostru Vistiernic al bunătăţilor Dumnezeieşti, cît de
mult Îţi mulţumim noi pentru toată revărsarea Ta de haruri peste
Lucrarea aceasta în care ne-ai născut! Cît de mult Îţi mulţumim
noi că ne-ai născut aici, şi nu în alte părţi!
     







      În această învăţătură - şi nu în alta.
     







      Între aceşti scumpi fraţi - şi nu între alţii.
     








      În această credinţă caldă şi dulce, dreaptă şi bună, curată şi
scumpă, în care ne-au trăit şi ne-au vestit înaintaşii noştri sfinţi,
părinţii noştri scumpi, fraţii noştri dragi, pe urmele cărora păşim,
pe sînul cărora plîngem, de dorul cărora ne topim şi la numărul
cărora dorim să fim adăugaţi şi noi cu vrednicie, cînd şi noi ne
vom sfîrşi lucrarea noastră, de acelaşi preţ cu al lor, la capătul
muncii noastre sfinte şi la sfîrşitul răbdării noastre smerite.
     








      Slavă veşnică Ţie, Înţeleapta noastră Călăuză şi Dulcele nostru
Ocrotitor, în grija căruia ne-a încredinţat Mîntuitorul nostru Cel
Dulce pînă ce va fi gata în ceruri locul scump pe care S-a dus El
să ni-l pregătească, şi va veni să ne ia Acolo unde este El pe
totdeauna.
     







      Te rugăm păzeşte sfînta Ta Lucrare şi moştenire scumpă pe
care Dulcele nostru Isus a răscumpărat-o cu Sîngele Său scump.
     







      Nu lăsa să fim împrăştiaţi de duhurile vrăjmaşe dinăuntrul
nostru şi nici de uneltele acestora. Ci pune un duh puternic de
unitate între noi toţi şi ridică bărbaţi plini de curaj care să apere
moştenirea Ta, unitatea ei, învăţătura ei, credinţa ei, împotriva
oricui ar veni dinăuntrul nostru sau dinafara noastră, să abată pe
fraţi de la calea şi învăţătura noastră de la început!
     







      Doamne Duhule Sfinte, du Tu pînă la sfîrşit lucrarea de
curăţire pe care ai început-o între noi, spre a-Ţi alege grîul cel
curat, smerit şi sănătos pentru grînarul ceresc, iar ceea ce este
străin, uşuratic, viclean şi necurat, scoate Tu şi du unde ştii că
este locul său!
     







      Pe toţi cei pentru care mai este o nădejde,
     







      în care mai este un strop de curăţie şi sinceritate,
     







      care mai pot fi salvaţi, îndreptaţi, izbăviţi, Te rugăm nu-i lăsa
Doamne! Cercetează-i, cutremură-i, luminează-i şi aprinde-i pînă
la alb, pînă la punctul de sudură - şi uneşte-i cu trupul Tău, cu
unitatea frăţească în duhul curat şi frumos al ei, pentru a fi iarăşi
şi ei fericiţi!
     







      Iar de ceilalţi, pentru care ştii Tu că nu mai este nici o nădejde,
Te rugăm scapă Lucrarea Ta sfîntă, Frăţietatea noastră dulce, să
n-o mai tulbure, să n-o mai tot rupă, să n-o mai tot dărîme.
Ajungă Doamne cît au dărîmat!
     








      Peste cei care ştii Tu că sînt fără vicleşug în umblarea cu Tine
şi smeriţi în umblarea cu fraţii, Te rugăm revarsă mereu puterea
Ta, împarte-Ţi asupra lor mereu limbile Tale de foc şi dă-le o
limbă puternică pentru a mărturisi înflăcărat Cuvîntul Tău şi o
inimă de foc din care să se aprindă tot pămîntul pentru Tine.
     







      Iar celor care vor auzi cuvintele lor dă-le încredinţarea că
acestea sînt cuvintele Tale, spre a le primi şi spre a se naşte din
nou cu toţii, pînă cînd va intra astfel numărul deplin al celor
aşteptaţi, pentru a putea să vină Preaiubitul nostru Cel Aşteptat,
Dulcele nostru Mîntuitor Isus Hristos.
     







      Slavă veşnică Lui. Amin.
     











         9 - La Apostolul din Duminica a 1-a după Rusalii
        




    (a tuturor Sfinţilor)
    - Evrei 11, 33-40; 12, 1-2 -
   
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






        33
       
       . Prin credinţă au cucerit ei împărăţii, au făcut dreptate, au
căpătat făgăduinţe, au astupat gurile leilor,
      








        34
       
       . au stins puterea focului, au scăpat de ascuţişul săbiei, s-au
vindecat de boli, au fost viteji în războaie, au pus pe fugă oştirile
vrăjmaşe.
      








        35
       
       . Femeile şi-au primit înapoi pe morţii lor înviaţi; unii, ca să
dobîndească o înviere mai bună, n-au vrut să primească izbăvirea
care li se dădea, şi au fost chinuiţi.
      








        36
       
       . Alţii au suferit batjocuri, bătăi, lanţuri şi închisoare;
      








        37
       
       . au fost ucişi cu pietre, tăiaţi în două cu ferăstrăul, chinuiţi;
au murit ucişi de sabie, au pribegit îmbrăcaţi cu cojoace şi în
piei de capre, lipsiţi de toate, prigoniţi, munciţi,
      








        38
       
       . ei, de care lumea nu era vrednică, au rătăcit prin pustiuri,
prin munţi, prin peşteri şi prin crăpăturile pămîntului.
      








        39
       
       . Toţi aceştia, măcar că au fost lăudaţi pentru credinţa lor,
totuşi n-au primit ce le fusese făgăduit;
      








        40
       
       . pentru că Dumnezeu avea în vedere ceva mai bun pentru noi,
ca să n-ajungă ei la desăvîrşire fără noi.
      








        1
       
       . Şi noi, dar, fiindcă sîntem înconjuraţi cu un nor aşa de mare
de martori, să dăm la o parte orice piedică, şi păcatul care ne
înfăşoară aşa de lesne, şi să alergăm cu stăruinţă în alergarea
care ne stă înainte.
      








        2
       
       . Să ne uităm ţintă la Căpetenia şi Desăvîrşirea credinţei
noastre, adică la Isus, care, pentru bucuria care-i era pusă
înainte, a suferit crucea, a dispreţuit ruşinea, şi şade la dreapta
scaunului de domnie al lui Dumnezeu.
      










         11 - Prin credinţă... prin credinţă
        









      O, ce minunat aur este aurul credinţei adevărate, dar cît
de rar este acesta astăzi pe pămînt! Rar a fost
totdeauna, dar din ce au trecut anii şi veacurile, el s-a
făcut tot mai rar şi tot mai rar, pînă cînd, acum,
aproape că nu se mai găseşte nicăieri.
     







      Se găsesc în schimb peste tot, tot felul de imitaţii ale acestui
aur... Imitaţii care de care mai lăudate, mai pretenţioase, mai
răspîndite... şi mulţi le cred aur; dar îndată ce vine încercarea, la
cea dintîi lovitură, sunetul e sec, răspunsul e gol, gustul e amar!...
     








      O, ce imn minunat al credinţei este acest capitol din Sfîntul
Cuvînt al lui Dumnezeu! El începe arătînd încă din versetul 1:
     







      - Ce este şi care este adevărata credinţă?
     







      - O încredere neclintită în lucrurile nădăjduite, o puternică
încredinţare despre lucrurile ce nu se văd.
     







      - Care sînt cele mai de seamă dintre lucrurile nădăjduite de
credinţă?
     








      - Venirea Domnului Isus şi răsplata Lui cerească.
     







      Cine mai crede cu adevărat şi neclintit chiar şi în aceste două
lucruri nădăjduite? Cîţi
      
       credincioşi
      
      mai aşteaptă cu o conştiinţă
temătoare, vie şi trează, zi şi noapte, Venirea Domnului Isus, ca
să se pregătească în fiecare seară şi în fiecare dimineaţă, avînd
gîndul acesta: poate astăzi vine! Pe cîţi îi face acest gînd, în
fiecare zi, tot mai buni, mai binefăcători, mai sfinţi?
     







      Şi cîţi trăiesc ca şi cînd Hristos n-ar mai veni niciodată!
     








      Sau cine mai lucrează astăzi pentru răsplata cea de Sus, cînd
toţi păstorii cer plată, toţi ostenitorii - remuneraţii, toţi
predicatorii - salarii, daruri, pensii, cadouri, lux, televizor,
comoditate, maşină, avion...
     







      Cîţi sînt ca fratele Petru, sau Ioan, sau Pavel, care după ziua
lor de muncă grea, cu palmele crăpate, să mai meargă peste
dealuri două ceasuri, pentru o adunare de alte patru ore cu fraţii,
apoi să vină iarăşi două ore înapoi; spre ziuă, mai rămînîndu-le şi
lor să doarmă, aşa îmbrăcaţi şi încălţaţi, doar două ore, pînă să-şi
ia din nou ziua lor de muncă grea, care va avea iarăşi apoi, tot o
astfel de noapte?...
     







      Gîndiţi-vă cîţi sînt astăzi de aceştia, pentru a vedea cît sînt de
rare astăzi pe lume încrederea neclintită în lucrurile nădăjduite şi
puternica încredinţare despre lucrurile ce nu se văd.
     







      Şi totuşi lumina lumii noastre şi sarea pămîntului nostru sînt
cu adevărat doar puţinii aceştia, dispreţuiţii aceştia, pescarii şi
opincarii aceştia...
     







      Căci Dumnezeu alege şi astăzi, ca totdeauna, lucrurile slabe ale
lumii, ca să facă de ruşine pe cele tari... şi lucrurile dispreţuite ale
ei, ca să facă de ruşine pe cele lăudate...
      

        (1 Cor. 1, 27-29)
       

      .
     








      Ca să ştim ce este dragostea, trebuie să citim la 1 Corinteni
13... Iar ca să vedem cîţi o au această dragoste, trebuie să ne
uităm doar la vieţile Sfinţilor.
     







      Ca să ştim ce este credinţa, trebuie să citim la Evrei 11, iar ca
să vedem cîţi o au această credinţă, unde trebuie să ne mai uităm
acum? La 1 Cor. 4, 9? La Fapte 16, 23-24? Sau în Apocalipsa 6,
9-11? Sau în Patericul ori în Filocalia? Căci parcă numai acolo au
mai rămas adevăraţii credincioşi!...
     







      Ce trist răsună în urechile sufletului nostru întrebarea
dureroasă a Mîntuitorului: Cînd va veni Fiul Omului, va găsi El
oare credinţă pe pămînt?
      

        (Luca 18, 8)
       

      . Nu biserici, nu
confesiuni, nu predicatori, nu crezuri!... De acestea vor fi destule.
Ci credinţă, credinţă adevărată, aur adevărat, credincioşi
adevăraţi...
     







      Şi totuşi mîntuirea numai printr-o astfel de credinţă se poate
dobîndi. Pentru că mîntuirea adevărată cere o credinţă adevărată.
     







      Mîntuirea oamenilor, mîntuirea pe care o promit şi o îmbie
diferiţi oameni, de diferite păreri, este o mîntuire ieftină, fiindcă
ea cere o credinţă ieftină. Cei care îţi promit mîntuirea lor cer
doar să le primeşti credinţa lor, botezul lor, numele lor - şi gata,
ţi-au şi dat mîntuirea!
     








      Dar mîntuirea pe care o dă Hristos ne cere neapărat şi nouă
ceea ce a cerut Sfinţilor Părinţi şi Apostoli, tuturor marilor Săi
oameni din Vechiul sau Noul Testament. Ne cere şi nouă să
dobîndim şi noi o credinţă de acelaşi preţ cu a lor
      









      (2 Petru 1, 1)
     

    .
   





      Fiindcă numai ca sfîrşit al unei astfel de credinţe se poate
dobîndi mîntuirea lui Dumnezeu
      

        (1 Petru 1, 9)
       

      .
     







      Oamenii promit mîntuirea la
      
       începutul
      
      credinţei lor; Dumnezeu
o promite numai la
      
       sfîrşitul
      
      credinţei Lui.
     







      Aceasta este deosebirea dintre
      
       mîntuirea
      
      oamenilor şi
mîntuirea lui Dumnezeu!
     







      Dar cum noi ştim că oamenii sînt mincinoşi, ştim şi ce înşelaţi
se vor afla cei care s-au bizuit pe mîntuirea lor.
     







      Fericiţi sînt numai cei care se bizuiesc pe mîntuirea lui
Dumnezeu şi îşi dau toate silinţele să dobîndească credinţa Lui şi
toate celelalte minunate virtuţi care trebuie unite cu ea, fiindcă
numai în felul acesta ni se va da intrare în Împărăţia veşnică a
Domnului şi Mîntuitorului nostru Isus Hristos... Dar cine nu le
are pe acestea în el este orb, umblă cu ochii închişi şi a uitat că
a fost curăţat de vechile lui păcate
      

        (2 Petru 1, 5-11)
       

      .
     







      De aceea să nu dormim ca şi ceilalţi, ci să veghem şi să fim
treji
      

        (1 Tes. 5, 6)
       

      .
     







      Să nu ne mulţumim cu mîntuirea oamenilor, căci va fi vai de
noi, cu ei cu tot, ci să căutăm să dobîndim mîntuirea lui
Dumnezeu, căci numai atunci vom fi cu adevărat fericiţi.
     









         35 - O înviere mai bună
        









      Fericit este acela care, întrebînd, află pe cel care ştie să-i
spună. Şi căutînd, află pe acela care ştie să-i arate.
     







      Fericit este acela care cerînd, află pe acela care poate
să-i dea. Şi iubind, află pe acela care îl iubeşte.
     







      Fericit este acela care dorind credinţa, o află pe cea adevărată.
Şi umblînd după mîntuire, o ia pe urmele celor care au dobîndit-o.
     







      Căci numai acela care o ia pe urmele oilor sfinte va ajunge
odată în staulul sfînt. Şi numai cine se duce după glasul
păstorului, va ajunge fericit în braţele lui.
     








      Mijlocul prin care Dumnezeu Îşi alege pe ai Lui dintre toţi
ceilalţi este
      
       cernerea, cuptorul, suferinţa
      
      .
     







      Cernerea alege grîul din pleavă,
     







      cuptorul alege aurul din zgură, suferinţa alege pe cei
credincioşi dintre ceilalţi.
     







      Iată, noi fericim pe cei care au suferit - spune Sfîntul Cuvînt.
De ce? Pentru că numai suferinţa i-a putut alege şi prin ea s-au
putut dovedi cei cu adevărat credincioşi.
     







      Numai cine primeşte să şi sufere pentru Dumnezeu, dovedeşte
că-L iubeşte.
     








      Cine merge pentru Dumnezeu numai cîtă vreme sînt mese
încărcate şi zilele liniştite şi primirile lăudăroase, încă n-a dovedit
nimic. La mese se înghesuie de obicei, numai pomănarii, la soare
ies numai lighioanele şi la avantaje vin cu grămada toţi
nechemaţii...
     







      Dar cînd vine foamea, ameninţarea, furtuna - pomănarii fug,
tîrîtoarele se ascund, grămada se leapădă. În schimbul unui folos
trecător, toţi aceştia îşi vînd cu grabă folosul lor cel veşnic.
     







      În suferinţă, în prigonire, în cuptor şi pe cruce, nu rămîne cu
Hristos decît acela care, aflînd credinţa Lui cea de mare preţ, n-o
mai poate lăsa, nici dacă trebuie să-şi dea viaţa pentru ea.
     







      Pe Sinai, cîţi n-au auzit glasul lui Dumnezeu, tunetele şi
fulgerele Lui, dar cîţi dintre ei au ascultat poruncile pe care le
dădea El?...
      

        (Evrei 3, 15-19)
       









      Pe Golgota, cîţi n-au văzut lucrurile cutremurătoare,
întunericul, cutremurul, sfîşierea catapetesmei Templului, învierea
morţilor, - dar cîţi dintre aceştia au învăţat ceva din ele şi cîţi au
ţinut minte acest învăţămînt?
      

        (Matei 27, 45-54)
       

      .
     







      Cu Saul, pe drumul Damascului, cîţi n-au auzit glasul ceresc
şi cîţi n-au văzut lumina, dar cîţi şi dintre aceştia au făcut ca
Pavel?
      

        (Fap. Ap. 9, 7 şi 22, 9)
       

      .
     







      În Lucrarea aceasta a Domnului, în care harul Său sfînt ne-a
adus şi pe noi, o, cît de mulţi eram la început!... Cît de mulţi au
auzit Cuvîntul Domnului din gura părintelui Iosif, a fratelui
Marini, a atîtora dintre trimeşii înflăcăraţi ai Duhului Sfînt!...
     







      Cît de mulţi au mers încolonaţi sub steagurile cu semnul sfînt
al Crucii Mîntuitorului nostru şi pe care era scris numele frumos
al Oastei Lui!
     







      Cît de mulţi au purtat atunci pe pieptul lor, deasupra inimii lor
tinere, promisă Domnului, frumoasa cruciuliţă primită la legămînt
şi pe care era scris cu litere de aur: Iar tu te luptă şi suferă ca un
bun ostaş al lui Hristos!
      

        (2 Timotei 2, 3)
       

      .
     







      Dar cîţi dintre ei au mai rămas după prima furtună grea, venită
atît de neaşteptat şi dezlănţuită atît de necruţător peste rîndurile
noastre?
     







      Primul vînt puternic a trîntit dintr-odată jumătate din pădurea
noastră. Toţi copacii cei mai lăudaţi şi mai falnici s-au prăbuşit
cu rădăcinile în sus, ca şi cum ar fi fost sădiţi în nişte nisip
mişcător...
     







      Apoi pîrjolul următor le-a pustiit şi locul lor, şi numele, în aşa
fel că nu se mai cunoaşte nici unde erau.
     







      Alţii, pentru o promisiune sau pentru o ameninţare, n-au mai
ţinut seamă de nimic, s-au lepădat de tot ce avuseseră pînă atunci
ceresc, dar îndepărtat. Şi au ales ceea ce era mai pămîntesc, dar
mai aproape!...
     







      Şi numai o rămăşiţă au fost cei care, pentru ca să dobîndească
o înviere mai bună, au rezistat furtunii şi au suferit cuptoarele,
lăsînd în ele frînturi ale fiinţei lor, sîngele şi sudoarea lor, fiinţe
şi lucruri de nemaiînlocuit pentru unii. Dar nu şi-au ars şi nu
şi-au lăsat nici credinţa, nici nădejdea, nici dragostea inimii lor.
     








      Dar chiar şi dintre aceştia au fost mulţi care, deşi părea că vor
intra frumos în tunelul întunecos al încercării, n-au fost tot aşa
cînd au văzut că se apropie de ei.
     







      Uşa mîntuirii acesteia este într-adevăr, foarte îngustă şi joasă.
Puţini se pot strînge şi apleca într-atîta încît să nu se prăbuşească
la intrarea ei, sau să nu fugă!
     








      Tot acest minunat capitol al credinţei, iată este plin numai de
lei, de foc, de săbii, de chinuri, de batjocuri, lanţuri, bătăi,
închisori, de ucişi cu pietre, de tăiaţi cu ferăstrăul, de pribegi
îmbrăcaţi în piei de animale, de lipsiţi de toate, de chinuiţi şi
munciţi - ei, de care lumea nu era vrednică, ei care erau singurii
vrednici din lume, au avut loc numai în pustiuri, acolo unde nu
erau oameni, prin peşteri şi prin crăpăturile pămîntului, fiindcă
acestea erau singurele locuri din care încă nu-i alungaseră
oamenii. Acolo locuiau fiarele pămîntului, iar fiarele nu erau atît
de sălbatice ca oamenii. Fiarele i-au primit pe sfinţi să locuiască
cu ele, - oamenii însă nu!...
     







      Dar va veni în curînd vremea cînd oamenii nu-i vor mai suferi
pe sfinţii lui Hristos nici acolo. Oamenii vor cuprinde şi aceste
ultime locuri în care mai putea să se retragă credinţa adevărată şi
dragostea sfîntă.
     







      Dar cînd credinţa adevărată şi dragostea sfîntă - aceste fiice şi
comori scumpe al cerului, lăsate pe pămînt pentru a strînge pe cei
care doresc cerul - nu vor mai avea loc nicăieri în lume, atunci
Domnul lor va veni după ele şi după fiii lor, aducîndu-le fericita
lor izbăvire, prin arătarea Slavei Sale - Marele Isus Hristos,
Dumnezeul şi Mîntuitorul celor care au pierdut totul pentru ca
să-L cîştige pe El
      

        (Filipeni 3, 7-11; Tit 2, 13)
       

      .
     







      Şi atunci El va aduce acea înviere, nespus mai bună, tuturor
celor care n-au primit izbăvirile acestei lumi, fiindcă lumea le-o
cerea în schimbul lor, tocmai pe acestea.
     









         40 - Să n-ajungă ei... fără noi
        









      Cît de minunată este dragostea lui Dumnezeu pentru toţi
oamenii, dar mai ales pentru cei mai păcătoşi, cum a
zis Sf. Pavel, dintre care cel dintîi... sîntem oricare
     





      (1 Tim. 1, 5)
     

    .
   





      Cît de mare este dragostea Păstorului nostru pentru toate oile
Sale, dar mai ales pentru cea mai rătăcită, care am fost noi,
fiecare
      

        (Luca 14, 4-7)
       

      .
     







      Cît de mare este dragostea unui părinte pentru toţi copiii săi,
dar mai ales pentru cel din urmă!
     








      O mamă a fost întrebată odată:
     







      - Pe care dintre cei şapte copii ai tăi îl iubeşti tu cel mai mult?
     







      Mama a răspuns:
     







      - Pe cel mai mic, pînă ce creşte şi el mare.
     







      Pe cel mai slab, pînă ce se întăreşte şi el.
     







      Pe cel mai depărtat, pînă ce vine şi el, iarăşi, aproape.
     








      Pe cel bolnav, pînă ce se face şi el sănătos.
     







      Pe cel lipsit, pînă ce ajunge să aibă şi el.
     







      Pe cel mai nepriceput, pînă ce capătă şi el pricepere.
     







      Pe cel care nu-L cunoaşte pe Domnul, pînă ce ajunge să-L
cunoască şi el.
     







      Pe cel mai din urmă, pînă cînd ajunge să fie şi el întîi.
     








      Cît de mult ne-a iubit pe noi Dumnezeu, că a oprit toată
coloana mîntuiţilor Lui din drum, ca să nu intre în sărbătoarea
Slavei, pînă ce vom ajunge şi noi, cei atît de în întîrziaţi, noi cei
care ne-am pierdut atîta vreme în drumul sfînt, cu nimicurile, cu
gunoaiele, cu deşertăciunile lumii acesteia, deşi ni s-a spus de la
început să nu ne legăm inima de ele, fiindcă toate sînt numai nişte
amăgiri şi visuri; ori ele putînd fiind luate de la noi în orice clipă,
ori noi de la ele.
     







      Şi totuşi cît de mulţi întîrziem şi acum, cînd e gata candela să
se stingă, Mirele să vină, uşa să se închidă. Cînd... mulţi fraţi
de-ai noştri sînt departe - abia se mai zăresc pe drum - iar noi,
cu-nşelăciuni deşarte, - vai, nu am pornit nici pîn-acum!
     








      Dar, preaiubiţilor, Cuvîntul lui Dumnezeu ne înştiinţează din
ce în ce tot mai puternic şi mai aspru că Domnul e aproape, e
foarte aproape, e chiar la uşi
      

        (Matei 24, 33)
       

      . La uşi, adică la
uşile fiecăruia. Şi la uşa tuturor.
     







      Dumnezeu a vrut ca toţi sfinţii Lui să n-ajungă în Slava Lui
fără noi, şi de aceea ne-a trimis şi nouă poate cea mai puternică
dintre toate soliile trimise de El, pentru chemarea la mîntuire, de
multe veacuri încoace. Ne-a ridicat pe unul dintre cei mai mari
gornişti ai veacului din urmă, care să strige puternic încă odată
chemarea şi trezirea mîntuirii pentru noi toţi cei mai întîrziaţi,
pînă cînd nu ajung ei la mîntuire, la răsplată, la desăvîrşire, fără
noi.
     







      Dar deşi trîmbiţa aceasta a dat un sunet atît de puternic şi
desluşit, cîţi oare au ţinut seamă de sunetul trîmbiţei acesteia, ca
să se pregătească de lupta mîntuirii lor?
     








      Slavă veşnică însă Sfîntului Duh, care S-a îndurat şi n-a lăsat
ca sunetul acesta dulce şi duios să răsune zadarnic! Vuietul
Vîntului Ceresc a trezit şi ţara noastră şi în biserica noastră un
popor sfînt, al cărui număr creşte mereu şi a cărui frumuseţe se
desăvîrşeşte tot mai mult!
     







      Ferice - zice psalmistul - de poporul care cunoaşte sunetul
trîmbiţei şi care umblă în lumina Feţei Tale Doamne! El se bucură
neîncetat de Numele Tău şi se făleşte cu dreptatea Ta. Căci Tu
eşti fala puterii lui şi în bunăvoinţa Ta ne ridici puterea noastră.
Căci Domnul este Scutul nostru, Sfîntul lui Israel este Împăratul
nostru
      

        (Psalm 89, 15-18)
       

      .
     







      Sub Scutul puternic al Împăratului Isus Biruitorul, această
sfîntă oştire duhovnicească a Mielului, duce lupta răbdării, a
rugăciuni, a smereniei, a credinţei, a vestirii Cuvîntului curat şi
sfînt, pe aceleaşi căi şi în aceleaşi împrejurări şi cu aceleaşi
     






      mijloace, cum au dus această luptă şi acei înaintaşi sfinţi despre
care Cuvîntul Cel Sfînt al lui Dumnezeu ne scrie atît de frumos.
     








      Dragă suflete care auzi aceste lucruri, acum vreau să stau puţin
de vorbă numai cu tine, să-ţi pun o întrebare şi să-ţi fac o
rugăminte:
     







      Nu eşti cumva fiul unor părinţi credincioşi?
     







      Dacă da, vrei tu ca părinţii tăi să ajungă la mîntuire fără tine?
De ce nu mergi cu ei?
     





      De ce nu-i asculţi şi nu-i însoţeşti pe calea Domnului şi tu?
     







      Cînd din faţa Judecăţii lui Hristos se vor despărţi cei mîntuiţi
de-a dreapta şi cei pierduţi de-a stînga Lui şi cînd părinţii tăi vor
merge la mîntuire, unde te vei duce tu?
     







      Sau poate eşti soţul unei soţii credincioase, dar nu mergi spre
mîntuire cu ea, ci te duci la pierzare cu cei răi... Vrei tu oare ca
ea să meargă Acolo fără tine?
     







      Poate o iubeşti mult, căci ea este răbdătoare, blîndă,
evlavioasă, harnică şi ţine atît de mult la tine... Poate că n-ai vrea
pentru nimic în lume să meargă ea nicăieri fără tine... De ce în
veşnicie vrei ca ea să se ducă fără tine? Ce vei face tu cînd va
trebui să te desparţi de ea pentru totdeauna, mergînd ea într-o
parte iar tu în cealaltă?
     







      Poate eşti părintele unor copii credincioşi, poate sora unor fraţi
credincioşi, poate vecinul unor oameni credincioşi... dar pînă
astăzi tu n-ai plecat pe calea mîntuirii, tu nu te-ai hotărît pentru
Domnul, nu te-ai născut din nou...
     







      Te rog din toată inima, nu mai amîna întoarcerea ta la
Dumnezeu. Nu mai amîna clipa hotărîrii tale, nu mai amîna, nu
mai amîna!
     







      Să nu mai ajungă nimeni înaintea ta. Să nu o mai ia nimeni
înaintea ta... Au luat-o atît de mulţi, au intrat atît de mulţi pînă
acum!
     







      Nu se ştie cînd este clipa cînd uşa se va închide, cînd ceasul va
suna, cînd numărul se va împlini.
     







      Chiar dacă numai unul va fi înaintea ta atunci, în zadar, Uşa
s-ar putea să se închidă chiar în faţa ta.
     







      Ce vei face tu atunci?
     







      Deci vino chiar acum!
     







      Aceasta am vrut să te întreb şi aceasta am dorit să te rog.
     







      Ascultă-mă - şi te vei bucura veşnic!
     









         1 - Un nor aşa de mare de martori
        











      La orice act al nostru noi nu sîntem singuri niciodată. O
mulţime de martori nevăzuţi ne privesc şi ne ascultă în orice
vreme, în orice loc, orice faptă şi orice cuvînt al nostru.
     







      Întîi ne văd ochii lui Dumnezeu, cei ca para focului
      









      (Apoc. 1, 14)
     

    .
   





      Apoi ne văd ochii îngerilor Lui, cărora Dumnezeu le-a poruncit
să ne însoţească în toate căile noastre
      

        (Psalm 91, 11-12)
       

      .
     







      Apoi ne privesc ochii lumii, ochii vrăjmaşilor, ochii lucrurile,
ochii duhurilor... mii şi mii de ochi ne privesc de fiecare dată în
orice loc. Nimic nu este ascuns de aceşti ochi, nimic nu este
acoperit de aceste urechi. Tot ce s-a făcut la întuneric va fi arătat
odată în lumină şi tot ce s-a şoptit în ascuns va fi strigat de pe
acoperişul caselor
      

        (Luca 12, 2-3)
       

      .
     








      De aceea să ne temem de fiecare dată de orice rău, spre a nu-l
face, nici în cel mai ascuns întuneric, nici în cel mai tainic loc,
fiindcă nicăieri nu sîntem singuri şi niciunde nu sîntem acoperiţi.
     







      Şi de aceea să facem binele în orice vreme, fiindcă nimic din
ce am făcut pentru Domnul nu va rămîne în zadar şi nu va rămîne
necunoscut. El vede gîndul nostru bun, El aude paşii noştri tăcuţi,
El cunoaşte lacrimile noastre de la miezul nopţii, rugăciunea
noastră din odăiţa ascunsă, darul nostru acoperit, dragostea
noastră tainică, singurătatea noastră amară, postul nostru negru,
suferinţa noastră nemîngîiată, curăţia noastră primejduită...
toate-toate ni le ştie Domnul nostru. Nimic nu este ascuns de
Ochii Lui buni sau aspri, iubitori sau drepţi, iertători sau aprinşi...
     








      Să ne cutremurăm la gîndul acesta!
     







      Şi dacă n-am venit încă la Domnul Isus cu toate faptele noastre
din trecut, spre a le spăla cu Sîngele Său şi a le şterge cu iertarea
Sa, atunci să ne umplem de groază, ce vom face în Ziua Judecăţii,
cînd cartea vieţii noastre va fi deschisă şi vom fi judecaţi după
toate cele ce vor fi scrise în ea
      

        (Apoc. 20, 12)
       

      .
     







      Dar pentru cei care s-au întors cu adevărat la Domnul Isus, în
clipa predării lor cu pocăinţă, Sîngele cel Sfînt al lui Hristos
şterge tot păcatul trecutului lor
      

        (1 Ioan 1, 7 şi 2, 1-2)
       

      .
     







      Ferice de cei care ascultă Cuvîntul lui Dumnezeu şi Îl
împlinesc
      

        (Luca 11, 28)
       

      .
     








      Să dăm dar la o parte orice piedică şi păcatul ce ne înfăşoară
aşa de lesne şi să alergăm cu stăruinţă în alergarea ce ne stă
înainte
      

        (Evrei 12, 1)
       

      .
     







      Mîntuirea este o alergare stăruitoare spre ţinta cerească, o
luptă grea pentru cucerirea unui loc ceresc. O muncă obositoare
pentru culegerea unui rod veşnic.
     








      Oricine merge încet s-ar putea să nu ajungă nicăieri.
     







      Oricine luptă slab s-ar putea să nu cucerească niciodată
     







      şi oricine munceşte leneş s-ar putea să nu culeagă nimic. Şi
atunci, cel care nu ajunge nicăieri, ce folos că a pornit? Cel care
nu cucereşte niciodată, ce folos că a luptat? Iar cel care nu culege
nimic, ce folos că a muncit?
     








      Frate şi soră, voi suflete scumpe care aţi pornit spre mîntuire,
nu uitaţi că Mîntuitorul nostru a spus că Împărăţia lui Dumnezeu
se ia cu năvală
      

        (Matei 11, 12; Luca 16, 16)
       

      .
     







      Năvala este o alergare vitează, un atac îndrăzneţ, o înaintare
din toate părţile şi cu toată hotărîrea spre dobîndirea Împărăţiei.
     







      Iar tu, cînd ai nevoie de pîine, alergi să ajungi pînă nu se
închide prăvălia şi te înghesui să ajungi pînă nu se termină.
     







      Şi dacă pentru pîinea ta trecătoare faci aşa, deşi dacă n-o afli
astăzi, poţi s-o afli mîine... atunci de ce nu faci mai degrabă aşa
cu mîntuirea ta cea veşnică, pe care dacă nu o cîştigi astăzi - se
poate să n-o mai afli niciodată?
     








      În orice alergare pentru salvarea vieţii tale, cauţi să arunci tot
ce te împiedică, tot ce-ţi îngreuiază mersul, tot ce-ţi încurcă paşii.
     







      Gîndeşte-te, cînd ai fugit vreodată de vreun şarpe otrăvitor, de
vreun taur furios sau de vreun vrăjmaş înarmat, ce-ai făcut cu
haina, ce-ai făcut cu bagajul, ce-ai făcut cu tot ce te împiedica în
fuga salvatoare? Nu le-ai aruncat pe toate, ca să poţi alerga cît
mai neîmpiedicat, ca să nu te ajungă, ca să-ţi scapi viaţa?
     







      Atunci de ce nu faci mai degrabă aşa cu aceste nimicuri deşerte
ce te împiedică în alergarea mîntuirii tale acum şi-ţi pun în
primejdie salvarea sufletului tău ameninţat de cei trei mari
vrăjmaşi ai tăi: păcatul, moartea şi diavolul?
     







      De ce, în loc să dai la o parte din calea ta grijile lumeşti,
poftele veacului, pretenţiile fireşti - ca să poţi face mai mult
pentru Domnul, să poţi merge mai des şi mai liniştit la biserică şi
la adunare, să poţi osteni mai mult pentru fraţi - tu încă ţi le mai
strîngi în cale?
     








      Îţi faci casă mult mai mare decît ai nevoie, ca să ai cît mai
multă muncă la ea şi cît mai puţină vreme să lucrezi pentru
Domnul. Să ai unde să-ţi cheltuieşti cît mai mulţi din banii tăi
pentru pămînt, ca să-ţi rămînă cît mai puţini să dai pentru cer.
     







      Cauţi slujbă mult mai înaltă decît ai nevoie, pentru ca mîndria
să te împiedice cît mai mult să cauţi pe cei săraci - şi smerenia
care să te poată ajuta cît mai puţin să îngenunchezi şi să plîngi în
rugăciune.
     







      Cauţi să umbli cu nasul cît mai pe sus, pentru ca ochii tăi să se
aplece cît mai puţin spre drumul cel bun.
     







      Atunci cum să alergi frumos? Cum să nu te împiedici rău? Şi
cum să ajungi bine?
     









         2 - Să ne uităm ţintă
        











      Uitarea ţintă îţi cucereşte nu numai ochii, ci şi gîndurile, şi
inima, şi toată fiinţa.
     







      Uitarea ţintă la un lucru te leagă într-atîta de lucrul din care
ţi-ai făcut o ţintă, încît nu mai vezi nimic altceva, nu mai auzi
nimic altceva şi nu mai ştii de nimic altceva decît de ceea ce ţi-a
robit toţi ochii tăi şi ţi-a cuprins toată fiinţa ta.
     







      Spre ţinta ochilor tăi îţi aleargă atunci picioarele tale, ţi se
întind mîinile tale şi ţi se îndreaptă toate simţurile şi mădularele
fiinţei tale.
     







      Pentru atingerea ţintei vieţii tale, laşi totul, uiţi totul, jertfeşti
totul şi faci totul.
     







      Cînd această ţintă este fericită, atunci tot ce dai tu pentru ea
este fericit şi tot ce primeşti tu prin ea este la fel.
     







      Dar cînd ţinta aceasta este o deşertăciune, cît de nefericit eşti
şi cînd alergi către ea, şi cînd îţi pare că ai atins-o!
     








      Uitarea ţintă este fericită numai atunci cînd obiectul acestei
uitări, ţinta spre care se îndreaptă ea, este Isus Hristos, Căpetenia
şi Desăvîrşirea credinţei noastre. Căpetenia este Cel care merge
înaintea noastră, adică în fruntea credinţei noastre.
     







      Înaintaşul credinţei noastre şi Temelia ei, este Mîntuitorul şi
Domnul nostru Isus Hristos.
     







      Pe Hristos se întemeiază toată credinţa noastră pentru mîntuire
şi toată nădejdea noastră pentru dobîndirea ei.
     







      Fără Hristos, toată credinţa noastră ar fi zadarnică şi toată
nădejdea noastră ar fi deşartă.
     







      Hristos Domnul a fost începutul mîntuirii noastre şi numai El
este Garantul pentru sfîrşitul ei. Nimeni dintre noi niciodată n-am
putut avea mîntuirea fără El.
     







      Deci toată aţintirea privirilor noastre doritoare după mîntuire
s-o îndreptăm numai spre Domnul Isus, spre Crucea Lui
răscumpărătoare, spre Golgota Lui ispăşitoare a păcatului nostru,
spre Jertfa Lui care ne dă şi ne garantează unica mîntuire
adevărată şi veşnică a sufletului nostru...
     







      Şi punîndu-ne toată credinţa în El şi numai în El, să ascultăm,
să primim şi să împlinim întocmai toate condiţiile puse de
Cuvîntul şi de pilda Lui, pentru dobîndirea acestei mîntuiri,
începînd cu naşterea din nou, cu lepădarea de sine şi sfîrşind cu
purtarea crucii noastre după El, pînă la capătul vieţii
      









      (Matei 16, 24)
     

    .
   





      Dar Mîntuitorul nostru minunat nu este numai Căpetenia
credinţei noastre, Cel care merge înainte, care ne deschide drumul
şi cerul, pe urma căruia noi, păşind, să fim siguri că vom ajunge,
ci este şi Desăvîrşirea acestei credinţe.
     







      Adică Cel care vine în urma ei. Cel care întregeşte ce n-a putut
face credinţa noastră.
     







      Cel care umple ceea ce a lăsat ea gol.
     







      Cel care drege ceea ce a lăsat ea crăpat.
     







      Cel care acoperă ceea ce a rămas neacoperit de ea.
     








      Cel care înfrumuseţează ceea ce nu era destul de frumos.
     







      Cel care desăvîrşeşte tot ce a rămas nedesăvîrşit, pentru ca tot
ce a făcut credinţa noastră întemeiată pe El să poată fi bineprimit
şi bineplăcut în Marea Zi a Recepţiei cereşti, cînd lucrarea
credinţei noastre va fi verificată de Dumnezeu, pentru răsplata
cuvenită ei...
     








      O, ce Minunat şi Scump Mîntuitor avem noi! O, ce minunat şi
fericit este că noi L-am aflat pe El, că El ne-a aflat pe noi şi că în
această fericită şi tainică împreunare şi împletire a noastră în El,
noi sîntem şi conduşi din faţă, şi ajutaţi din urmă, de aceeaşi
dragoste puternică şi fericită. care după ce ne atrage spre ceea ce
este mai înalt, ne ajută să facem tot cît mai putem, iar în urmă
vine El, făcînd şi mai frumos frumosul nostru. Şi mai bine binele
nostru. Şi mai mult multul nostru.
     







      Pentru a fi şi mai răsplată răsplata noastră. Şi mai fericire
fericirea noastră şi mai rai raiul nostru.
     







      O, ce Minunat Mîntuitor este Mîntuitorul nostru Minunat! Cît
de nemărginit de mult trebuie să-L iubim noi şi cît de aţintite
trebuie să ne fie toate privirile noastre, toate inimile noastre, toate
fiinţele noastre la El, numai la El, totdeauna la El, în totul totului
tot!
     








      Şi toată aţintirea aceasta să ne facă a ne pătrunde pînă în
străfundul fiinţei noastre de un singur mare şi strălucit şi veşnic
adevăr, pe care ni l-a arătat Căpetenia şi Desăvîrşirea credinţei
noastre, Isus Hristos, şi anume că: pentru bucuria ce ne este pusă
înainte, adică pentru Viitorul cel fericit şi veşnic la Dumnezeu, se
merită să suferi orice cruce. Se merită să dispreţuieşti orice
ruşine. Şi se merită să jertfeşti orice ai pe lumea asta, pentru a
ajunge să şezi la dreapta Scaunului de Domnie al lui Dumnezeu!
     







      Aşa a făcut Domnul nostru Isus Hristos. De aceea El a primit
Numele Cel mai presus de orice nume şi de aceea în Numele Lui
se pleacă orice genunchi al celor din ceruri, al celor de pe pămînt
şi chiar al celor de sub pămînt.
     







      Al celor din lumină, al celor din umbră şi al celor din
întuneric.
     







      Al celor din slavă, al celor din luptă şi al celor din robie.
     







      Al celor care au ajuns, al celor din drum şi al celor care nici
n-au pornit sau au căzut.
     







      Al celor care au fost, al celor care sînt şi al celor care vor fi
sau nici n-au să mai fie.
     







      Căci Celui care a cîştigat biruinţa cea mai mare cu preţul cel
mai mare, I se va da Slava cea mai mare.
     








      De aceea sînt slăviţi marii înaintaşi ai Credinţei Unice, care ni
s-au dat prin Credinciosul nostru Dumnezeu şi Mîntuitor Unic -
Isus Hristos!
     








      De aceea Sfîntul Cuvînt al lui Dumnezeu ni-i dă ca pildă de
credinţă, de luptă, de osteneli, de jertfă, de răbdare, de nădejde şi
de iubire pentru Dumnezeu, pentru noi şi pentru toţi oamenii
tuturor veacurilor.
     







      Şi de aceea ni se porunceşte să avem şi noi o credinţă de
acelaşi preţ cu a lor, o viaţă de aceeaşi ascultare ca a lor, o luptă
de aceeaşi vitejie ca a lor, o smerenie de aceeaşi frumuseţe ca a
lor, o curăţie de aceeaşi limpezime ca a lor, o alergare de aceeaşi
stăruinţă ca a lor, o osteneală de aceeaşi hărnicie ca a lor, - ca să
putem ajunge şi noi la o mîntuire şi la o slavă ca a lor.
     








      Viaţa Domnului şi Mîntuitorului nostru Isus Hristos şi vieţile
sfinţilor, părinţilor şi înaintaşilor noştri sînt modelul şi măsura
pînă la care noi să ne străduim cu toate puterile noastre să
ajungem fiecare pînă la cît putem.
     







      Căci dacă noi ne vom da toate silinţele cîte sîntem în stare
să-L urmăm pe Isus, Căpetenia Credinţei noastre, ţinîndu-ne pe
urmele înaintaşilor noştri care au călcat îndeaproape pe urmele
Domnului nostru Isus,
     







      şi vom face tot cît ne ajută puterile noastre,
     







      ceea ce va mai rămîne nefăcut sau nedesăvîrşit, va veni cu
bunătate, cu milă şi cu dragoste Isus, Desăvîrşirea credinţei
noastre, şi va acoperi toate aceste lipsuri cu belşugul bogat şi
veşnic al meritelor Sale.
     







      Pentru ca lucrul nostru să se poată înfăţişa desăvîrşit în Ziua
Răsplătirii, la fel ca Lucrarea Sa şi lucrările sfinţilor Săi, cînd
prin puterea cea veşnică a Lui, va întregi totul într-un Tot
Armonios, Strălucit şi Veşnic, unind tot ce a fost al nostru cu tot
ce a fost al Lui, pentru ca apoi, după Răsplătire, să se bucure
veşnic, în aceeaşi slavă, de aceeaşi împărtăşire, toţi ostaşii
biruitori, cu Căpetenia lor. Toţi bunii lucrători, cu Maestrul lor.
Toţi fericiţii nuntaşi, cu Mirele lor. De aceeaşi lucrare pe care
împreună au făcut-o. De aceeaşi roadă pe care împreună au
muncit-o. De aceeaşi biruinţă pe care împreună au cîştigat-o.
     








      Slavă, slavă şi slavă veşnică Ţie, Marele nostru Dumnezeu -
Tatăl, Fiul şi Sfîntul Duh - acum şi pururea şi în vecii vecilor.
     







      Din toată inima Te slăvim pe Tine, Tatăl nostru Cel ceresc,
care ai făcut o mîntuire veşnică, la care ne chemi pe toţi, dar pe
care o vei da numai celor care vor împlini condiţiile pe care Tu
le-ai pus pentru dobîndirea ei, pentru ca să nu o dobîndească decît
cei care vor şti s-o preţuiască şi care vor fi în stare să dea pentru
ea preţul pe care i l-ai fixat Tu.
     







      Slavă veşnică Ţie, Marelui nostru Mîntuitor Isus Hristos, care
ne-ai cîştigat această minunată mîntuire cu un preţ atît de mare şi
care o dai tuturor acelora care vor fi în stare să o preţuiască atît
cît face, care vor fi în stare să creadă atît cît se cere şi care vor fi
în stare să rabde pentru ea atît cît trebuie.
     







      Slavă Ţie, Duhule Preasfinte, Dulcele nostru Ocrotitor şi
Apărător, care ne descoperi mereu calea spre mîntuire, ne
înnoieşti puterile pentru munca şi lupta ei şi ne vindeci rănile
îndurate pentru ea.
     








      Te rugăm Doamne şi Dumnezeul nostru să ai toată mila de noi
toţi şi să ne dai tot ajutorul Tău în marile şi grelele noastre lupte
cu slăbiciunile firii noastre şi cu tăria vrăjmaşilor noştri, pentru
ca nici unii dintre noi să nu cadă - sau, dacă am căzut, să nu
rămînem acolo, ci să ne sculăm spre a alerga, pînă ce vom ajunge
biruitori la ţintă.
     







      Să nu ne rătăcim, sau dacă ne-am rătăcit, să nu ne împotrivim
mustrării, ci să ne întoarcem iarăşi la fraţii noştri, spre a ajunge
uniţi la ţintă.
     







      Îndreaptă-ne Doamne mereu privirile şi ni le aţinteşte spre
Căpetenia şi Desăvîrşirea Credinţei noastre, pentru a nu ne
mulţumi niciodată cu cît am făcut, ci a ne da toate silinţele să
facem şi mai mult, pentru a fi cît mai aproape de Minunatul
nostru Model.
     







      Adu-ne aminte de marii noştri înaintaşi pe care Cuvîntul Tău
îi înalţă înaintea noastră, pentru ca, uitîndu-ne cum au biruit ei,
să ne luptăm şi noi mai cu curaj şi să răbdăm mai cu bucurie
totul.
     







      Iar cînd nu vom putea face decît prea puţin, să nădăjduim în
Tine, Isuse Doamne, Desăvîrşirea Credinţei noastre, care ştii ce
osteneli mari am depus, ce arşiţe grele am suferit, ce jertfe
scumpe Ţi-am adus. Şi întregeşte Tu totul, pentru ca în Ziua cea
Mare să fie şi partea noastră tot aşa de frumoasă ca şi partea Ta
şi ca şi partea lor.
     







      Fă Doamne ca în Biserica Ta şi în Lucrarea Oastei Tale
totdeauna să fie astfel de bărbaţi viteji, lucrători harnici şi părinţi
sfinţi, pentru ca acei care vin, să aibă la cine privi. Cei neştiutori
să aibă de la cine învăţa. Cei slabi să aibă de la cine se întări. Şi
astfel şi Viitorul să fie tot aşa de frumos ca Trecutul. Şi cei care
vin, ca şi acei care s-au dus. Şi cei din urmă, ca şi cei dintîi.
     







      Iar pentru toate acestea, toată slava, cinstea, închinarea şi
mărirea să fie numai a Ta, Dumnezeul nostru,
     







      a Tatălui şi a Fiului şi a Sfîntului Duh,
     







      acum şi pururea şi în vecii vecilor. Amin.
     











         10 - La Apostolul din Duminica a 2-a după Rusalii
        




    (a Sfinţilor români)
    - Romani 2, 10-16 -
   
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






        10
       
       . Slavă, cinste şi pace va veni însă peste oricine face binele:
întîi peste iudeu, apoi peste grec.
      








        11
       
       . Căci înaintea lui Dumnezeu nu se are în vedere faţa omului.
      








        12
       
       . Toţi cei ce au păcătuit fără lege vor pieri fără lege şi toţi cei
ce au păcătuit avînd lege, vor fi judecaţi după lege.
      








        13
       
       . Pentru că nu cei ce aud Legea sînt neprihăniţi înaintea lui
Dumnezeu, ci cei ce împlinesc legea aceasta, vor fi socotiţi
neprihăniţi.
      








        14
       
       . Cînd Neamurile, măcar că n-au lege, fac din fire lucrurile
Legii, prin aceasta ei, care n-au o lege, îşi sînt singuri lege;
      








        15
       
       . şi ei dovedesc că lucrarea Legii este scrisă în inimile lor;
fiindcă despre lucrarea aceasta mărturisesc cugetul lor şi
gîndurile lor care sau se învinovăţesc, sau se dezvinovăţesc între
ele.
      








        16
       
       . Şi faptul acesta se va vedea în ziua cînd, după Evanghelia
mea, Dumnezeu va judeca, prin Isus Hristos, lucrurile ascunse
ale oamenilor.
      










         10 - Slavă, cinste şi pace
        









      Slavă veşnică fie adusă Domnului şi Dumnezeului nostru
care prin Sfîntul Său Cuvînt ne face cunoscute întreagă
voia Lui şi toate condiţiile mîntuirii noastre.
Binecuvîntat şi fericit va fi numai sufletul cumpătat şi
smerit, care ţine seama bine de tot Cuvîntul voii lui Dumnezeu şi
de toate condiţiile Evangheliei lui Hristos, fiindcă numai acesta
se bucură de toată călăuzirea Duhului Sfînt, de la începutul
mîntuirii sale şi pînă la primirea acestei mîntuiri în slavă.
     







      E lucru de mare mirare cum unii aşa zişi credincioşi iau în chip
atît de uşuratic şi de simplu, vorba cea mare a mîntuirii lor,
condiţiile ei şi dobîndirea ei!...
     







      Din dorinţa de cîştig lumesc şi de laudă firească, pentru a se
face cît mai uşor primiţi şi urmaţi de cei lesne crezători, aceştia
le promit o mîntuire foarte uşoară şi foarte la îndemînă: o credinţă
simplă, o formalitate simplă, o trecere simplă la un crez simplu -
şi gata, eşti mîntuit...
     







      O, ce nebunească şi nechibzuită este o astfel de încredere! Pe
o astfel de vorbă au fost băgaţi în Lucrarea lui Dumnezeu atîţia
uşuratici şi lumeşti, nenăscuţi din Dumnezeu, neschimbaţi prin
harul lui Hristos şi netransformaţi prin Duhul Sfînt. Aceştia apoi,
prin duhul păcatului şi al firii, de care nu fuseseră curăţaţi, au
adus în Biserica şi în adunarea Domnului lumea, dezbinarea,
păcatul, răul...
     








      Cuvîntul Sfînt însă înştiinţează cutremurător de la început: nu
cel
      
       care zice
      
      , ci acel
      
       care face
      
      ...
      

        (Matei 7, 21-23)
       

      . Pentru a nu
fi nici o îndoială în privinţa asta pentru nimeni şi niciodată. Toate
înştiinţările Domnului au în vedere acest lucru. Mîntuirea se
primeşte nu la începutul credinţei, ci la sfîrşitul ei
      









      1 Petru 1, 9)
     

    .
   





      Iată făgăduinţa: Slavă, cinste şi pace va veni peste orice suflet
omenesc
      
       care face binele
      
      . Da, numai peste cel care
      
       face
      
      binele.
Nu peste cel care predică bine, sau cîntă bine, sau scrie bine, sau
gîndeşte bine, ci numai peste cel care
      
       face
      
      binele. Fiindcă nici
una dintre celelalte nu-i de ajuns să îmbrace un gol, să sature un
flămînd, să încălzească un îngheţat, să adăpostească un străin!
     







      Toate celelalte urmăresc foloasele eului, numai binefacerea
urmăreşte foloasele deaproapelui. Toate celelalte pot dovedi
      
       credinţă
      
      , dar nici una nu poate fi socotită
      
       faptă
      
      , fără mîna care
dă, fără piciorul care aleargă, fără umărul care poartă sau
genunchii ce se roagă, sau ochii ce plîng.
     








      Întreagă pericopa acestui apostol vorbeşte cutremurător despre
marea sau înfricoşata răsplată pentru cei care au făcut sau nu au
făcut binele. Aici nu este vorba deloc despre credinţă, ci numai
despre fapte, fiindcă, într-adevăr, credinţa fără fapte este numai
o floare fără rod, o intenţie fără realizare, o uşă pe care nu se
intră nicăieri.
     








      Dumnezeu a osîndit totdeauna egoismul, iubirea de sine - şi a
binecuvîntat totdeauna altruismul, - iubirea semenilor. Credinţa
este iubire de sine şi numai fapta este iubire de semen.
     







      Preotul şi Levitul din pilda Samariteanului milostiv, erau şi ei
      
       credincioşi
      
      ... Dar iată ce a făcut numai credinţa lor - şi ce răsplată
au primit! Pe cînd Samariteanul, cu fapta lui, cît de frumos
închipuie pe Dumnezeu!
     








      Cuvîntul
      
       slavă
      
      , din făgăduinţa acestui verset înseamnă gloria
cerească, mărirea în care vor fi primiţi de Mîntuitorul toţi acei
care au căutat şi au ajutat la fericire şi la mîntuire pe semenii lor
în timpul vieţii pămînteşti.
     







      Cuvîntul
      
       cinste
      
      , înseamnă starea de înaltă preţuire în faţa lui
Dumnezeu, în care vor fi înălţaţi toţi cei care din dragostea şi
ascultarea lor faţă de Domnul şi Mîntuitorul nostru Isus Hristos
au primit ocara, prigonirea, nedreptatea, înjosirea şi toate celelalte
lipsuri şi necazuri ce au venit din partea lumii şi a diavolului
asupra lor şi asupra Numelui Domnului lor, în viaţa aceasta.
     







      Iar cuvîntul
      
       pace
      
      , descoperă starea de veşnică odihnă şi
mulţumire de care vor avea parte în cer toţi cei care n-au cunoscut
pe pămînt decît zbucium, frămîntare, muncă, osteneli, jertfe,
lipsuri şi ameninţări, pentru dragostea lor faţă de Mîntuitorul şi
pentru dorinţa lor de mîntuire a semenilor lor.
     








      Suflete drag care asculţi sau citeşti aceste înştiinţări ale
Cuvîntului ceresc şi veşnic, vino să ne gîndim mai adînc şi mai
serios ca oricînd asupra lui. Cu atît mai mult cu cît Însuşi
Mîntuitorul ne spune că vor fi mulţi cei alungaţi de El de la uşa
mîntuirii, în focul osîndei... Şi nu dintre cei cu daruri mici, ci
chiar dintre cei cu cele mai mari daruri, cu darul prorocirii, cu
darul scoaterii dracilor şi cu darul facerii minunilor
      









      (Matei 7, 21-23)
     

    .
   





      De ce oare asta? Numai din pricină că, singură credinţa, oricît
de puternică ar fi ea, nu-i de-ajuns, nu-i de-ajuns, nu-i de-ajuns!
     







      Să nu ne înşelăm nici noi, luîndu-ne după lăudăroşii care ne
sparg urechile strigînd: Crede ca noi - şi vei fi mîntuit! Fă ca noi
- şi vei fi mîntuit! Vino la noi - şi vei fi mîntuit!
     







      Dacă nu vom uni cu credinţa noastră fapta, cu fapta cunoştinţa
(spre a şti face şi mai mult), cu cunoştinţa înfrînarea (postul,
rugăciunea, binefacerea), cu înfrînarea răbdarea (faţă de aproapele
şi pentru Domnul), cu răbdarea evlavia (sfinţenia, bunăcuviinţa,
bunătatea), cu evlavia dragostea de fraţi (unitatea cu ei, ascultarea
de ei, părtăşia deplină cu ei) şi cu dragostea de fraţi iubirea de
toţi oamenii (căutarea mîntuirii şi a fericirii tuturor) - să ştim că
fără acestea nu vom moşteni nici slava, nici cinstea şi nici pacea.
Este scris: cine nu le are pe acestea, este orb, umblă cu ochii
închişi şi a uitat că a fost curăţat de vechile lui păcate...
     







      Într-adevăr, numai avîndu-le pe acestea ni se va da
îmbelşugată intrare în Împărăţia veşnică a Domnului şi
Mîntuitorului nostru Isus Hristos
      

        (2 Petru 1, 5-11)
       

      .
     








      Să nu ne înşelăm nici noi, luîndu-ne după profeţii lăudăroşi,
după predicatorii uşuratici, după căutătorii de cîştiguri, care
umblă asurzind pe oameni cu vorbăria lor fără fapte, cu alergările
lor neascultătoare şi cu profeţiile lor mincinoase, - ca să nu avem
soarta lor.
     







      Fiţi cu mare grijă, fraţii şi surorile noastre, căci în vremile
acestea din urmă, astfel de duhuri vor fi din ce în ce tot mai
multe, iar mărturisitorii cei adevăraţi vor fi tot mai puţini, tot mai
rari şi tot mai îngrădiţi... Cei care vor propovădui mîntuirea
oamenilor vor fi tot mai mulţi, dar cei care vor propovădui
mîntuirea lui Dumnezeu vor fi tot mai puţini.
     















      Pentru că lumea doreşte o mîntuire ieftină şi comodă, oamenii
vor merge uşor după profeţii mincinoşi. Dar pentru că prea puţini
doresc să sufere ocara lui Hristos şi să ia sarcina binelui altora,
cerută de Dumnezeu în schimbul mîntuirii Lui, puţini o vor dori.
Şi mai puţini o vor dobîndi cu adevărat.
     








      Vino frate, vino soră să fim şi noi dintre acei puţini care
împlinind răbdători şi smeriţi, în tăcere şi în curăţie cuvîntul
făptuirii binelui, să auzim în Clipa aceea Mare şi Veşnică glasul
Domnului nostru fericit şi bucuros: Bine slugă bună... Intră în
bucuria Domnului tău...
     









         11 - Înaintea lui Dumnezeu
        









      Cuvîntul Cel Sfînt al lui Dumnezeu caută neîncetat să ne
înştiinţeze, pe tot drumul vieţii noastre, ca să luăm bine
seama asupra marilor adevăruri de care depinde
mîntuirea sufletului nostru şi primirea noastră în
Împărăţia cea veşnică a Domnului nostru Isus Hristos.
     







      El face mereu o mare deosebire între felul cum judecă lumea
şi felul cum judecă Dumnezeu. Între gîndurile oamenilor şi gîndul
Lui, între căile oamenilor şi Calea Lui, între mîntuirea oamenilor
şi Mîntuirea Lui, între judecăţile oamenilor şi Judecata Lui...
     







      Înaintea oamenilor se are în vedere faţa omului, îmbrăcămintea
omului, numele omului; înaintea lui Dumnezeu se au în vedere
numai faptele omului. Omul stă înaintea lui Dumnezeu fără faţă,
fără îmbrăcăminte, fără nume... numai cu faptele sale, bune sau
rele, drepte sau nedrepte, sfinte sau murdare...
     







      Şi judecata se va rosti neşovăitoare, nepărtinitoare,
negreşitoare asupra fiecărei vieţi omeneşti, potrivit cu faptele
sale. Se vor avea în vedere cunoştinţa omului, posibilităţile
omului, starea omului şi apoi faptele lui, în raport cu toate acestea
şi pe măsura acestora. Nici mai mult, dar nici mai puţin.
     







      Ce valoare va mai avea atunci credinţa fără fapte?
     







      Ce preţ vor mai avea atunci intenţiile fără împliniri?
     







      Ce dezvinovăţiri vor mai aduce atunci cei care au ştiut şi au
putut face binele, dar nu l-au făcut?
      

        (Iacov 4, 17)
       

      .
     







      Pedeapsa va veni necruţătoare pentru oricine s-a iubit numai
pe sine, uitînd pe alţii sau nimicindu-i, cum au făcut Cain şi Iuda.
     







      Şi răsplata va veni strălucită pentru oricine a iubit pe alţii,
uitîndu-se pe sine, aşa cum a făcut şi Hristos, Domnul şi
Răscumpărătorul nostru şi cum au făcut cei iubiţi ai Lui.
     







      Noi nu trebuie să ne măsurăm credincioşia şi bunătatea noastră
înaintea lui Dumnezeu comparîndu-ne cu lumea cea rea şi
necredincioasă din jurul nostru, fiindcă atunci totdeauna ne vom
găsi mai buni decît beţivii, decît hoţii sau decît ucigaşii, care nu
fac nimic bun pentru semenii lor, ci numai rău.
     







      Ci trebuie să ne comparăm, în privinţa asta, cu Mîntuitorul
nostru Isus şi cu cei mai credincioşi urmaşi ai Lui, părinţii noştri,
care au trăit numai spre binele altora. Abia atunci ne vom vedea
bine ce sîntem.
     







      Biblia vorbeşte, printre oamenii drepţi, şi despre Noe, dar acest
om drept a făcut o corabie cu care s-a salvat numai pe el şi pe ai
săi. Cineva îl aseamănă pe Noe, în privinţa asta, cu un om care în
timp ce este frig într-o cameră plină de oameni, îşi îmbracă o
haină groasă, care îl încălzeşte numai pe el, în loc să facă un foc
pentru a-i încălzi pe toţi.
     







      De aceea în ispita vinului, Noe a fost slab şi a căzut.
     







      Aceasta este starea tuturor celor credincioşi, care se iubesc
numai pe ei înşişi. Chiar dacă uneori sînt salvaţi prin minuni,
starea lor sufletească este şubredă - şi la cele mai uşoare ispite
cad.
     








      Se mai spune despre Noe că a făcut în corabia sa o fereastră
sus
      

        (Genesa 6, 16)
       

      .
     





      Dar unii spun că fereastra avea o sticlă prin care se vedea afară,
spre semeni şi spre Dumnezeu... iar alţii spun că era un fel de
oglindă poleită, care să-i lumineze numai lui înăuntrul corăbiei.
     







      Se poate să fi fost una, ori cealaltă.
     







      Dacă a fost o fereastră, el avea privirile spre alţii, spre a-i
ajuta măcar cu rugăciunile lui.
     







      Dacă era o oglindă, el nu se vedea decît pe sine, cum fac
adesea aşa de mulţi credincioşi de nume şi de formă, care nu vor
putea trece prin judecata focului necruţător al Judecăţii lui
Dumnezeu.
     









         12 - Toţi cei care au păcătuit
        









      O, ce cuvînt greu este acesta! Păcatul este fapta
nelegiuită a celui care, ştiind Legea, a călcat-o cu voia
sa, atunci cînd putea să n-o calce. Ştiind să facă binele
şi putînd să-l facă, a ales cu voia şi cu ştiinţa lui să
nu-l facă.
     







      Chiar dacă n-a făcut în locul acestui bine un rău văzut, el
totuşi a săvîrşit o călcare de lege, fiindcă nu este om care să
n-aibă, atît înăuntrul lui cît şi înafara sa, o lege a binelui, o lege
a omeniei, care îl obligă faţă de semenul lui şi faţă de Dumnezeul
său. Dacă o ascultă, e bun. Dacă nu, e rău.
     








      De orice lege ar fi un credincios, el este obligat chiar de
această lege a sa să facă binele semenilor săi.
     







      De aceea oricine îşi caută numai folosul său, este un călcător
de lege şi păcatul lui este cu atît mai mare cu cît legea sa este mai
lăudată, mai clară şi mai pretenţioasă în privinţa făptuirii binelui
asupra căruia este învăţat să-l facă.
     







      Creştinismul are cea mai hotărîtă şi mai puternică lege în
privinţa asta. Nu există cult creştin care să fie scutit de grelele
datorii poruncite de Legea dragostei de Dumnezeu şi de
aproapele.
     







      Şi Judecata cea Înfricoşată de la sfîrşit va fi potrivită cu
dreptatea faţă de toţi cei care au călcat poruncile acestei legi
unice şi veşnice, pe care Însuşi Dumnezeu a rînduit-o, spre a
înlocui şi a completa toate legile Sale dinaintea ei.
     








      Cine a avut Legea Iubirii Creştine, cine a cunoscut-o şi a
mărturisit-o - acela va fi judecat după ea.
     







      Şi abia atunci va vedea fiecare că mîntuirea nu o va primi cel
care numai a crezut şi a predicat, sau a făcut minuni sau
lăudăroşie din Evanghelie. Ci acela care a întors şi obrazul
celălalt la pălmuit... acela care şi-a lăsat cămaşa cînd i-a fost luată
haina... cel care şi-a săturat vrăjmaşul flămînd şi şi-a îmbrăcat de
aproapele gol... acela care s-a smerit, a iertat şi a iubit. Acela care
în tăcere şi în ascuns a unit o virtute cu alta, o binefacere cu alta,
o ascultare cu alta...
     








      Toţi cei care au păcătuit fără lege, vor pieri fără lege. Aceştia
cred că sînt cei care n-au ţinut seama de nici o lege, de nici o
oprelişte, de nici o margine în făptuirea răului şi a păcatului.
Judecata va fi fără milă pentru ei, fiindcă nici ei n-au ţinut seama
de nici o milă faţă de semenii lor în vremea cînd ei judecau
      

        (Iacov 2, 13)
       

      . Potrivit acelei judecăţi cu care ei înşişi au
judecat pe alţii, ei vor avea parte de o veşnică pierzare de la faţa
lui Dumnezeu
      

        (Matei 7, 12; 2 Tes. 1, 8-10)
       

      .
     







      Vă rog din toată inima, veniţi să mai citim încă odată aceste
înfricoşate cuvinte ale lui Dumnezeu, ca să nu ne înşelăm singuri,
sau să nu ne lăsăm aşa de uşor înşelaţi de nimeni cu privire la
aceste lucruri, fiindcă mîntuirea nu-i un lucru pe care dacă-l
pierzi, îl mai poţi afla iarăşi, sau dacă îl dai, îl mai poţi lua iarăşi
înapoi!
     







      Ci dacă o pierzi odată, pierdută este pe vecii vecilor. Alta nu
mai primeşti!
     









         13 - Nu cei care aud, ci cei care împlinesc
        









      Credinţa se capătă în urma auzirii...
      

        (Rom. 10, 17)
       

      , dar
iată că numai credinţa auzirii nu-i de-ajuns. Trebuie să
ajungem la credinţa împlinirii cu fapta, pentru a
dobîndi harul de a fi socotiţi neprihăniţi. Adică de a ne
învrednici de slava primirii în Împărăţia Domnului nostru Isus
Hristos.
     








      Dacă cel care calcă o singură poruncă din Lege se face vinovat
de toate, tot aşa şi cel care împlineşte această Lege trebuie să-i
împlinească toate poruncile ei, ca să poată fi binecuvîntat cu toate
făgăduinţele întregii Legi.
     







      Roadele Duhului nu sînt numai de un singur fel, ci de mai
multe
      

        (Gal. 5, 22)
       

      .
     





      Tot aşa şi binecuvîntările împlinirii acestor roade trebuie să fie la
fel.
     








      De altfel, după cum um pom altoit nu simte nici o greutate sau
neplăcere în a-şi aduce roadele pentru care a căpătat firea lui cea
nouă, tot aşa nici omul cel duhovnicesc, care prin Duhul Sfînt a
fost altoit în Hristos ca într-un butuc de viţă, nu numai că nu va
simţi o sarcină cu greu de îndeplinit, ci dimpotrivă, împlinirea
acestora îl va face cu atît mai fericit, cu cît va putea să le
împlinească mai mult şi mai bine.
     







      Un credincios adevărat îşi va vedea împlinit adevăratul rost şi
scop al vieţii sale, numai cînd cugetul său luminat de Duhul Sfînt
îl va încredinţa că a făcut fără plată tot binele pe care l-a cunoscut
şi l-a putut, din dragoste pentru Domnul său şi pentru semenii săi.
     








      În privinţa aceasta cred că este cel mai însemnat lucru din
partea fiecăruia dintre noi să ne deprindem cît mai des a ne
cerceta pe noi înşine, în faţa sfintelor cerinţe ale Cuvîntului
Ceresc, cît am împlinit noi cu fapta şi cu adevărul din cele ce ni
le porunceşte Domnul în Evanghelia Sa.
     








      Pentru ca nu cumva să ne pomenim că ne-am clădit casa
credinţei pe nişte încredinţări mişcătoare, pe nişte păreri
îndoielnice, pe nişte interpretări uşuratice, iar în furtuna cea mare
a Judecăţii, totul să ni se prăbuşească precum casa omului
nechibzuit, clădită pe nisip.
     







      Credinţa fără fapte este un nisip înşelător, pe care clădesc mai
mulţi nechibzuiţi şi azi.
     







      Ca să nu fim astfel de nechibzuiţi, vino suflet iubit să luăm
bine seama la tot Cuvîntul înştiinţărilor Dumnezeieşti, începînd
cu cele din primele porunci ale Mîntuitorului, scrise la Matei
capitolele 5, 6 şi 7.
     









         14 - Îşi sînt singuri lege
        









      Nimeni nu poate avea nici o dezvinovăţire în faţa lui
Dumnezeu pentru că nu face binele sau pentru că face
răul. Fiindcă fiecare dintre noi avem înăuntrul nostru
lumina conştiinţei care ne arată limpede nu numai
datoria noastră în privinţa asta, ci şi răsplata împlinirii sau
călcării acestei datorii.
     







      Atît dinăuntrul nostru, cît şi dinafara noastră avem deplină
lumină asupra binelui şi a răului care ne stau în faţă,
îmbiindu-ni-se a le face.
     







      Tot meritul celui credincios stă numai în lupta voinţei sale de
a face binele şi a nu face răul.
     







      Şi tot aşa, toată pedeapsa celuilalt este că iubeşte şi face răul,
că urăşte şi nu face binele.
     







      Începutul răsplătirii pentru cel care face binele este însăşi
mulţumirea pe care o simte îndată în inima lui, după făptuirea
acestui bine.
     







      Tot aşa, începutul pedepsei pentru făptuirea răului este
mustrarea de conştiinţă, nepăsarea sufletului, împovărarea
duhului, care vin îndată în fiinţa celui care a săvîrşit răul.
     







      Acestea apoi vor merge mereu crescînd, fie în sus, fie în jos,
potrivit cu sporirea binelui sau a răului fiecăruia, care şi ele, ca
nişte seminţe puse în pămînt, nu stau pe loc, ci cresc şi rodesc
mereu şi veşnic, potrivit cu felul fiecăruia.
     








      Fiecare rău făcut este ca un bulgăr de zăpadă pe care l-ai
pornit de pe un deal înalt. Cu cît merge la vale, creşte mai mare...
pînă cînd, undeva jos, ajunge o avalanşă uriaşă, care face prăpăd
nemaipomenit.
     







      Un cuvînt rău va da naştere la un gînd rău, apoi la o faptă rea,
apoi de la unul o va prelua altul, şi alţii, şi alţii... La Judecata cea
Ultimă se va merge pe firul nenorocirilor, mereu spre începutul
lor, pînă se va ajunge la sămînţa cuvîntului rău pe care l-ai spus
tu.
     







      În zadar te vei îngrozi atunci de plata ce ţi se va da, fiindcă,
dacă n-ar fi fost sămînţa ta, n-ar fi fost nici roadele ei.
     







      Şi judecata ţi-o vei face tu singur atunci.
     







      Şi tot aşa va fi şi cu binele.
     








      O, de am gîndi cu frică şi cutremur la toate acestea acum, mai
înainte de a semăna sămînţa cuvîntului şi a exemplului nostru în
alţii!...
     







      Să ne fim singuri lege şi singuri judecători, - acum!
     









         15 - Cugetul şi gîndurile
        









      Cugetul nostru este mijlocul prin care lucrează conştiinţa
noastră cînd are să ne mustre pentru vreun rău pe care
l-am făcut, sau sîntem pe cale a-l face. Sau ne bucură
cînd am făcut bine, ori sîntem pe cale a-l face. Fiindcă
acest cuget este rodul simţirii inimii noastre şi el oglindeşte starea
acestei inimi, fie bună, fie rea.
     







      O inimă bună va avea un cuget bun. O inimă rea va avea un
cuget rău.
     








      Pot veni în aceeaşi inimă cugete bune, şi rele.
     







      Acestea însă nu vor putea locui niciodată împreună şi în pace
în aceeaşi inimă. Ele se vor lupta mereu, pînă cînd unele vor
birui, iar celelalte vor fi biruite.
     







      În inima bună pot veni uneori şi cugete rele. Dar acestea vor
fi în scurtă vreme biruite şi nimicite, fiindcă puterea Duhului
Sfînt va lumina inima şi va întări cugetele bune, dîndu-le biruinţa
împotriva păcatului şi răului, aduse printr-o ispită, de un cuget
rău.
     








      Gîndurile sînt mijlocul prin care lucrează adevărul din mintea
noastră.
     







      Şi gîndurile, ca şi cugetul, sînt îndrumate de duhul care ne
stăpîneşte.
     







      Dacă ne stăpîneşte Duhul Adevărului, gîndurile noastre vor fi
din adevăr, cinstite, drepte, cumpătate, smerite, frumoase, ţintind
numai înfăptuirea binelui, pretutindeni şi pentru toţi.
     







      Dimpotrivă, dacă ne stăpîneşte duhul minciunii, gîndurile
noastre vor fi necinstite, nedrepte, necumpătate, îngîmfate, urîte
şi vor ţinti numai scopuri egoiste, necurate şi rele...
     








      Desigur vor veni şi într-o minte credincioasă gînduri
necredincioase... Dar acestea sînt ca răufăcătorii care trec prin
faţa uşii noastre, dar nu intră să locuiască la noi. Ca şi ciorile care
trec peste capul nostru, dar nu rămîn să-şi facă un cuib în cap la
noi.
     







      Răul nu-i cînd trec... răul este cînd intră. Răul este cînd îşi fac
loc în casă şi cuib în cap.
     







      Dar şi aici Duhul Adevărului care este în noi, intervine cu
puterea Sa în ajutorul nostru.
     







      Gîndul lui Hristos pe care îl avem în noi
      

        (Filipeni 2, 5)
       

      şi
gîndurile noastre păzite în El
      

        (Filipeni 4, 7)
       

      vor porni îndată
lupta cu aceste gînduri rele, curăţind şi mintea noastră de
gîndurile rele, cum ne-a curăţat inima de cugetele rele şi aşezînd
din nou în toată fiinţa noastră biruinţa lui Hristos.
     








      Să luăm bine seama la orice încercare a păcatului, cînd va veni
în vreun fel să ne cuprindă inima sau mintea, cugetul sau
gîndurile.
     







      Să alergăm la ajutorul Duhului Sfînt, pentru a birui - făcînd
binele şi alungînd răul.
     









         16 - Lucrurile ascunse ale oamenilor
        









      Lucrurile văzute sînt cele ce le cunosc toţi oamenii şi pe
care le judecă toţi cei care le văd, după felul de judecată
pe care îl are fiecare cu privire la ele: unii mai uşor,
alţii mai greu. Unii mai drept, alţii mai nedrept... Unii
mai mult, alţii mai puţin.
     







      Acestea sînt păcatele scrise la 1 Timotei 5, 24, unde se spune:
păcatele unor oameni sînt cunoscute şi merg înainte la judecată,
iar ale altora vin pe urmă.
     







      Ceea ce este cunoscut aici şi judecat aici, de obicei se plăteşte
aici.
     







      Dar cele care vin pe urmă sînt cele care nu sînt cunoscute şi
deci nu sînt nici judecate aici. Acelea care vin pe urmă se cunosc
pe urmă, se judecă pe urmă şi se plătesc pe urmă...
     







      Deci Acolo!
     








      Acestea se vor vedea - zice Sf. Pavel - în Ziua cînd, după
Evanghelia mea, Dumnezeu va judeca prin Isus Hristos lucrurile
ascunse ale oamenilor.
     







      Expresia
      
       Evanghelia mea
      
      , pe care Sf. Pavel o foloseşte aici,
arată cît de adînc unit era el cu Mîntuitorul Hristos, încît ceea ce
era al lui Hristos, era ca şi al lui... şi invers: ceea ce era al lui, era
şi al lui Hristos.
     







      Ce minunată este starea celui care poate spune cu toată
smerenia şi evlavia, dar şi cu toată încredinţarea că tot ceea ce
propovăduieşte el este Adevărul lui Hristos şi că tot ce lucrează
el este de fapt Lucrarea lui Hristos. Hristos poate spune despre un
astfel de om: Eu sînt în el. Iar credinciosul poate spune tot aşa:
eu sînt în Hristos şi El este în mine
      









      (Rom. 15, 17-19; Cînt. Cînt. 6, 3)
     

    .
   






      Un patriot adevărat poate zice despre ţara lui: Patria
      
       mea
      
      , căci
deşi ţara nu-i a lui, într-un anumit fel totuşi este, fiindcă el este
una cu ea şi ea una cu el.
     







      Sau un credincios adevărat poate zice despre biserica în care
este el: biserica
      
       mea
      
      , fără să greşească, fiindcă într-un anumit fel,
aşa şi este, fiindcă el este în ea şi ea în el.
     







      În acest fel a spus şi Sf. Pavel: Evanghelia
      
       mea
      
      .
     







      O, de-am fi şi noi aşa în Hristos şi El aşa în noi!
     







      O, de-am putea spune şi noi aşa despre Evanghelia Lui, dar şi
Evanghelia Lui aşa despre noi!
     








      Preabunul şi Scumpul nostru Mîntuitor şi Dumnezeu, Isus
Hristos, Slavă veşnică Ţie!
     








      Îţi mulţumim din tot sufletul nostru pentru marile şi veşnicele
Tale făgăduinţe, făcute tuturor celor care-Ţi cred şi Îţi împlinesc
cu fapta Sfîntul Tău Cuvînt.
     







      Îţi mulţumim şi pentru înştiinţările ce ne sînt date prin El
tuturor, spre a nu ne înşela nimeni că numai cu o credinţă fără
fapte, cu o auzire fără împlinire sau cu un botez fără naşterea din
nou şi fără Taina Pocăinţei, am putea totuşi să ne mîntuim!
     







      Nu ne lăsa Doamne pe nici unul să ne înşelăm pe noi înşine în
felul acesta şi să nu înşelăm nici pe alţii, vestindu-le o mîntuire
ieftină şi uşoară, cînd ea este atît de scumpă şi de grea, cum o
vedem din Preţul Jertfei Tale şi din al adevăraţilor Tăi slujitori.
     







      Ci trimite-ne mereu pe Duhul Sfînt, ca să ne lumineze şi să ne
ajute să ne cercetăm bine şi neîncetat toate cugetele şi gîndurile
noastre în faţa poruncilor Tale, spre a ne îndrepta viaţa şi faptele
noastre necurmat în împlinirea cît mai deplină a Voii Tale.
     







      Te rugăm ajută-ne astfel să ne judecăm noi înşine fără cruţare,
pînă ce păcatul nu va mai avea nimic în noi, iar făptuirea binelui
va fi un rod arătat zilnic în viaţa noastră cît mai frumos, cît mai
dulce şi cît mai bogat!
     







      Ca să avem şi noi la sfîrşit şi pe veşnicie, ca răsplată de la
Tine, slava, cinstea şi pacea. Amin.
     











         11 - La Apostolul din Duminica a 3-a după Rusalii
        




    (despre grijile vieţii)
    - Romani 5, 1-10 -
   
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






        1
       
       . Deci, fiindcă sîntem socotiţi neprihăniţi, prin credinţă, avem
pace cu Dumnezeu, prin Domnul nostru Isus Hristos.
      








        2
       
       . Lui Îi datorăm faptul că, prin credinţă, am intrat în această
stare de har, în care sîntem, şi ne bucurăm în nădejdea slavei lui
Dumnezeu.
      








        3
       
       . Ba mai mult, ne bucurăm chiar şi în necazurile noastre; căci
ştim că necazul aduce răbdare,
      








        4
       
       . răbdarea aduce biruinţă în încercare, iar biruinţa aceasta
aduce nădejdea.
      








        5
       
       . Însă nădejdea aceasta nu înşală, pentru că dragostea lui
Dumnezeu a fost turnată în inimile noastre prin Duhul Sfînt, care
ne-a fost dat.
      








        6
       
       . Căci, pe cînd eram noi încă fără putere, Hristos, la vremea
cuvenită a murit pentru cei nelegiuiţi.
      








        7
       
       . Pentru un om neprihănit, cu greu ar muri cineva; dar pentru
binefăcătorul lui, poate că s-ar găsi cineva să moară.
      








        8
       
       . Dar Dumnezeu Îşi arată dragostea faţă de noi prin faptul că,
pe cînd eram noi încă păcătoşi, Hristos a murit pentru noi.
      








        9
       
       . Deci, cu atît mai mult acum cînd sîntem socotiţi neprihăniţi,
prin Sîngele Lui, vom fi mîntuiţi prin El de mînia lui Dumnezeu.
      








        10
       
       . Căci, dacă atunci cînd eram vrăjmaşi, am fost împăcaţi cu
Dumnezeu, prin moartea Fiului Său, cu mult mai mult acum, cînd
sîntem împăcaţi cu El, vom fi mîntuiţi prin viaţa Lui.
      










         1 - Socotiţi neprihăniţi prin credinţă
        









      În toată această parte a Cuvîntului Dumnezeiesc răzbate un
suflu fericit şi o puternică lumină biruitoare şi plină de
bucurie pentru orice suflet credincios care a ajuns într-o
stare de dulce părtăşie cu Mîntuitorul Hristos, prin dragostea la
care l-a dus credinţa şi în care îl ţine nădejdea.
     







      Toată această fericită stare însă este numai o făgăduinţă. Şi se
întemeiază deocamdată numai pe o nădejde.
     







      Nu sîntem încă neprihăniţi, ci numai socotiţi ca neprihăniţi, în
nădejdea că vom ajunge odată şi starea cînd să avem aievea
această neprihănire, nu numai prin făgăduinţă, ci în realitate.
După cum un fiu este moştenitor de drept al tatălui său, dar el nu
şi de fapt în stăpînirea acestei moşteniri decît după ce devine
matur şi după ce se dovedeşte vrednic să o păstreze şi să se
folosească de ea.
     








      Tot timpul vieţii sale, fiul însă poate fi ameninţat şi de
pierderea acestei moşteniri, dacă nu rămîne în ascultarea şi
dragostea părintelui său, care l-a făcut moştenitorul lui.
     








      De aceea bucuria acestei moşteniri este împreunată mereu nu
numai cu grija de a nu o pierde, ci şi cu stăruinţa de a se arăta cît
mai vrednic de ea, printr-o tot mai frumoasă umblare ascultătoare
de voia tatălui care i-a făcut făgăduinţa moştenirii sale.
     








      Făgăduinţa neprihănirii prin care am intrat în dreptul de
moştenire a Împărăţiei lui Dumnezeu este numai darul
răscumpărării aduse de Scumpul nostru Mîntuitor Isus Hristos.
     







      Numai dragostei Lui îi datorăm totul.
     







      El ne-a căutat pe unde zăceam pierduţi fiecare dintre noi şi
toţi.
     







      El ne-a salvat pe umerii Săi, ca pe nişte oi pierdute şi agăţate
prin spini, sortiţi pierzării veşnice.
     







      El ne-a spălat cu Sîngele Lui de toată murdăria păcatelor
noastre.
     







      El ne-a îmbrăcat cu meritele Lui şi El ne-a înfiat, făcîndu-ne
părtaşi cu El la moştenirea slavei Sale, cîştigată prin ascultarea Sa
de Tatăl.
     







      Conştienţi de toate aceste daruri ale dragostei Lui, să nu uităm
niciodată că alegerea noastră pentru moştenirea acestora ne obligă
pe noi neîncetat la cea mai mare grijă în toată umblarea şi
ascultarea noastră de condiţiile prin care am primit şi prin care
putem păstra dreptul acesta, pînă cînd vom ajunge să intrăm
deplin în stăpînirea sa.
     







      Numai în felul acesta vom putea păstra pacea cu Dumnezeu, pe
care ne-a cîştigat-o Domnul nostru Isus Hristos.
     








      Cînd s-a făcut curăţenie totală într-o casă, datoria cea mare şi
permanentă este ca această curăţenie să fie păstrată cu toată grija,
pentru ca Stăpînul Adevărat să o poată locui cu plăcere.
     







      Dacă sîntem socotiţi neprihăniţi prin credinţă, să ne dăm toate
silinţele să dovedim şi să păstrăm prin fapte această neprihănire.
     







      Dacă am intrat în pace cu Dumnezeu prin Domnul nostru Isus
Hristos, să căutăm cu toată grija ca să rămînem în această pace
printr-o deplină umblare în toate condiţiile Voii Sale, de care
depinde pacea Lui cu noi şi în noi.
     









         2 - În nădejdea slavei
        









      Dumnezeul nostru este Dumnezeul nădejdii, care face
după fiecare iarnă o nouă primăvară, după fiecare
noapte o nouă zi, după fiecare furtună un nou senin -
cum a adus după Golgota cea crîncenă, cu luptele, cu
chinurile şi cu moartea ei cutremurătoare, Dimineaţa Strălucitei
Învieri, ca semn că începe o nouă viaţă, un nou legămînt. Un nou
fel de relaţii între Dumnezeu şi oameni, relaţii ca între un tată şi
fiii săi, nu ca între un stăpîn şi robii lui.
     







      Golgota închipuia potopul care nimicise o lume a păcatului, şi
prin moartea acelei lumi, dreptatea Dumnezeiască era împlinită;
pedeapsa crîncenă care osîndise păcatul omenirii într-unul Singur,
în Hristos, care luase asupra Lui Singur ispăşirea acestui păcat
universal, - îşi împlinise lucrarea... De acum urma o nouă lume...
începea o nouă omenire, se năştea un nou Univers...
     







      Curcubeul Golgotei vestea un cer nou şi un pămînt nou, în care
se năştea şi se încetăţenea un nou neam de oameni, născuţi din
Sîngele Mielului, din Crucea Lui, din răscumpărarea Sa, cu preţ
veşnic şi cu durată eternă.
     








      Şi, cum din corabia salvatoare se coborîse după primul potop
porumbelul aducător de măslin, ca semn că mînia trecuse şi că
pacea începea, - tot aşa după Golgota S-a pogorît Porumbelul
Cincizecimii, Duhul Sfînt, cu vestea fericită a naşterii din nou, a
iertării pe care Dumnezeu o da prin credinţa în Mîntuitorul Isus
Hristos, Ispăşitorul pentru toţi şi pentru toate, acelora care vor
primi peste ei legămîntul răscumpărător adus de Jertfa Lui.
     








      Măslinul e verde, dar e amar... E verde la privit, dar e amar la
gustat. Căci şi vestea iertării este frumoasă pentru cel care o
primeşte, dar a fost amară pentru Cel care a adus-o.
     







      Sînt amare lupta şi suferinţa ostenelilor mîntuirii acum, dar ele
sînt verzi şi fericite în viitor pentru cel care le primeşte şi le duce
pînă la capăt.
     







      Ca măslinul cel verde şi amar este şi nădejdea slavei, este şi
lucrarea mîntuirii, este şi istoria şi viaţa celor care se nasc din
nou, care iau calea lui Hristos şi jugul Lui. Care aleg soarta lui
Isus pentru aici şi veşnicie.
     







      Amară este acum, în lumea asta suferinţa pentru Hristos, amare
sînt înfrînarea, răbdarea, batjocura şi prigonirea pe care trebuie să
le îndure în lume oricine vrea să trăiască cu evlavie în Hristos
Isus, dar verzi şi fericite sînt pacea lui lăuntrică, bucuria inimii
lui şi nădejdea slavei, de care vor fi urmate toate acestea în viaţa
veşnică.
     







      Verde şi frumoasă pare acum viaţa celor care fug de suferinţele
şi răbdarea lui Hristos, însă amară va fi veşnic osînda ce-i
aşteaptă la capătul acestei scurte şi amăgitoare linişti pămînteşti!
     








      Fericit este orice suflet care alege amarul acum şi verdele din
viaţa viitoare. Fericit este oricine se uneşte cu Hristos acum, chiar
dacă are parte de o soartă grea în lumea aceasta, fiindcă este scris:
dacă răbdăm împreună cu Hristos, vom şi împărăţi împreună cu
El. Dar dacă ne lepădăm de El, şi El Se va lepăda de noi
      

        (2
Timotei 2, 12)
       

      .
     







      Aceasta este nădejdea slavei - şi acesta este preţul ei.
     









         3 - Necazul aduce răbdare
        









      Un frate mai nou, care începuse frumos şi hotărît viaţa
lui cea nouă cu Domnul, întîlni odată pe un alt frate
mai bătrîn, şi se opri să-l roage ceva.
     







      - Ce ai frate, de eşti atît de trist? - în întrebă cel
bătrîn.
     







      - Sînt tare amărît frate! - răspunse cel tînăr. Îndată ce am
început viaţa mea cea nouă cu Domnul, au început să vină asupra
mea tot felul de ispite, tot felul de ocări, tot felul de învinuiri
nedrepte, iar eu nu pot să le rabd, nu pot să le port, mă răzbun,
mă împotrivesc, mă apăr cu tot felul de vorbe, uneori aspre şi
grele. Nu ştiu cum să fac frate, să pot avea răbdare, mai multă
răbdare, mai îndelungă răbdare... Tare aş dori să vii să ne rugăm
împreună, ca Domnul să-mi dea răbdare...
     







      - Bine frate, vino să ne rugăm Domnului, ca El să-ţi ajute să
ajungi la răbdare!
     







      Ajunşi acasă, în odăiţa fratelui, îngenuncheară amîndoi, iar
fratele mai bătrîn începu să se roage: Doamne Dumnezeul nostru,
Te rugăm dă-i fratelui nostru necazuri, îndură-Te şi trimite-i
fratelui necazuri, ai milă şi îngăduie să vină peste el necazuri...
     







      - Stai frate, opreşte-te - strigă tînărul - nu necazuri cere
Domnului pentru mine, ci răbdare te-am rugat eu să ceri!
     







      - Dar n-ai citit frate ce spune Cuvîntul Domnului cînd zice:
necazul aduce răbdarea, cum albina aduce mierea şi cum lupta
aduce biruinţa? Nu poţi cîştiga răbdarea decît trecînd prin
necazuri, după cum şi Mîntuitorul a învăţat să asculte, adică să
rabde, prin suferinţele pe care le-a îndurat
      

        (Evrei 5, 8)
       

      .
     








      Dacă vrem să avem o cunună ca a Lui, trebuie să şi ducem o
luptă ca a Lui.
     









         5 - Nădejdea aceasta nu înşală
        









      Înainte de a veni la noi Domnul Isus şi de a primi nădejdea
iertării, nădejdea ajutorului şi nădejdea mîntuirii Lui, ceea
ce ne-a zdrobit cel mai greu şi cel mai adesea inima, erau
nădejdile noastre înşelate.
     







      Cîte nădejdi ne pusesem în oameni, în împrejurări, în bunuri
lumeşti, - toate ne fuseseră înşelate şi înşelătoare!
     







      Ne-au înşelat prietenii, prin nesinceritatea lor.
     







      Ne-au înşelat vecinii, colegii, rudeniile, fiecare urmărind un
scop cu noi sau de la noi.
     







      Ne-au înşelat poate soţul, soţia, fratele...
     







      Ne-au înşelat ispitele, promiţîndu-ne fericirea în schimbul
păcatului.
     







      Ne-au înşelat banii şi avuţiile, promiţîndu-ne mulţumirea în
schimbul luptelor, alergărilor, zbuciumului pentru a le dobîndi cu
orice preţ, în orice fel, pe orice căi - iar cînd am ajuns să le avem,
am aflat ce gust amar şi ce chin apăsător aduc aceste nădejdi
înşelătoare, atît pentru trupul cît şi pentru sufletul nostru!
     








      Sătui şi deznădăjduiţi, am căzut la picioarele Crucii lui Isus...
Şi ce minune s-a produs în noi! Ce schimbare s-a făcut în toată
fiinţa noastră şi ce înnoire Dumnezeiască am simţit dintr-odată!
     







      O nădejde luminoasă a alungat deodată din inima noastră toate
amarele noastre nădejdi înşelate. Ca o mătură cerească, această
nădejde fericită a aruncat afară din noi toate cioburile şi
rămăşiţele iluziilor lumeşti sparte şi răvăşite.
     







      Iar în locul lor, casa inimii noastre - curăţată şi vindecată de
toate aceste dureroase lovituri - s-a umplut cu soarele puternic şi
calm al unei nădejdi sigure, luminoase şi veşnice. Dragostea lui
Dumnezeu se turna în inima noastră ca un fluviu puternic şi
îmbelşugat, prin Duhul Sfînt.
     







      Şi toate înşelătoarele şuviţe ale iubirilor lumeşti, ale iubirii de
prieteni, sau de avere, sau de plăceri şi ispite, au fost înlăturate,
acoperite, anulate de revărsarea acelei iubiri Dumnezeieşti
strălucite şi îndestulătoare.
     







      O, ce siguranţă ne-a adus nădejdea aceasta în toată fiinţa
noastră! Ce bucurie şi ce despăgubire nemăsurată! Ce îmbelşugată
este revărsarea ei peste toate cîmpiile noastre atît de însetate şi
uscate pînă atunci!
     







      Nici un mijloc prin care am încercat a ne arăta bucuria
dobîndirii acestei stări, nu-l socotim îndeajuns. Nici un cuvînt
nu-l simţim destul de cuprinzător. Nici o rugăciune îndeajuns de
întreagă. Nici o cîntare îndeajuns de frumoasă. Nici o mulţumire
îndeajuns de îndatorată.
     







      Bucuria posesiunii unei astfel de nădejdi este nespus mai mare
şi mai recunoscătoare decît toate mijloacele noastre prin care
ne-am putea arăta aceasta faţă de Dumnezeu.
     








      Iată, în bucuria asta stă taina rîvnei noastre pentru Hristos şi
toată osteneala noastră în a-L vesti pe El şi altor semeni ai noştri.
     








      Fericirea adevărată nu se simte niciodată bine, singură. Ea
doreşte mereu ca toţi să se împărtăşească din ea. Credinciosul
fericit, care a aflat nădejdea lui Hristos, nu are altă dorinţă decît
să-i facă şi pe ceilalţi semeni ai săi să vină să afle şi ei această
stare de har.
     







      O păsărică nu stă să mănînce singură cînd a aflat o grămadă de
grăunţe, ci se duce cu grabă şi cu bucurie să cheme şi pe celelalte,
să mănînce şi ele. Numai atunci poate mînca şi ea fericită, cînd se
bucură toate semenele ei.
     







      O albină, cînd dă de un cîmp cu flori încărcate de polen, nu
rămîne să se îndoape singură, ci mai întîi se duce şi dă de ştire şi
stupului ei, pentru ca şi celelalte surori ale ei să vină la masa
bucuriei îmbelşugate.
     







      Aşa este şi sufletul credincios care a aflat nădejdea ce nu
înşală.
     







      Căci vai de trîntorul care s-ar îndopa numai el singur!...
     









         6 - Pentru cei nelegiuiţi
        









      Cea mai mare taină, cea mai de neînchipuit jertfă, cea
mai neînţeleasă şi mai necuprinsă lucrare, este
bunătatea inimii lui Dumnezeu, pentru mîntuirea
omului şi a omenirii.
     







      Adesea mintea omenească se întreabă: cum a fost cu putinţă o
Jertfă atît de mare din partea lui Dumnezeu, pentru răscumpărarea
omului căzut? Cum S-a putut smeri chiar într-atît de mult
Dumnezeu în Isus Hristos Domnul nostru, încît să părăsească
Slava Sa, să ia trup omenesc şi să vină între oameni, asemenea
lor, să-Şi ia asupra Lui toate păcatele lor şi să pătimească a le
ispăşi în cel mai cutremurător, mai umilitor, mai înfiorător fel,
numai pentru a le da oamenilor posibilitatea mîntuirii, mijlocul
înfierii, putinţa primirii iarăşi în lumina şi moştenirea slavei
cereşti din care căzuse prin păcat?
     








      Da, noi înşine ne mirăm adeseori, zicînd cu durere: Vai, cît de
rău este omul, cît de rea este lumea, cît de nelegiuiţi sînt
oamenii!... Şi aşa este!
     







      Dar nu ne mirăm mai degrabă şi nu spunem: O, cît de bun, cît
de nemărginit de bun, cît de neînţeles de bun este Dumnezeu, care
cu toate că lumea e aşa de rea, că sînt oamenii aşa de nelegiuiţi,
totuşi îi răbdă, totuşi le dă, Lui totuşi Îi este milă, El totuşi îi
iubeşte.
     








      Da, aceasta este uimirea şi aici stă toată taina dragostei nespus
de mari a lui Dumnezeu.
     







      Pentru aceşti nelegiuiţi a murit Hristos, spre a-i izbăvi nu
numai de sub blestemul păcatului moştenit prin firea lor
omenească de la Adam, întîiul lor părinte... Ci şi de sub blestemul
propriului lor păcat, săvîrşit de fiecare om, din propria lui voinţă,
ca act al propriei sale neascultări de porunca Dumnezeului său.
     








      De aceea Jertfa Mîntuitorului cuprinde în sine nu numai preţul
mîntuirii lumii întregi, ci şi preţul mîntuirii fiecărui suflet
omenesc, în parte.
     







      Şi de aceea trebuie ca Jertfa aceasta s-o primească toată
omenirea, ca Singurul Preţ al răscumpărării ei din osînda şi
moartea păcatului în întregimea lui - şi fiecare suflet în parte,
pentru partea lui de vină ca fiu al omenirii şi ca participant la
păcatul ei.
     







      Iată de ce şi tu şi eu, dragă suflete, sîntem datori să primim
răscumpărarea Sîngelui Scump al lui Isus, Singurul Preţ
Mîntuitor, fără de care nimeni, niciodată, n-a putut şi nu va putea
vedea mîntuirea lui Dumnezeu!
     







      Acum ce zici tu şi ce faci în faţa acestui mare Preţ? Îl primeşti
sau Îl respingi?
     







      Ia seama, că este poate singura ta ocazie pentru viaţă sau
pentru osîndă!...
     







      Acum şi în vecii vecilor!
     









         8 - Dumnezeu Îşi arată dragostea
        









      Pentru un om neprihănit - spune Sfîntul Cuvînt - cu greu
ar muri cineva... pentru binefăcătorul lui poate că s-ar
găsi şi cineva să moară... dar Dumnezeu Îşi arată
dragostea Lui (cît de mare a putut fi!) faţă de noi, prin
faptul că, pe cînd eram noi încă păcătoşi, Hristos a murit pentru
noi.
     







      Aici stă marea lucrare a Mîntuitorului nostru, potrivită cu Voia
dragostei Tatălui ceresc - că El a murit pentru noi toţi, spre a ne
salva pe noi toţi; nu numai pentru cei de aproape, ci şi pentru cei
de departe. Nu numai pentru cei neprihăniţi, ci şi pentru cei mai
murdari. Nu numai pentru cei binefăcători, ci şi pentru cei mai
răi. Nu numai pentru iudei - poporul Său - ci şi pentru a-Şi
strînge într-unul singur pe toţi fiii lui Dumnezeu cei risipiţi. Nu
numai pînă la marginea pămîntului, în toate neamurile, ci şi pînă
la marginea iadului, în toate păcatele.
     








      Şi Dumnezeu Îşi arată dragostea Sa cît de nespus de mare este
nu numai dîndu-le tuturor o răscumpărare deplină şi atît de
nemeritată, dar şi aşteptînd după fiecare şi suferind de la fiecare
atît de multe jigniri, împotriviri, tăgăduiri, dispreţuiri...
     








      Orice altă dragoste n-ar putea atît de mult.
     







      Orice altă dragoste omenească are o margine mai mult sau mai
puţin apropiată. Numai dragostea lui Dumnezeu este fără margini.
Ea rabdă totul, nădăjduieşte totul, suferă totul şi acoperă totul
pînă la sfîrşitul vieţii omului, a fiecărui om.
     







      Dar şi atunci, la sfîrşit, nu dragostea lui Dumnezeu se sfîrşeşte,
ci viaţa omului.
     







      Iar judecata osînditoare de la sfîrşitul vieţii neascultătoare de
Dumnezeu, nu Hristos o aduce, ci o aduce păcatul omului
neascultător.
     








      Nu judecătorul îl condamnă pe un criminal, ci crima sa îl
condamnă. Judecătorul n-are nimic cu el,
      
       crima
      
      lui are.
      
       Ea
      
      nu-l
lasă.
      
       Ea
      
      îl osîndeşte,
     







      Tot aşa va fi şi la Judecata lui Hristos.
      
       Păcatele
      
      omului vor
striga după el.
      
       Cuvintele
      
      lui îl vor osîndi.
      
       Faptele
      
      lui îl vor
condamna.
     







      Cum se va întîmpla asta, nu ştim. Poate că fiecare păcat va
căpăta un chip, un grai, o mărime. Fiecare cuvînt vinovat, la fel.
Fiecare gînd, fiecare pas, fiecare loc al păcatului vor căpăta
forma, greutatea, mărimea, urîţenia, violenţa, grozăvia şi cine mai
ştie ce alte însuşiri ale păcatului făcut... şi toate acestea împreună
vor osîndi pe cel care a săvîrşit acele păcate.
     







      Tot aşa, Nevinovăţia, Dreptatea, Sfinţenia, Cuvîntul, Adevărul,
Iubirea şi toate virtuţile vătămate prin acel păcat, se vor ridica şi
ele ca martori acuzatori împotriva celui neascultător de
Dumnezeu.
     







      Iată cine ne va judeca sau ne va dezvinovăţi, potrivit cu viaţa
şi cu faptele fiecăruia!
     







      Ele - şi nu dragostea lui Dumnezeu.
     







      Ea numai va privi cu durere pe cel care n-a ascultat-o şi pentru
care atunci nu va mai putea face nimic.
     







      Fiindcă tot ce a putut face cînd se putea, a fost respins.
     









         9 - Deci cu atît mai mult acum
        









      Bucuria cea mare şi siguranţa fericită a sufletului
credincios - înfiat de Tatăl prin naşterea din nou, prin
credinţa în Domnul Isus, lucrată în El de Cuvîntul şi de
Duhul Sfînt - sînt pe vecie întemeiate şi neclintite pe
această dragoste a lui Dumnezeu, care S-a dovedit atît de mare
faţă de el.
     







      Într-adevăr, după cum s-a arătat în toate cele de mai nainte,
dacă atunci cînd omul era străin de tot faţă de Dumnezeu,
dragostea Lui l-a iubit atît de mult, atunci cît de mult trebuie să-l
iubească acum, cînd a devenit un fiu ascultător şi bun?
     








      Şi - după cum de această nouă şi fericită revărsare a dragostei
Dumnezeieşti are parte orice suflet care se întoarce la Domnul şi
se predă Lui spre a-I fi un fiu adevărat şi ascultător - tot aşa, de
această binecuvîntare nespus mai sporită are parte întreg poporul
acelora care alcătuiesc astfel Trupul cel viu şi nou al lui Hristos,
Biserica Lui cea vie, Adunarea Lui intimă, Mireasa Lui iubitoare.
     








      Nu te teme deci suflet iubit, copil drag şi smerit al lui
Dumnezeu, nu te teme de nimic ce are să ţi se întîmple sau ce te
ameninţă! Puterea lui Dumnezeu şi dragostea Lui, care a avut atîta
milă şi bunătate faţă de tine prin toate cele ce ai trecut înainte de
a-L cunoaşte şi a-L primi în inima ta ca Mîntuitor al tău, te vor
păzi şi te vor izbăvi cu atît mai mult acum, cînd I-ai devenit din
vrăjmaş un fiu, din potrivnic un ascultător, din străin un slujitor
credincios.
     








      Nu te teme nici tu, popor al lui Hristos, Lucrarea Lui, familia
Sa, căci dragostea Lui care te iubeşte nespus mai mult acum, va
veghea asupra ta şi mai puternic şi mai îndeaproape, îndepărtînd
tot ce te ameninţă, nimicind tot ce caută să te nimicească şi
alungînd de la tine pe toţi cei care sînt uneltele duhurilor
dezbinătoare şi tulburătoare, după cum El Însuşi a spus
      









      (2 Tes. 1, 6)
     

    .
   







         10 - Mîntuiţi prin viaţa Lui
        









      Toate versetele acestui apostol sînt ca o scară fericită cu
zece trepte, pe care cu cît te sui mai sus, cu atît vezi
mai departe şi mai frumos peisajul minunat în care
pătrunde sufletul care intră în această stare de har, prin
credinţa şi părtăşia Domnului Isus.
     







      Urcuşul acesta fericit nu numai că ne lărgeşte orizontul acestei
stări divine, dar ne şi limpezeşte privirea, pentru a putea deosebi
din ce în ce tot mai bine nu numai fericitele binecuvîntări de care
avem parte în această legătură vie şi scumpă cu Domnul, ci şi
trebuinţa cea mare şi neîncetată a noastră de a ne curăţa şi sfinţi
tot mai mult în viaţa noastră personală, pentru a fi cu adevărat
vrednici de a sta în preajma Lui strălucită.
     








      Dacă Împăratul ţi-a făcut marele har de a te socoti vrednic să
stai lîngă El... să te îmbrace cu mantia Lui... să te cinstească şi să
te împodobească cu însemnele Lui... să te numească cu Numele
Său, să te înfieze chiar, - atunci cum să nu cauţi tu însuţi să-ţi pui
mai cu vrednicie aceste daruri? Cum să nu-ţi aşezi mai frumos
podoabele date de El? Cum să nu-ţi păstrezi mai dreaptă
umblarea, mai curată ţinuta, mai demnă poziţia pe care ţi le-a
dăruit El?
     








      Să nu uităm niciodată şi nici unii că mîntuirea noastră noi o
vom dobîndi fiecare numai ca sfîrşit al credinţei noastre
      









      (1 Petru 1, 9)
     

    .
   





      Numai ca un premiu al sfîrşitului alergării
      









      (1 Cor. 9, 24-25)
     

    .
   





      Numai ca o cunună a biruinţei de la sfîrşitul luptelor noastre
      









      (2 Tim. 4, 8; Iacov 1, 12
     

    .
   






      Vom fi mîntuiţi prin viaţa Lui - înseamnă aici nu numai
mijlocirea pe care o face pentru noi neîncetat Hristos, care
trăieşte pururea ca să mijlocească pentru noi
      

        (Evrei 7, 25)
       

      ,
     







      ci mai degrabă înseamnă că şi noi vom fi mîntuiţi numai dacă
ne vom da toate silinţele, ca să ducem o viaţă asemănătoare cu
viaţa Lui, după Cuvîntul poruncii Sale care zice:
     





      Eu v-am dat o pildă pentru ca şi voi să faceţi cum am făcut Eu
      









      (Ioan 13, 15)
     

    . Şi după alt cuvînt scris: Cine zice că rămîne în
El trebuie să trăiască şi el cum a trăit Isus
    

      (1 Ioan 2, 6)
     

    .
   






      Iată ce învăţăm din cuvîntul acestei mărturisiri.
     







      Iată încheierea pe care ne-o arată tot mersul crescînd al acestor
minunate versete ale Sfîntului Cuvînt. Lumina în care pătrundem
tot mai înalt ne porunceşte să ne curăţăm tot mai deplin, cu cît
înaintăm în ea. Ne arată pe fiinţa noastră cu o lumină tot mai
strălucitoare lucrurile de care mereu şi mereu trebuie să ne
curăţăm.
     







      Într-o lumină mică, vedem puţine pete pe înfăţişarea noastră.
Dar pe măsură ce lumina aceasta creşte, ea ne descoperă alte şi
alte pete pe care înainte nu le văzusem, dar acum, văzîndu-le,
trebuie să facem totul spre a ni le înlătura. Pentru ca starea
noastră să fie cît mai vrednică de locul şi de Numele Aceluia în
faţa căruia am fost puşi să stăm.
     







      În această luptă de curăţare şi sfinţire se află tot meritul şi
vrednicia fiecăruia dintre noi.
     







      O, dacă dragostea şi nădejdea aceasta pe care le avem în
mîntuirea Lui fericită ne-ar îndemna mereu şi mereu ca să ne
curăţăm, după cum El Însuşi este curat
      

        (1 Ioan 3, 3)
       

      ,  atunci
harul Lui ar fi neîncetat cu noi, fiindcă noi L-am iubit şi L-am
aşteptat pe Domnul nostru Isus Hristos în curăţie
      

        (Efes. 6, 24)
       

      .
     







      Atunci nimica n-ar mai împiedica, nici n-ar mai primejdui
slava mîntuirii noastre aici şi în veşnicie.
     








      Slavă veşnică Ţie, Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor, care
ne-ai iubit atît de mult încît ai găsit vremea şi mijlocul prin care
să ne pregăteşti şi să ne aduci mîntuirea noastră a tuturor
oamenilor şi apoi a fiecăruia dintre noi în parte!
     







      Toată această mîntuire fericită se datorează numai dragostei
Tale, Tatăl nostru Ceresc, numai dragostei Tale, Mîntuitorul
nostru Isus Hristos. Şi toată aflarea ei de către noi se datorează
numai Lucrării Tale, Doamne Duhule Sfinte, Luminătorul şi
Aducătorul nostru la această fericită şi nebănuită mîntuire.
     







      Te rugăm Domnul şi Dumnezeul nostru care ne-ai pregătit
această fericită stare să ne trezeşti fiecăruia dintre noi o dorinţă
aprinsă după ea. Şi o rîvnă necontenită pentru dobîndirea şi
păstrarea ei.
     







      Dă-ne naşterea din nou prin Cuvîntul şi Duhul Sfînt, spre a
dobîndi această făgăduinţă, iar apoi dă-ne o neîncetată umblare şi
lucrare în ascultarea şi credincioşia Ta, pentru a ne face vrednici
s-o primim aievea la sfîrşitul vieţii noastre trăite în curăţia şi
ascultarea smerită de toate poruncile voii Tale. Căci numai aşa ne
vom găsi vrednici de primirea veşnică a strălucitei Tale mîntuiri.
     







      Te rugăm ţine în inima noastră trează frica de păcat, spre a
nu-l mai face niciodată!
     







      Şi ţine aprinsă în noi mereu vegherea aşteptării Tale, spre a ne
curăţa tot mai mult inima şi gîndurile, pentru ca la Venirea Ta să
ne afli vrednici să moştenim împreună cu Tine slava, cinstea şi
pacea Împărăţiei Tale, în ceata cea nenumărată a tuturor celor care
au biruit şi au fost găsiţi vrednici să stea la dreapta Ta. Amin.
     











         12 - La Apostolul din Duminica a 4-a după Rusalii
        




    (Vindecarea slugii sutaşului)
    - Romani 6, 18-23 -
   
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






        18
       
       . Şi prin chiar faptul că aţi fost izbăviţi de sub păcat, v-aţi
făcut robi ai neprihănirii.
      








        19
       
       . Vorbesc omeneşte, din pricina neputinţei firii voastre
pămînteşti: după cum odinioară v-aţi făcut mădularele voastre
roabe ale necurăţiei şi fărădelegii, aşa că săvîrşeaţi fărădelegea,
tot aşa, acum trebuie să vă faceţi mădularele voastre roabe ale
neprihănirii ca să ajungeţi la sfinţirea voastră!
      








        20
       
       . Căci, atunci cînd eraţi robi ai păcatului, eraţi slobozi faţă de
neprihănire.
      








        21
       
       . Şi ce roade aduceaţi atunci? Roade, de care acum vă este
ruşine: pentru că sfîrşitul acestor lucruri este moartea.
      








        22
       
       . Dar acum, odată ce aţi fost izbăviţi de păcat şi v-aţi făcut
robi ai lui Dumnezeu, aveţi ca rod sfinţirea, iar ca sfîrşit: viaţa
veşnică.
      








        23
       
       . Fiindcă plata păcatului este moartea: dar darul fără plată al
lui Dumnezeu este viaţa veşnică în Isus Hristos, Domnul nostru.
      










         18 - Robi ai neprihănirii
        









      Pe vremea cînd Sfîntul Pavel scria aceste lucruri, în lume
stăpînea încă legea robiei, care statornicea dreptul de
viaţă şi de moarte al stăpînilor asupra acelora care se
vînduseră robi ai lor.
     







      Odată ce un om a ajuns robul unui stăpîn, acel rob era pe
totdeauna proprietatea stăpînului, ca o vită a aceluia, sau ca o
unealtă a lui... Stăpînul putea să-i facă orice voia, fără ca robul să
i se poate împotrivi sau să-i ceară vreun drept ori vreo socoteală.
     







      Numai dacă se găsea cineva care să dea pentru el preţul de
răscumpărare, atunci ar mai fi fost o izbăvire... Altfel, nu! Dacă
totuşi se găsea unul să dea acel preţ, fostul rob trecea în
stăpînirea noului proprietar, care dăduse pentru el preţul
răscumpărării. Iar acum el trecea cu toată viaţa şi puterea lui în
slujba noului stăpîn.
     








      Sfîntul Pavel foloseşte acest fel de vorbire ca un exemplu
pentru ceea ce a făcut Mîntuitorul nostru Isus Hristos pentru noi,
răscumpărîndu-ne din robia păcatului în care zăceam, cu preţul
cel scump al Sîngelui Său vărsat pe Cruce pentru noi şi în locul
nostru.
     







      Astfel, prin acel mare Preţ dat Dreptăţii Dumnezeieşti care ne
osîndea, dat păcatului care ne robise, dat Legii şi poruncilor ei
care stăteau împotriva noastră pentru încălcarea lor, prin acel
mare Preţ, Domnul Isus a devenit Unicul şi Scumpul nostru
Stăpîn.
     








      Acum este normal să-L iubim şi să-L slujim cu toată puterea
noastră numai pe Acela care a devenit prin răscumpărare, Stăpînul
şi Împăratul nostru, fiindcă nu numai că preţul pe care El l-a dat
pentru mîntuirea noastră a fost atît de mare încît nimeni altcineva
nu l-ar mai fi putut da vreodată, dar şi pentru că vrăjmaşul din
mîna căruia ne-a răscumpărat era atît de crud. Iar starea din care
ne-a scăpat era o osîndă şi o pierzare atît de îngrozitoare.
     








      Şi pentru mai cîte încă sîntem noi datori să-L iubim şi să-L
slujim cu toată puterea inimii noastre pe Domnul şi Mîntuitorul
nostru! Numărul binefacerilor Sale faţă de noi este nesfîrşit.
     







      Starea în care ne-a adus răscumpărarea Lui este o înfiere
Dumnezeiască. Nu nişte robi ne-a făcut El, ci nişte fii iubiţi şi
scumpi lui Dumnezeu, Tatăl Său, care prin El ne-a înfiat şi pe noi.
Astfel Domnul a atras asupra noastră din partea Tatălui nu numai
toată dragostea Lui, ci şi toate bogăţiile binecuvîntărilor Sale!
     







      Apoi Răscumpărătorul nostru Iubit a făcut să fim socotiţi
vrednici de încrederea lui Dumnezeu - şi astfel să ne ia împreună
lucrători cu El la opera măreaţă şi veşnică a mîntuirii sufletelor,
a propovăduirii Evangheliei Sale măreţe şi a venirii Împărăţiei
Lui fericite.
     







      În felul acesta, noi nu mai sîntem doar nişte robi, chiar fericiţi
de data asta. Ci devenim colaboratori, nişte prieteni, nişte asociaţi
ai lui Dumnezeu. Domnul Isus a spus odată ucenicilor Săi: Nu vă
mai numesc robi, pentru că robul nu ştie ce face stăpînul său; ci
v-am numit prieteni, pentru că v-am făcut cunoscut tot ce am
auzit de la Tatăl Meu
      









      (Ioan 15, 15)
     

    .
   





      Iată în cît de fericită robie-înfiere am fost strămutaţi noi prin
dragostea cea răscumpărătoare a Domnului şi Stăpînului nostru
Iubit, Isus Hristos!
     







      Şi iată la cît de mult ne îndatorează pe noi harul acestei stări
de negrăită strălucire, faţă de El!...
     









         19 - Să ajungeţi la sfinţirea voastră
        









      Să mergem mereu mai departe pe calea acestor gînduri,
fiindcă după cum înainte de schimbarea fericită a stării
noastre din robi ai păcatului, în fii ai neprihănirii, toate
mădularele noastre, începînd cu inima noastră, erau puse
în slujba diavolului pentru răspîndirea răului său pe pămînt, tot
aşa acum, după ce am ajuns în slujba împărătească a lui
Dumnezeu, aceleaşi mădulare ale noastre, începînd cu inima
noastră, înnoite şi schimbate în mădulare ale neprihănirii, trebuie
puse în slujba lui Hristos, pentru răspîndirea binelui Său.
     








      Şi nici nu se poate gîndi să nu fie aşa. Deoarece dacă noi eram
atît de harnici în ce priveşte răul cînd eram sub robia lui satana,
iar acum cînd am ajuns înfiaţi de Dumnezeu am fi nişte leneşi în
slujba Lui, n-ar dovedi asta oare că noi sîntem nişte necredincioşi
faţă de Binefăcătorul nostru?
     








      Dacă atunci cînd mergeam la păcat, noi ne puneam toate
puterile noastre să convingem şi pe alţii să păcătuiască împreună
cu noi... să fumeze împreună cu noi, să bea împreună cu noi, să
fure cu noi, să înjure cu noi, să mintă cu noi, să vorbească sau să
facă lucruri ruşinoase împreună cu noi,
     







      oare acum cînd am aflat pe Domnul şi cînd mergem pe calea
Lui, noi să nu depunem aceeaşi rîvnă pentru El, cum făceam
altădată pentru diavolul? Oare n-am fi noi astfel nişte nelegiuiţi
faţă de Domnul?
     








      Acum, dacă noi mergem la biserică, dar nu mai chemăm
stăruitor pe nimeni să vină cu noi, cum făceam cu ei atunci cînd
mergeam la cîrciumă, -
     







      şi dacă acum citim Cuvîntul Sfînt al lui Dumnezeu, dar nu mai
îndemnăm cu toată stăruinţa şi pe alţii să-L citească, aşa cum
făceam cîndva cînd citeam lucrurile ruşinoase sau nefolositoare
ale păcatului,
     







      şi dacă acum mergem la adunările Domnului, dar nu atragem
şi pe alţii, nici măcar pe cei apropiaţi nouă, să vină şi ei la auzirea
şi ascultarea Voii lui Dumnezeu, cum făceam cîndva, cînd
mergeam la distracţii lumeşti,
     







      şi dacă acum cunoaştem bucuria rugăciunii, a cîntărilor sfinte,
a meditaţiei, a postului, a binefacerilor, dar nu vorbim despre
acestea cu toată inima arzînd de o dorinţă mîntuitoare a semenilor
noştri, cu o faţă strălucitoare de bucuria lor, cu o stăruinţă
neobosită, pentru a-i face şi pe cei din jurul nostru să le dorească,
să le caute, să le dobîndească,
     







      atunci ce fel de credincioşi sîntem noi?
     







      Unde este atunci dovada limpede şi adevărată că noi am trecut
din robia morţii în înfierea vieţii şi din slujba diavolului în
colaborarea lui Dumnezeu?
     







      Unde este mărturia faptelor noastre, care ar trebui să arate
tuturor, cu toată limpezimea şi fără nici o îndoială, că noua
noastră stare nu-i doar o amăgire a noastră, o laudă goală, o
minciună cu care ne înşelăm singuri, - ci este o realitate slăvită şi
puternică, văzută nu numai în ascuns de Dumnezeu, ci şi pe faţă
de toţi oamenii? Cum se vede o lumină în întuneric sau o cetate
descoperită pe un vîrf de munte
      

        (Matei 5, 14-16)
       

      .
     







      Abia atunci am dovedi că nu ne amăgim singuri. Şi că pocăinţa
noastră nu-i o trecere la o sectă sau o vorbă goală. Ci-i o
schimbare adevărată, o înnoire făcută de Duhul Sfînt, o naştere de
Sus şi o înfiere cerească!
     









         20 - Slobozi faţă de neprihănire
        









      Nu puteţi sluji şi lui Dumnezeu şi lui mamona - spune
Domnul nostru Isus. Cînd slujeşti diavolului, desigur
că nesocoteşti pe Dumnezeu. Cînd trăieşti pentru
păcat, desigur că nu te simţi obligat întru nimic faţă de
sfinţenie. Şi cînd eşti robul iubirii de sine, desigur că sfidezi şi
dispreţuieşti orice datorie faţă de aproapele tău...
     







      Dar tot aşa este şi invers, după ce devii un alt om, cu un altfel
de gîndire şi de simţire, cu duhul şi cu firea lui Hristos.
     







      Cînd devii un om duhovnicesc, atunci umbli după lucrurile
Duhului, şi nu după ale păcatului.
     







      Cauţi foloasele lui Hristos, şi nu ale diavolului.
     







      Te simţi obligat faţă de sfinţenie, şi oprit cu totul faţă de
nelegiuire.
     








      Drag suflet care eşti acum aici în faţa acestor lucruri, vino
împreună cu mine să ne cercetăm bine fiecare în faţa adevărului
acestor porunci şi cuvinte Dumnezeieşti! Cum stăm noi înşine faţă
de ele?
     







      Ai venit tu cu adevărat la Domnul Isus?
     







      S-a făcut în tine schimbarea cea mare şi adevărată din care să
se vadă nu numai de către Dumnezeu, ci şi de către toţi oamenii,
că acum tu eşti un alt om?
     







      Că înainte erai rob al diavolului, prin toate mădularele tale, iar
acum ai devenit un fiu al lui Dumnezeu, de asemenea prin toate
aceste mădulare?
     







      Pe ce căi aleargă acum picioarele tale?
     







      Ce fel de fapte lucrezi cu mîinile tale?
     







      Ce fel de cuvinte spui cu gura ta?
     







      Ce fel de gînduri ai în mintea ta şi ce fel de simţiri în inima
ta?
     







      Ce fel de priviri în ochi, ce fel de scopuri, ce fel de gesturi, ce
fel de dorinţe, ce fel de umblări?
     








      Faţă de cine eşti tu acum rob şi faţă de cine eşti slobod?
     







      A cui este inima ta cu simţirile şi cugetele ei? Ce duh
stăpîneşte fiinţa ta, dorinţele tale, umblările tale, timpul tău,
starea vieţii tale?
     







      Ce roade aduc în familia ta, în adunarea ta, în preajma ta, -
felul tău de viaţă, felul tău de vorbire, felul tău de lucrare?
     







      Din aceste roade, privite fără părtinire şi judecate după
dreptate, vei vedea tu însuţi ce fel de om eşti, ce fel de stare ai şi
ce fel de stăpîn slujeşti!
     









         21 - Sfîrşitul acestor lucruri
        









      Orice nebun se gîndeşte numai la prezent, pe cînd orice
înţelept se gîndeşte mai mult la viitor. Aceasta este
deosebirea dintre ei.
     







      Nebunul se gîndeşte: Azi să-mi meargă bine, de
mîine nu-mi pasă!
     







      Şi mănîncă azi tot ce are, cheltuieşte azi tot ce are, prăpădeşte
azi tot ce are, nesocoteşte orice dreptate, calcă orice lege,
dispreţuieşte orice sfat, nedreptăţeşte orice semen şi face tot ce
vrea...
     







      Dar urmările nefericite nu întîrzie să se arate.
     







      De unde tot iei şi nu mai pui, curînd se sfîrşeşte. Cine
cheltuieşte tot ce are, ajunge curînd să cheltuiască şi ce nu are.
     







      Iar cine îşi prăpădeşte tot ce i-a rămas, rămîne curînd un
prăpădit al tuturor.
     







      Aşa ajunge, nu numai trupeşte, ci şi sufleteşte, oricine nu
gîndeşte de la început cum îi va fi sfîrşitul drumului pe care îl ia,
al lucrului pe care îl începe, al vieţii pe care o duce.
     







      Mai bun este sfîrşitul unui lucru, decît începutul lui - spune
Cuvîntul Sfînt
      

        (Ecles. 7, 8)
       

      .
     







      Fiecare să ia bine seama cum clădeşte deasupra - înştiinţează
Sfîntul Pavel - fiindcă lucrarea fiecăruia va fi încercată prin foc
      

        (1 Cor. 3, 10)
       

      .
     







      Dumnezeu va aduce orice faptă la judecată... iar judecata
aceasta se va face cu privire la tot ce este ascuns, fie bine, fie rău
- zice înţeleptul
      

        (Ecles. 12, 14)
       

      . Şi în cîte alte nenumărate
locuri ne atrage trează luarea aminte Cuvîntul lui Dumnezeu
asupra grijii neîntrerupte pe care trebuie s-o avem fiecare dintre
noi cu privire la această cumpătată privire spre viitor!
     








      Prima dovadă de înţelepciune este privirea spre viitorul
păcatului. Prima groază este cea care îl izbeşte pe om, cînd vede
sfîrşitul ce îl aşteaptă, mergînd pe drumul păcatului său.
     







      Frica este începutul înţelepciunii... Şi începutul fricii este
înţelepciunea de a ocoli un viitor nefericit. Oricine nu se teme de
rău, nu ajunge bine; şi oricine vrea să ajungă bine, începe prin a
se teme şi a se feri de rău.
     








      Dragul meu, draga mea... viitorul se poate şti sigur, fără să
mergi la ghicitor şi fără să faci vrăjitorie sau spiritism. Viitorul
este limpede scris în Cuvîntul lui Dumnezeu şi fiecare pentru ca
să-şi cunoască sfîrşitul său, n-are nevoie să întrebe decît Cuvîntul
Sfînt, care spune: Necaz şi strîmtorare vor veni (sigur şi curînd)
peste orice suflet care face răul... dar slavă, cinste şi pace vor
veni peste oricine face binele - şi nu se are în vedere faţa nimănui
      

        (Rom. 2, 9-11)
       

      .
     







      Iată sfîrşitul fiecărui lucru! Iată soarta fiecărui om! Iată
viitorul fiecăruia dintre noi - e după cum ni-l alegem din chiar
clipa asta!
     







      Gîndeşte-te puternic şi înţelept la asta, chiar acum!
     









         22 - Rodul: sfinţirea; sfîrşitul: viaţa veşnică
        









      Iată, încă odată cît de strînsă este răsplata de la sfîrşit cu
rodul adus de toată desfăşurarea zilnică a felului de viaţă
dus de orice om.
     







      O viaţă ascultătoare de Dumnezeu şi de fraţi are ca rod
sfinţirea, iar o viaţă sfinţită are ca răsplată viaţa veşnică.
     







      O viaţă neascultătoare de Dumnezeu şi de fraţi are ca rod
stricăciunea, iar ca sfîrşit osînda veşnică.
     








      Toată ţintirea tuturor îndrumărilor şi a poruncilor Sfîntului
Cuvînt este ca să ne înveţe, să ne mustre, să ne îndrepte şi să ne
dea înţelepciune în neprihănire, pentru a-l face pe oricare om al
lui Dumnezeu să fie desăvîrşit şi cu totul destoinic pentru orice
roadă bună şi orice lucrare sfinţitoare. Făcîndu-l astfel vrednic să
moştenească la sfîrşit viaţa veşnică
      

        (2 Timotei 3, 16-17)
       

      .
     







      De aceea orice om al lui Dumnezeu care îşi doreşte cu adevărat
viaţa veşnică, nu poate să nu ţină seama de toate aceste învăţături,
mustrări şi îndemnuri, fiindcă tocmai ascultarea de acestea îi
aduce sfinţirea vieţii şi răsplata veşniciei.
     







      Ascultarea de toate aceste porunci este neapărat faptă şi nu
numai credinţă. Dacă numai le-ar crede cineva că sînt bune, dar
nu le-ar mai împlini cu fapta sa, la ce i-ar mai folosi oare?
     







      Dacă numai aş crede eu că drumul acesta mă duce acasă, dar
n-aş osteni să merg cu picioarele mele pe el, aş mai ajunge eu
oare vreodată acasă?
     







      Dacă numai aş crede că pămîntul acesta poate aduce un rod
bogat, dar n-aş munci cu mîinile mele pentru acest rod, aş mai
ajunge eu oare să culeg ceva?
     







      De ce oare nu se poate înţelege odată ce zadarnică este
nădejdea care se pune pe mîntuirea la
      
       începutul
      
      credinţei, şi nu pe
osteneala de a o dobîndi ca
      
       sfîrşit
      
      al credinţei, prin roadele unei
vieţi de sfinţenie?
     







      Să nu ne înşelăm singuri şi cu atît mai mult să nu ne lăsăm
înşelaţi de acei mincinoşi promiţători ai unei mîntuiri de la
începutul credinţei, pe care ne-o vestesc şi ne-o îmbie ei.
Mîntuirea lui Dumnezeu se primeşte la sfîrşitul credinţei, iar nu
la începutul ei. Mîntuirea aceasta nu este un cadou, ci este un rod.
     







      Este rodul sfinţirii, este rodul unei vieţi născute din nou şi
duse în ascultarea rodnică de tot Cuvîntul lui Dumnezeu. Este
rodul unei vieţi luminoase, care merge mereu crescînd pînă la
miezul zilei, după cum este scris...
     







      Este răsplata după o muncă. Este premiul după o alergare. Este
cununa după o biruinţă.
     







      Unde s-a mai pomenit altfel? Unde s-a mai pomenit plată
înainte de muncă, premiu înainte de alergare şi cunună înainte de
luptă?
     







      Numai cu mîntuirea să fi altfel? Este ea oare atît de ieftină, să
n-aibă condiţii?
     







      Să nu ne înşelăm, căci mulţi s-au înşelat şi se mai înşală încă
în privinţa asta! Singură sfinţirea vieţii, singură viaţa dusă la
sfinţire, are ca sfîrşit răsplata mîntuirii veşnice!
     









         23 - Plata păcatului sau darul lui Dumnezeu
        









      Domnul şi Mîntuitorul nostru Isus Hristos ne-a spus că
în lume vor veni mulţi hristoşi mincinoşi, că vor vorbi
în Numele Lui, că vor face chiar semne şi minuni prin
puterea lui satana, spre a înşela pe toţi cei care n-au
rămas în adevăr şi în dragoste, adică în învăţătura cea adevărată
şi în părtăşia frăţească de la început
     





      (Matei 24, 24; 2 Tes. 2, 10; 1 Ioan 2, 24)
     

    .
   






      Fiecare om îşi are Hristosul pe care şi-l merită.
     







      Cine are un cuget curat, un duh smerit, o inimă sinceră, o
minte sănătoasă, o umblare sfîntă, o viaţă ascultătoare de
Dumnezeu, acela Îl are pe Hristosul Cel Adevărat, Smerit, Iubitor,
Luminos şi Sfînt.
     







      Cine are o inimă neascultătoare, o fire ambiţioasă, o umblare
dezbinătoare, o vorbire prefăcută sau vicleană, o viaţă răvăşită şi
rătăcită, - acela are un hristos mincinos, înşelător şi dubios, ca şi
el.
     







      Chipul dumnezeului fiecăruia se oglindeşte pe chipul său
sufletesc, se vede pe felul lui de viaţă, pe toată umblarea şi
lucrarea sa.
     








      Dacă Hristosul Cel Adevărat este Dumnezeul şi Stăpînul tău,
tu vei fi ceva asemănător cu El. Vorba ta va semăna cu a Lui,
inima ta, duhul tău, gîndurile şi cugetele tale vor fi asemenea cu
alor Lui. Şi tu vei merge pretutindeni lipit de El, după cum un
magnet puternic duce lipit de el firul de fier pe care şi l-a smuls
din praful sau noroiul unde zăcuse înainte.
     








      Plata păcatului nu este numai moartea cea trupească de la
capătul zilelor celui păcătos. Şi nici numai moartea în osînda şi
uitarea din existenţa cea veşnică, de după Judecata cea din
Urmă... Ci este chiar şi în această existenţă de dinainte de aceste
două morţi înfiorătoare, în această existenţă nefericită, care este
mai urît mirositoare decît a unui hoit plin de viermi, cu atît mai
mult cu cît spurcăciunea patimilor rele şi scîrboşenia urmărilor
acestora sînt mai respingătoare decît haznaua şi mai greţoase ca
viermii din ea. Căci şi păcatul tîrăşte după el, în spurcăciune, pe
omul lui - după cum îşi aduce scroafa purceii ei prin mocirlă,
după ea!...
     








      Viaţa veşnică se găseşte numai în Isus Hristos, Domnul nostru,
după cum lumina se găseşte în soare sau sunetul în instrument.
     







      Acela care trăieşte în Hristos va fi totdeauna o lumină - şi cine
este un instrument, va avea totdeauna un sunet.
     







      Trăirea în slujba lui Hristos îl face pe orice suflet să aibă un
fel de a fi asemenea cu al lui Isus, după cum Eleazar, slujitorul lui
Avraam, a avut acelaşi fel de a fi cu al stăpînului său. Între
Avraam şi Eleazar nici nu se putea vorbi de o deosebire, ca între
un stăpîn şi un slujitor, ci de o împreună lucrare fericită, ca între
     






      doi prieteni şi colaboratori ajunşi ca nişte fraţi, unul şi una în
totul, în lucrarea lor.
     







      Iată ce dar fericit este viaţa veşnică pe care o dă Dumnezeu
aceluia care s-a unit cu Isus şi care prin toată străduinţa, munca
şi lupta vieţii sale, a suit şi suie neîncetat spre sfinţire şi lumină,
unind o virtute cu alta, o binefacere cu alta, o roadă cu alta - pînă
cînd harul lui Dumnezeu l-a trecut pe nesimţite din lumina de aici
în lumina de Acolo, din viaţa de acum în viaţa veşnică şi din
mijlocul fraţilor în mijlocul îngerilor!
     







      Domnul Duhul Sfînt să ne dea fiecăruia dintre noi mereu dorul
şi năzuinţa neîncetată spre aceasta, pînă o vom primi deplin şi pe
totdeauna!
     








      Slavă veşnică Ţie, Domnul şi Dumnezeul nostru care ne-ai pus
în faţă o făgăduinţă atît de fericită şi ne-ai îndemnat mereu să
dorim şi să alergăm spre dobîndirea ei!
     







      Tu ai ştiut cît de slabi sîntem noi şi cît de mari sînt ispitele cu
care avem fiecare dintre noi de luptat, pentru dobîndirea acestui
mare har. De aceea ne-ai promis tot ajutorul Tău fiecăruia dintre
noi care vom dori şi vom lupta cît sînt puterile noastre spre a-l
avea.
     








      Tu nu numai ne-ai arătat că toată această neprihănire şi
mîntuire este darul jertfei şi dragostei Tale faţă de noi, - dar că şi
ajutorul Tău, pentru ca noi să dobîndim acest dar, este tot un dar
al Tău. Nouă nu ni se cere decît dorinţa şi voinţa sincere şi
necurmate, spre a le avea!
     







      Oricine a avut această voinţă sinceră şi şi-a înnoit-o mereu, a
ajuns să se bucure în Tine de acest dar nespus de mare, încă de pe
acest pămînt. Iar la capătul acestei existenţe scurte, el a fost trecut
prin Tine, Hristosul său, de care s-a alipit ca de un magnet
puternic peste toată prăpastia morţii, în chip fericit, în veşnica şi
strălucita existenţă din Cetatea Cerească, unde este Tronul Tău
Etern, Dulcele nostru Mîntuitor şi Răscumpărător Isus Hristos. Tu
în care ne-am încrezut şi în care ne-am integrat total, prin iubire
şi sfinţenie, dă-ne-o aceasta deplin!
     







      Slavă veşnică Ţie pentru acest mare şi veşnic dar al dragostei
şi al Jertfei Tale pentru noi! Amin.
     











         13 - La Apostolul din Duminica a 5-a după Rusalii
        




    (Vindecarea celor doi îndrăciţi)
    - Romani 10, 1-10 -
   
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






        1
       
       . Pavel, rob al lui Isus Hristos, chemat să fie apostol, pus
deoparte ca să vestească Evanghelia lui Dumnezeu,
      








        2
       
       . pe care o făgăduise mai înainte prin prorocii Săi în Sfintele
Scripturi.
      








        3
       
       . Ea priveşte pe Fiul Său, născut din sămînţa lui David, în ce
priveşte trupul,
      








        4
       
       . iar în ce priveşte duhul sfinţeniei dovedit cu putere că este Fiul
lui Dumnezeu, prin învierea morţilor; adică pe Isus Hristos,
Domnul nostru,
      








        5
       
       . prin care am primit harul şi apostolia, ca să aducem, pentru
Numele Lui, la ascultarea credinţei pe toate Neamurile,
      








        6
       
       . între care sînteţi şi voi, cei chemaţi să fiţi ai lui Isus Hristos.
      








        7
       
       . Deci, vouă tuturor, care sînteţi prea iubiţi ai lui Dumnezeu în
Roma, chemaţi să fiţi sfinţi: Har şi pace de la Dumnezeu, Tatăl
nostru, şi de la Domnul Isus Hristos!
      








        8
       
       . Mai întîi mulţumesc Dumnezeului meu, prin Isus Hristos,
pentru voi toţi, căci credinţa voastră este vestită în toată lumea.
      








        9
       
       . Dumnezeu, căruia Îi slujesc în duhul meu, în Evanghelia Fiului
Său, îmi este martor că vă pomenesc neîncetat în rugăciunile
mele,
      








        10
       
       . şi cer totdeauna ca, prin voia lui Dumnezeu, să am în sfîrşit
fericirea să vin la voi.
       












         1 - Dorinţa şi rugăciunea inimii
        









      Nici un credincios adevărat nu s-a mîngîiat singur, ci
numai împreună şi cu alţii.
     







      Nici unul din nesfîrşita mulţime a biruitorilor ajunşi
în strălucirea Slavei Veşnice n-a ajuns acolo numai cu
propria lui mîntuire - ci şi cu a altora...
     







      După cum şi Mîntuitorul nostru n-a intrat în ceruri numai El
Singur, cum venise din ceruri - ci cînd S-a întors înapoi la Tatăl,
a intrat prin Arcul de Triumf al Veşniciei în fruntea unui nesfîrşit
popor de răscumpăraţi ai Săi. El era doar Pîrga celor adormiţi, Cel
Dintîi dintre ei
      

        (1 Cor. 15, 20)
       

      . Un popor al cărui sfîrşit nimeni
nu-l vedea, şi nici unul nu-l întrevedea, - Îl urma pe Isus.
     







      Tot aşa fiecare credincios adevărat intră în cer în fruntea unui
număr de alţi fraţi şi surori, chemaţi de el şi aduşi de rîvna şi
ostenelile lui la mîntuire...
     








      În cer nu intră singur decît cel mîntuit în ultima clipă, cum a
fost tîlharul de pe cruce. Cel care nu mai are nici o zi de viaţă şi
nici un prilej să-i mai cheme şi pe alţii, să se mai roage şi pentru
alţii, să mai facă tot ce poate pentru ca şi alţii să vină la Isus
împreună cu el.
     







      Dacă un om, după ce a venit la Dumnezeu şi a aflat calea
mîntuirii, el pe alţii nu-i cheamă, pentru alţii nu aleargă, nu
suferă, nu doreşte, nu luptă să-i aducă la mîntuire, - un astfel de
om este în cea mai grea primejdie să-şi piardă mîntuirea sa. Şi
aproape sigur, nici unul dintre aceştia nu a scăpat de pierzare.
     







      Ce minunat este în privinţa aceasta, Avraam faţă de Lot!
Avraam a făcut totul nu numai pentru a se mîntui pe el, ci şi
pentru a-i mîntui pe cît mai mulţi. Pe toată cetatea Sodomei. El nu
s-a rugat numai pentru cei cincizeci sau pentru cei zece oameni
neprihăniţi - ci pentru toţi! Pe cînd Lot sau Noe abia de au făcut
ceva pentru ei înşişi şi pentru cîţiva dintre cei apropiaţi ai lor.
     







      Iată şi Sfîntul Pavel ce minunată pildă de iubire pentru tot
neamul său ne arată aici. Pentru că cine nu-şi iubeşte neamul său
şi nu face totul pentru ca să se mîntuiască şi familia sa şi cei din
mijlocul cărora s-a născut şi a crescut, - acela este un nelegiuit şi
un netrebnic. Şi înaintea lui Dumnezeu şi înaintea alor Lui.
     







      Mîntuitorul nostru Însuşi ne-a dat şi în privinţa asta o pildă
Dumnezeiască, zicînd: Eu sînt trimes la oile pierdute ale casei lui
Israel
      

        (Matei 15, 24)
       

      . Şi: Mergeţi şi propovăduiţi Evanghelia
pînă la marginile pămîntului, dar începînd din Ierusalim.
     







      Şi împietrirea lor a făcut cu putinţă mîntuirea şi a altora. Dar
în primul rînd lor le era rînduită şi trimisă binecuvîntarea
Evangheliei.
     








      În capitolul 11 de la Romani, Sfîntul Pavel vorbeşte cu
duioşie, cu durere, dar şi cu o tainică bucurie despre toate aceste
adevăruri, care dacă au fost respinse de către unii, au fost primite
de către alţii, - aşa că dragostea lui Dumnezeu nu s-a arătat în
zadar.
     







      Totuşi datoria noastră rămîne mereu mare faţă de mîntuirea
alor noştri, ca şi răscumpărarea pentru pierzarea fiecăruia dintre
ei.
     








      Ce faci tu pentru mîntuirea neamului nostru, pentru Biserica
noastră, pentru credinţa şi familia noastră? Ce faci pentru familia
ta, pentru copiii tăi, soţul tău, părinţii tăi, fraţii tăi şi surorile
tale?
     







      Ce faci pentru satul sau oraşul tău, pentru patria ta şi pentru
generaţia ta, înaintea lui Dumnezeu şi în Numele Lui? Doreşti tu
fierbinte mîntuirea tuturor semenilor tăi şi te rogi tu necurmat lui
Dumnezeu pentru aceasta? Sau nici nu te-ai gîndit la asta pînă
acum?
     








      Niciodată nu vei putea fi un bun credincios al Bisericii lui
Hristos, dacă nu eşti un bun membru al bisericii din satul tău. Al
adunării din localitatea ta. Al familiei frăţeşti între care te-ai
născut din Duhul Sfînt.
     







      Niciodată nu te vei mîntui pe tine, dacă nu vei căuta cu tot
dinadinsul să duci şi pe alţii la mîntuire.
     







      Cine se roagă numai pentru sine şi cine urmăreşte numai
folosul său, este o urîciune înaintea lui Dumnezeu.
     







      O adevărată bucurie şi plăcere pentru Hristos este numai acela
care face totul şi pentru mîntuirea şi fericirea veşnică a altora.
     









         2 - Rîvnă fără pricepere
        









      Rîvna este o lucrare a inimii, priceperea este o lucrare a
minţii.
     







      Rîvna vine din dragoste, priceperea vine din adevăr.
     







      Rîvna este mişcarea, priceperea este conducerea
acestei mişcări.
     







      Orice lucrare a inimii, fără o îndrumare a minţii, este ca o
maşină puternică în mers, dar fără o conducere puternică pe
direcţia cea bună. O astfel de maşină cu cît este mai puternică şi
cu cît merge mai repede, cu atît se va prăbuşi mai curînd şi total.
     








      O lucrare a dragostei puternice, plină de rîvnă şi de simţire, de
pietate şi de sentiment - are totdeauna nevoie şi de o îndrumare
luminoasă şi limpede, înţeleaptă şi cumpătată a unei inteligenţe
sănătoase, călăuzite de adevărul învăţăturii drepte şi statornice.
     







      Altfel, oricît ar fi de înflăcărată această lucrare a dragostei şi
oricît de plină de putere şi de rîvnă ar fi ea, - nu peste mult timp
va sfîrşi cine ştie în ce înfundătură din care nu va mai putea să
iese şi pe care nu va mai şti cum să o treacă niciodată.
     







      Tot aşa o lucrare a adevărului, oricît de bine orientată ar fi ea,
oricît de limpede i-ar fi învăţătura şi oricît de drept i-ar fi drumul,
- fără căldura, fără puterea, fără rîvna unei iubiri înflăcărate
pentru Hristos - la fel va îngheţa pe loc, ca o maşină perfectă, dar
fără energia care îi dă mişcarea şi tăria.
     








      Nici rîvna fără pricepere, nici pricepere fără rîvnă...
     







      Nici dragostea fără adevăr, nici adevărul fără dragoste.
     







      Nici inimă fără braţe, nici braţele fără inimă.
     







      Nici picioarele fără ochi, nici ochii fără picioare - ci amîndouă
aceste daruri Dumnezeieşti împreună trebuie mereu să le cerem şi
să le avem. Fiecare la locul său, la timpul său, la slujba sa.
Aceasta atît în umblarea fiecăruia dintre noi, cît şi în lucrarea şi
umblarea noastră a tuturor împreună, ca trup al lui Hristos, format
din toţi.
     







      Ce bine e cînd rîvna noastră este îndrumată de pricepere şi
ascultă de ea! Şi ce bine e cînd priceperea noastră e însufleţită de
rîvnă şi umblă împreună cu ea! Atunci toată lucrarea noastră este
şi bună şi frumoasă. Şi bună înăuntru şi frumoasă înafară.
     








      Înţelepciunea este tot un dar al Duhului Sfînt, cum este şi
dragostea. În însuşirea acestor două daruri, descrise la 1 Cor. 12,
8-10, darul înţelepciunii este pomenit în fruntea celorlalte. Poate
şi pentru că oricîte celelalte daruri, dacă nu sînt îndrumate de o
pricepere plină de lumina Duhului Sfînt, nu numai că nu vor şti
cum să lucreze cu cel mai bun folos, dar ar putea să lucreze chiar
cel mai rău.
     








      Nu alungaţi dintre voi pe fraţii înţelepţi şi nu-i dispreţuiţi! Nu
lepădaţi sfaturile lor şi nu vă grăbiţi să-i judecaţi cu asprime, cînd
ei caută să vă arate drumuri pe care voi încă nu le vedeţi! Şi cînd
ei caută să vă facă să primiţi adevăruri pe care voi încă nu le
înţelegeţi. Dacă ei sînt în adevărul învăţăturii de la început şi
trăiesc în legătura dragostei frăţeşti, străduiţi-vă să primiţi lumina
lor şi să umblaţi în această lumină pe drumurile duhovniceşti.
Fiindcă vremile sînt în continuă schimbare, cum sînt ţinuturile
prin care călătorim. Iar trebuinţele Lucrării Domnului se modifică
şi ele, după vremile pe care le străbatem. De aceea şi felul de
lucru trebuie îmbunătăţit mereu, pentru un spor cît mai bun.
     







      Cei care văd mai departe ne sînt de trebuinţa cea mai mare.
Mai mult decît cei care văd numai prea aproape.
     









         3 - Pentru că n-au cunoscut
        









      Nenorocirea cea mai mare nu-i atunci cînd omul nu ştie
nimic, ci este atunci cînd ştie rău.
     







      Rătăcirea cea mai primejdioasă nu este a celui care
merge cu teamă, necunoscînd drumul... căci acesta,
îndată ce va întîlni pe cineva care ştie, îl va întreba şi-l va afla.
     







      Ci rătăcirea cea mai primejdioasă este a celui care a apucat pe
un drum rău, dar este încredinţat că acela este drumul cel mai
bun. Acela nu numai că nu va mai întreba şi nu va asculta pe
nimeni care l-ar îndruma bine, dar chiar va dispreţui pe toţi cei
care nu vor merge pe drumul lui. Şi îi va osîndi ca fiind toţi nişte
rătăciţi.
     







      Pe un astfel de om nici Dumnezeu Însuşi nu-l mai poate salva,
fiindcă el merge voit şi încăpăţînat la pierzarea sa, nemaiascultînd
de nimeni.
     








      Cînd cineva este în stare să spună: Chiar dacă drumul meu ar
fi rău, eu tot pe el vreau să mă duc! - atunci e limpede că nu mai
ai ce-i face.
     







      Cînd cineva îţi pune înainte părerea lui mai dinainte formată,
împotriva oricărei păreri bune pe care i-ai arăta-o, acela cu cît îi
vorbeşti despre calea cea bună, cu atîta se va împotrivi mai mult.
O va urî mai puternic. Şi va lupta contra ei mai înverşunat.
     








      Aceasta a fost atitudinea formalismului păgîn, aceasta a fost
cea a formalismului iudeu şi aceasta este şi astăzi atitudinea
oricărui formalism, fie a vechilor, fie a noilor sectanţi creştini,
faţă de primenirea naşterii din nou adusă de Evanghelia
Mîntuitorului Hristos. Şi faţă de Lucrarea cea vie şi rodnică a
Duhului Sfînt în Biserica Sa. Începînd din chiar primele ei zile
pînă astăzi.
     








      Pînă cînd omul nu cunoaşte neprihănirea lui Dumnezeu,
desigur nu e un nenorocit. Fiindcă nu se poate vorbi de o mîntuire
a cuiva, decît în clipa cînd el începe să cunoască neprihănirea prin
care Dumnezeu îi făgăduieşte omului această mîntuire.
     







      Dar cînd omul refuză mijlocul mîntuirii pus la îndemîna sa de
către Dumnezeu, şi începe să-şi construiască pentru asta el însuşi
un mijloc al său, atunci este un nebun, întocmai ca unul care ar
refuza să se suie într-o corabie puternică pentru a trece marea,
construindu-şi el singur o bărcuţă a lui, pentru asta...
     







      Sau ca unul care căzut fiind într-o mlaştină, refuză frînghia ce
i se aruncă spre a fi salvat şi încearcă să se scoată singur,
trăgîndu-se de părul capului său, sau de urechile cizmelor sale,
spre a ieşi afară...
     








      O, suflet drag, te rog nu refuza şi nu dispreţui îndrumarea lui
Dumnezeu, nici sfătuirile şi chemările fraţilor tăi, care doresc
salvarea şi îndreptarea ta!
     







      Nu-ţi pune înainte părerea ta, ca singura părere bună. Nici
calea ta sau încredinţările şi învăţăturile tale, ca singurele căi
adevărate, cînd ţi se arată altele nespus mai bune... cele pe care
au mers înaintaşii sfinţi, cele dovedite drepte şi adevărate prin
roadele pe care le-au adus şi prin durata lor de-a lungul
veacurilor.
     







      Fii gata să renunţi la încredinţarea ta, cînd fraţii tăi îţi arată că
este falsă şi cînd urmările ei se dovedesc a fi rele, ani şi zeci de
ani de zile.
     







      Fii gata măcar cînd fraţii nu mai au altă cale, decît să te
poftească afară dintre ei.
     







      Căci dacă nici atunci nu vrei să-i asculţi, eşti pierdut pe vecii
vecilor, fără a te mai salva nici Dumnezeu.
     









         4 - Hristos este Sfîrşitul Legii
        









      Pe tot de-a lungul drumului Legii, neprihănirea a fost cu
neputinţă, fiindcă nimeni nu se putea îndreptăţi din
Lege, pentru că nimeni n-a putut s-o ţină în întregimea
ei, fără a-i călca nici chiar o poruncă. Iar dacă una
singură a călcat-o, omul s-a făcut vinovat de toate, după cum este
şi scris
      

        (Iacov 2, 10)
       

      .
     







      Făcîndu-se vinovat, mîntuirea lui a căzut, pentru că
neprihănirea lui s-a pierdut.
     







      De aceea, este iarăşi scris că Dumnezeu ne-a închis pe toţi în
neascultarea neputinţei, ca să aibă îndurarea răscumpărării faţă de
toţi
      

        (Rom. 11, 12)
       

      .
     








      La capătul tuturor ostenelilor şi al luptelor omului de a se
mîntui pe sine prin puterile sale... şi la capătul tuturor ostenelilor
şi luptelor Legii de a-l mîntui pe om prin ţinerea poruncilor sale,
a venit harul Dumnezeiesc: Jertfa lui Hristos. Mîntuirea adusă de
Crucea Lui. Neprihănirea dată de Sîngele Lui. Îndreptarea adusă
de răscumpărarea Lui.
     







      Astfel Hristos este nu numai sfîrşitul nostru sau sfîrşitul Legii,
ci şi al mîntuirii.
     







      Cine nu-L primeşte pe Hristos şi mîntuirea adusă de El, acela
nu va mai avea nici în veacul acesta şi nici în veacul viitor nici
o altă mîntuire, nicăieri.
     








      Hristos este sfîrşitul Legii şi în înţelesul ca nimeni să nu mai
pună Legea lui Moise vreodată înaintea Lui.
     







      Vremea Legii a trecut odată cu venirea lui Hristos.
     







      Vremea Lunii a trecut odată cu venirea Soarelui, după cum
vremea călătoriei cu carul cu boi a trecut odată cu venirea
trenurilor, a avionului, a maşinilor.
     







      Oricine s-ar întoarce acum la călătoria cu carul, ar fi nu numai
un om pierdut, dar şi un om nebun, fiindcă şi-ar irosi zadarnic şi
timpul şi forţele... În timp ce lîngă el este un mijloc nespus mai
bun, mai uşor, mai sigur şi mai grabnic de ajuns la ţinta dorită.
     







      Iată dar de ce acei oameni care doresc să reînvie umblarea prin
poruncile Legii, pentru a se mîntui prin ele, seamănă cu nişte
copii care suflă într-un balon spart, sau cu nişte oameni care
încearcă să-l mai învie prin reanimare, pe un om mort demult.
     








      Hristos a adus sfîrşitul Legii. Şi ce este sfîrşit de Dumnezeu,
aceea e sfîrşit pentru totdeauna. Oricît s-ar mai trudi cineva să-i
mai prelungească viaţa.
     







      Timpul Legii s-a sfîrşit la Hristos. S-a sfîrşit şi gata!
     







      Puterea Legii s-a sfîrşit la Hristos. S-a sfîrşit şi nu mai este!
     







      Mîntuirea Legii s-a sfîrşit la Hristos. S-a sfîrşit şi nu va mai
fi niciodată.
     







      De unde începe Hristos, nu mai este loc pentru nimeni
altcineva. De aceea, cine nu-L primeşte pe El, nu va mai avea altă
mîntuire niciodată.
     







      Vrei tu frate care te mai ţii de carul Legii lui Moise să înţelegi
acest Adevăr Unic?
     







      Domnul Isus să te ajute să-l poţi primi!
     









         6 - Să nu zici în inima ta: Cine?...
        









      Adevărata înţelepciune este a vedea adevărul dintr-odată.
Şi adevărata credinţă este a primi acest adevăr îndată
ce l-ai cunoscut.
     







      Cînd Dumnezeu ne pune la îndemînă, în dar, o
mîntuire atît de mare, prin dragostea şi prin mila Sa faţă de noi,
cel mai potrivit lucru din partea fiecăruia dintre noi este să-I
primim îndată acest Dumnezeiesc dar, prin credinţă, fără să mai
amînăm şi să mai tot bîjbîim neîncrezători cînd în dreapta, cînd
în stînga porţii deschise. Să intrăm îndată şi fericiţi prin poarta
acestei mîntuiri, slăvindu-L pe Mîntuitorul care ne-a deschis-o,
acolo unde era mai înainte un zid de netrecut.
     







      Cel care tot întreabă: Cine s-a suit la Cer?... sau: Cine s-a
coborît în Adînc? - acela seamănă cu unul care stînd lîngă o masă
încărcată, ar tot întreba: De unde sînt mîncărurile? Cine le-a
făcut? Cum s-au adus aici?... - şi altele asemenea întrebări
nefolositoare. Ar muri de foame lîngă ele.
     







      Aşa se întîmplă şi cu cei care tot au boala cercetărilor fără de
rost, a certurilor de cuvinte, a interpretărilor nesăbuite şi a tuturor
răstălmăcirilor şi întrebărilor încurcate şi încurcătoare cu care cei
care se ocupă îşi pierd toată viaţa, toată puterea şi toate ocaziile
mîntuirii lor.
     








      Tu drag suflet, să nu mai ai nici în inima ta şi nici în gura ta
astfel de zise, astfel de gînduri, astfel de obiceiuri. Fereşte-te de
orice prefăcătorie, de orice îndoială şi de orice necredinţă.
     







      Fii sincer faţă de Dumnezeu şi fără vicleşug în umblarea ta cu
Hristos sau cu fraţii tăi.
     







      Primeşte mîntuirea promisă de Dumnezeu şi adusă de Domnul
Isus, cu toată bucuria inimii tale credincioase. Şi mulţumindu-I
pentru ea, dă-ţi toate silinţele să ţi-o duci pînă la capăt cu frică şi
cu cutremur.
     







      În felul acesta vei fi scutit şi de rătăciri şi de căderi. Şi te vei
arăta vrednic de darul cel mare al lui Dumnezeu pe care ţi l-a
făcut El.
     









         9 - Dacă mărturiseşti - dacă crezi
        









      Dacă mărturiseşti deci cu gura ta pe Isus ca Domn şi dacă
crezi în inima ta că Dumnezeu L-a înviat din morţi, vei
fi mîntuit.
     







      Reiese iarăşi limpede şi din acest loc că atît
mărturisirea cu gura, cît şi credinţa din inimă sînt amîndouă nişte
condiţii care trebuie neapărat îndeplinite. Nu numai într-o clipă,
în clipa hotărîrii şi a legămîntului cu Dumnezeu, la naşterea
noastră din nou, ci sînt nişte îndatoriri care rămîn tot aşa de
trebuincioase şi de mari pînă la sfîrşitul vieţii noastre. Pînă în cea
din urmă clipă a trăirii noastre pe pămînt. Pe tot drumul mîntuirii
noastre, pînă la dobîndirea ei deplină de la sfîrşitul alergării şi a
luptei noastre din lumea asta.
     







      Cu gura noastră trebuie să mărturisim... Să
      
       mărturisim
      
      - şi nu
să predicăm sau să facem vorbărie biblică sau confesionalistă!...
Trebuie
      
       să-L mărturisim
      
      pe Isus ca Domnul nostru, ca Stăpînul
vieţii noastre, Modelul nostru de trăire, Răscumpărătorul
sufletului nostru, Vindecătorul şi Salvatorul care ne-a mîntuit din
moartea şi din osînda veşnică.
     








       Mărturisirea
      
      este lucrarea unei încredinţări puternice,
afirmarea convingătoare a unor lucruri şi minuni văzute, simţite
şi trăite de noi înşine, în propria noastră fiinţă şi în propria
noastră viaţă...
     







      Dacă într-adevăr Hristos a devenit Domnul şi Stăpînul nostru
prin dreptul de răscumpărare pe care El l-a dobîndit asupra
noastră prin faptul că ne-a plătit cu Sîngele Său,
     







      şi dacă noi am crezut din inimă acest lucru şi l-am simţit în
toată fiinţa noastră în mod binefăcător,
     







      atunci cu siguranţă gura noastră nu va înceta niciodată a
mărturisi cu toată tăria şi cu toată recunoştinţa ei acest lucru,
oricui şi oricînd.
     







      A predica despre Isus poate orice profesionist al credinţei,
orice angajat plătit sau răsplătit.
     







      A face o vorbire sau o vorbărie religioasă poate orice pomănar
care umblă după foloase uşoare şi după cîştig milog...
     







      Dar a
      
       mărturisi
      
      nu poate decît unul care a fost mort şi a înviat,
unul care era pierdut şi a fost aflat, unul care era rob chinuit de
diavolul şi a fost răscumpărat, vindecat şi eliberat de Hristos.
     







      Cuvîntul mărturisitorului poartă în el însuşi puterea
încredinţării adevărului. În momentul auzirii unei mărturii
adevărate, duhul acestei mărturii lucrează convingător asupra
celui care o ascultă. Căci împreună cu mărturisirea gurii, lucrează
şi lumina şi lacrima ochilor. Lucrează şi vibrarea inimii, lucrează
şi strălucirea feţei, lucrează şi căldura duhului...
     







      Aşa este mărturisirea cea adevărată. Aşa va mărturisi unul care
Îl are într-adevăr pe Isus ca Domn.
     







      O astfel de mărturisire cu gura are şi întreaga participare a
credinţei din inimă...
     







      Duhul din inimă va merge împreună cu cuvîntul din gură. Şi
atunci cuvintele vor fi şi calde, nu numai luminoase. Vor avea şi
miez, nu numai coajă. Vor avea şi simţire, nu numai sunete.
     







      Ceea ce numai luminează, dar nu încălzeşte
     







      şi are formă, dar n-are şi fond
     







      şi are numai sunet, dar nu şi simţire - nu este şi nu poate fi o
mărturisire.
     







      Şi dacă nu este mărturisire, nu este viaţă.
     







      Şi dacă nu este viaţă, nu este nici Hristos.
     







      Iar unde nu este Hristos, este pierzarea cea mai nenorocită.
     







      Deci chiar în momentul convertirii cuiva, al naşterii sale din
nou, izbucneşte mai întîi mărturisirea cu gura!
     







      - şi apoi se statorniceşte în inimă credinţa puternică şi
neclintită în Învierea şi Dumnezeirea Domnului Isus, care duce
sufletul omului aceluia, pas cu pas, pe drumul spre mîntuire, pînă
la dobîndirea deplină a acesteia. După cum în mod obişnuit vine
întîi botezul, apoi convertirea omului...
     








      Dar se întîmplă uneori şi invers, ca în versetul următor:
     









         10 - Dacă crezi şi dacă mărturiseşti
        









      Prin credinţa din inimă se capătă neprihănirea, şi prin
mărturisirea cu gura se ajunge la mîntuire...
     








      Iată aici se arată altfel, că adică se poate şi să vină
mai întîi credinţa în inimă şi apoi să vină mărturisirea cu gura.
După cum au fost cazuri în care oamenii întîi au crezut, apoi au
mărturisit, spre a fi botezaţi sau primiţi în rîndul Bisericii lui
Hristos.
     








      Ce arată oare asta?
     







      Că înaintea lui Dumnezeu nu se are în vedere, în primul rînd,
      
       forma
      
      unui lucru, ci
      
       miezul
      
      lui.
     







      Se are în vedere că
      
       amîndouă
      
      aceste condiţii ale mîntuirii să
fie îndeplinite.
     







      Nimeni care face pe una întîi şi apoi pe cealaltă, să nu judece
sau să dispreţuiască pe altul care le-a făcut invers: întîi pe ce-a
de-a doua, apoi pe prima.
     







      Cînd sămînţa este semănată, n-are prea mare însemnătate dacă
vine întîi soarele peste ea sau dacă vine ploaia. Însemnat lucru
este să vină amîndouă, fiindcă pentru a aduce rod, amîndouă sînt
necesare în aceeaşi măsură.
     







      La intrarea de drept prin botez în rîndurile Bisericii lui
Hristos, se cere întîi mărturisirea cu gura... Ori a acelui care se
botează, dacă este mare, ori a părinţilor săi trupeşti şi sufleteşti,
- dacă este mic.
     







      Dar după aceea, oricum i se cere şi credinţa sa personală.
     







      La mărturisirea cu gura, se cere neapărat adăugată şi credinţa
cu inima. Adică predarea lui de fapt în slujba lui Hristos, prin
naşterea din nou, convertirea sa, după cum este scris: Cîţi în
Hristos v-aţi botezat, în Hristos v-aţi şi îmbrăcat...
      









      (Gal. 3, 27; Rom. 6, 3-4)
     

    .
   






      Iar după ce omul se naşte astfel din nou prin credinţă, adică
trece prin taina pocăinţei, a convertirii, el trebuie să ducă o viaţă
de mărturisire continuă şi cu gura lui, adică şi cu cuvîntul său şi
cu faptele sale, pînă în cea din urmă clipă a vieţii.
     







      Numai aşa se poate ajunge cu adevărat la mîntuirea cea scumpă
şi dulce pe care a promis-o Domnul Isus şi pe care Duhul Sfînt a
ţinut-o mereu ca pe o cunună scumpă deasupra capului celui
chemat şi ales pentru ea.
     







      Să dorim neîncetat această mîntuire fericită.
     







      Să muncim şi să luptăm neîncetat pentru dobîndirea ei,
supunîndu-ne singuri la toate rînduielile cerute de primirea ei. Ea
este o cunună a vieţii. Un premiu ceresc. O fericită şi
binecuvîntată moştenire a înfierii pe care ne-a rînduit-o Jertfa
Mîntuitorului Isus. Şi ostenelile ascultării noastre de El.
     








      Slavă veşnică Ţie, Domnul şi Dumnezeul nostru, pentru
dragostea cea mare cu care ne-ai iubit şi pentru îndrumarea Ta cea
mare cu care ne-ai chemat şi ne-ai ales pentru înfierea slavei şi
moştenirea mîntuirii Tale veşnice!
     








      Îţi mulţumim că nu ne-ai lăsat în orbia neascultării şi
îngîmfării noastre, să mergem pe căile alese de inimile noastre şi
plăcute ochilor noştri fireşti, ci Te-ai îndurat de noi să ne trezeşti
mintea sănătoasă şi să ne deschizi ochii sufletului, pentru a ne
opri din căile pierzării şi a ne întoarce la calea mîntuirii Tale.
     







      O Doamne, ce orbi eram cînd mergeam pe căile noastre
păcătoase şi ce bine este că Tu ne-ai întors de pe ele la calea Ta,
la calea Vieţii, pe care mergem acum pe urmele Tale, Domnul
nostru, şi pe urmele înaintaşilor noştri care Te-au urmat cei mai
îndeaproape pe Tine.
     







      Ajută-ne Te rugăm să ne arătăm vrednici prin toată umblarea
noastră de Tine şi de ei!
     







      Ajută-ne să credem din toată inima noastră, aşa cum ne
porunceşti Tu, prin Cuvîntul Tău Sfînt! Şi să mărturisim în chip
plin de vrednicie - cu toată vorbirea noastră, umblarea şi trăirea
noastră - adevărul acestei credinţe şi învăţături Dumnezeieşti.
     







      Ca să ajungem şi noi cu toţii la mîntuirea Ta cea veşnică şi
scumpă pe care ne-ai adus-o Tu prin Jertfa şi Crucea Ta. Dar pe
care o dobîndim cu adevărat numai dacă şi noi vom trăi şi vom
mărturisi în chip vrednic de ea, pînă la moarte. Amin.
     










        14 - La Apostolul din Duminica a 6-a după Rusalii
       



    (Vindecarea slăbănogului din Capernaum)
    - Romani 12, 6-14 -
   
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






        6
       
       . Deoarece avem felurite daruri după harul care ne-a fost dat:
cine are darul prorociei, să-l întrebuinţeze după măsura credinţei
lui.
      








        7
       
       . Cine este chemat la o slujbă, să se ţină de slujba lui. Cine
învaţă pe alţii, să se ţină de învăţătură.
      








        8
       
       . Cine îmbărbătează pe alţii, să se ţină de îmbărbătare. Cine dă,
să dea cu inimă largă. Cine cîrmuieşte, să cîrmuiască cu rîvnă;
cine face milostenie, s-o facă cu bucurie.
      








        9
       
       . Dragostea să fie fără prefăcătorie. Fie-vă groază de rău, şi
lipiţi-vă tare de bine.
      








        10
       
       . Iubiţi-vă unii pe alţii cu o dragoste frăţească. În cinste,
fiecare să dea întîietate altuia.
      








        11
       
       . În sîrguinţă, fiţi fără preget. Fiţi plini de rîvnă cu duhul.
Slujiţi Domnului.
      








        12
       
       . Bucuraţi-vă în nădejde. Fiţi răbdători în necaz. Stăruiţi în
rugăciune.
      








        13
       
       . Ajutaţi pe sfinţi, cînd sînt în nevoie. Fiţi primitori de oaspeţi.
      








        14
       
       . Binecuvîntaţi pe cei ce vă prigonesc: binecuvîntaţi şi nu
blestemaţi.
      










         6 - Avem felurite daruri
        









      De la începutul lucrării de mîntuire adusă de dragostea
lui Dumnezeu Tatăl, prin Jertfa lui Dumnezeu Fiul Isus
Hristos, Lucrarea făcută de Dumnezeu Duhul Sfînt, a
dat în slujba bisericii Sale felurite daruri duhovniceşti.
     







      Toate aceste daruri erau date bisericii. Adică pentru toate
sufletele chemate şi alese a face parte din Trupul Său
duhovnicesc, spre zidirea lor, spre mîngîierea, creşterea şi
desăvîrşirea lor în credinţă şi vieţuire spre mîntuirea finală.
     







      În trei locuri din Sfînta Scriptură se vorbeşte deosebit de
limpede despre aceste daruri date unora dintre fiii bisericii, dar
pentru folosul tuturor celorlalţi.
     







      Aici în locul de la Romani 12, 6-8, sînt arătate numai şapte
astfel de daruri şi anume: darul profeţiei, al slujirii, al învăţării
altora, al îmbărbătării, al binefacerii, al cîrmuirii şi al milosteniei.
     







      La 1 Corinteni 12, 4-11, sînt enumerate nouă daruri
duhovniceşti şi anume: al înţelepciunii, al cunoştinţei, al
vindecărilor, al minunilor, al profeţiei, al deosebirii duhurilor, al
feluritelor limbi şi al tălmăcirii limbilor.
     







      La Efeseni 4, 7-15 sînt enumerate alte daruri date oamenilor,
fiecăruia însă după măsura darului lui Hristos... toate pentru
desăvîrşirea sfinţilor în vederea lucrării de slujire, pentru zidirea
trupului lui Hristos. Pînă ce vom ajunge cu toţii la unirea
credinţei şi a cunoştinţei Fiului lui Dumnezeu, la starea de om
mare, la înălţimea staturii plinătăţii lui Hristos... Neclătinaţi de
nimic... Ci statornici pe vecie în El...
     








      Potrivit bogăţiei harului Dumnezeiesc, aceste daruri sînt
nelimitate atît în numărul, cît şi în mărimea lor... Toate acestea
fiind date în dar de către El tuturor alor Săi, în vederea zidirii
tuturor alor Săi.
     







      Nimeni nu trebuie deci să se laude cu darul primit, fiindcă la
baza acordării darului nu se avea în vedere nici un merit personal
al celui căruia îi era dat. Tot meritul era al Celui care făcea darul.
     







      Cel care primise darul trebuia să fie convins că el n-are nici un
merit şi deci nu are a-şi pretinde nici un drept personal, nici o
laudă pentru asta. Domnul Isus poruncise: în dar aţi primit, în dar
să daţi
      

        (Matei 10, 8)
       

      . Şi de asemenea este scris: Şi dacă l-ai
primit, de ce te lauzi ca şi cum ar fi de la tine?
      

        (1 Cor. 4, 7)
       

      .
     








      Cîtă vreme Lucrarea Duhului Sfînt era vie în viaţa şi în
mijlocul primilor creştini, aceste minunate daruri ale Duhului
Sfînt erau văzute, auzite şi simţite pretutindeni, iar minunata lor
lucrare, plină de armonie şi de putere, se arăta peste tot în tot
felul de roade duhovniceşti, făcînd ca Biserica cea vie şi scumpă
a Domnului să crească mereu în număr, în frumuseţe, în întindere
şi în orice binecuvîntare.
     








      Cu cîtă bucurie era gata dragostea Duhului Sfînt să împartă
belşugul darurilor Sale tuturor celor iubiţi ai Săi, cînd şi cei care
primeau vreun dar duhovnicesc şi cei pentru care era dat acest dar
ştiau să-l primească şi să-l dea numai spre slava lui Dumnezeu şi
spre folosul şi bucuria sufletelor preaiubite de El.
     







      De nici un astfel de dar n-au dus lipsă fraţii noştri preaiubiţi
din acele fericite vremuri şi adunări ale dragostei dintîi.
     







      Dovadă sînt roadele minunate ale acelor creştini de aur:
hărnicia lor în vestirea Evangheliei pînă la marginile pămîntului...
armonia şi unitatea dintre ei... răbdarea oricăror suferinţe pentru
Numele Domnului... păstrarea curată a învăţăturii şi a credinţei,
de-a lungul tuturor încercărilor şi veacurilor prin care au trecut...
     








      O, ce bine ar fi fost dacă şi mai tîrziu - şi pînă în zilele noastre
- acei cărora harul lui Hristos le-a dat vreun dar pentru Lucrarea
Sa, ar fi rămas în smerenie şi în ascultare de El şi de fraţi!...
     







      Ce bine ar fi fost dacă cei mai mulţi n-ar fi socotit darul primit
ca un merit al lor şi n-ar fi căutat laude pentru dar. Şi cu el
foloasele pămînteşti şi cîştigurile mîrşave!
     







      Ce bine ar fi fost dacă nici unii nu s-a fi îngîmfat din pricina
acelor daruri, care nu pentru asta li se dăduseră; dacă n-ar fi făcut
tulburări şi dezbinare în urma importanţei ce li s-a dat din pricina
acestui dar, fiindcă nu pentru dărîmare, ci pentru zidirea Lucrării
Domnului li se dăduse. Şi nu pentru dezbinare, ci pentru unitate.
     







      Acum cînd va veni Domnul darurilor şi va vedea lucrarea pe
care au făcut-o cu darurile Sale cei cărora El le dăduse aceste
daruri, ce le va face El acelora care, în loc să facă binele cu ele,
au făcut răul?
     







      Nu te gîndeşti oare niciodată la asta, tu cel care ai primit de la
Dumnezeu darul vorbirii, darul cîntării, darul înţelepciunii, darul
avuţiei, darul puterii?...
     








      Darul primit şi folosit rău poate fi şi luat. Nu am văzut noi
oare că dacă omul îl foloseşte rău, Duhul Sfînt Îşi retrage
participarea Sa de la lucrarea acelui om cu darul primit?
     







      Ba da, am văzut - şi poate vedea oricine are darul deosebirii
duhurilor şi al roadelor lor!
     







      Şi iată cum se întîmplă asta:
     







      La început, Duhul Domnului participă la darul omului cu fiorul
Său, cu căldura Sa, cu puterea şi binecuvîntările Sale, dar numai
atîta vreme cît omul rămîne în unitatea frăţească şi în umblarea
smerită şi curată...
     







      Însă îndată ce omul începe să se îngîmfe, să se îngraşe, să se
încreadă în sine, să se laude şi să-şi caute folosul său, dispreţuind
pe fraţi şi neascultîndu-i, Duhul Sfînt începe să-Şi retragă
participarea Sa din lucrarea omului aceluia... Iar omul rămîne
singur, fără Duhul.
     







      El mai lucrează încă şi fără Duhul Domnului, fiindcă este
ambiţios şi încăpăţînat... Dar aceste lucrări ale lui se cunosc de
departe. Sînt veştede, sînt reci, sînt fără căldură şi viaţă. Fără
tremurul sufletesc de altădată...
     







      Vorbirile unui astfel de om sînt forţate, uscate, plictisitoare.
     







      Cîntările lui sînt artificiale, obositoare, moarte. Abia aştepţi să
se termine, şi după ce le-ai auzit odată, nu doreşti să le mai
asculţi. Ca un ziar lumesc, pe care după ce l-ai citit odată, îl
arunci şi nu mai doreşti să pierzi timpul cu el.
     







      Aşa este cu tot ce nu mai are participarea Duhului Sfînt... Toţi
văd asta, numai ambiţiosul om se face că n-o vede. Şi pentru că
nu se poate smeri să-şi recunoască starea şi să se întoarcă iarăşi,
el continuă să-şi folosească tehnica sa, partea sa pe care a
deprins-o, nepăsîndu-i de nimic altceva.
     







      Iar cei căzuţi în ispita pierzării se iau după el, îl încurajează şi
se hrănesc cu artificiile lui. Pînă ce ajung şi ei aşa ca el. Şi apoi
împreună cu el, în aceeaşi osîndă
      









      (Matei 15, 14; 2 Ioan 10, 11)
     

    .
   







         7 - Cine este chemat... cine învaţă...
        









      Cel dintîi şi cel mai însemnat lucru este ca fiecare dintre
noi să-şi cunoască darul său şi locul său şi datoria sa,
în slujba Lucrării lui Dumnezeu.
     







      Odată ce fiecare ne-am cunoscut şi ne-am
recunoscut slujba la care am fost chemaţi, cu cea mai adîncă
smerenie şi curăţie de inimă trebuie să ne ţinem cu tărie statornică
de slujba aceasta. De slujirea aceasta - şi nu de alta!
     







      De cele mai multe ori, faptul că ai primit un dar, nu-ţi dă
îndreptăţire să-ţi închipui că le mai poţi avea şi pe altele. Şi dacă
ai o slujbă, să-ţi închipui că o mai poţi face foarte bine şi pe alta,
a altuia.
     








      Cine este chemat la o slujbă, să se ţină de slujba la care a fost
chemat - aşa sună limpede şi hotărît porunca Domnului nostru.
     







      După cum într-o unitate ostăşească, fiecare ostaş trebuie să
rămînă la misiunea sa şi la locul său, în unitatea unde este, fără
a avea voie nici să-şi schimbe după placul său unitatea şi nici
să-şi părăsească slujba sa, - altfel el va fi pedepsit pentru aceasta
- tot aşa este - şi trebuie să fie - şi în Lucrarea lui Dumnezeu.
     







      Nu se spune oare că Dumnezeul nostru este un Dumnezeu al
rînduielii, ca în toate bisericile?
      

        (1 Cor. 14, 33)
       

      .
     







      Şi nu este scris oare că cine nu se luptă după rînduieli nu poate
fi încununat?
      

        (2 Tim. 2, 3)
       

      .
     







      Atunci cui slujeşte cel nesupus rînduielilor frăţeşti?
     








      Ce bine este cînd fratele care a primit slujba învăţării se ţine,
în primul rînd, el însuşi şi cu cea mai ascultătoare grijă de
învăţătura pe care o dă altora. Cînd el însuşi trăieşte, în primul
rînd, după îndrumările şi sfaturile pe care le dă celor pe care îi
învaţă. Adică împlineşte el însuşi, în primul rînd, porunca pe care
trebuie s-o ceară altora s-o împlinească.
     








      Aceste daruri date bisericii de la început, în vederea scopului
lor divin, trebuie să rămînă mereu lucrătoare, văzute şi simţite în
viaţa şi mărturisirea Evangheliei, pînă la sfîrşit... Adică pînă cînd
vom fi ajuns cu toţii să creştem în toate privinţele şi pînă ce vom
fi ajuns cu toţii la Cel care este Capul nostru, adică în Hristos...
      

        (Efes. 4, 13-15)
       

      .
     







      Dar de cînd păcatul a început să pătrundă în viaţa
credincioşilor şi a bisericii, aceste daruri nu numai că au început
să se piardă, dar şi unde se mai arătau ele au început să fie
folosite rău. Apoi păcatul le-a atras în slujba lui, folosindu-se de
ele pentru a face tot mai multe dezbinări şi tulburări, rătăciri şi
căderi de la credinţa şi dragostea dintîi.
     








      Acum se susţine de către unii că în Biserica de azi nu mai este
nevoie de aceste harisme, pentru că ele erau date numai pentru
pătrunderea Evangheliei între păgînii din vechime. Odată ce
învăţătura creştină s-a răspîndit între neamuri - susţin aceştia -
după epoca apostolică, harismele acestea au încetat, nemaifiind
nevoie de ele, fiindcă scopul pentru care erau date a fost atins...
     








      O, ce părere greşită este aceasta!...
     







      Cînd a fost oare mai multă nevoie de orientare sănătoasă în
credinţă, de înţelepciune în învăţătură, de statornicie în dragoste,
- ca acum?
     







      Cînd a fost mai mare lipsă de unitate între fraţi, de armonie în
felul de cunoştinţă şi de credinţă între creştini?
     







      Cînd au fost oare mai multe şi mai felurite vînturile
învăţăturilor rele, aduse prin viclenia atîtor lucrători răi şi prin
şiretenia lor în atîtea mijloace de amăgire, - ca astăzi?
     







      Atunci cum nu mai este nevoie de aceste daruri ale Duhului
Sfînt?
     








      Nu din pricină că n-ar mai fi nevoie de aceste daruri nu mai
sînt ele astăzi. Ci din pricină că sînt atît de puţini cei care să le
folosească după voia lui Dumnezeu... Şi atît de mulţi cei care le
folosesc rău.
     







      Darurile sînt şi astăzi, numai că ele nu mai sînt puse în slujba
Domnului, nu mai sînt călăuzite de Duhul Sfînt. Ci sînt puse în
slujba omului şi călăuzite de firea lui pămîntească. De aceea ele
n-au ca rod unitatea şi sfinţirea, ci au ca rod dezbinarea şi
păcatul!
     







      Aceasta este urmarea neascultării de Cuvîntul lui Dumnezeu...
Şi desigur nu poate avea alt sfîrşit decît osînda veşnică...
     









         8 - Slujba - şi datoria
        









      Cine îmbărbătează pe alţii să se ţină de îmbărbătare.
     







      Cine dă să dea cu inimă largă,
     







      cine cîrmuieşte să cîrmuiască cu rîvnă,
     







      cine face milostenie să o facă cu bucurie...
     







      - fiecărei slujbe, datoria sa. Limpede, hotărîtă, scurtă şi
poruncitoare, ca un ordin pe cîmpul de luptă.
     







      Nu este oare Biserica întocmai unei oştiri puternice sub
steagurile ei?
      

        (Cînt. Cînt. 6, 10)
       

      .
     







      Nu este oare numit Dumnezeul nostru atît de des, Dumnezeul
Oştirilor
      

        (Psalm 84, 1-12)
       

      .
     







      Şi nu ne numim oare noi înşine nişte ostaşi ai Domnului?
      









      (2 Timotei 2, 3-4)
     

    .
   





      De ce atunci să ne fie atît de străine ordinea şi ascultarea,
disciplina şi rînduielile poruncite atît de des şi atît de hotărît
fiecăruia dintre noi şi tuturor de către Însuşi Împăratul şi
Dumnezeul nostru Isus Hristos?
     







      Ori ne-am înstrăinat noi oare atît de mult de Domnul nostru,
încît nici nu-I mai auzim glasul?
     







      Ne-am deprins atît de mult cu felul lumesc al neorînduielii şi
neascultării, încît nu mai avem nici frică, nici ruşine de
Dumnezeul nostru?...
     







      Sau am ajuns atît de necredincioşi, încît nu mai dăm nici o
însemnătate Cuvîntului lui Dumnezeu şi nu mai punem nici un
temei pe făgăduinţele Lui?
     







      O, cum nu ne cutremură teama de Dumnezeu?
     








      Oricum, una din aceste cauze există, că lucrul Domnului merge
atît de greu şi atît de rău în cele mai multe locuri.
     







      Dar oricare ar fi starea unuia sau altuia, acela care este omul
lui Dumnezeu, care iubeşte Numele Domnului şi se teme de
Judecata Lui, nu poate rămîne nepăsător,
     







      nici de darul lui Dumnezeu care este în el
      









      (1 Tim. 4, 14; 2 Tim. 1, 6)
     

    ,
   





      şi nici de marea răspundere pe care o are înaintea lui
Dumnezeu pentru felul în care foloseşte el acest dar.
     








      Oricare ar fi felul de lucrare al unuia sau altuia, te rog, frate
lucrător, sau soră lucrătoare a Domnului, nu uita nici tu această
mare datorie şi răspundere a ta! Ţine-te cu smerenie şi sinceritate
de chemarea ta, de slujba ta, de misiunea care ţi-a fost dată în
slujba Domnului şi a fraţilor tăi!
     








      Dacă ai o chemare grea, iubeşte-o şi împlineşte-o cu ascultare
credincioasă.
     







      Dacă ai o chemare smerită, împlineşte-o cu răbdare şi cu
mulţumire, aşa cum a făcut şi Domnul tău.
     







      Dacă ai o chemare înaltă, umileşte-te, ca să poţi fi înălţat la
vremea răsplătirii.
     







      Dacă ai o chemare lăudată, socoteşte-te nevrednic şi depărtează
de la tine orice ispită a diavolului, aducîndu-ţi mereu aminte că
tot ce este înălţat în faţa oamenilor, este o urîciune în faţa lui
Dumnezeu
      

        (Luca 16, 15)
       

      .
     







      Şi smerindu-te acum sub mîna cea tare a lui Dumnezeu, El la
vremea Lui, te va înălţa
      

        (1 Petru 5, 6)
       

      .
     









         9 - Fără prefăcătorie
        









      Dragostea să vă fie fără prefăcătorie, fie-vă groază de rău
şi lipiţi-vă tare de bine.
     







      O, cît de bine ştie Duhul lui Dumnezeu despre
primejdiile care pîndesc nu numai adevărul dintre fraţi,
ci şi dragostea dintre ei.
     







      Căci dacă Duhul Adevărului are ca vrăjmaş puternic şi plin de
vicleşug pe duhul minciunii, care va lucra împotriva Lui pînă la
sfîrşitul vremurilor prin tot felul de rătăciri, de împotriviri şi de
stricări - tot la fel şi Duhul Dragostei va avea ca vrăjmaş pe duhul
dezbinării, care va stîrni împotriva Lui, cu toată viclenia şi ura,
tot felul de lupte, de apucături urîte, de tulburări şi prefăcătorii,
pînă la capăt.
     








      Dacă lupta împotriva Adevărului începe cu răstălmăcirea lui,
lupta împotriva Dragostei începe cu prefăcătoria ei.
     







      Cînd inima s-a stricat prin vreun păcat ascuns de la curăţia
dragostei faţă de Hristos şi faţă de fraţi, sufletul care şi-a
stricat-o, în loc să şi-o îndrepte prin pocăinţă, începe să se
prefacă.
     







      În loc să-i pară rău că şi-a pierdut dragostea adevărată şi să
caute să şi-o recapete, se preface că o are... Vrea să pară că ţine
la fraţi, dar el în realitate nu mai ţine la ei.
     







      De formă mai merge cu fraţii, dar de fapt el lucrează cu
vrăjmaşii. Din cînd în cînd, marţea, se mai duce la adunarea
fraţilor, dar duminica e la adunarea străinilor. Cu vorba este încă
printre fraţi, dar cu inima şi cu fapta este trecut la străini.
     








      Dacă cineva îl întreabă pe un astfel de prefăcut, zicîndu-i:
     







      - Frate, spune cu cine eşti, cu noi sau cu străini? - el răspunde
supărat;
     







      - De ce mă ispiteşti?
     







      - Bine, dar dacă umblăm împreună, de ce nu eşti sincer să spui,
ai trecut sau nu la străini?
     







      - Aceasta este o chestiune personală şi în chestiunile personale
ale cuiva n-ai voie să te bagi...
     







      - Bine, dar nu spune Cuvîntul lui Dumnezeu: vegheaţi unii
asupra altora şi dacă vezi pe fratele tău că greşeşte, mustră-l?
     







      - Adunarea nu-i a ta. Nimeni nu te-a pus pe tine şef; prin
urmare, n-ai dreptul să mă opreşti...
     







      - Dar în adunarea Domnului nu trebuie să fie rînduială? Unde
se ajunge dacă fiecare face ce vrea? Unde este supunerea şi
ascultarea frăţească?
     







      - Eu nu cer socoteală nimănui, deci n-am să dau socoteală la
nimeni...
     








      Iată cum ajunge să vorbească cu fraţii unul care a început prin
a avea o dragoste prefăcută. Cu un astfel de îndărătnic şi înrăit
stricător de adevăr şi înşelător de dragoste, cel mai bine este să se
lucreze potrivit Cuvîntului: Daţi dar afară dintre voi pe răul
acela...
      

        (1 Cor. 5, 12-13)
       

      .
     







      În adevăr, ce am eu să judec pe cei de afară? - spune Cuvîntul
lui Dumnezeu. Nu este datoria voastră să judecaţi pe cei
dinăuntru? Cît despre cei dinafară îi judecă Dumnezeu...
     







      Căci dacă pentru o desfrînare trupească judecata fraţilor
trebuie să fie grabnică şi categorică, cu cît mai hotărîtă şi mai
necruţătoare trebuie să fie această judecată faţă de o desfrînare
sufletească? Faţă de concubinajul duhovnicesc cu învăţăturile
străine, la care se dedau cei care nu mai sînt sinceri faţă de fraţi
şi curaţi în dragoste faţă de familia lor duhovnicească?
     







      Faţă de aceştia Cuvîntul Domnului nu cunoaşte nici un fel de
îngăduinţă...
     







      - Să-ţi fie ţie ca un păgîn şi vameş - spune Însuşi Mîntuitorul
nostru Isus Hristos,
     





      la Matei 18, 17.
     







      - După întîia şi a doua mustrare, depărtează-te de el - spune la
Tit 3, 10.
     







      - Să fie anatema, blestemat - spune la Galateni 1, 8-9.
     







      - Să vă feriţi şi să vă depărtaţi de ei - spune la Romani 16, 17.
     







      - Nici să nu-l primeşti în casă, nici să nu-i spui: Bun venit -
spune la 2 Ioan 10.
     







      Iată cum trebuie lucrat faţă de un astfel de prefăcut, care după
sute de încercări şi după zeci de ani, se dovedeşte cu neputinţă de
îndreptat.
     







      Cu cît este împins de spate afară, cît mai repede şi definitiv, -
cu atît mai bine!
     







      Dacă nici Cuvîntul lui Dumnezeu nu mai nădăjduieşte nimic
pentru el, oricine mai are o astfel de nădejde, va păcătui
împotriva adevărului şi a dragostei, dacă îl va mai îngădui în
mijlocul adunării frăţeşti.
     







      Fiindcă el va căuta mereu nu să se îndrepte pe el, ci să mai
strice încă şi pe alţii, făcîndu-i ca el.
     









         10 - Întîietate, altuia
        









      Dacă toate îndemnurile date de Sfîntul Cuvînt al lui
Hristos în versetele acestui Apostol sînt ca nişte
porunci de foc pentru oricare suflet care doreşte
mîntuirea sa cea veşnică, ele sînt aşa cu atît mai mult
pentru cei care au un dar şi o chemare deosebită în Lucrarea lui
Dumnezeu. Care au o slujbă şi o răspundere de frunte în adunarea
frăţească.
     







      De aceea, cu deosebire aceşti fraţi trebuie să ia aminte cu tot
simţul de răspundere înaintea lui Dumnezeu asupra celor
poruncite aici.
     







      Desigur că noi toţi ne deosebim unul de altul, cum se
deosebeşte fiecare frunză dintr-un copac de altă frunză... Şi cum
un fir de iarbă dintr-o cîmpie se deosebeşte de altul.
     







      Căci în toată lucrarea lui Dumnezeu, nu sîntem doi la fel.
Dumnezeu n-a creat duplicate, ci numai unicate. Fiecare sîntem
altfel. Fiecare este unic în felul lui. De aceea fiecare avem şi un
dar deosebit şi o chemare deosebită, un loc deosebit şi o
răspundere deosebită, în familia şi adunarea Domnului.
     








      Dar cu toţii avem datoria unui ţel comun. Cu toţi trebuie să
avem o trăsătură comună, un gînd comun, un duh comun, o
învăţătură comună, o dragoste comună.
     







      Acest ţel comun trebuie să fie slăvirea lui Dumnezeu şi binele
deaproapelui. Dragostea şi ascultarea faţă de Dumnezeu,
dragostea şi ascultarea faţă de fraţi.
     








      Desigur că slăbiciuni avem cu toţii, după cum şi virtuţi avem
fiecare.
     







      Şi după cum dragostea Domnului înflăcărează virtuţile noastre,
spre a ne face pe noi toţi ca să ne ucidem defectele, tot aşa şi
dragostea noastră, a unora faţă de alţii, trebuie să aibă acelaşi
scop.
     







      Putem da întîietate altuia la care vedem o rîvnă mai mare decît
a noastră pentru a trăi mai smerit, mai blînd, mai vrednic. Care se
sîrguieşte cel mai mult, care este mai plin de o căldură
duhovnicească mai mare.
     







      Da, aceluia care se dovedeşte aşa între noi, trebuie fiecare
dintre noi să-i dăm o bucuroasă şi recunoscută întîietate.
     







      În această binecuvîntată şi fericită întrecere frăţească pentru
locul cel mai smerit, pentru slujba cea mai ascultătoare, pentru
răsplata cea mai din urmă, Însuşi Duhul lui Dumnezeu ne inspiră
să-i dăm cea mai bucuroasă preţuire aceluia, căci el ajunge să aibă
mai din plin roadele Duhului Sfînt.
     







      Între nişte astfel de fraţi lucrători ai lui Hristos, o, ce minunat
se vede Duhul Lui şi pilda Lui!
     







      Unde o biserică şi o adunare au astfel de slujitori, acolo Duhul
lui Dumnezeu aduce cele mai fericite şi dulci binecuvîntări şi
biruinţe.
     







      Acolo bucuria în nădejde, răbdarea în necaz şi stăruinţa în
rugăciune sînt ca o ploaie plăcută, ca un soare binefăcător şi ca
un vînt binecuvîntat totdeauna peste un ogor însămînţat cu cea
mai curată sămînţă. Atît creşterea cît şi rodirea vor fi spre cea mai
mare bucurie şi slavă a Stăpînului şi Dumnezeului nostru.
     








      Două mari şi veşnice datorii stau în faţa noastră, a tuturor
celor care am fost aleşi după planul Său la o împreună lucrare cu
El, în vederea mîntuirii noastre şi a altora, în vederea ducerii
Evangheliei pînă la marginile pămîntului şi pînă la sfîrşitul
vremilor.
     







      Cea dintîi e datoria de a nu uita trecutul. De a privi mereu spre
Început, spre Biserica de la început, spre dragostea de la început.
De la Începutul Evangheliei. De la Începutul Bisericii. De la
Începutul Lucrării Sfinte în care ne-am născut şi noi din părinţii
trupeşti şi din cei sufleteşti.
     







      Iar cea de a doua datorie este de a nu uita viitorul. De a privi
şi de a ne îngriji mereu de soarta celor care vin după noi, pînă la
sfîrşitul vremii noastre şi a neamului nostru. Pînă în Zilele
Veşniciei...
     








      Legătura noastră cu trecutul trebuie să ne ţină vii între noi,
neîntrerupt, viaţa şi pilda înaintaşilor noştri.
     







      Necontenita noastră grijă trebuie să fie a nu ne depărta cu
nimic de la drumul credinţei lor, de la pilda statorniciei lor, de la
rîvna dragostei lor faţă de Dumnezeu. De la felul smerit şi
recunoscător al mulţumirii aduse de ei pentru biruinţele şi
ajutorul pe care Dumnezeu le-a dat lor. De la ascultarea şi evlavia
lor faţă de Hristos Mîntuitorul nostru, oricîte jertfe grele a trebuit
să îndure pentru a-şi păstra această credinţă, sub toată apăsarea de
veacuri a atîtor vrăjmaşi străini şi băştinaşi. Răbdarea şi credinţa
lor să ne fie pildă veşnică.
     







      Avînd mereu privirile asupra unor astfel de înaintaşi, noi nu-i
vom avea în urma noastră niciodată, ci îi vom avea mereu în faţă,
pentru a le urma exemplul măreţ. În acest fel noi vom avea pe
urmele cui să păşim, spre a nu ne rătăci şi spre a nu ne pierde. Şi
vom avea totdeauna, la orice răscruce a vremurilor prin care vom
trece, o lumină asupra hotărîrilor pe care trebuie să le luăm.
     








      Astfel ţinîndu-ne strîns de stînca tare a credinţei părinţilor şi
înaintaşilor noştri, noi vom putea întinde un braţ puternic
viitorului fiilor şi urmaşilor noştri. Fiilor şi nepoţilor care vin
după noi şi care au nevoie ca noi să le fim o pîrghie puternică, o
verigă strînsă, o legătură viguroasă cu părinţii lor, cu trecutul lor,
cu istoria lor trupească şi sufletească.
     







      Este un nelegiuit acela care rupe trecutul de viitor. Care
desparte înaintaşii de urmaşi. Care sapă prăpastie între cei care
s-au dus şi cei care vin, între strămoşi şi strănepoţi.
     







      Atît neamul nostru trupesc cît şi cel duhovnicesc trăiesc numai
continuitatea lor fericită şi statornică între cei de ieri şi cei de
mîine, prin cei de astăzi.
     







      Nelegiuit este acela care uită aceasta şi osîndit va fi acela care
va uita. Numai cînd priveşti dinspre trecut viitorul, atunci poţi
vedea drept şi poţi merge sigur pe cale, binecuvîntat de cei care
ţi-au mers înainte şi cinstit de cei care-ţi vor veni în urmă.
     








      Aduceţi-vă aminte de înaintaşii voştri - porunceşte Cuvîntul lui
Dumnezeu - şi urmaţi-le credinţa
      

        (Evrei 13, 7)
       

      .
     







      Binecuvîntat va fi cel care cinsteşte pe tatăl său şi pe mama sa.
El va fi fericit şi va dăinui mulţi ani
      









      (Exod 20, 12; Matei 15, 4-6)
     

    .
   





      Dar pe ochiul care îşi bate joc de tatăl său şi nesocoteşte
ascultarea de mama sa, îl vor scobi corbii la pîrîu şi îl vor mînca
puii de vultur
      

        (Prov. 30, 17)
       

      .
     








      Cel care binecuvîntează pe părinţii săi va fi binecuvîntat şi el
de copiii lui. Dar cel care-şi nesocoteşte părinţii va fi blestemat
şi el de către urmaşii săi. Iar dacă acest lucru este atît de adevărat
cu privire la cele trupeşti, pentru viaţa asta, atunci cu cît mai
adevărat este şi va fi cu privire la cele sufleteşti, care au în vedere
nu numai viaţa de acum, ci mai ales viaţa cea veşnică?...
     








      Toate celelalte versete care urmează pînă la sfîrşitul acestui
Apostol, au în vedere mereu acelaşi lucru despre care am vorbit
în cuvintele de mai sus, adică oricîte slujbe ar avea fraţii dăruiţi
de Domnul, fiecare cu un dar anumit, ei trebuie să fie ca unul în
lucrarea lor, în ce priveşte gîndul şi scopul pentru care au fost
trimişi.
     







      Să ţină învăţătura Domnului întocmai cum au primit-o de la
înaintaşi.
     







      Şi să o transmită copiilor lor întocmai cu cuvintele cu care au
fost învăţaţi ei de părinţii lor.
     







      Să îmbogăţească moştenirea frumoaselor deprinderi lăsate lor
de cei dinainte mereu cu noi lucrări duhovniceşti şi semne sfinte,
pe care urmaşii lor să le poată primi şi cinsti cu vrednicie, ca pe
nişte daruri cereşti şi ca pe o avuţie mai de preţ ca orice aur
pămîntesc. Aceasta le va creşte respectul şi preţuirea copiilor,
făcîndu-i pe aceştia ca şi ei, la rîndul lor, să se străduiască a mai
adăuga ceva la frumuseţea şi valoarea celor lăsate lor de voi,
părinţii lor.
     








      Frate lucrător al Domnului, soră lucrătoare, tinere credincios
şi suflete, orice ai fi tu, care îţi simţi o chemare şi un loc în
mijlocul Lucrării Domnului - vino să luăm seama cu multă frică
de Domnul la aceste adevăruri!
     







      Acum noi sîntem veriga ce ţine legat trecutul de viitor. Pe
înaintaşi, de urmaşi. Toată istoria noastră trecută, de cea viitoare.
     







      Dacă ştim ce înaintaşi sfinţi am avut... cum au luptat ei să
păstreze credinţa noastră, moştenirea noastră şi fiinţa noastră pînă
la noi...
     







      şi dacă dorim ca şi fiii noştri să fie vrednici, cinstiţi, harnici
şi liberi, atunci să nu uităm, să nu uităm, să nu uităm ce mare
datorie avem noi acum:
     







      - Să ţinem întocmai învăţăturile cum le-am primit şi să nu
îngăduim între noi rătăciri de la învăţătura noastră bună şi
străbună, ci să îndepărtăm şi să ne îndepărtăm de oricine şi pe
oricine care aduce o altă învăţătură. Sau o stricare a ei.
     








      - Să păstrăm nezguduită şi neschimbată credinţa noastră
strămoşească pe care am primit-o prin această învăţătură şi în care
am pus legămîntul nostru, la naşterea noastră din nou în Lucrarea
asta.
     







      - Să nu părăsim adunarea noastră, oricît de mică sau oricît de
prigonită ar fi ea.
     







      - Să păstrăm ascultarea şi unitatea cu fraţii noştri, neîngăduind
în viaţa noastră nici un păcat văzut sau ascuns, pentru ca să nu ni
se strice dragostea şi umblarea din curăţia Duhului şi Cuvîntului
Sfînt.
     







      - Să dăm tuturor o bună şi vrednică pildă de urmat în toate
privinţele, spre a fi astfel o pricină de laudă pentru Domnul, de
cinstire pentru părinţi şi de bucurie pentru copii.
     







      Astfel, Lucrarea Domnului va trece prin noi ca un lanţ de aur
din trecut spre viitor, iar în Ziua cea Mare a Veşniciei, noi vom
fi cinstiţi înaintea Tatălui şi a îngerilor Săi, nu numai de
Mîntuitorul nostru, ci şi de către înaintaşii şi urmaşii noştri, că
am fost ca o punte strălucită între unii şi alţii.
     








      Slavă veşnică Ţie, marele nostru Dumnezeu, Tatăl, Fiul şi
Sfîntul Duh, care prin dragostea cea mare cu care ne-ai iubit şi
pentru înţelepciunea mîntuirii Tale, ne-ai ales şi pe noi şi ne-ai
rînduit cu cîte un dar şi la cîte o slujbă pe fiecare pentru Tine şi
pentru înaintaşii noştri!
     








      Te rugăm în marea Ta bunătate să Te înduri şi să ne dăruieşti
totdeauna şi îndeajuns toată revărsarea harului Tău Sfînt, prin
care să avem nu numai lumina, ci şi voinţa şi puterea de a ne
cunoaşte şi de a ne împlini cu credincioşie şi cu evlavie această
slujbă, în locul unde ne-ai aşezat Tu.
     







      Dumnezeul nostru Cel plin de putere şi de bunătate, ai milă de
noi şi scapă-ne de lucrătorii răi, necumpătaţi şi necinstiţi, care nu
caută decît folosul păcatului şi care dezbină şi tulbură mereu
Lucrarea Ta şi Biserica Ta. Scoate din mijlocul alor Tăi nu numai
duhurile dezbinării şi ale tulburărilor, ci şi pe uneltele acestor
duhuri prin care lucrează răul şi păcatul. Scoate orice
prefăcătorie, rătăcire şi dezbinare, făcînd ca în locul lor să crească
dreptatea, curăţia şi unitatea între fraţii şi copiii Tăi.
     







      Şi Te rugăm fă-i pe toţi lucrătorii Tăi să fie pătrunşi de acelaşi
gînd şi însufleţiţi de acelaşi duh, în ascultare de înaintaşii noştri
şi în povăţuirea sănătoasă a urmaşilor.
     







      În aşa fel ca să lăsăm şi noi dreapta învăţătură şi dreapta
credinţă, pe care ni le-au lăsat cei care au fost înainte de noi, tot
aşa de frumoase, de curate şi de luminoase celor care vin în urma
noastră.
     







      Astfel în veşnicie să fim fericiţi şi noi şi ei împreună, la
aceeaşi fericită masă a dragostei, în Împărăţia Ta cea veşnică.
Amin.
     











         15 - La Apostolul din Duminica a 7-a după Rusalii
        




    (Vindecarea a doi orbi şi un mut)
    - Romani 15, 1-7 -
   
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






        1
       
       . Noi, care sîntem tari, sîntem datori să răbdăm slăbiciunile
celor slabi, şi să nu ne plăcem nouă înşine.
      








        2
       
       . Fiecare din noi să placă aproapelui, în ce este bine, în vederea
zidirii altora.
      








        3
       
       . Căci şi Hristos nu Şi-a plăcut Lui Însuşi; ci, după cum este
scris: “Ocările celor ce Te ocărăsc pe Tine au căzut peste Mine.”
      








        4
       
       . Şi tot ce a fost scris mai înainte, a fost scris pentru învăţătura
noastră, pentru ca, prin răbdarea şi prin mîngîierea pe care o
dau Scripturile, să avem nădejde.
      








        5
       
       . Dumnezeul răbdării şi al mîngîierii să vă facă să aveţi aceleaşi
simţăminte, unii faţă de alţii, după pilda lui Hristos Isus;
      








        6
       
       . pentru ca toţi împreună, cu o inimă şi cu o gură să slăviţi pe
Dumnezeu, Tatăl Domnului nostru Isus Hristos.
      








        7
       
       . Aşadar, primiţi-vă unii pe alţii cum v-a primit şi pe voi Hristos
spre slava lui Dumnezeu.
       












         1 - Sîntem datori să răbdăm
        









      Credinciosul trăieşte numai prin răbdare... Cît răbdăm,
atîta trăim prin credinţă, atîta trăim din dragoste, atîta
trăim în nădejde. Toată viaţa Mîntuitorului nostru a
fost o viaţă de răbdare. Toată istoria Bisericii şi a
Bibliei este o istorie de jertfă, de luptă şi de muncă, duse cu
răbdare. De la începutul ei şi pînă astăzi. Şi aşa se vede că trebuie
să fie pînă la sfîrşit.
     







      Viaţa însăşi, în toată desfăşurarea ei, ne cere zilnic şi în toate
privinţele răbdare şi îndelungă răbdare fiecăruia şi tuturor. Fără
răbdare nu poţi să trăieşti nici în familie, nici în afară de ea. Nici
în iubire, nici în credinţă. Nici între oameni, nici în afară de ei.
     







      De aceea rugăciunea Sf. Apostol pentru copiii săi este: Domnul
să vă îndrepte inimile spre... răbdarea lui Hristos
      

        (2 Tes. 3, 5)
       

      ,
fiindcă mai presus poate ca în orice altă privinţă, Mîntuitorul
nostru Isus Hristos ne este o pildă şi un îndemn neîncetat spre
răbdare şi spre îndelungă răbdare liniştită şi senină.
     







      Să privim la răbdarea Domnului Isus în familia Sa.
     







      Deşi Fiu al lui Dumnezeu, conştient de această Dumnezeiască
înălţime, El totuşi le era supus celor care păreau a fi părinţii Săi
      

        (Luca 2, 41-52)
       

      . Astfel ni-L închipuim răbdînd tot ce un copil
obişnuit trebuie să îndure în casa părinţilor săi săraci: foame, frig,
muncă, umilire, sărăcie - totul. Nu ştim cîte vor fi fost de astea,
dar ştim sigur că au fost.
     







      După moartea bunului şi bătrînului Iosif care trecea drept tată
în familie, Maica Sfîntă şi Fiul Sfînt s-au mutat în Capernaum, la
sora Mamei Lui, la Maria lui Cleopa, care avea patru fii: Iacov,
Iosif, Simon şi Iuda, după cum scrie la Matei 4, 13 şi la Ioan 19,
25, dar şi mai clar la Marcu 15, 40, unde se arată că Maria, sora
Mamei Domnului, care stătea lîngă Crucea lui Isus împreună cu
Mama Sa şi cu Maria Magdalena, era mama lui Iacov cel mic,
numit fratele Domnului, şi a lui Iose... La fel se arată şi în Matei
27, 56.
     







      Deci Iacov, Iose şi ceilalţi erau fii ai Mariei, sora Mamei
Domnului, şi ai lui Cleopa, în familia cărora, în Capernaum s-au
mutat Isus şi Mama Lui.
     







      De acolo au început să-I zică lui Isus şi
      
       Nazarineanul
      
      , adică
      
       Cel din Nazaret
      
      , Cel venit aici în Capernaum din Nazaret, cum de
obicei sînt numiţi cam în batjocură oriunde cei veniţi din alte
părţi.
     







      Cît de multe trebuie să fi îndurat Domnul şi din partea acestor
aşa zişi
      
       fraţi
      
      ai Lui, se vede şi din altă parte a Scripturii care
spune că nici ei nu credeau în El
      

        (Ioan 7, 5)
       

      . Iar la Marcu 3, 21
se spune chiar şi mai mult: ei, rudele Lui, ziceau despre El că Şi-a
ieşit din minţi, deci că este nebun, şi căutau să pună mîna pe El
ca pe unul care le făcea necaz şi ruşine în familie.
     








      Poate că în momentul relatat la Matei 12, 47, aceşti zişi fraţi
ai Lui veniseră iarăşi cu nişte astfel de gînduri, să-L caute pe
Isus. Iar Mama Sa, aflînd despre planul lor, venise şi Ea cu ei, ca
să-L înştiinţeze despre aceste planuri ale lor...
     







      Nu ştim, Dumnezeu Singur ştie. Dar după toate cele înşirate
mai sus, putem să ne gîndim cîte necazuri a avut de răbdat
Mîntuitorul nostru Iubit şi din partea celor care treceau drept
rudele şi familia Lui!
     







      El însă le-a răbdat pe toate... Cu seninătate, cu înţelegere, cu
milă şi iubire pentru toţi. El i-a răbdat pe fiecare. Şi a răbdat de
toate. Pînă la sfîrşit, pînă la moarte.
     








      Iată cît de minunat a fost răsplătită după moarte, răbdarea
Domnului Isus faţă de familia Lui! În Faptele Apostolilor la 1,
14, se arată cum îndată după Înălţarea Domnului, cînd toţi
apostolii şi ucenicii Lui aşteptau în rugăciune şi în cereri
pogorîrea Duhului Sfînt, erau deja împreună cu ei şi Maica
Domnului şi acei care treceau drept fraţi ai Lui, ei - care Îl
prigoniseră pe Isus atît de mult, cît timp fusese printre ei.
     







      Sfîntul Pavel îl numeşte mai tîrziu pe Iacov,
      
       fratele Domnului
      
      ,
drept unul dintre apostoli
      

        (Gal. 1, 19)
       

      .
     







      Apoi cît de mult a trebuit să rabde Mîntuitorul chiar şi de la
nepriceperea ucenicilor Săi! Cînd El spune în Matei 17, 17: Pînă
cînd voi fi cu voi, pînă cînd vă voi suferi? - poate Se gîndea şi la
slăbiciunile ucenicilor care lucraseră cu atîta necredinţă, de multe
ori.
     







      Iar cînd le spune El în Marcu 8, 17-21 acele cuvinte şi grele
mustrări, mirîndu-Se de necredinţa lor, cît de multă răbdare se
vede că trebuia să arate faţă de ei, nu numai faţă de toţi împreună,
ci şi faţă de fiecare în parte.
     







      Totuşi pînă la urmă ce roade minunate a dat şi în ce priveşte
pe apostolii Domnului, răbdarea pe care El a avut-o faţă de ei! Ce
neclintiţi au ajuns în credinţă, ce puternici în mărturisire, ce
curajoşi în lupte, ce harnici în muncă, ce devotaţi în misiunea
Evangheliei!
     








      Toate acestea au fost roadele răbdării îndelungi şi minunate
avute faţă de ei de către Domnul Isus.
     








      Apoi răbdarea omului fără casă, fără familie, fără adăpost...
Silit să trăiască în casa altora, cu pîinea altora, cu haina altora,
cum spune El: Fiul Omului n-are unde să-Şi plece capul...
      









      (Luca 9, 58)
     

    .
   





      Puţini dintre noi ştim cîtă răbdare i se cere unui suflet de om,
care trebuie să bată în fiecare seară la o uşă străină, pentru un loc
de culcare... De cîte ori rabdă foame, fiindcă nu mai poate nici
primi...
     







      Mai bine doarme pe cîmp, sau se culcă flămînd.
     







      Se duce să Se roage, pentru că nu are unde să Se ducă să
doarmă.
     







      Se duce să plîngă Singur, fiindcă nu are unde să Se ducă să Se
bucure cu alţii.
     







      Se duce să tremure Singur, fiindcă n-are unde să Se ducă spre
a Se încălzi de un soţ, sau de un fiu, sau de un prieten...
     







      O, cîtă răbdare, cîtă sfîşietoare şi amară răbdare i se cere unui
suflet care trebuie să ducă o astfel de viaţă!
     








      Apoi răbdarea faţă de cei neputincioşi, bolnavi, chinuiţi,
flămînzi, săraci şi nenorociţi, care se îmbulzeau cu miile uneori,
fiecare să ajungă mai aproape, mai întîi, mai la mult de la El.
     







      Numai cine a avut vreodată a face cu o astfel de mulţime, ştie
ce răbdare, ce oboseală, ce jertfă îţi cere să-i faci faţă!
     







      Oamenii flămînzi se îmbulzesc...
     







      Oamenii bolnavi se înghesuie...
     







      Oamenii lipsiţi se împing, se calcă în picioare, se bat, se urăsc,
se ceartă, se înjură...
     







      O, cîte pot face astfel de oameni!... Şi cîtă milă şi răbdare, cîtă
blîndeţe şi bunătate, cîtă iubire şi înţelegere trebuie să fi avut
neîncetat Mîntuitorul faţă de ei toţi. Pînă i-a dat fiecăruia, pînă l-a
vindecat pe oricare, pînă l-a mulţumit şi pe ultimul dintre ei...
     








      Dar pînă atunci cîtă foame trebuie să fi răbdat El, cîtă sete, cîte
izbituri, cîte insulte, cîte amărăciuni! Căci cum să stea El să
mănînce, pînă cînd mai cerşea un flămînd? Cum să meargă la
odihnă, pînă mai era acolo un olog, un orb, un milog, un
nenorocit? Cum să plece El la ale Sale, pînă mai aştepta după El
unul care venise cine ştie de unde şi aştepta cine ştie de cînd?
     







      O, dacă aţi avut vreodată numai o zi a face cu o astfel de
obositoare datorie, atunci trebuie să vă închipuiţi cum vor fi fost
toate zilele Domnului Isus şi cîtă răbdare trebuie să I se fi cerut
dragostei Lui, pentru slăbiciunile şi lipsurile oamenilor!
     








      Apoi răbdarea Lui faţă de vrăjmaşii Săi, faţă de necredinţa lor,
faţă de răutatea lor, faţă de batjocurile şi dispreţul acestor oameni
înrăiţi, robiţi cu totul de diavolul şi care căutau nu numai să-i
zădărnicească Lucrarea Lui mîntuitoare pentru lume, ci să-L şi
piardă, căutînd să-L omoare!...
     








      Ura din partea fariseilor, împotrivirile din partea mai marilor,
urzelile rele şi toate cursele de moarte cu care Îl pîndeau la orice
pas şi în orice loc, vrăjmaşii Săi văzuţi şi nevăzuţi, - la cîtă
răbdare Îl vor fi supus pe Mîntuitorul nostru, pînă în cea din urmă
clipă a vieţii Sale pe pămînt!
     








      Apoi suferinţele şi Săptămîna cea grea a Patimilor Sale...
     







      trădarea unuia dintre cei mai apropiaţi;
     







      lepădarea celui mai ales şi mai de nădejde dintre ucenici;
     







      loviturile celor care Îl admiraseră odată, strigătele şi ura lor;
     







      mărturiile nedrepte, calomnioase, răuvoitoare;
     







      scuipările, bătăile, cununa de spini, haina de ocară;
     







      judecata nedreaptă, necinstită, răuvoitoare, ucigaşă;
     







      Drumul Crucii, loviturile, căderile, urletele mulţimii gloatei;
     







      dezbrăcarea gol, întinderea pe Cruce, cuiele aprinse şi
usturătoare;
     







      răstignirea, sfîşierea durerilor, a setei, a părăsirii Tatălui;
     







      povara ispăşirii păcatelor lumii, lupta duhurilor iadului...
     







      durerea Mamei rămasă singură, a ucenicilor împrăştiaţi...
     







      agonia, înceţoşarea, moartea...
     








      O, Om al durerii, obişnuit cu suferinţa... Dispreţuit şi părăsit...
- aşa de dispreţuit, încît îţi întorceai faţa de la El - noi nu Te-am
băgat nici într-o seamă!...
     







      Tu, care suferinţele noastre le-ai purtat şi durerile noastre le-ai
luat asupra Ta, ai fost străpuns pentru păcatele noastre, căci Tu
n-ai avut nici un păcat... Ai fost zdrobit pentru fărădelegile
noastre, pentru că în Tine nu s-a găsit nici o fărădelege... Cine
oare dintre noi a mai suferit vreodată ca Tine şi cine oare a mai
îndurat toată această suferinţă cu o răbdare cum a fost răbdarea
Ta?
     







      O, Dumnezeule al răbdării iubitoare, învaţă-ne şi pe noi
răbdarea Ta, îndelunga Ta răbdare faţă de toţi şi faţă de toate,
pînă la capăt, pînă la moarte, pînă la biruinţă.
     







      Pentru că noi sîntem datori să răbdăm, dar Tu n-ai fost dator.
     







      Noi sîntem datori să răbdăm de la alţii şi pentru alţii, fiindcă
şi alţii au răbdat sau rabdă de la noi şi pentru noi.
     







      Noi sîntem datori să răbdăm slăbiciunile şi defectele altora,
pentru că şi alţii rabdă slăbiciunile şi defectele noastre.
     







      Şi noi sîntem datori să răbdăm mai ales pentru că Tu Însuţi
Doamne, mai rabzi încă şi azi atîtea şi atîtea din partea noastră.
Şi ne mai rabzi nouă încă atît de multe slăbiciuni, greşeli şi chiar
păcate, cîte numai Tu ştii Doamne... şi cugetul nostru care le face
şi care am vrea atît de mult să nu le mai facă.
     







      Ajută-ne Doamne Isuse să privim mereu la răbdarea Ta şi să
învăţăm pînă cînd o vom avea şi noi aşa!
     









         2 - Fiecare plăcînd aproapelui
        









      Adevărata fericire în căsnicie este atunci cînd fiecare soţ,
mai înainte de a căuta fericirea sa, caută fericirea
celuilalt. Şi mai înainte ca să-i placă lui ceva, caută
ceea ce îi place celuilalt.
     







      În viaţa de adunare, în familia duhovnicească, lucrurile stau tot
aşa. Şi numai atunci sînt cu adevărat fericiţi cei care au fost
chemaţi ca să alcătuiască un trup în Domnul, dacă fiecare mădular
caută mai întîi nu folosul său, ci folosul celuilalt. Mai ales cînd
acela este mai slab sau mai înapoiat...
     








      Numai sufletul plin de bunăvoinţă faţă de alţii ştie cît de fericit
îl poate face pe om un bine făcut cuiva, un loc pe care i-l dai, o
bucurie pe care i-o faci, un cuvînt de mulţumire sau de mîngîiere
pe care i-l spui, un ajutor pe care i-l oferi, un avantaj pe care i-l
înlesneşti.
     







      Acel suflet binevoitor şi binefăcător care s-a deprins cu astfel
de gesturi frumoase şi pline de gingăşie sufletească, ştie că pîinea
pe care o dăruieşti te satură mai mult, că locul pe care îl cedezi te
odihneşte mai bine, că întîietatea pe care o dai te înalţă mai
frumos.
     








      Nimeni nu se satură cu un măr ceva mai frumos sau cu o
bucăţică ceva mai mare. Dar cînd le dai acestea altuia şi tu iei
cele mai mici sau cele din urmă, ce fericit cîştig sufletesc ai în
faţa celor cu care eşti. Şi ce preţ frumos capătă în faţa tuturor
caracterul tău şi purtarea ta!
     







      Cînd tu te aşezi în biserică pe locul din urmă, sau în adunare
pe banca cea mai de jos...
     







      cînd tu dai întîiul loc la cuvînt altuia
     







      şi cînd laşi ca altul să aleagă întîi ce trebuie să se cînte sau să
facă, iar după aceea iei parte cu toată puterea şi căldura inimii
tale la ceea ce a propus altul, ca şi cum tu însuţi ai fi început,
     







      atunci ce liniştit este sufletul tău! Şi ce frumoasă devine
atmosfera în care poţi petrece plăcut, şi cu Domnul şi cu fraţii!
     








      Atunci îţi va plăcea de toţi fraţii; şi tuturor fraţilor le va plăcea
de tine.
     







      Atunci orice loc pe care vei sta va fi plăcut şi tot timpul pe
care îl vei petrece acolo va fi frumos şi folositor, şi pentru tine,
şi pentru alţii.
     







      Atunci toţi te vor aştepta şi te vor primi cu bucurie, la venire...
Şi toţi te vor petrece cu lacrimi şi cu dragoste, la plecare.
     







      Atunci oricine îţi va fi drag să-l întîlneşti; şi oricui îi va fi
drag să te întîlnească.
     







      Atunci orice cuvînt al tău va înviora pe alţii; şi orice cuvînt al
altora te va înviora pe tine.
     







      Căci cine udă pe altul va fi udat şi el; şi cine seamănă iubire
va culege sărutări.
     








      Fericit este oricine face aşa, atît în familia lui trupească, faţă
de soţul său, faţă de părinţii săi, faţă de copiii săi, faţă de fraţii şi
rudeniile sale;
     







      dar fericit cu atît mai mult este acela care face aşa în familia
sa sufletească. Fiindcă acolo binele şi bunăvoinţa capătă un preţ
cu atît mai mare, cu cît sufletele sînt mai simţitoare, locul mai
sfînt, datoria mai înaltă, trebuinţele mai mari...
     








      Fratele meu, sora mea, spune-ţi ţie însuţi cum te porţi în
privinţa asta faţă de cei apropiaţi ai tăi?
     







      Ai tu oare atîta bunătate şi bunăvoinţă faţă de cei între care
te-a aşezat Dumnezeu pentru vremea scurtei tale vieţi, de cîtă au
nevoie sufletele lor ca să vadă în sufletul tău că ai Duhul lui
Hristos?
     







      Găseşti tu un cuvînt de laudă sau de mulţumire, măcar din cînd
în cînd, pentru soţul tău sau soţia ta, care munceşte şi suferă lîngă
tine şi pentru tine?
     







      Afli tu cîte o clipă iubitoare pentru cel căruia eşti dator s-o ai?
Un sărut cald, o mîngîiere pe obraji, o lacrimă de iubire
frumoasă?
     







      Renunţi tu cu bucurie la un folos al tău spre a face bucurie
altuia?
     







      Ştii tu oare cu cît este mai fericită bucuria de a da, decît
bucuria de a primi?
     







      Dar dacă nu ştii pînă acum, încearcă şi fă aşa, ca să afli!
     









         4 - Pentru învăţătura noastră
        









      Dacă totdeauna noi vom căuta să-i învăţăm numai pe
alţii, atunci noi vom rămîne pe veci cei mai neînvăţaţi,
cei mai nechibzuiţi, cei mai necunoscători dintre toţi
oamenii!
     







      Cine, cînd citeşte Biblia, spune: aşa trebuie să facă soţul meu,
sau soţia mea, sau mama mea, sau fiul meu, - acela niciodată nu
va înţelege Biblia.
     







      Cine spune: acum să vă învăţ eu ce înseamnă asta; sau: acum
vreau să vă explic, să vă tălmăcesc, să vă arăt eu ce înţeles are
cuvîntul acesta,
     







      acela nu se va alege el însuşi cu nici un înţeles adevărat din
nimic ce a tălmăcit el altora...
     







      Pentru că, mai întîi şi mai întîi, din toate cuvintele Sfintelor
Scripturi, noi trebuie să auzim
      
       pentru noi înşine
      
      porunca propriei
noastre datorii.
     







      De fiecare dată cînd citesc în Sfîntul Cuvînt o mustrare, eu
trebuie să spun: acest cuvînt este
      
       pentru mine
      
      ...
     







      Mustrarea aceasta este
      
       pentru mine
      
      .
     







      Îndemnul acesta este
      
       pentru mine
      
      .
     







      Porunca aceasta este
      
       pentru mine
      
      .
     







      Datoria aceasta este
      
       pentru mine
      
      .
     







      Osînda aceasta ar putea fi şi
      
       pentru mine
      
      , dacă nu ascult, dacă
nu fac, dacă nu lupt
      
       eu
      
      .
     








      De fiecare dată cînd citesc despre o slăbiciune, să mă cercetez
întîi
      
       pe mine
      
      însumi, dacă n-o am cumva şi eu, sau dacă n-aş
putea-o avea.
     







      De fiecare dată cînd este vorba despre un păcat - la fel.
     








      Iar cînd este vorba despre o virtute a credinţei, despre o roadă
a Duhului, despre o faptă a dragostei, să mă cercetez în ce stare
sînt eu faţă de aceste înalte şi frumoase lucruri plăcute lui
Dumnezeu.
     







      Cît se văd ele cu adevărat în viaţa mea?
     







      Cum mă străduiesc eu să le pot avea şi arăta înaintea lui
Dumnezeu, cît şi a oamenilor?
     







      Şi dacă fac ceva din ele, cu ce gînd le fac? Şi de la cine îmi
aştept răsplata lor?
     








      Un înţelept a spus odată aşa: O, cît de mulţi se plîng astăzi că
n-au cu ce să trăiască, - şi cît de puţini se plîng că n-au cu ce să
moară!...
     







      De sărăcia trupească se plîng toţi oamenii, dar de sărăcia
sufletească nu se plînge aproape nimeni.
     







      Pe toţi îi auzim plîngîndu-se că n-au bani, sau că n-au haine,
sau case, sau avuţii, pentru a trăi cît mai fericiţi pe lumea asta.
Dar cîţi se plîng oare cu durere adevărată că n-au destule fapte
bune, destulă dragoste ostenitoare, destulă rugăciune fierbinte,
destule lacrimi, destulă milă, destulă răbdare, pentru a putea muri
fericiţi şi pentru a putea să aibă fericirea vieţii veşnice?
     







      Pentru a-şi putea cîştiga o soartă cît mai comodă în viaţa asta,
cît învaţă omul, cît se frămîntă, cît citeşte, cît întreabă, cît ascultă,
cît caută, cît asudă...
     







      Dar pentru a cîştiga o soartă mai fericită în viaţa veşnică, un
loc mai dulce, o stare mai sfîntă, - cîţi se trudesc oare cu
adevărat? Cîţi învaţă cu dinadinsul? Cîţi asudă şi plîng?
     





      Cîţi se roagă şi suferă?
     







      Genesa este începutul lumii, al omenirii fireşti; Evanghelia
este începutul Bisericii, al omenirii duhovniceşti.
     







      Şi după cum tot ce a fost creat frumos şi bine de la început, s-a
putut face numai în lumină şi prin lumină, tot aşa şi duhovniceşte,
tot ce putem face bun şi frumos putem numai dacă avem în noi
învăţătura, îndrumarea înţelepciunii, călăuzirea şi sfătuirea
luminii lui Hristos.
     







      Iată dar de cîtă nevoie este pentru fiecare dintre noi să ne
însuşim învăţătura Lui cea dreaptă, să cerem înţelepciunea Lui cea
de Sus, să strîngem în mintea noastră priceperea Lui prin care să
ne cercetăm fără părtinire, să ne orientăm fără greşeală şi să ţinem
calea cea strîmtă şi dreaptă, fără abatere de la ea, nici la dreapta,
nici la stînga
      

        (Deut. 5, 32)
       

      .
     







      Pentru că oricine n-are lumina aceasta în el se poticneşte
      









      (Ioan 11, 10)
     

    . Este orb, umblă cu ochii închişi şi a uitat că a
fost curăţat de vechile lui păcate
    

      (2 Petru 1, 9)
     

    .
   





      Să ne cercetăm deci sărăcia noastră fiecare şi să alergăm la El
pentru vindecare ochilor noştri sufleteşti
      

        (Apoc. 3, 18)
       

      .
     









         5 - Aceleaşi simţăminte
        









      Dumnezeul răbdării şi al mîngîierii, numai El Singur ne
poate face să avem aceleaşi simţăminte unii faţă de
alţii, după pilda Domnului nostru Isus Hristos.
     







      De ce spune oare aici întîi despre Dumnezeul
răbdării, apoi despre al mîngîierii?
     







      Pentru că nimeni care n-a trecut mai întîi el însuşi prin şcoala
cea aspră şi amară a răbdării, nu ştie ce este durerea, nici cîtă
nevoie simte în ea de o mîngîiere, acela care arde în cuptorul
suferinţei.
     







      Şi pentru că numai acela care el însuşi a fost mîngîiat cînd
avea cea mai mare trebuinţă de asta, poate avea acelaşi simţămînt,
al compasiunii şi al mîngîierii faţă de cel care se găseşte în şcoala
cea grea a răbdării.
     







      Dacă cineva a avut faţă de tine, cînd erai sărac, sau bolnav, sau
neînvăţat, sau chinuit, - nişte simţăminte de milă, de bunătate, de
înţelegere, de dragoste, de prietenie şi ajutorare - acum tu,
îngîmfatule, îngrăşatule, încrezutule, îmbogăţitule, - de ce nu ai
şi tu aceleaşi simţăminte faţă de alţii, care sînt acum aşa cum erai
şi tu atunci?
     







      Tu care ai crescut cu mîncarea fraţilor, te-ai îmbrăcat cu haine
de la fraţi, ai învăţat cu bani de la ei, ai ajuns în postul înalt unde
te îngraşi şi te lauzi, prin ajutorul frăţesc - de ce eşti acum
nerecunoscător, nesimţit şi netrebnic, dispreţuind duhovniceasca
familie căreia i-a fost milă de tine şi te-a ajutat să-ţi poţi scrie şi
tu ceva lîngă numele tău?
     







      Acum îi poţi dispreţui pe cei care te-au ajutat, numindu-i
inculţi, înapoiaţi, neştiutori...
     







      Aceasta este cea mai bună dovadă despre
      
       cultura
      
      ta... şi despre
simţămintele
      
       înalte
      
      la care ai ajuns prin ea!
     







      Vai de cel care numeşte răul bine
      

        (Isaia 5, 20)
       

      , care uită pe
binefăcătorul său şi care dispreţuieşte pe înaintaşii săi!
     







      Fiul meu, fiica mea, voi fiţi recunoscători şi nu uitaţi niciodată
datoria de a vă arăta frumoasele simţăminte faţă de cei care v-au
făcut sau vă fac bine!
     







      Şi nu numai faţă de ei, ci faţă de oricine ar avea în vreun fel,
sau chiar şi dacă n-ar avea nevoie de bunăvoinţa voastră. Fiţi
binevoitori faţă de toţi oamenii, ca şi cum le-aţi fi fiecăruia datori
aceasta. Blîndeţea voastră, căldura inimii voastre, bunul simţ al
purtării voastre, cuvintele vorbirii voastre, delicateţea gesturilor
voastre, toate să vă arate nobleţea caracterului vostru,
superioritatea sufletului vostru, frumuseţea inimii voastre, faţă de
fiecare semen al vostru, în orice loc, în orice situaţie, în orice fel.
Fără a aştepta pentru asta nimic în schimb şi fără a vă supăra dacă
în loc să vi se dea măcar o cît de mică atenţie pentru asta, aţi
întîlni priviri dispreţuitoare, gesturi urîte şi chiar cuvinte de
ocară.
     







      Binele are în el însuşi de la Hristos, răsplata lui pentru inima
care îl făptuieşte. Orice altă plată îi scade valoarea. Şi din
măreţie. Şi din frumuseţe.
     









         6 - Cu o inimă şi cu o gură
        









      De ce se zice întîi:
      
       cu o inimă?
      








      Pentru că nu Se uită Domnul întîi la gură. Nici la
cuvintele ei lăudăroase. Nici la cîntările ei largi. Nici
chiar la rugăciunile ei prefăcute.
     







      Ci Se uită Domnul întîi la inimă, la credinţa din ea, la curăţia
cugetului ei, la sinceritatea dragostei ei, la frumuseţea smereniei
ei faţă de Dumnezeu şi faţă de oameni.
     








      Şi de ce se zice:
      
       toţi împreună?
      








      Pentru că toţi sîntem o scumpă familie împreună. Şi pentru că
toţi avem acelaşi destin şi acelaşi ţel împreună.
     







      Şi pentru că toţi avem acelaşi trecut, aceiaşi părinţi, aceeaşi
rădăcină.
     







      Şi avem acelaşi prezent, aceeaşi pîine din care ne hrănim,
aceeaşi casă în care ne adăpostim, aceeaşi muncă pe care trebuie
s-o facem...
     







      Şi avem acelaşi viitor, aceleaşi datorii faţă de copiii noştri,
faţă de scopul nostru, faţă de Dumnezeul nostru,
     







      şi pentru că toţi vom fi judecaţi sau răsplătiţi după acelaşi
Cuvînt pe care L-am avut şi L-am cunoscut împreună,
     







      şi pentru că împreună vom fi traşi la răspundere pentru lucrul
pe care împreună trebuie să-l facem, fiecare contribuind, după
darul său şi cu puterile sale, în vederea realizării ţelului comun.
     







      Dacă împreună suferim prigonirile credinţei,
     







      dacă împreună purtăm durerile Evangheliei, dacă împreună ne
împărtăşim din Cuvîntul Domnului, din Trupul şi Sîngele
Domnului, din cîntările şi rugăciunile Domnului, din darurile şi
binecuvîntările harului Său -
     







      şi dacă împreună trebuie să purtăm sarcinile sau ocara lui
Hristos,
     







      - de ce atunci să nu ne dăm fiecare toate silinţele ca să
ajungem la aceeaşi credinţă a inimii şi la acelaşi fel de vorbire a
gurii cu toţi fraţii noştri şi cu toată Lucrarea Domnului în care
zicem să sîntem?
     







      Cine nu-şi dă toate silinţele să fi aşa, va fi judecat şi osîndit de
tot Cuvîntul lui Dumnezeu, care fiecăruia din noi tot asta ne cere
şi ne porunceşte, de la începutul şi pînă la sfîrşitul lui şi al
nostru.
     







      Fiul meu, fiica mea, noi să-l ascultăm şi să fim aşa!
     








      Slavă veşnică Ţie, Domnul şi Dumnezeul nostru, care pe toate
paginile Sfîntului Tău Cuvînt ne porunceşti şi ne înveţi să dorim
şi să luptăm a ajunge la o viaţă pe deplin ascultătoare de voia Ta
şi trăită după pilda vieţii pe care Tu Însuţi ai dus-o, cînd erai în
firea omenească pe pămînt!
     







      Te rugăm Domnul şi Mîntuitorul nostru, ajută-ne prin harul
Tău să ne dăm fiecare dintre noi toate silinţele să trăim această
voie a Ta din tot sufletul nostru şi cu toată viaţa noastră, fiindcă
ştim că numai în acest fel noi vom fi socotiţi vrednici să
moştenim Împărăţia Ta cea veşnică.
     







      Ajută-ne să fim răbdători şi îndelung răbdători atît faţă de
necazurile noastre, cît şi faţă de slăbiciunile altor semeni ai
noştri.
     







      Ajută-ne să căutăm cu toată bunăvoinţa şi grija folosul Tău şi
folosul altora. Să fim îngăduitori, blînzi, milostivi, iertători,
smeriţi şi evlavioşi, în toată umblarea noastră cu oamenii şi
printre ei.
     







      Ajută-ne să fim supuşi fraţilor noştri, una cu ei în învăţătură,
în credinţă, în adevăr şi în dragoste, pentru ca nu numai gurile
noastre să vorbească la fel, ci şi inimile să simtă întru totul
deopotrivă cu ei.
     







      Şi astfel să-Ţi aducem Ţie închinarea întregii noastre fiinţe,
întregii noastre familii, întregii noastre biserici şi întregii noastre
naţiuni şi omeniri, acum şi în vecii vecilor. Amin.
     











         16 - La Apostolul din Duminica a 8-a după Rusalii
        




    (Înmulţirea pîinilor în pustie)
    - 1 Corinteni 1, 10-17 -
   
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






        10
       
       . Vă îndemn, fraţilor, pentru Numele Domnului nostru Isus
Hristos, să aveţi toţi acelaşi fel de vorbire, să n-aveţi dezbinări
între voi, ci să fiţi uniţi în chip desăvîrşit într-un gînd şi o
simţire.
      








        11
       
       . Căci, fraţilor, am aflat despre voi de la ai Cloei, că între voi
sînt certuri.
      








        12
       
       . Vreau să spun că fiecare din voi zice: “Eu sînt al lui Pavel!”
“Şi eu, al lui Apolo!”
      







       “Şi eu, al lui Chifa!” “Şi eu, al lui Hristos!”
      








        13
       
       . Hristos a fost împărţit? Pavel a fost răstignit pentru voi? Sau
în numele lui Pavel aţi fost voi botezaţi?
      








        14
       
       . Mulţumesc lui Dumnezeu că n-am botezat pe nici unul din voi,
afară de Crisp şi Gaiu,
      








        15
       
       . pentru ca nimeni să nu poată spune că aţi fost botezaţi în
numele meu.
      








        16
       
       . Da, am mai botezat şi casa lui Ştefana; încolo, nu ştiu să mai
fi botezat pe altcineva.
      








        17
       
       . De fapt, Hristos m-a trimis nu să botez, ci să propovăduiesc
Evanghelia: nu cu înţelepciunea vorbirii, ca nu cumva crucea lui
Hristos să fie făcută zadarnică.
      










         10 - Pentru Numele Domnului nostru Isus Hristos
        









      Vin cîteodată peste adunarea lui Dumnezeu aşa nişte
furtuni satanice şi aşa nişte cerneri ispititoare, încît
parcă nu mai sînt nici două minţi care să gîndească la
fel, nici două inimi care să simtă la fel, nici două guri
care să vorbească la fel.
     







      Atunci fiecare vorbeşte în felul lui, crede în felul lui şi umblă
în felul lui. Nimeni nu mai ascultă de nimeni. Nimănui nu-i mai
pasă de nimic. Nici unul nu mai ţine seama de nici o rînduială, de
nici o datorie, de nici o frică.
     







      Atunci Cuvîntul şi Adevărul lui Dumnezeu sînt sucite şi
răsucite fără nici o teamă, fraţii sînt dispreţuiţi fără nici o ruşine,
dragostea e călcată fără nici o milă, Hristos este nesocotit fără
nici o grijă, iar diavolul seceră fără nici o piedică.
     







      O, ce vremuri de cumplită zăpăceală sînt acestea şi ce întuneric
grozav se lasă în astfel de zile peste Lucrarea şi adunarea lui
Hristos!
     







      Cum îşi bate joc atunci satana de tot ce este al lui Dumnezeu!
Şi ce urîtă dovadă dau în faţa lumii şi a necredincioşilor despre
credinţa lor în Domnul nostru Isus Hristos, toţi acei care pînă
atunci s-au lăudat peste tot că sînt lumina lumii şi sarea
pămîntului!...
     







      O astfel de vreme peste adunarea credincioşilor Domnului este
o grozavă cernere a diavolului. Este o întunecare a minţii tuturor.
Este o prăbuşire în starea cea mai rea.
     








      Şi totdeauna o astfel de stare este provocată de cîte unul sau
mai mulţi care n-au vegheat şi prin care a venit un păcat sau mai
multe în mijlocul adunării Domnului.
     







      De obicei vine un păcat trupesc, ca în adunarea din Corint,
păcatul despre care spune Sf. Apostol la începutul capitolului 5.
     







      Dar după acela au mai venit şi altele asemenea aceluia, cum se
spune şi în capitolul 3, 3: zavistii, certuri şi dezbinări... Apoi
îngîmfare, lăudăroşenie, neascultare...
     







      De fapt totdeauna la temelia dezbinărilor nu sînt versetele
biblice sau fraţii lucrători ai Domnului. Ci la temelia tuturor
dezbinărilor şi certurilor de partide din Biserica Domnului, este
numai păcatul.
     







      Păcatul strică cugetul de la curăţia dragostei faţă de Hristos,
iar cugetul stricat răstălmăceşte Cuvîntul lui Dumnezeu şi face
dezbinări, din pricină că nu mai vede şi nu mai înţelege limpede,
ochii lui fiind orbiţi de păcat.
     







      Atunci cel care vede păcatul îl mustră, iar cel care îl face şi-l
apără.
     







      Şi unul şi altul spun fratelui mai mare, iar acela trebuie să ia
o atitudine ori pentru unul, ori pentru altul.
     







      Cel învinuit îşi caută nu pocăinţă, ci sprijinitori, şi se duce de
spune altui frate lucrător, ducînd vorbele de la unul despre altul...
     







      Şi astfel se creează partidele, apoi zavistiile, apoi dezbinările,
ura şi nimicirea.
     








      Dacă nu intervine harul lui Dumnezeu care ori printr-o
mijlocire puternică a unui apostol plin de Duhul Sfînt îi scutură,
îi cutremură, îi trezeşte şi îi întoarce înapoi prin pocăinţă la starea
sănătoasă de la început, ori dacă nu, vine o nuia a lui Dumnezeu
prin vreo pedeapsă peste toţi;
     







      deci dacă nu intervine una sau alta dintre aceste două mijloace,
atunci în curînd urmarea şi sfîrşitul înseamnă nimicirea tuturor.
     







      O, cîţi s-au pierdut în felul acesta!
     







      În cazul descris acum, în Biserica corintenilor a intervenit
bunătatea lui Dumnezeu, prin cuvîntul dureros de mişcător şi
cutremurător de aspru al Sfîntul Apostol Pavel.
     







      Trimesul lui Dumnezeu vine în mijlocul taberelor frăţeşti, care
se sfîşiau cu vrăjmăşie una pe alta, şi - cum poruncea altădată
duhurilor necurate să iese din cei stăpîniţi de ele - el strigă acum
fraţilor: În Numele Domnului Isus Hristos, vă poruncesc să
ascultaţi!... Să iese din voi şi dintre voi duhul dezbinărilor, al
vorbirilor felurite, al certurilor şi al zavistiei!
     







      O, de cîte lacrimi, de cîte rugăciuni, de cîte cuvinte
zguduitoare, de cîte argumente dureroase, de cîte dovezi de
dragoste zdrobită a fost nevoie din partea sfîntului om al lui
Dumnezeu ca să le poată trezi conştiinţa lor adormită de păcate!
Ca să le poată deschide ochii minţii sănătoase, lipiţi de cleiul
păcatului. Şi să le străpungă inima învîrtoşată de tot, pentru a-i
salva de la pierzarea îngrozitoare în care se prăbuşiseră!
     







      Dacă n-ar fi fost aceste suferinţe ale părintelui lor sufletesc
pentru ei, poate că nici nu s-ar mai pomeni astăzi nici despre
corinteni, cum nu se pomeneşte despre atîţia care cîndva şi
cîndva, erau nişte suflete şi nişte adunări ca nişte grădini ale lui
Dumnezeu. Dar mai tîrziu au fost pustiite de păcat ca nişte
Sodome.
     








      Dragii mei fraţi care aţi ajuns şi voi într-o stare asemănătoare
cu aceea în care erau fraţii şi surorile din Corint, în vremea cînd
Domnul le trimitea înştiinţarea acestei epistole, vă rugăm în
Numele Domnului nostru Isus Hristos, treziţi-vă!
     







      Treziţi-vă cu un ceas mai devreme! Treziţi-vă cu toţii şi
treziţi-vă bine!
     







      Vă rog să recitiţi fiecare în genunchi şi cu lacrimi această
epistolă a lui Dumnezeu, căci din genunchi şi cu lacrimi a fost
scrisă şi ea. După cum le adevereşte scriitorul ei însuşi: V-am
scris cu multă mîhnire şi strîngere de inimă, cu ochii scăldaţi în
lacrimi, nu ca să vă întristaţi, ci ca să vedeţi dragostea nespus de
mare pe care o am faţă de voi...
     







      Dacă a fost cineva o pricină de întristare, nu m-a întristat
numai pe mine, ci pe voi toţi, cel puţin în parte, ca să nu spun
prea mult...
      

        (2 Cor. 2, 4-11)
       

      .
     







      Şi faceţi şi voi cum au făcut fraţii corinteni, după ce au primit
înştiinţarea Domnului prin Apostolul Său.
     








      O, ce frumos le scrie el: Măcar că v-am întristat prin epistola
mea, nu-mi pare rău...
     





      Şi chiar dacă mi-ar fi părut rău... totuşi acum mă bucur, nu pentru
că aţi fost întristaţi, ci pentru că întristarea voastră v-a adus la
pocăinţă... În adevăr, cînd întristarea este după voia lui
Dumnezeu, ea aduce o pocăinţă care duce la mîntuire şi de care
cineva nu se căieşte niciodată... Căci uite, tocmai întristarea
aceasta a voastră după voia lui Dumnezeu, ce frămîntare a trezit
în voi! Şi ce cuvinte de dezvinovăţire! Ce mînie, ce frică, ce
dorinţă aprinsă, ce rîvnă, ce pedeapsă!...
      

        (2 Cor. 7, 8-11)
       

      .
     







      Iată drumul cel bun pentru ieşirea din stări de acestea. Iată
drumul pe care trebuie să-l luăm de fiecare dată cînd, undeva se
ajunge în astfel ce necaz.
     







      Ferice de cine face aşa şi nu altfel. E singura salvare.
     







      În Numele Domnului nostru Isus Hristos vă rugăm şi noi
fraţilor, ascultaţi acest îndemn şi faceţi aşa şi voi!
     









         11 - Am aflat despre voi
        









      Nimic pe lumea asta nu poate rămîne ascuns: nici
dragostea, nici ura, nici binele, nici răul, nici ce este
plăcut lui Dumnezeu, nici ce Îi este neplăcut Lui.
     







      Dacă cineva se află să facă un păcat, se află îndată
şi altcineva să-l vadă şi să-l spună.
     







      De fiecare dată cînd un suflet este ispitit să cadă în vreun
păcat, cel care vede căderea aceasta, sau numai i se pare că este
cădere, va fi şi el ispitit să vorbească despre ea.
     







      Cel care cade în prima ispită, nu trebuie să se supere pe care,
din vina sa, cade şi el într-a doua ispită.
     








      Dar acela care vede pe fratele său căzînd, nu trebuie nici să
rîdă, nici să se bucure, cum de fapt se întîmplă de cele mai multe
ori cînd cade cineva... Ci să alerge să-l ajute, ca să se scoale şi să
se spele de noroi sau de sînge...
     







      Mîntuitorul spune aşa: Dacă fratele tău păcătuieşte, du-te şi
mustră-l
      
       între tine şi el singur
      
      .
     







      Dacă te ascultă, ai cîştigat pe fratele tău... Dacă nu te ascultă,
mai ia cu tine unul sau doi inşi...
     







      Dacă nu vrea să asculte de ei, spune-l Bisericii.
     







      Şi dacă nu vrea să asculte nici de Biserică, să fie pentru tine
ca un păgîn şi ca un vameş
      

        (Matei 18, 15-17)
       

      .
     







      Ai Cloei din Corint, aşa trebuie să fi făcut. Au văzut că starea
de acolo a ajuns foarte rea. Poate că vor fi mustrat păcatul pe care
îl vedeau, dar fără nici un folos. În loc ca acei care-l făceau să se
îndrepte, vor fi sărit la ei cu învinuiri şi cu mustrări: că n-au
dragoste să acopere... că n-au drept să judece... Şi altele de felul
acesta, cum se întîmplă şi acum atît de des...
     







      Dar ei au ascultat de Cuvîntul Domnului şi n-au acoperit
păcatul, pînă cînd n-ar mai fi putut fi nici o salvare. Ci s-au dus
îndată să spună, nu la lume, pentru a se vorbi de rău Lucrarea
Domnului, ci la Apostolul lui Dumnezeu, care trebuia să ştie
aceste lucruri, pentru a face totul ca ele să fie îndreptate.
     








      Ce bine este cînd într-o biserică, într-o adunare, într-o familie,
mai sînt şi suflete care nu se lasă ispitite. Care nu se lasă tîrîte în
păcat. Care nu se lasă atrase în mlaştina comună. Care cînd văd
că păcatul a pătruns în Lucrarea lui Dumnezeu, se întristează, se
frămîntă, se roagă, postesc şi luptă cu toate puterile lor contra
răului...
     







      Ce bine pentru o casă cînd veghează cineva în ea! Acela care
nu doarme, vede hoţul cînd vine, strigă şi nu lasă să spargă, să
fure şi să prăpădească...
     







      Fraţi iubiţi care sînteţi ochiul trupului lui Hristos, vegheaţi
asupra celor peste care v-a pus Duhul Sfînt veghetori!
     







      Pe voi înşivă păziţi-vă curaţi de orice întinăciune a cărnii sau
a duhului; vegheaţi şi asupra altora să nu se întineze. Iar dacă aţi
văzut undeva o primejdie de păcat, nu tăceţi, nu acoperiţi, ci
vorbiţi. Vorbiţi mai întîi Domnului, cu rugăciune fierbinte şi
îndurerată despre sufletul primejduit...
     







      Apoi vorbiţi
      
       cu el
      
      , pentru a-l trezi.
     







      Iar după aceea vorbiţi cu cei care pot ajuta mai mult ca voi la
salvarea sufletului şi a situaţiei din primejdie.
     







      Nu vorbiţi lumii despre fraţi.
     







      Nu vorbiţi cu plăcere despre căderea cuiva.
     







      Nu vorbiţi bîrfind, judecînd, clevetind, pînă cînd nu s-a făcut
tot ce se putea face spre mîntuire, - şi nu spre pierzare!
     







      Dumnezeu vrea salvarea sufletelor, iar nu pierzarea lor.
     







      Cînd după toate încercările nereuşite sufletul căzut nu vrea şi
nu vrea deloc să asculte, atunci el se dovedeşte un fiu al pierzării.
Şi atunci rupe-o hotărît cu el, cum spune Scriptura. Ca să nu te
faci şi tu vinovat de păcatul neascultării lui.
     









         12 - Fiecare... zice
        









      În vremile binecuvîntate ale credinţei, unul zice - şi toţi
ceilalţi ascultă.
     







      În vremile rele ale credinţei, fiecare zice - şi nimeni nu
ascultă!...
     







      Cînd dragostea este fierbinte într-o adunare frăţească, atunci
toate duhurile sînt unite, toate gurile au un grai, toate inimile au
o simţire, toate minţile au un gînd...
     







      Şi cîtă vreme această dragoste fierbinte întreţine între ai
Domnului această atmosferă sfîntă de lucrare şi rodire frumoasă,
atîta vreme nu este nevoie nici de vînturi aspre şi nici de încercări
apăsătoare peste ea. Fiindcă totul se poate face în bucurie şi în
pace.
     








      Dar cînd această unitate între fraţi nu se face, sau nu se mai
menţine în condiţii de vremuri senine, atunci bunătatea şi grija
Domnului Isus pot face să vină şi cernerea. Cum se spune în
Cîntarea Cîntărilor 4, 16: Scoală-te crivăţule! Vino vîntule de
miazăzi! Suflaţi peste grădina mea, ca să picure miresmele din
ea... Ca să intre Iubitul meu în grădina Lui şi să mănînce din
roadele ei alese...
     







      Dumnezeu poate să stîrnească necazuri din afară, pentru a
linişti pe cele dinăuntru.
     







      Poate să-i ridice pe vrăjmaşi, pentru a-i face pe fraţi să se
împace.
     







      Poate aduce peste ei despărţire, pentru a-i face să se dorească
iarăşi acei care au ajuns să nu se mai poată privi unul pe altul.
     







      Nu vom şti niciodată să mulţumim lui Dumnezeu îndeajuns
pentru lucrarea binefăcătoare pe care a făcut-o în multe adunări
crivăţul rece şi vîntul dogoritor al suferinţelor, al prigonirilor, al
depărtărilor...
     







      Atunci cînd unii au fost luaţi şi duşi departe,
     







      alţii plecaţi în mormînt,
     







      alţii împiedicaţi în alte feluri - şi ochii nu s-au mai văzut - au
început să picure lacrimile amarelor păreri de rău, plînsul
dureroasei pocăinţe, suspinele sfîşietoarelor regrete pentru toate
relele trecutului.
     







      Şi din ele au început apoi să se pîrguiască din nou roadele
scumpe şi dulci ale dragostei de Dumnezeu, ale dorului de fraţi,
ale ostenelilor pentru unitatea şi curăţia Lucrării lui Dumnezeu.
     







      Ce nu putuseră face fraţii, iată, au făcut vrăjmaşii.
     







      Ce nu putuse face pacea, a făcut frămîntarea şi necazul.
     







      Ce nu putuse face Zefirul cel cald, a făcut crivăţul cel rece.
     







      Şi ce nu putuse face îmbrăţişarea, au făcut singurătăţile.
     







      Fiindcă atunci cînd fiecare
      
       zice
      
      , în loc
      
       să tacă
      
      ,
     







      şi fiecare se îndoapă, cînd trebuie să postească,
     







      şi fiecare doarme, în loc să se roage,
     







      şi fiecare cîntă, în loc să suspine,
     







      şi fiecare face partidă, în loc să facă unitate, -
     







      e dovada că numai Dumnezeu mai poate să-i salveze pe toţi de
la pierzare.
     





      Prin intervenţia Lui de foc. Fiindcă de nimeni altcineva acolo nu
se mai ascultă.
     







      Atunci vino, crivăţule aspru!...
     







      Atunci suflă, vînt dogoritor,
     







      pînă vor începe să curgă miresmele lacrimilor sfinte... şi vor
aduce iarăşi pacea dragostei cereşti!
     









         13 - Hristos a fost împărţit?
        









      Cînd toate puterile păcatului sînt unite în lupta lor contra
lui Hristos, nu există o crimă mai mare şi o mai mare
pagubă contra lui Dumnezeu, decît dezbinarea Bisericii
Lui. Dezbinarea Lucrării Lui. Dezbinarea învăţăturii şi
credinţei Lui.
     







      Şi totuşi cît de viclean este diavolul şi cum a izbutit el să
dezbine Lucrarea Evangheliei lui Hristos, chiar cu versete alese
din Cuvîntul Lui Cel Sfînt. Şi chiar în numele dragostei şi al
adevărului Său!
     







      Într-adevăr, nici cu o altă metodă n-ar fi reuşit satana să facă
atît de mult rău contra mîntuirii aduse de Domnul Isus, decît cu
metoda răstălmăcirii Adevărului Său Sfînt.
     







      Nici o altă putere decît adevărurile mincinoase n-ar mai putea
strica aşa de mult Adevărul adevărat.
     







      Şi nici o altă uneltire n-ar fi reuşit să-i dezbine pe fraţi decît
cea a prefăcătoriei, a dragostei făţarnice... a iubirii false cu vorba
şi cu cîntarea. Dar a uneltirii cu fapta, contra iubirii adevărate.
     








      E de atîta mirare cum pot unii oameni să vină sau să stea în
Lucrarea lui Dumnezeu şi să n-aibă nici duhul şi nici învăţătura
acestei Lucrări!
     







      E şi mai de mirare cum pot vorbi aceştia de sinceritatea inimii,
cînd ei au o inimă prefăcută;
     







      de ascultarea frăţească - şi ei nu ascultă de nimeni;
     







      de umblarea în adevăr, cînd ei umblă în ascuns;
     







      de părtăşia frăţească, cînd ei uneltesc cu străinii tocmai
împotriva fraţilor, a învăţăturii frăţeşti, a adunării frăţeşti, a
dragostei frăţeşti...
     








      Ce mai rămîne din toată vorbăria lor despre Hristosul Cel
Adevărat, cînd toată lucrarea lor foloseşte numai hristoşilor
mincinoşi?
     







      Ce rost mai are toată umblarea lor între fraţi, dacă pe urma lor
nu rămîne decît dezbinarea, cearta, clevetirea şi amărăciunea
rătăcirilor, a răstălmăcirilor, a zavistiilor?
     







      Ce duhuri le vorbesc oamenilor acestora?
     







      Ce puteri îi poartă?
     







      Şi ce răsplată îi aşteaptă?
     







      O, suflete care mai aveţi vreo temere de Dumnezeu,
deschideţi-vă ochii şi priviţi bine ce vremuri trăiţi!
     







      Nu vedeţi voi cum s-a întins păcatul şi cum nefericeşte el şi
trupurile şi sufletele oamenilor?
     








      Nu vedeţi voi cît de mult a pierdut credinţa, s-a răcit dragostea
şi s-a stins duhul din Biserica lui Hristos?
     







      Nu vedeţi voi cu ce putere lucrează moartea, păcatul şi
diavolul în lume?
     







      Nu vedeţi voi ce unite sînt aceste puteri nimicitoare de lumină,
de unitate, de curăţie şi de adevăr?
     







      Atunci de ce nu puteţi vedea şi îndărătul lucrării voastre pe
diavolul, care vă ispiteşte să stricaţi învăţătura, pentru ca să
dezbinaţi credinţa?
     







      De ce nu vedeţi în glasul care vă vorbeşte, vocea cea şireată a
diavolului, care se preface a fi Hristos, pentru ca să vă îngîmfaţi,
să nu ascultaţi, să dezbinaţi?
     








      Nu vorbăria voastră, ci rezultatul ei ar trebui să-l vedeţi.
     







      Nu cereţi fraţilor să aibă dragoste faţă de voi, cînd voi faceţi
aşa fapte de ură contra Lucrării lui Dumnezeu!
     







      Nu vă miraţi că îngăduinţa fraţilor nu vă mai poate răbda
umblarea şi purtarea voastră. Ci să vă miraţi cum de vă mai rabdă
îngăduinţa lui Dumnezeu cu astfel de fapte între ai Lui!
     








      Nu! Hristos n-a fost împărţit. Şi nici nu va fi împărţit El
niciodată.
     







      Nu poate Hristos avea o sută de trupuri, o mie de culte, zece
mii de Evanghelii...
     







      Hristos are numai un Trup, numai o Biserică, numai o
Evanghelie. Şi din această Biserică a Lui fac parte numai cei care
trăiesc cu fapta şi adevărul voia Lui, Cuvîntul Lui, Duhul Lui. În
adunarea şi biserica cea drept credincioasă în care i-a născut
Dumnezeu din părinţii lor trupeşti şi din cei sufleteşti.
     







      În această biserică şi adunare, în această învăţătură şi credinţă,
în acest adevăr şi în această dragoste - trebuie să rămînă cu
Dumnezeu oricine vrea să-şi mîntuiască sufletul său, după cum a
învăţat de la început
      

        (1 Ioan 2, 24)
       

      .
     







      Fără să-şi mai împartă credinţa şi colo şi colo.
     







      Fără să-şi mai împartă inima şi cu o adunare şi cu alta.
     







      Fără să-şi mai împartă mintea şi cu o învăţătură şi cu alta.
     







      Fără să-şi mai împartă umblările şi pe o cale şi pe alta...
     







      Cine face astfel de lucruri păcătuieşte împotriva Duhului Sfînt
a cărui Lucrare o dezbină... Şi calcă în picioare Sîngele lui
Hristos, a cărui Jertfă o nesocoteşte.
     







      Şi atunci să nu se mire că-l aşteaptă osînda veşnică.
     









         14 - N-am botezat pe nimeni
        









      O, cu ce mîini curate şi cu ce cuget curat trebuie să
umble un adevărat slujitor al lui Dumnezeu în toate
privinţele printre oameni, printre duhuri şi printre
ispite! Cu cîtă înţelepciune trebuie să se păzească acela
care doreşte să poată sta oricînd cu faţa curată înaintea lui
Dumnezeu care îi cercetează cugetul! Şi înaintea oamenilor, care
sînt gata să-i învinuiască şi cele mai nevinovate gînduri!
     







      Pentru că omul care a cunoscut odată pe Dumnezeu, dar apoi
a căzut din harul Său, a căpătat ceva din şiretenia diavolului în a
şti cum să învinuiască nu numai pe altul de păcatul său, dar chiar
şi pe Dumnezeu!
     








      Iată cum erau ispitiţi acum unii din Corint să învinuiască pînă
şi pe Sfîntul Pavel, că şi el ar face partidă, cu cei pe care i-a
botezat el printre ei.
     







      Desigur că şi printre cei din Corint erau unii care fuseseră
botezaţi în grabă şi primiţi în adunare numai după o predare
formală şi grăbită. Cum se întîmplă cu mulţi şi în Lucrarea Oastei
Domnului.
     







      Sînt unii dintre lucrătorii dubioşi, care pentru a-şi face
publicitate personală şi pentru a-şi cîştiga o faimă de mari
evanghelişti, fac prin adunările Oastei atîtea nesuferite chemări
la hotărîre, încît îţi este de-a dreptul groază şi silă să-i asculţi cît
tot stăruie: Predaţi-vă, predaţi-vă, predaţi-vă!...
     







      Ba sînt unii care şi aranjează dinainte cu unele suflete
uşuratice sau necinstite, ca la chemarea lui, să iese repede în faţă
şi să se predea Domnului. Astfel, unul era mereu dus de
      
       apostolul
      
      lui peste tot şi se tot
      
       preda
      
      Domnului de cîte ori chema la predare
cel care îl plătea pentru asta, numai ca să-i facă lui faimă de
vorbitor bun, peste tot unde avea interes să se ducă.
     







      Astfel de
      
       botezaţi
      
      , aduşi în grabă şi cu grămada în Lucrarea lui
Dumnezeu, au fost şi sînt şi astăzi acei care bagă cu ei lumea în
adunare şi păcatul în Evanghelie.
     







      Aceştia sînt cei care, nefiind născuţi din nou, creează peste tot
certuri, zavistii şi dezbinări.
     







      Cîţi de aceştia,
      
       botezaţi
      
      de către un Diotref sau de cîte un
Alexandru Căldărarul, sînt şi astăzi o nenorocire şi o pacoste pe
Lucrarea lui Dumnezeu!...
     








      Frate, pe cîţi ai
      
       botezat
      
      tu?...
     







      Acum uită-te bine la faptele lor în Lucrarea lui Dumnezeu şi
gîndeşte-te că ţi-ai pus mîinile peste ei cu grabă şi i-ai băgat
nenăscuţi din nou în Lucrarea Domnului, te-ai făcut şi tu părtaş
la păcatele lor. Şi vei purta şi tu vina şi osînda alături de ei
      









      (1 Timotei 5, 21-22)
     

    .
   





      Fereşte-te a te mai grăbi să botezi. A chema prea stăruitor şi
prea grăbit sufletele să se predea
      
       neapărat
      
      la chemarea ta. Nu
cumva să fie aceştia numai nişte chemaţi
      
       ai tăi
      
      - şi nu ai
Domnului. Nişte
      
       botezaţi
      
      ai tăi - şi nu ai Domnului Isus. Nişte
născuţi de tine - şi nu nişte născuţi de Duhul Sfînt
      

        (Ioan 1, 13)
       

      .
     







      Teme-te, teme-te de păcatele tale, dar teme-te şi de ale altora,
pe care le-ar face ei în contul tău. Căci de ale tale poţi să te
fereşti sau să te pocăieşti dacă le-ai făcut. Dar cum te vei putea
feri sau pocăi de ale lor?
     








      Părintele Iosif povesteşte că odată, un vrăjmaş al Oastei îi
arăta pe unul care îşi zicea
      
       ostaş
      
      , în timp ce era beat, şi i-a zis:
     







      - Uite, părinte Trifa pe ostaşul dumitale! Îl vezi cum abia se
mai poate ţine pe picioare de beat?
     







      - Bine zici că este ostaşul meu, - răspunse părintele Iosif - că
dacă ar fi ostaşul Domnului, atunci n-ar umbla aşa!
     








      Cei din Corint poate că în mare parte aşa erau. Erau mai mult
ai lui Pavel, ai lui Apolo, ai lui Chifa, - decît ai lui Hristos. Căci
dacă ar fi fost ai lui Hristos, n-ar fi făcut rău.
     







      Sfîntul Pavel se cercetează pe cine a băgat el în adunare. Şi îşi
aduce aminte numai de Crisp şi de Gaiu...
     







      O, ce fraţi buni au fost Crisp şi Gaiu! Dacă ar fi fost mulţi ca
ei în Corint, nu s-ar fi întîmplat lucruri ca acelea mustrate la
ceilalţi.
     







      Încă odată frate lucrător al Domnului: fii cu băgare de seamă
şi nu forţa intrarea în adunarea Domnului a nimănui! Lasă să-i
forţeze mai mult cugetul lor, Cuvîntul Domnului şi Duhul Sfînt,
decît stăruinţele tale!...
     







      Ca nu cumva să bagi şi tu în Lucrarea Domnului, nu nişte peşti
curaţi, ci nişte animale necurate: şerpi, şopîrle, broaşte, vipere
duhovniceşti, care apoi să facă din Casa Domnului o sinagogă a
satanei...
     







      În Ziua Judecăţii Domnul te va osîndi şi pe tine, cu ei cu tot,
pentru că tu ai fost acela care i-ai băgat în Casa Domnului,
înlesnindu-le s-o spurce şi s-o învenineze.
     








      Băgaţi bine de seamă că aproape nici unul dintre cei care au
ajuns dezbinători şi tulburători în Lucrarea Domnului, n-au venit
pe cale cinstită în Lucrarea aceasta. Totdeauna e ceva dubios în
felul cum au apărut ei în mijlocul adunării frăţeşti... Aproape
despre nici unul nu se ştie nimic precis:
     







      cînd s-au predat ei Domnului;
     







      cine a fost martor la legămîntul lor;
     







      cine i-a primit în Lucrare
     







      şi cînd au intrat în ea...
     







      Numai te-ai pomenit cu ei în fruntea mesei, învăţînd,
poruncind, conducînd...
     





      Apoi, în fruntea dezbinării sau a tulburătorilor...
     







      Pe unii te pomeneşti, tot aşa, că-i vezi făcînd fapte de aşa
grozăvie, cum nici păgînii nu fac... După aceea dispar pentru o
vreme, spre a reapărea, tot în frunte, în alte părţi.
     







      Iar sufletele lesne crezătoare îi primesc din nou şi îi urmează,
fiindcă se uită numai la gurile lor pline de vicleşug şi de versete,
pe care ştiu să le răstălmăcească tocmai cum le convine lor...
     







      Şi pînă ce Însuşi Dumnezeul Cel Viu pe care Îl batjocoresc
nu-i trăsneşte cumva, pînă atunci ei continuă să-şi facă interesele
lor blestemate. Şi ale diavolului care i-a băgat şi care îi ţine în
Lucrarea Domnului.
     








      Viule Dumnezeu, ajungă răbdarea Ta pentru cei de care nu-i
nici o nădejde să se mai îndrepte. Dar sînt o mie de temeri că vor
face tot mai mult rău!...
     









         17 - Hristos nu m-a trimes să botez
        









      Frate adevărat, ia seama!... Hristos nu te-a trimis să faci
partidă şi prozeliţi, ci te-a trimis să propovăduieşti
Evanghelia Lui cu toată evlavia, curăţia şi dragostea. Şi
apoi ajunge o singură chemare la sfîrşit, pentru cei în
inima cărora a lucrat Duhul şi Cuvîntul Sfînt, tot timpul adunării.
     







      Toţi cei rînduiţi să capete viaţa veşnică vor veni atunci nu
forţaţi de insistenţele tale, ci atraşi de dragostea lui Dumnezeu.
     







      Aceştia vor veni prin uşa naşterii din nou şi nu vor sări peste
gard sau nu vor intra pe uşa din dos.
     







      Iar cei care vor veni aşa, născuţi, iar nu făcuţi, aceia nu vor
crea probleme niciodată în Lucrarea Domnului. Nu vor fi
certăreţi, îngîmfaţi, neascultători şi prefăcuţi, ci vor fi fraţi
adevăraţi şi copii adevăraţi ai lui Dumnezeu.
     







      Frate adevărat, nu umbla să botezi sau să te mai botezi... Aşa
fac numai copiii din desfrînare duhovnicească, iar nu cei născuţi
în chip curat şi sănătos, din Mîna cea bună a învăţăturii noastre
adevărate. Şi din Tatăl Cel Iubitor al credinţei noastre dintîi.
     







      Nu-ţi pune cu grabă mîinile peste nimeni. Iar cînd totuşi
primeşti în familia Domnului pe un suflet care se predă lui
Dumnezeu, caută ca acest suflet să fie cu adevărat unul născut, iar
nu făcut.
     







      În felul acesta, cei pe care îi vei aduce tu vor fi cu adevărat fii
ai zilei şi nu ai nopţii.
     





      Ai păcii şi nu ai vrajbei. Ai unităţii iar nu ai dezbinării.
     







      Aşa să-ţi ajute Dumnezeu!...
     








      Slavă veşnică Ţie Domnul şi Dumnezeul nostru, Stăpînul Viei
Tale şi Părintele Familiei Sfinte în care ne-ai chemat şi în care
ne-ai născut din nou, rînduindu-ne să aducem roade - şi roada
noastră să rămînă.
     







      Te rugăm, Domnul şi Dumnezeul nostru, să ai milă de noi toţi
cînd vor veni peste adunarea şi familia noastră vremuri de cernere
satanică şi vînturi de dezbinări şi tulburare, aduse de diavolul prin
uneltele lui strecurate cu vicleşug printre noi.
     







      Trimite-ne atunci un sol al Tău plin de putere şi de iubire, care
să ne trezească şi să ne întoarcă iarăşi la drumul cel bun al
pocăinţei şi al unităţii... Pentru ca satana să n-aibă nici un cîştig
de la noi.
     







      Deschide bine Doamne Isuse ochii celor care veghează asupra
intrării în Casa Ta, pentru a nu chema şi a nu lăsa să intre în ea
oameni nenăscuţi din nou, oameni neduhovniceşti, suflete pline
de ascunzişuri şi de prefăcătorie, prin care satana să facă numai
rău Numelui Tău şi Lucrării Tale.
     







      Iar pe cei care au intrat şi nu vor nici să plece şi nici să se
îndrepte după învăţătura Ta şi după unitatea fraţilor, Te rugăm
Doamne scoate-i Tu Însuţi cum vei şti Tu, fiindcă ei nu vor să
mai ţină seama de nimeni şi de nimic, decît de ambiţiile lor şi de
scopurile diavolului care vrea nimicirea Lucrării Tale.
     







      Te rugăm cu inima cea mai îndurerată Doamne Isuse pentru tot
răul şi paguba pe care le-a suferit acum Lucrarea Ta din pricina
lor. Şi pentru tot ce ar putea să mai sufere mai departe.
     







      Ridică-Te şi nu-i mai lăsa! Amin.
     











         17 - La Apostolul din Duminica a 9-a după Rusalii
        




    (Umblarea pe mare)
    - 1 Corinteni 3, 9-17) -
   
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






        9
       
       . Căci noi sîntem împreună lucrători cu Dumnezeu. Voi sînteţi
ogorul lui Dumnezeu, clădirea lui Dumnezeu.
      








        10
       
       . După harul lui Dumnezeu, care mi-a fost dat, eu, ca un
meşter zidar înţelept, am pus temelia, şi un altul clădeşte
deasupra. Dar fiecare să ia bine seama cum clădeşte deasupra.
      








        11
       
       . Căci nimeni nu poate pune o altă temelie decît cea care a fost
pusă şi care este Isus Hristos.
      








        12
       
       . Iar dacă clădeşte cineva pe această temelie, aur, argint,
pietre scumpe, lemn, fîn, trestie,
      








        13
       
       . lucrarea fiecăruia va fi dată pe faţă: ziua Domnului o va face
cunoscută, căci se va descoperi în foc. Şi focul va dovedi cum
este lucrarea fiecăruia.
      








        14
       
       . Dacă lucrarea zidită de cineva pe temelia aceea, rămîne în
picioare, el va primi o răsplată.
      








        15
       
       . Dacă lucrarea lui va fi arsă, îşi va pierde răsplata. Cît despre
el, va fi mîntuit, dar ca prin foc.
      








        16
       
       . Nu ştiţi că voi sînteţi Templul lui Dumnezeu, şi că Duhul lui
Dumnezeu locuieşte în voi?
      








        17
       
       . Dacă nimiceşte cineva Templul lui Dumnezeu, pe acela îl va
nimici Dumnezeu, căci Templul lui Dumnezeu este sfînt: şi aşa
sînteţi voi.
      










         9 - Împreună lucrători cu Dumnezeu
        









      Despre chemarea şi datoria celor aleşi a fi împreună
lucrători cu Dumnezeu în Lucrarea de mîntuire a
Evangheliei, am vorbit mai pe larg în cartea
      
       Împreună
lucrători cu Dumnezeu
      
      ...
     







      Dar oricît de mult s-ar fi vorbit sau încă s-ar mai vorbi despre
aceste adevăruri şi datorii, pe care trebuie să le avem mereu ca pe
nişte porunci de foc în faţa ochilor noştri, tot mai este şi mai este
încă nevoie să ni le reamintim, fiindcă datoriile noastre sînt mari,
iar răspunderea noastră faţă de ele este veşnică.
     







      Am vrea acum să putem adînci aici alte înţelesuri şi să privim
alte feţe ale acestei mari şi înalte chemări rînduite nouă de
Dumnezeu.
     







      Sfîntul Cuvînt ne aminteşte aici că noi, - deci toţi cei chemaţi,
sîntem nişte împreună lucrători... Nu numai unul este chemat...
Oricît de însemnat ar fi acela unul, nu numai el este ales. Sîntem
mai mulţi, sîntem toţi...
     







      Deci vinovat este veşnic în faţa lui Dumnezeu şi în faţa fraţilor
săi, acela care de unul singur vrea să lucreze fără fraţi. Care îşi
închipuie că el poate să facă în Lucrarea lui Dumnezeu tot ce vrea
el, fără să ţină seama de părerea celorlalţi, de încredinţările
celorlalţi, de ascultarea şi unitatea celorlalţi.
     







      Cele petrecute în Biserica din Corint - şi asupra cărora trebuie
încă să mai stăruim - să ne folosească de învăţătură, cum se poate
întîmpla în multe părţi, unde fiecare partidă de fraţi ridică
împotriva celeilalte numele fratelui la care ţine ea cel mai mult,
împotriva celorlalţi fraţi: Pavel, Apolo, Chifa, după cum îi
simpatiza pe unul sau pe celălalt dintre ei.
     







      Aici este o mare greşeală a lucrătorilor Domnului, care nu
trebuie să lege niciodată inimile fraţilor de ei înşişi, ci numai de
Domnul. Nu cumva simpatiile personale să creeze partide, şi
atunci cei ai lui Apolo să lupte împotriva celor ai lui Pavel şi ai
lui Petru - şi invers.
     







      Iar dacă aceste partide se creează fără să vrem, potrivit cu felul
de lucrare al fiecăruia, fel care va atrage inimile celor care au
acelaşi fel de gîndire şi simţire, atunci fiecare dintre lucrători să
caute a lărgi inimile celor ai săi, pînă a-i cuprinde în aceeaşi
dragoste şi pe ceilalţi, devenind astfel cu toţii ai lui Hristos - şi
noi, şi ei.
     







      Să nu înţelegem între aceştia şi pe lucrătorii răi, de care
trebuie să-i ferim pe fraţi
      

        (Filipeni 3, 2)
       

      .
     








      Să nu uităm niciodată datoria cea Dumnezeiască de a fi una cu
ceilalţi fraţi lucrători buni. De a fi colaboratori cu ei; şi să ne
ferim să nu facem lucrări separate de ei, sau paralele.
     







      Nu două sau trei adunări.
     







      Nici două sau trei sau patru grupări, pe simpatii, în aceeaşi
adunare...
     







      Ci una cu toţii şi una în toate, cei drepţi în credinţă şi curaţi în
iubire.
     








      Poate unul dintre fraţi este mai priceput, mai învăţat, mai cult
decît ceilalţi, cum era Apolo în Corint, iscusit în cuvînt şi
puternic în Scripturi, cu o vorbire cuceritoare, frumoasă şi
meşteşugită, vorbind cu o aleasă înţelepciune omenească...
     







      Altul este poate ca Pavel, cu o vorbire mai simplă, dar mai
puternică, mai calmă, dar mai caldă, fără cuvinte meşteşugit alese,
dar pline de Duhul Sfînt şi de putere, de lumină şi de lacrimi.
     







      Altul ca Petru, cu o mare îndrăzneală, cu un puternic apăs, cu
o hotărîtă şi cu o curajoasă nădejde, va înflăcăra mai multe suflete
şi va crea mai multe simpatii printre fraţi...
     







      Fiecare însă să înţeleagă bine că marea lor datorie rămîne
Hristos. Unul. Neîmpărţit...
     





      Şi lucrarea lor a tuturora trebuie să fie la fel: a Lui, nu a lor. Ei
trebuie să se despersonalizeze pe ei înşişi pentru a-L întregi pe
Isus, în toată adunarea Lui.
     







      Fiecare dintre ei trebuie să ştie lucra cu înţelepciune, în aşa fel
încît simpatizanţii săi să devină simpatizanţi şi ai celorlalţi fraţi
ai lor, în Hristos.
     







      Atunci lucrarea devine una, nedespărţită, frumoasă, plăcută şi
binecuvîntată. Iar lucrătorii aceştia buni şi sfinţi, vor fi
binecuvîntaţi.
     








      Ce mişcător este şi faptul că în acest verset se pomeneşte de
trei ori că totul este al lui Dumnezeu. Lucrătorii lui Dumnezeu,
ogorul lui Dumnezeu, clădirea lui Dumnezeu.
     







      Dumnezeu este Proprietarul, Controlorul şi Răsplătitorul
fiecăruia şi al tuturor.
     







      El ne-a chemat. El ne-a rînduit ce să lucrăm, cum să lucrăm şi
din ce să lucrăm.
     







      Şi Însuşi El ne va verifica odată lucrarea noastră a fiecăruia,
materialul nostru şi roadele noastre, prin mijlocul Lui cel mai
necruţător: focul.
     







      Şi El ne va răsplăti pe fiecare, potrivit dreptarului Său şi
Judecăţii Sale, după ceea ce va rămîne din foc.
     







      Să nu uităm asta nici o clipă şi nici unul dintre noi!
     









         10 - Fiecare să ia seama bine cum clădeşte
        









      Eu, ca un meşter zidar înţelept, - zice Sfîntul Pavel - am
pus temelia, şi un altul clădeşte deasupra...
     







      El pusese temelia aceasta şi în Corint.
     







      Temelia era Aceeaşi: Piatra din capul unghiului, pe
care o pusese Dumnezeu şi care era Hristos.
     







      Nimeni nu mai putea pune o altă temelie Lucrării de mîntuire,
fiindcă în nici un alt nume decît în Isus, nu există mîntuire
      









      (Fap. Ap. 4, 12)
     

    .
   





      Dar odată temelia pusă, vine marea răspundere a fiecărui
lucrător, asupra felului
      
       cum
      
      clădeşte el pe temelia asta. Şi ce fel
de material foloseşte în clădirea lui Dumnezeu.
     







      De-a lungul temeliei acestei uriaşe clădiri, sînt împrăştiaţi
mulţi lucrători. Dar, ca la orice altă zidire, pe tot lungul zidului
este un singur dreptar, după care trebuie să clădească fiecare, unul
cu celălalt, de la un capăt la altul al zidului.
     







      În sectorul său, fiecare lucrător face cum vrea, dar el este
totuşi obligat să ţină seama neapărat şi de ceilalţi... Să se verifice
pe el însuşi după cei de lîngă el. Să-i vadă şi pe ei cum lucrează:
bine sau rău. Dacă fac bine, să facă şi el ca ei. Dacă fac rău, să-i
corecteze, pentru a face bine şi ei.
     








      Materialul folosit la clădirea lui Dumnezeu este învăţătura şi
pilda vieţii lucrătorului. Dacă învăţătura bună merge împreună cu
pilda bună, atunci lucrarea în sufletele ascultătorilor va fi bună;
viaţa lor, curată; roadele lor, frumoase; starea lor, fericită.
     







      Dacă învăţătura e stricată şi dacă pilda este rea, ce fel de
lucrare să se facă în sufletele oamenilor, decît rea şi stricată?
     







      După harul lui Dumnezeu care i-a fost dat părintelui Iosif, şi
el a pus temelia lucrării duhovniceşti a Oastei Domnului pe Isus
Cel Răstignit, după cum el însuşi a spus-o de mii de ori.
     







      Dar după el, fiecăruia care s-a simţit chemat şi a venit să
lucreze în această Oaste - începînd să clădească şi el deasupra
Temeliei ceva, prin vorbirea lui, sau prin cîntarea, sau prin scrisul
lui - i-a rămas cu litere de foc în faţă porunca: ia seama
      
       cum
      
      clădeşti şi ia seama
      
       ce
      
      clădeşti tu, pe această frumoasă şi
Dumnezeiască Temelie!
     








      Uitaţi-vă în istoria Oastei, ce minunat a clădit pe temelia asta
primul schimb de lucrători ai ei.
     







      Ce învăţătură sănătoasă şi ce pildă vrednică ne-au lăsat ei... Ce
frumoasă lucrare au făcut, ce puternice ziduri, ce minunate roade,
ce fericite biruinţe!
     







      În urma lor, Lucrarea a crescut în unitate, în întindere, în
număr, în vrednicie, atît de mare, de puternică şi de frumoasă!...
     







      Aşa am moştenit-o noi.
     







      Dar noi ce lucrare am făcut? Cum au clădit mulţi dintre noi pe
temelia asta! Uitaţi-vă la diferitele sectoare ale Lucrării - şi mai
ales la sectorul Sibiului, care este chiar faţa clădirii! Uitaţi-vă ce
fel de material au folosit cei care au continuat acolo. Şi ce fel de
formă are acum Lucrarea Oastei în sectorul lor! Ce ruină
ruşinoasă şi ce dărîmătură este totul!
     







      Apoi sectorul Săsciori... Locul unde a fost pusă o temelie atît
de frumoasă şi unde s-a lucrat aşa de harnic de către primii
lucrători de acolo! Acum este şi acolo un loc plin tot de ruine, o
zidărie părăsită, plină de scaieţii şi de buruienile feluritelor
crezuri nimicitoare. Nişte dărîmături pustii în care locuiesc numai
păsări de pradă şi de întuneric.
     







      Ce plată vor lua cei care aveau răspunderea clădirii acolo... Şi
cei care trebuiau să vegheze la continuarea lucrării aşa de frumos
începute!
     








      N-ar trebui să uităm niciodată că, atît la Sibiu cît şi la Săsciori,
a fost pusă o aşa de frumoasă temelie a clădirii Domnului de către
primii cei doi meşteri mai buni dintre noi.
     







      Şi dacă acolo vrăjmaşul credinţei noastre s-a folosit aşa de
nimicitor de nişte lucrători ai pierzării pentru a dărîma şi pustii
Sfînta Lucrare a lui Dumnezeu, noi - şi toţi cei care vor urma
după noi - va trebui să recucerim pentru Domnul aceste poziţii
pierdute... Şi să căutăm cu tot dinadinsul să ajutăm ca zidurile
sfinte de acolo să fie reclădite iarăşi frumos, aşa cum începuseră
cîndva.
     







      Toţi cei care iubesc pacea Ierusalimului trebuie să se roage
pentru zidurile lui. Şi toţi cei care doresc propăşirea cauzei lui
Hristos, trebuie să lucreze pentru izbînda ei cu toate puterile lor,
oriunde, dar mai ales acolo. Căci unde a fost odată un foc
puternic, uşor se mai poate aprinde din nou!
     









         12 - Aur... sau paie
        









      Dumnezeu lucrează împreună cu noi numai atîta vreme
cît şi noi lucrăm cu El, potrivit voii şi planului Său.
     







      El binecuvîntează munca noastră numai cît lucrăm
cu materialul plăcut Lui. Cu învăţătura Adevărului Său,
care este unul: aurul, argintul şi pietrele Lui scumpe. Şi cu pilda
vieţii noastre ascultătoare, smerite, curate, evlavioase şi iubitoare.
     







      Dar îndată ce noi primim ispitele diavolului de a folosi alt
material, altă învăţătură, alte încredinţări, în locul celor bune de
la început, nu numai că lucrul începe să capete altă formă şi altă
calitate, dar şi ajutorul lui Dumnezeu ne este retras. Duhul Sfînt
ne părăseşte şi nu mai lucrează cu noi, fiindcă El nu vrea să Se
facă părtaş la stricarea unei Lucrări pe care El Însuşi a început-o!
     







      Şi nici nu vrea ca în Lucrarea pe care El a gîndit-o şi a voit-o
într-un fel, la care a lucrat o vreme şi pe care a înălţat-o pînă la
un nivel, - să vină apoi alte duhuri s-o schimbe, s-o modifice, s-o
întoarcă altfel, dîndu-i un alt scop, o altă formă, un alt chip
decum a vrut El.
     







      Atunci lucrătorii acelui sector încep să lucreze fără
binecuvîntarea Domnului. Se opintesc, se sforţează, se zbat cu
toată încăpăţînarea şi toată îndărătnicia ambiţiei lor - şi cu toată
colaborarea duhului lui satana... - şi lucrează fără Hristos...
     







      Lucrează la dărîmarea a tot ce s-a construit înainte, înlătură
aurul, argintul şi pietrele scumpe ale bunelor învăţături, ale
dreptei credinţe, ale frumoaselor pilde din trecut. Înlătură sfintele
nume ale înaintaşilor, părăsesc sfintele rînduieli, batjocoresc
sfintele valori, dispreţuiesc sfintele adevăruri, leapădă sfintele
principii. Şi iau lemnul, fînul, trestia... paiele unor învăţături
crescute de ieri, de ieri-alaltăieri, şi clădesc pe acestea în locul
aurului lămurit în focul veacurilor, în focul încercărilor şi în cel
al roadelor...
     







      Iau paiele aduse de vînturile ispititoare ale veacului acestuia,
uşuratic şi stricat...
     







      Iau paiele unor învăţături străine şi nestatornice, fără trăinicie
şi fără roade.
     







      Iau paiele acestea fără rădăcini, fără trecut şi fără viitor... Şi
clădesc... pentru flăcările nimicirii.
     








      Sufletelor uşuratice le place învăţătura uşoară, crucea uşoară,
umblarea uşoară, evanghelia uşoară.
     







      Le plac predicuţele uşoare, căile uşoare, vorbele uşoare,
îmbrăcămintea uşoară şi sarcinile uşoare. Fiindcă le place viaţa
uşoară, credinţa uşoară, mîntuirea uşoară.
     







      Sufletelor uşuratice ale creştinilor veacului acestuia nu le place
o Evanghelie aspră, o cale strîmtă, o cruce grea, cum sînt cele pe
care le cere Hristos de la cei cărora le promite El mîntuirea Lui.
     







      Aurul, argintul şi pietrele scumpe nu numai că sînt materiale
scumpe şi rare, dar ele sînt şi greu de purtat şi de păstrat. Ele nu
se pot purta oricum. Şi nici păstra oriunde. Ele se cîştigă cu
sudoare. Se păstrează cu veghere. Şi se cheltuiesc cu scumpătate.
     







      De aceea sufletelor uşuratice nu numai că nu le sînt la
îndemînă acestea, dar nici nu doresc să se ostenească pentru a le
avea.
     








      Paiele se găsesc pe orice drum şi la orice negustor viclean şi
mincinos. Paie colorate cît mai frumos cu galben, ca să pară aur...
Cu alb, ca să pară argint, cu felurite înfăţişări, ca să pară pietre
scumpe.
     







      Sufletelor uşuratice ale veacului acestuia puţin le pasă dacă
învăţăturile acestea sînt adevărate sau nu.
     







      Dacă par, e de-ajuns.
     







      Dacă au o formă umflată şi frumos colorată - şi mai ales dacă
sînt cît mai lăudăros şi cît mai ţipător garantate că ar fi cele mai
valoroase lucruri - se îmbulzesc cu toţii să le primească, să le
îmbrace, să le folosească!...
     







      E comod, nu? Şi e uşor... Şi e plăcut, nu?
     







      Nu e aspru şi greu şi anevoios, cum era credinţa înaintaşilor
noştri, portul lor, viaţa lor, munca şi lupta lor!...
     







      Acelea erau grele... Nu mai sînt la modă astăzi!
     








      Şi aşa se ajunge la paie, în loc de aur.
     







      La predici de paie, la adunări de paie, la suflete de paie.
     







      La cîntări de paie, care ţin doar cît le auzi o singură dată.
     







      La îmbrăcăminte de paie, cît mai scurtă, cît mai uşoară, cît mai
străvezie...
     







      La fapte de paie, fără nici o dulceaţă, fără nici o valoare, fără
nici o greutate.
     







      La un creştinism de paie, prin care păcatul trece ca un ţepuş,
pe care ispita îl împrăştie ca un vînt, din care focul încercării nu
lasă decît o spuză uşoară care nu mai arată nici măcar locul unde
a fost.
     








      Frate lucrător cu Dumnezeu, frate lucrător al lui Dumnezeu, ia
bine seama nu numai
      
       cum
      
      clădeşti deasupra temeliei care a fost
pusă şi care este Hristos!
     







      Ci ia seama şi
      
       ce
      
      clădeşti deasupra.
     







      Ia seama
      
       cum
      
      au clădit înaintaşii credinţei noastre, şi dacă te
temi de Dumnezeu şi crezi în răsplătirea Lui - ţine-te întocmai
după dreptarul învăţăturii lor... şi după felul cum au pornit ei
Lucrarea de la început.
     







      Caută să cunoşti bine Lucrarea unde eşti şi scopul pentru care
a voit-o Stăpînul şi Împăratul ei, pentru ca şi partea lucrată de
tine să se poată îmbina şi întregi armonios cu partea înaintaşilor
tăi sfinţi.
     







      Apoi tot aşa de însemnate sînt şi învăţătura şi pilda ta. Să ai
învăţătura cea sănătoasă şi pilda cea vrednică. Materialul scump
şi greu pe care să-l clădeşti în zidurile sfinte la care lucrezi.
     








      Îngroapă-ţi în zidurile Templului Sfintei Lucrări tot ce ai mai
aur în tine, în sufletul tău, în simţirea ta, în priceperea ta, în fiinţa
ta.
     







      Îngroapă-ţi rugăciunea ta, lacrimile tale, înfrînările, nădejdile,
bucuriile şi suferinţele tale, cît mai frumoase, cît mai curate,
depline...
     







      Pentru că toate acestea vor fi încercate odată, vor fi trecute
odată prin focul verificării lui Dumnezeu...
     







      Şi ce frumoase vor ieşi atunci toate acestea din acel foc...
precum iese aurul încins şi strălucitor din cuptorul dovedirii lui!...
     








      Iar tu, lucrător uşuratic, care faci nu numai cu nebăgare de
seamă Lucrarea lui Dumnezeu
      

        (Ier, 48, 10)
       

      , ci faci chiar cu
ambiţie, cu îndărătnicie, cu un duh de împotrivire contra fraţilor
şi contra planului de temelie al acestei Lucrări, cutremură-te şi
îngrozeşte-te!
     







      Şi paiele tale vor trece prin foc... Focul va trece prin ele şi
focul va trece şi prin tine...
     








      Nimeni n-a putut vreodată batjocori pe Dumnezeu sau Lucrarea
Lui - şi să scape nepedepsit!
     







      Îi vine fiecăruia odată o zi, o clipă şi o judecată, cînd ajunge
sigur şi singur în faţa lui Dumnezeu şi în Mîinile Lui...
     







      Vei ajunge şi tu, fii sigur! Vei ajunge mai repede decum te
gîndeşti!
     









         13 - Focul va dovedi
        









      Mîna îmi tremură cînd scriu aceste trei cuvinte de foc
şi de judecată. Inima mi se strînge cînd mă gîndesc
la dogoarea lor. Şi toată fiinţa mi se cutremură de
tot ce va fi în vremea acelei Dumnezeieşti şi
necruţătoare încercări, a acelui crîncen şi greu examen al nostru
şi al lucrării noastre.
     







      Dintre toate mijloacele de încercare, nici unul nu este aşa de
drept, de necruţător şi de adevărat, ca focul
     







      Toţi Sfinţii Părinţi vorbesc în scrierile lor că acest foc va fi un
cumplit pîrjol adus de Însuşi Dumnezeu pentru dovedirea lucrării
fiecărui lucrător al Său în Lucrarea Lui, începînd cu cel dintîi şi
pînă la cel din urmă. Pîrjolul care va veni înainte de Judecata
Universală.
     







      Fratele meu, sora mea, şi eu şi tu vom trece prin focul acela.
Şi prin tine şi prin mine va trece flacăra lui; şi prin lucrarea mea
şi prin lucrarea ta va trece focul, spre a dovedi ce am fost noi în
Lucrarea lui Dumnezeu şi ce am clădit noi în ea.
     







      Dar pînă la acel foc, n-am mai trecut noi oare şi prin alte
încercări ale focului, în diferitele lui forme?
     







      N-am trecut prin focul prigonirilor? Sau prin al suferinţei şi al
bolii? Sau prin al războiului? Sau prin al despărţirilor dureroase,
sau prin al ispitelor, sau prin al judecăţilor nedrepte, sau prin al
trădărilor celor pe care i-am iubit?
     







      Cum s-a dovedit dragostea noastră în focul ispitei, sau în al
singurătăţii, sau în al nerecunoştinţei?
     







      A biruit ea ispita, rămînînd curată şi statornică lîngă Cel căruia
I-am pus legămînt de iubire veşnică şi căruia I-am spus de atîtea
ori: Te iubesc... şi voi fi numai al Tău pe totdeauna?
     







      Sau focul primei ispite ne-a ars promisiunile, ne-a nimicit
legămintele şi ne-a întinat curăţia? Ca pe o grămadă de paie...
numai paie, multe, dar numai paie...
     








      Cum s-a dovedit răbdarea noastră în focul suferinţei, al bolii,
al lipsurilor, al foamei, al frigului, al muncii silnice, al ocărilor
de tot felul, al nedreptăţii şi al sărăciei, - prin lumea aceasta?
     







      A trecut ea cu post şi rugăciune prin foamete?
     







      A trecut ea cu înfrînare şi renunţare prin lăcomie?
     







      A trecut ea cu tăcere şi înţelegere prin nedreptăţi?
     







      A trecut ea cu nădejde şi cu pace prin singurătate?
     







      Ori s-a dovedit prin tot focul acestor încercări o răbdare de
paie, care s-a sfărîmat, s-a răsucit, s-a ars de la prima încercare?
     








      Cum s-a dovedit credinţa noastră în focul luptelor de tot felul
venite peste ea?
     







      Cum s-a dovedit legămîntul nostru în focul prigonirilor, în al
despărţirilor, în al lepădărilor, în al părăsirilor?
     







      Cum s-au dovedit promisiunile noastre făcute lui Dumnezeu,
făcute fraţilor, făcute iubirii?
     








      Înainte de a ajunge în focul cercetării lui Dumnezeu, vino
frate, vino soră să ne cercetăm acum noi înşine în focul cercetării
de sine, în focul judecăţii de sine, a noastră de noi înşine, spre a
vedea din felul cum suportăm acum acest foc al nostru, cum îl
vom suporta atunci pe acela al lui Hristos!
     







      Vino să încercăm sincer să răspundem la întrebările cele de
mai sus, spre a vedea cum ne va fi de uşor să răspundem atunci
în faţa Judecătorului Înfricoşat!
     








      Lemnul este un material cu putregai şi crăpături.
     







      Fînul este un material găunos şi uscat.
     







      Trestia este un material uşuratic şi tremurător.
     







      Oricine are o stare sufletească asemănătoare cu aceste
materiale, care ard uşor la cel dintîi foc, va avea soarta lor.
     







      Sufletul de lemn cu putregai de păcate ascunse şi cu crăpături
de nestatornicie, de felurite pofte şi slăbiciuni fireşti,
     







      sau sufletul de fîn, lăudăros şi gol de evlavie, de binefaceri, de
virtuţi şi uscat de lacrimi, uscat de putere şi de dărnicie,
     







      sau sufletul de trestie, neserios, clătinat de orice vînt de
învăţătură, tremurător la orice ameninţare şi fricos de orice
suferinţă pentru Hristos, -
     







      toate acestea sînt suflete de paie, suflete pe care nu numai
focul lui Dumnezeu de atunci le va dovedi netrebnice, dar chiar
şi focurile acestea de dinaintea aceluia, le-a dovedit şi pînă
acum... sau le dovedeşte că sînt osîndite numai la cenuşă şi
lepădare.
     








      Suflete al meu, de ce plîngi tu în mine şi de ce eşti atît de
zdrobit? Din pricină că şi vrăjmaşii tăi şi prietenii tăi trec peste
tine acum cu aceeaşi cruzime?
     







      Că şi străinii şi fraţii te judecă nedrept, te învinuiesc nedrept,
te osîndesc nedrept?...
     







      Tu plîngi că binele tău e numit rău, că lupta ta e hulită, că
jertfa ta este călcată în picioare!...
     







      Numele tău e dispreţuit, suferinţele tale răstălmăcite, cuvintele
tale lepădate, strigătele tale înăbuşite, dreptatea ta batjocorită,
apărările tale neluate în seamă, şi oricît ai fi făcut tu, acum este
privit ca şi un gunoi călcat în picioare şi îndepărtat!...
     







      Şi tu plîngi suflete al meu, uimit şi îndurerat cum se poate
petrece aşa ceva?
     







      Dar nu te mîhni, suflete al meu, şi nu plînge înăuntrul meu
pentru toate acestea!
     







      Aşteaptă cu nădejde focul lui Dumnezeu şi aşteaptă-l cu
încredere!
     








      El va dovedi cum a fost Lucrarea ta, lacrimile tale, cuvintele
tale, legămintele tale şi curăţia dragostei tale atît faţă de
Dumnezeul tău, cît şi faţă de Lucrarea Lui şi de fraţii tăi.
     







      Dacă nu te-a ars focul strîmtorărilor, focul suferinţelor, focul
ispitelor, focul lepădărilor, focul leneviei, focul judecăţilor, focul
singurătăţii,
     







      atunci focul lui Dumnezeu nu numai că nu te va arde, dar el
însuşi va arăta adevărul comorilor pe care le-ai purtat în tine
pentru Domnul tău şi pentru semenii tăi. Şi toţi o cei care te-au
străpuns vor vedea aceasta şi vor şti pe cine au străpuns.
     







      Mai este o judecată, aşteapt-o pe aceea
      









      (Iov 19, 29; Psalm 58, 11)
     

    .
   



      Ea îţi va face dreptate şi ţie, suflete al meu!
     









         14 - Dacă lucrarea cuiva
        









      Dacă lucrarea cuiva rămîne în picioare, el va primi o
răsplată; dacă lucrarea îi va fi arsă, îşi va pierde
răsplata... el va fi mîntuit prin foc...
     







      Lucrarea mea este fiinţa mea exteriorizată. Lucrarea
mea este starea mea văzută. Lucrarea mea este valoarea mea
declarată.
     







      După cum rodul este valoarea pomului. După cifra bancnotei
este valoarea ei. După cum sunetul instrumentului este valoarea
lui.
     







      Atunci, dacă rodul unui pom arde, cum scapă oare lemnul său
din focul care i-a ars rodul?
     







      Dacă cifra unei bancnote arde, cum scapă oare hîrtia ei din
foc?
     







      Şi dacă sunetul unui instrument arde, cum mai scapă oare
instrumentul netrebnic?
     








      Şi chiar dacă ar scăpa lemnul unui pom, după ce i-a fost ars
rodul, la ce i-ar mai folosi viaţa pe care ar mai trăi-o despuiat pe
totdeauna de tot ce era să-i fie podoaba şi justificarea existenţei
lui? N-ar fi oare însăşi viaţa pe care ar mai trăi-o în felul acesta,
ea însăşi o pedeapsă veşnică pentru un astfel de om ars?
     







      La ce i-ar mai folosi
      
       mîntuirea ca prin foc
      
      unui lucrător
nevrednic a cărui lucrare a ars... şi care, fiind trecut şi el însuşi
prin acelaşi foc prin care i-a fost arsă lucrarea sa, va purta veşnic
pe chipul său sufletesc semnele focului, pecetea ruşinii, urmele
netrebniciei, dovada cheltuirii zadarnice a harului lui Dumnezeu,
mustrările de conştiinţă pentru prilejurile pierdute, pentru vremea
irosită, pentru sufletele înşelate, pentru speranţele puse în el,
dezamăgite, pentru pagubele ireparabile aduse lui Dumnezeu,
pentru tot binele zădărnicit de el - ca nişte cicatrice respingătoare,
pe toată fiinţa lui mîncată de foc!... De la care toate privirile se
întorc cu oroare.
     







      Ce fel de mîntuire va mai fi aceea?
     







      Cînd un astfel de lucrător mîntuit ca prin foc, purtînd cu el
pretutindeni mirosul de pîrjol al lucrării lui arse, va vedea pe
fraţii lui cei statornici, uniţi şi smeriţi, care au suferit fără să se
lepede sau să se ascundă,
     







      care au lucrat fără să caute laude şi foloase,
     







      care au clădit fără să se abată de la dreptarul învăţăturii sau de
la felul înaintaşilor,
     







      care au zidit aurul credinţei drepte, argintul învăţăturii curate
şi pietrele scumpe ale dragostei fierbinţi...
     







      - ce va mai însemna pentru acela mîntuirea lui ca prin foc?
     







      Cînd va vedea el strălucirea plină de frumuseţe a lucrărilor
acelora, cununile lor de slavă, mulţumirea Domnului pentru
lucrările lor,
     







      - şi apoi va privi la urîţenia sa - nu va zice el oare, că de o mie
de ori mai bine ar fi fost să fi ars şi el odată cu lucrarea sa, decît
să mai aibă o astfel de mîntuire, îngrozitoare şi mizerabilă?
     








      Dragii mei fraţi lucrători ai Domnului, care v-aţi gîndit poate
şi voi vreodată cu o oarecare satisfacţie că chiar dacă va arde
lucrarea voastră, bine că voi veţi fi mîntuiţi, fie şi chiar ca prin
foc...
     







      Dragii mei, eu vă rog să vă gîndiţi puţin la cele spuse mai
înainte. Şi să nu vă bucuraţi de vreo astfel de mîntuire. Ci mai
degrabă să vă temeţi de ea.
     







      Să vă rugaţi lui Dumnezeu să vă ferească să faceţi o lucrare de
paie, să aveţi un caracter de paie, să aveţi o viaţă de paie, fiindcă
niciodată nu-i de dorit să fii un pai, - cînd vine focul!
     







      Uitaţi-vă la un pai care a trecut prin foc. Cum arată un pai,
chiar dacă mai scapă cîteodată din foc: ars, pîrlit, negru, mort...
     







      Aşa vrei să araţi tu în veşnicie?
     







      Dacă nu vrei, fii aur; fă-te aur acum!
     









         17 - Dacă nimiceşte cineva Templul lui Dumnezeu
        









      Asupra acestor cuvinte aş vrea să privim cu groază toţi
cei care avem adunări în care lucrăm, suflete cărora le
propovăduim, lucrări de care răspundem în faţa lui
Dumnezeu.
     







      Sînt unii fraţi lucrători care au moştenit de la înaintaşii lor
nişte adunări mari, strînse cu multă jertfă şi păstrate cu multe
osteneli; dar odată ce ei au ajuns mai mari acolo, au lucrat în aşa
fel încît, rînd pe rînd, s-a ruinat şi s-a pierdut totul...
     







      Sau chiar dacă încă nu s-a pierdut, ceea ce mai este încă, e pe
cale să se piardă. Părtăşia dintre fraţii de acolo s-a nimicit.
Unitatea învăţăturii din adunare s-a dezbinat. Pacea sufletelor s-a
dus, iar duhurile sînt răvăşite ca de o furtună năprasnică.
     







      Sufletele sînt despărţite, cuvîntul este uscat, atmosfera este
îngheţată şi întocmai ca pe un pom încă în picioare, dar uscat sau
ros de omizi, nici o creangă nu mai dă rod.
     







      Nu va răspunde pentru asta oare nimeni înaintea lui Hristos?
Nu va purta oare nimeni păcatul pentru starea asta?
     







      Va purta, da, va purta!...
     







      Pentru stricarea acestui Templu al lui Dumnezeu, la care
cineva a muncit, pentru care cineva s-a jertfit, a plîns şi s-a rugat,
Dumnezeu Însuşi îl va osîndi şi-l va strica pe acela care s-a făcut
şi se face vinovat de această crimă.
     








      Frate credincios, soră credincioasă, teme-te de Dumnezeu,
teme-te de Judecata Lui, teme-te de răzbunarea Lui!
     







      Dacă nu poţi ajuta la întărirea Templului lui Dumnezeu, la
unitatea şi creşterea unei biserici, a unei adunări, a unor suflete
credincioase, fereşte-te nici să nu lucrezi ceva care ar dezbina, ar
dărîma sau ar nimici acest Templu!
     







      Căci hotărîrea şi sentinţa Judecăţii lui Hristos date împotriva
unor astfel de stricători şi nimicitori, sînt necruţătoare şi drepte,
grabnice şi veşnice.
     







      Dacă nimiceşte cineva Templul lui Dumnezeu, pe acela îl va
nimici Dumnezeu... Căci Templul acesta este sfînt - şi aşa este
adunarea, aşa este biserica, aşa este familia celor care cred şi
doresc să-L urmeze cu adevărat pe Hristos.
     








      Slavă veşnică Ţie, Marele nostru Dumnezeu şi Stăpîn, care
ne-ai socotit vrednici de încrederea Ta şi ne-ai chemat să fim
împreună lucrători cu Tine la marea operă de clădire a Templului
Tău, a Bisericii Tale, a Evangheliei mîntuirii Tale!
     







      Te rugăm din toată inima dă-ne Duhul Tău ca lumină şi
călăuzitor în tot ce este voia Ta să facem! Fă-ne să vedem
limpede Temelia Ta şi să clădim numai pe această Temelie!
     







      Fă-ne să vedem aurul credinţei drepte, argintul învăţăturii
curate şi pietrele scumpe ale dragostei şi smereniei sincere!
     







      Fă-ne să iubim pe fraţii noştri care sînt chemaţi ca şi noi şi să
fim în totul una cu ei în învăţătură, în credinţă, în lucrare, spre a
nu face lucrul Tău cu nevrednicie sau cu nebăgare de seamă, ca
să nu fim găsiţi vinovaţi înaintea Ta!
     







      Fă-ne Doamne Isuse să ne gîndim cu teamă în fiecare clipă la
încercarea focului care va veni peste noi şi peste lucrul nostru,
spre a ne dovedi cum am fost şi cum am lucrat fiecare! Ca
temîndu-ne de judecata şi nimicirea lucrării noastre, să ne
străduim neîncetat să facem în aşa fel încît să trecem cu bine prin
proba focului, spre a ne face vrednici de răsplata slavei, a cinstei
şi a păcii în Împărăţia Ta.
     







      Te rugăm Doamne pentru toţi cei care clădesc rău pe Temelia
pusă Oastei Tale... Pentru cei care nu ţin seamă nici de dreptarul
învăţăturii pe care au moştenit-o, nici de datoria ascultării şi a
unităţii frăţeşti şi nici de curăţia şi evlavia pe care le ceri Tu în
Lucrarea Ta - să-i cercetezi Tu Însuţi puternic şi grabnic, fiindcă
ei nu mai ţin seamă de nimeni altcineva.
     







      Dacă mai este vreo nădejde de îndreptare pentru ei Doamne,
dă-le îndreptarea adevărată şi statornică!
     







      Iar dacă nu mai este nici o nădejde, scapă Lucrarea Ta de ei
Doamne, grabnic şi puternic! Ajungă cît rău au făcut şi cît
Templu Ţi-au nimicit! Amin.
     











         18 - La Apostolul din Duminica a 10-a după Rusalii
        




    (Vindecarea lunaticului)
    - 1 Cor. 4, 9-16 -
   
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






        9
       
       . Căci, parcă Dumnezeu a făcut din noi, apostolii, oamenii cei
mai de pe urmă, nişte osîndiţi la moarte; fiindcă am ajuns o
privelişte pentru lume, îngeri şi oameni.
      








        10
       
       . Noi sîntem nebuni pentru Hristos: voi, înţelepţi în Hristos!
Noi, slabi: voi, tari! Voi, puşi în cinste: noi, dispreţuiţi!
      








        11
       
       . Pînă în clipa aceasta suferim de foame şi de sete, sîntem goi,
chinuiţi, umblăm din loc în loc,
      








        12
       
       . ne ostenim şi lucrăm cu mîinile noastre; cînd sîntem ocărîţi,
binecuvîntăm; cînd sîntem prigoniţi, răbdăm;
      








        13
       
       . cînd sîntem vorbiţi de rău, ne rugăm. Pînă în ziua de azi am
ajuns ca gunoiul lumii acesteia, ca lepădătura tuturor.
      








        14
       
       . Nu vă scriu aceste lucruri, ca să vă fac ruşine; ci ca să vă
sfătuiesc ca pe nişte copii prea iubiţi ai mei.
      








        15
       
       . Căci chiar dacă aţi avea zece mii de învăţători în Hristos,
totuşi n-aveţi mai mulţi părinţi; pentru că eu v-am născut în
Hristos Isus, prin Evanghelie.
      








        16
       
       . De aceea, vă rog să călcaţi pe urmele mele.
      








        17
       
       . Pentru aceasta v-am trimis pe Timotei, care este copilul meu
prea iubit şi credincios în Domnul. El vă va aduce aminte de felul
meu de purtare în Hristos şi de felul cum învăţ eu pe oameni
pretutindeni în toate Bisericile.
      










         9 - Oamenii cei mai de pe urmă
        









      În primul apostol din Epistola către Corinteni, Sfîntul Pavel
constată starea de dezbinare dintre fraţi, datorită păcatului
şi necurăţiei în umblarea lor cu Hristos. Şi îi îndeamnă în
Numele Domnului Isus Hristos să se pocăiască fiecare de vina sa,
ca să ajungă iarăşi la starea cea bună.
     







      E vorba aici de o stare rea a Lucrării lui Dumnezeu şi despre
o îndreptare a ei.
     







      În al doilea apostol din aceeaşi epistolă, este privită mai
îndeaproape starea lucrătorilor din adunare şi se stăruieşte în mod
deosebit asupra felului cum clădeşte fiecare în adunarea frăţească,
fiindcă ea este Templul lui Dumnezeu...
     







      Iar acum, în acest al treilea apostol, Sfîntul Pavel vorbeşte mai
mult despre starea sa însăşi. Despre conştiinţa sa cinstită, despre
umblarea sa curată, despre rîvna lui sinceră, despre toată viaţa lui
jertfită şi topită, zi şi noapte, strop cu strop, cu toată dăruirea în
slujba lui Hristos şi a fraţilor...
     







      Şi drept răsplată din partea tuturora - a lumii, ca şi a bisericii,
a străinilor, ca şi a fraţilor, a celor care nu-l cunoşteau, ca şi a
celor care-l cunoşteau ce a făcut el - el vorbeşte în chip atît de
dureros şi de amar despre felul în care a ajuns să fie privit.
     








      E pînă la urmă, această mărturie zdrobitoare - mi se pare -
soarta tuturor celor care îşi pun şi şi-au pus viaţa cu toată
dăruirea şi fără nici o cruţare în slujba lui Dumnezeu şi a
semenilor lor.
     







      Din cîte istorii de vieţi predate total în slujba lui Dumnezeu
cunoaştem pînă azi, în frunte cu viaţa Domnului Isus Hristos
Însuşi, se pare că nici una n-a avut o altă soartă mai bună decît
cea descrisă aici de Sfîntul Apostol Pavel, că era soarta şi viaţa
lui.
     








      Recitiţi capitolul 11 din Epistola către Evrei, unde acelaşi Sfînt
Apostol vorbeşte de data asta, nu despre apostolii de după
Hristos, ci despre apostolii Săi dinainte de El - şi veţi vedea că
nici unii şi nici alţii nu au avut o soartă mai bună. Ci a tuturor a
fost aceeaşi.
     







      Prorocii şi oamenii lui Hristos de dinainte de El - începînd de
la Abel şi sfîrşind cu Ioan Botezătorul - au preînchipuit prin viaţa
lor, viaţa lui Hristos. Soarta care era să fie şi a Lui.
     







      Iar apostolii şi martirii de după Hristos, începînd cu Ştefan şi
pînă la cel din urmă, al cărui nume numai El îl ştie, vor dovedi şi
ei, prin aceeaşi soartă ca a Lui, că şi cei de după El trebuie să-i
semene Lui, tot aşa ca şi cei dinainte. După cum cerul de după
apusul soarelui seamănă cu cerul dinainte de răsărit. Şi ziua de
după amiază, ca şi ziua dinaintea ei: soarele fiind în mijlocul
tuturor şi cauza tuturor.
     








      Şi după cum soarele face să fie ziua aşa cum este - şi tot
soarele face să fie atît răsăritul dinainte de el, ca şi apusul de
după el aşa cum sînt, tot aşa Dumnezeu-Hristos a făcut pe
oamenii Săi, atît pe proroci cît şi pe apostoli, să fie aşa cum sînt:
oamenii cei mai de pe urmă... Nişte osîndiţi la moarte... O
privelişte pentru pămînt şi pentru cer - şi pentru duhuri şi pentru
oameni...
     







      Veniţi mai aproape să privim mai adînc şi să înţelegem mai
limpede adevărurile dureroase, amare, sfîşietoare, dar reale,
despre care vorbim! Ca să fie aceasta o mîngîiere scumpă şi o
îmbărbătare dulce pentru noi.
     









         10 - Nebuni... slabi... şi dispreţuiţi
        









      Noi sîntem nebuni pentru Hristos, voi înţelepţi... Noi
slabi, voi tari... Voi puşi în cinste, noi dispreţuiţi...
     







      Iată la ce stare ajung pînă la urmă slujitorii lui
Hristos şi aleşii Săi... să fie de batjocura şi de
dispreţul celor pe care ei înşişi i-au născut din Evanghelie şi i-au
crescut cu cuvîntul, cu lacrimile, cu jertfele, cu primejdiile şi cu
suferinţele lor.
     







      Iată soarta părinţilor care după ce şi-au născut copiii cu
suferinţă şi i-au crescut cu greutăţi şi primejdii, au ajuns să fie
judecaţi, ocărîţi şi dispreţuiţi de înşişi aceşti copii.
     







      Iată soarta apostolilor şi a trimeşilor lui Dumnezeu, care după
ce au părăsit tot ce era şi pentru ei un drept şi un cîştig pămîntesc
(îşi părăsesc familia pentru pentru chemarea Evangheliei,
     







      îşi părăsesc rostul pe care şi ei aveau dreptul să şi-l aibă, cum
şi-l au toţi ceilalţi oameni...
     







      renunţă la ceea ce era şi pentru ei o bucurie sau o parte de
viaţă, cum este şi pentru alţii...),
     







      iau toiagul căutării altora, grija mîntuirii altora, povara
îndrumării altora...
     








      Iar după ce şi-au cheltuit toată viaţa în munca nerăsplătită
decît cu foame, cu lipsuri, cu bătăi şi cu ocări,
     







      după ce trezesc suflete din păcat, le aduc la lumină, le hrănesc
cu lacrimile lor, cu nopţile lor nedormite, cu drumurile lor
istovitoare, cu primejdii de moarte la fiecare pas, cu sudoarea şi
cu sîngele vieţii lor sacrificate,
     







      ajung judecaţi, dispreţuiţi şi părăsiţi chiar de către cei pentru
care ei au îndurat pe toate acestea.
     








      Acum Sfîntul Pavel nu mai tace... Tot ce le spune el fraţilor
este o realitate zguduitoare şi dureroasă.
     







      Poate că va fi venit la vreo delegaţie de fraţi şi acolo îl vor fi
mustrat, îl vor fi învinuit şi îl vor fi judecat aspru şi obraznic,
pentru cine ştie ce abateri pe care ei, în îngustimea lor, nu le
puteau pricepe.
     







      Acum ei se considerau înţelepţi, iar pe părintele lor bătrîn îl
socoteau nebun...
     







      Acum ei ajunseseră tari, iar el rămăsese tot slab...
     







      Ei aveau acum rostul lor în societate, aveau funcţii, aveau
salarii sau pensii, aveau case luxoase, mobilă, îmbrăcăminte, bani,
rost,
     







      iar el ajuns la bătrîneţe, nu avea nimic din toate astea... Poate
locuia într-un şopru, fără covoare pe jos, fără mobilă, fără haine,
bolnav şi singur... Merita să fie dispreţuit, fiindcă el n-a ştiut în
viaţa lui să-şi vadă de interesele sale, cum au ştiut alţii.
     







      A avut talent, e adevărat, dar nu s-a ştiut folosi de el, pentru
a-şi atinge un scop personal, ca să-şi aibă şi el o casă de frunte
într-un oraş mare... O situaţie care să-i îngăduie şi lui să se
îngraşe... să poată petrece şi el verile la mare... Să facă şi el
reuniuni pompoase...
     







      Şi atunci, nu-i oare Pavel un nebun?
     







      Vezi ceilalţi ce înţelepţi sînt?... Cum au ştiut ei să se pună bine
şi cu Hristos şi cu Iuda!
     







      Vezi cum ştiu ei să aprindă lumînare şi la Sf. Gheorghe şi la
balaur, ca să nu se strice cu nici unul,
      
       fiindcă nu ştii cînd ai
nevoie, ori de unul, ori de celălalt!
      
      ...
     







      Cum ştiu ei să fie prieteni şi cu David şi cu Absalom, căci
oricare ar ajunge împărat, le va fi prieten! Şi de la oricare au de
primit cîte ceva...
     







      Ei ştiu cum să-şi păstreze funcţiile lor, fără să se expună
      
       prosteşte
      
      , ca Pavel...
     







      Ei ştiu să se ascundă, să se strecoare, să se camufleze, să se
descurce, ca să poată fi şi aşa şi aşa... Nu ca Pavel, care nu ştie
decît de Hristos şi numai de Hristos.
     







      E adevărat că n-a fost el nici mai prost, nici mai leneş decît ei,
dar n-a ştiut să se
      
       descurce
      
      - aşa zic ei.
     







      El este un nebun pentru Hristos... dar vezi că nici chiar aşa...
- zic ei.
     







      Trebuie să fii înţelept, ca să-ţi fie bine în orice loc...
     







      Cam aşa gîndeau despre el acum copiii lui sufleteşti.
     







      Ne putem oare închipui noi, nu numai ce tragică este soarta
unui astfel de apostol, ci şi ce nenorocită este starea sufletească
a unor astfel de copii duhovniceşti ai săi?
     









         11 - Flămînzi, goi şi umblînd din loc în loc
        









      Afost dureros ce a scris în versetul 10 sfîntul chinuit al
lui Hristos?
     







      Iată în versetul 11 ceva şi mai dureros...
     







      Între atîţia fii îmbogăţiţi, părintele umblă suferind
de foame şi de sete, umblă gol şi chinuit din loc în loc. Ca un
cerşetor, căci numai cerşetorii mai umblă aşa.
     







      Fiecare suferinţă de asta, una singură, ar fi fost destul. Dar de
obicei acestea merg toate totdeauna împreună. Cel flămînd este şi
gol, este şi chinuit şi trebuie să umble din loc în loc...
     








      Fraţilor, vă întreb: voi aţi suferit vreodată de foame şi de sete
între copiii voştri bogaţi şi înstăriţi?
     







      Aţi fost vreodată goi şi chinuiţi, umblînd din loc în loc,
dormind mai bine undeva pe afară, sau la un străin, decît să vezi
că al tău se încruntă cînd te vede iarăşi intrînd pe uşa lui?
     







      Dacă n-aţi fost încă aşa, Dumnezeu să vă ferească nici să nu
ajungeţi. Dar dacă aţi fost, sau vă puteţi închipui cam cum trăieşte
cineva care este aşa, atunci să ştiţi că aşa ajunsese Sfîntul Pavel
între ai săi, la bătrîneţea sa, după lupta sa, după jertfa vieţii sale.
     








      Acum gîndiţi-vă nu atît de mult la starea lui Pavel, căci el era
un om al lui Dumnezeu şi ştim că asta va fi fost soarta lui pentru
Hristos şi cu El, în slujba apostoliei la care fusese chemat de
Dumnezeu
      









      (Fap. Ap. 9, 16)
     

    .
   





      Dar gîndiţi-vă la starea sufletească în care ajunseseră copiii
care îşi judecau astfel pe părintele lor, cel care îi născuse, îi
hrănise ani şi ani de zile şi îi ajutase să ajungă unde erau ei acum!
     







      Gîndiţi-vă la credinţa şi judecata unor fii care îşi lasă părintele
să umble din loc în loc, suferind de foame şi de sete, fiind gol şi
suferind... adică un cerşetor, în timp ce ei se lăudau şi se îngîmfau
cu înţelepciunea, cu tăria şi cu cinstea lor!...
     







      Şi veţi vedea atunci care stare este mai de plîns: a lui, sau a
lor?
     







      Şi toate astea, numai spre a ne vedea şi cunoaşte propria
noastră stare.
     









         12 - Osteniţi, ocărîţi, prigoniţi
        









      Dar haideţi să mergem şi mai departe, să-l ascultăm cum
le scrie el, cu ochii scăldaţi în lacrimi,
dezvinovăţindu-se în faţa celor care poate că nici nu-i
mai ascultau dezvinovăţirile sale zicînd:
     







      Ne ostenim şi lucrăm cu mîinile noastre.
     







      Cînd sîntem ocărîţi, binecuvîntăm,
     







      cînd sîntem prigoniţi, răbdăm...
     







      ... şi ne gîndim cu cîtă amărăciune le scrie el acestea...
     







      Cu cîtă amărăciune lucrează mai degrabă cu mîinile lui slăbite
şi bolnave un părinte bătrîn, decît să vadă privirile încruntate ale
copiilor lui, cînd el le merge în casă... gîndind că iarăşi merge să
le ceară. Că iarăşi vine şi aşteaptă să-i dea.
     







      Decît să mănînce o astfel de pîine silită de la copiii lui, mai
bine lucrează el cum poate şi mănîncă ce poate şi cîştigă sau
rabdă de foame şi de sete. Cum le spune el mai înainte.
     








      Cînd sîntem ocărîţi, binecuvîntăm.
     







      De cine ocărîţi? Desigur, de ei, de copiii lui, pentru care a
muncit, a alergat şi şi-a dat viaţa, renunţînd la orice era al său,
pentru orice era al lor.
     







      Acum îl ocărăsc... Iar părintele îi binecuvîntează şi se roagă cu
lacrimi ca binecuvîntările să întreacă ocările, pentru ca nu cumva
să vină osînda peste ei.
     







      Se roagă şi binecuvîntează, pentru ca meritele părinţilor să
poată acoperi păcatele copiilor lor, pentru ca Dumnezeu să-i mai
rabde pînă doar se vor trezi din starea lor. Să vină trezirea înainte
de osîndă. Să nu vină osînda întîi - şi apoi trezirea!
     








      Cînd sîntem prigoniţi, răbdăm...
     







      Ocara venea de la ai lor, prigoana venea de la străini. Dar cel
care învăţase să binecuvînteze cînd era ocărît de fraţi, putea şi
ştia să rabde cînd era prigonit de vrăjmaşi.
     







      Cel care este învăţat să sufere în casă, ştie să sufere şi afară.
     







      Omul lui Dumnezeu trebuie să se obişnuiască cu suferinţa, aşa
cum S-a obişnuit Domnul său Isus.
     








      Cînd sîntem prigoniţi, răbdăm!
     







      Acesta e răspunsul şi aceasta este şi atitudinea unui slujitor al
lui Hristos Cel Adevărat. Pentru că aşa a făcut şi Domnul Isus.
     







      El, cînd a fost prigonit, nu S-a apărat cu legi sau cu prevederi
şi hotărîri.
     







      Cînd I-au fost încălcate drepturile Sale, El n-a apelat la ajutor
străin, la apărări străine, la insulte, la acuzaţii, la ameninţări...
     







      Cînd I-au fost luate cu de-a sila ale Sale, nu a intentat proces,
nu a căutat avocaţi şi judecători, nu a umplut lumea cu ţipete şi
cu declaraţii de încălcarea drepturilor Sale...
     







      ci a tăcut, a iertat şi a răbdat totul.
     








      Noi ce facem fraţilor slujitori ai lui Hristos?
     







      Protestăm, contestăm, acuzăm?
     







      Sau răbdăm şi tăcem şi iertăm?
     







      Asta ne arată ai cui sîntem şi pe cine slujim!
     









         13 - Ca lepădătura tuturor
        









      Se povesteşte că odată cînd Domnul umbla cu sfinţii Săi
ucenici pe pămînt, au ajuns într-un sat în care toţi
oamenii cînd i-au văzut intrînd în satul lor, i-au primit
cu bucurie şi fiecare se grăbea, care mai de care să-i
invite să ospăteze şi să rămînă peste noapte la el...
     







      După ce Domnul şi ucenicii Săi au ospătat şi au odihnit bine,
le-a vorbit mult despre Împărăţia lui Dumnezeu, iar la plecare le-a
zis:
     







      - Dumnezeu să vă binecuvînteze familiile şi viaţa voastră şi El
să facă totdeauna ca în cetatea voastră să fie numai unul mare!
     







      Apoi au plecat.
     








      În ziua următoare au mers în altă cetate. Se înserase cînd au
ajuns, şi au bătut la prima poartă să intre ca să se adăpostească
peste noapte. Dar omul supărat a deschis numai fereastra şi
văzîndu-i că vor să ceară sălaş peste noapte, le-a strigat
ocărîndu-i:
     







      - Nu vă e ruşine să sculaţi pe om din somn ca să vă deschidă
şi să vă ospăteze pe voi, leneşilor şi trîntorilor, cărora nu vă place
să munciţi nicăieri, ci numai umblaţi din loc în loc şi mîncaţi
pîinea lui Dumnezeu degeaba?
     







      De ce nu vă vedeţi undeva de treabă, să munciţi şi voi ceva?
Vă văd colo o grămadă de bărbaţi tineri şi sănătoşi şi în loc să vă
ocupaţi cu o muncă cinstită, umblaţi cerşind...
     







      Ruşine să vă fie! Plecaţi de la casa mea! Cui nu-i place să
muncească, doarmă afară şi moară de foame! Nu-i nici o pagubă
de el!
     







      Şi trînti fereastra supărat.
     








      Domnul şi ucenicii priviră trişti unii la alţii şi merseră mai
departe.
     







      Dar la fiecare casă unde bătură să ceară adăpost, tot cam aşa
li se răspunse.
     







      Dimineaţa toţi cei treziţi din somn s-au strîns supăraţi la
mijlocul cetăţii lor şi erau gata-gata să-i la la bătaie pe Domnul
Isus şi pe ucenicii Săi.
     







      - Să ieşi îndată afară din cetatea noastră! Noi n-avem nevoie
aici de trîntori şi de leneşi care umblă de colo-colo fără nici o
treabă. Îi ţineţi pe oameni de la treabă, îi învăţaţi leneşi, numai să
stea şi să se roage... Iar seara vă duceţi să cereţi de mîncare şi de
dormit pe la cei care au muncit şi sînt obosiţi şi au nevoie de
odihnă, nu să stea ca voi care nu faceţi nimic. Să vă dea de
pomană mîncare şi îmbrăcăminte, pentru că voi sînteţi leneşi şi nu
vă cîştigaţi singuri nimic...
     








      Afară cu voi şi să nu vă mai prindem pe aici, că nu mai scăpaţi
aşa uşor!...
     








      - Dumnezeu să vă binecuvînteze - zise Mîntuitorul, plecînd de
la ei - şi în cetatea voastră toţi să fie mari!
     







      - Doamne Isuse, - zise Petru - nu mai înţeleg nimic. Iată, în
cetatea cealaltă unde ne-au primit cu bucurie, i-ai binecuvîntat
zicînd: Între voi, numai unul să fie mare.
     







      Iar în cetatea asta, unde toţi ne-au ocărît şi nimeni nu ne-a
primit, i-ai binecuvîntat zicînd: Toţi să fie mari! Cum vine asta?
     







      - Petre, - zise Domnul - acolo unde am spus: Numai unul să fie
mare, va fi totdeauna pace, unitate, dragoste şi înţelegere. Fiindcă
unde e unul cuminte iar ceilalţi ascultători, e totdeauna
binecuvîntarea lui Dumnezeu.
     







      Dar unde toţi sînt mari, acolo niciodată nu ascultă nimeni de
nimeni. Acolo vor fi numai certuri, gelozii, clevetiri, vrajbă şi
apoi ruină şi nimicire...
     








      În vremuri şi în locuri unde sînt cu toţii mari, cu toţii înţelepţi,
cu toţii încrezuţi, cu toţii plini, acolo omul lui Dumnezeu, vorbit
de rău, n-are altă apărare decît rugăciunea sa...
     







      Judecat nedrept, n-are altă mîngîiere decît lacrimile sale...
     







      Alungat de peste tot, n-are alt loc decît colţul tainic al
îngenuncherii lui singuratice, la picioarele Crucii Domnului său,
Martorul legămintelor lui, Părtaşul suferinţelor lui, Soţul
singurătăţilor şi sfîşierilor lui.
     







      Cînd ajungi ca lepădătura tuturor, ca o zdreanţă călcată şi
aruncată din picioarele tuturor, ca un gunoi de care le este la toţi
silă să-l privească, - ce loc şi ce soartă mai poţi avea în mijlocul
familiei tale, în mijlocul adunării tale, în mijlocul copiilor tăi?
     








      Cred ca nici o povară de pe lumea asta nu-i atît de grea ca
povara de a mai trăi, pentru un părinte după care copiii lui privesc
cu dispreţ... Şi după care toţi abia aşteaptă să moară... ca să scape
de el.
     







      Chiar dacă părintele nu le mai cere nimic,
     







      chiar dacă nu le mai zice nimic,
     







      chiar dacă se închide în colţul lui, să nu-l mai vadă nimeni,
     







      totuşi chiar şi numai faptul că-l mai ştiu în viaţă, că-l mai ştiu
pe acelaşi pămînt cu ei, nu-i lasă liniştiţi. Li se pare că nu-şi vor
mai afla liniştea, decît atunci cînd îl vor şti sub pămînt.
     







      O, dar abia atunci va începe adevărata lor nelinişte pentru tot
ce au făcut ei părintelui lor!
     








      O mie de îmbrăţişări ale unor suflete scumpe nu-ţi pot şterge
din inimă durerea unei singure lovituri nedrepte, suferite de la
una din inimile pe care le-ai iubit.
     







      O ierţi, o taci, o înţelegi, dar te doare, te ustură, te arde pînă
la moarte... Că de acolo unde aveai încredinţarea că eşti mai iubit,
mai înţeles şi mai unit în totul şi pe totdeauna, ai primit cea mai
neaşteptată şi cea mai zdrobitoare lovitură din viaţa ta...
     








      În cine să poţi să te mai încrezi?
     







      Pe cine să zici că mai ai pe lume?
     







      Pe cine să mai doreşti să vezi dintre oameni?
     







      Ai simţămîntul că eşti ca o lepădătură a tuturor.
     







      Şi nu mai doreşti nici tu altceva decît să le faci loc cît mai
repede pe pămînt - să încapă de tine, să nu te mai vadă şi să nu te
mai ştie.
     








      A ajuns oare aşa părintele tău, fratele tău, soţul tău? Ai făcut
şi tu ceva ca acel care ţi-a dat şi ţie hrană, căldură şi adăpost
cîndva, acum să plîngă zdrobit undeva, dorind cît mai repede să-l
cheme Domnul la El, din pricina ta?
     







      Dacă da, gîndeşte-te bine ce vei face mîine, cînd el nu va mai
fi! Iar tu îţi vei aduce aminte ce ai făcut cu el ieri, cînd era...
     







      O mie de flori pe mormîntul său, nu-ţi vor scoate din inima ta
nici un singur spin pe care l-ai înfipt în inima lui.
     









         15 - Nici zece mii de învăţători
        









      Dintre corinteni, pe puţini îi botezase Pavel, cîţiva doar.
     







      Toţi se predaseră Domnului la chemarea lui, într-un
moment ales. Dar dintre aceştia el botezase - îşi aduce
limpede aminte - doar pe Crisp şi pe Gaiu. Şi casa
Ştefanei...
     







      Crisp fusese fruntaşul sinagogii din Corint, unde vestise
Sfîntul Pavel pe Hristos, cînd venise prima dată din Atena, la
Corint
      

        (Fap. Ap. 18, 8)
       

      .
     







      Numele lui înseamnă: Apă mişcată, vălurită... Şi într-adevăr,
Vîntul Ceresc a mişcat sufletul ca pe o apă curată, făcîndu-l un
harnic şi statornic credincios, despre care vechile tradiţii
bisericeşti amintesc multe fapte de curaj şi de credincioşie faţă de
Domnul şi faţă de Pavel, părintele său sufletesc.
     








      Gaiu era un om înstărit, care primise puternic pe Domnul Isus
şi care era, mai tîrziu, gazda Sfîntului Pavel şi în casa lui făcuse
loc pentru adunarea frăţească
      

        (Rom. 16, 23)
       

      .
     







      Numele lui înseamnă Bucurie... Şi el a fost totdeauna o bucurie
sfîntă pentru Domnul şi pentru Pavel, cel care l-a adus la El. Pare
că despre el vorbeşte şi Sf. Ap. Ioan, în epistola sa a treia.
     








      Casa Ştefanei... aceasta a fost cel dintîi rod acolo pentru
Domnul Isus.
     







      Ştefan, Ştefana, numele acesta înseamnă Cunună... Într-adevăr,
ce cunună frumoasă erau astfel de suflete pentru Domnul şi pentru
lucrătorul lui!
     







      Cu cîtă dragoste şi cu cîtă preţuire vorbeşte Sfîntul Apostol
despre casa aceasta şi despre numele acestui suflet scump, care
s-a pus cu totul în slujba Domnului şi alor Săi...
     







      Iată ce zice el despre Ştefana: ... Încă un îndemn, fraţilor.
Cunoaşteţi casa Ştefanei, ştiţi că ea este cel dintîi rod al Ahaiei
şi că s-a pus cu totul în slujba fraţilor. Fiţi şi voi supuşi unor
astfel de oameni şi fiecăruia care ajută la lucru şi se osteneşte...
     








      Mă bucur de venirea Ştefanei, a lui Fortunat şi a lui Ahaic; ei
au împlinit ce lipsea din partea voastră... căci mi-au răcorit duhul
meu şi al vostru. Să ştiţi dar să preţuiţi pe astfel de oameni
      









      (1 Cor. 16, 15-18)
     

    .
   





      Aşa erau cei aduşi de Pavel la Hristos. Aşa erau cei botezaţi de
el. Aşa erau fiii cei născuţi de un astfel de părinte.
     







      Dar cei născuţi de tine, cum sînt?
     







      Dar nu numai aceste trei nume fuseseră născute de Sfîntul
Pavel - ci toţi fuseseră crescuţi de el, ca de un părinte iubitor şi
harnic în Domnul.
     







      În ani îndelungaţi de zile şi nopţi binecuvîntate şi aspre de
muncă şi de luptă, de mărturisire şi de rugăciune, de îndemnuri şi
de îndrumări - pentru toţi împreună şi pentru fiecare în parte -
Pavel trebuie să-şi fi jertfit toată viaţa lui, pentru a-i naşte în
Domnul. Pentru a-i creşte în El. Pentru a-i înfăţişa lui Isus ca pe
o fecioară curată unui Logodnic Ceresc...
     







      În privinţa asta, ei erau cu toţii fiii lui sufleteşti. Chiar şi acei
care fuseseră mai mişcaţi apoi de Cuvîntul Sfînt spus de Apolo
sau de Chifa...
     








      Lui Pavel îşi datorau ei toţi creşterea lor frumoasă.
     







      Cuvîntul spus prin el le deschisese ochii minţii, pentru a
cunoaşte învăţătura sănătoasă, dintre multele false pe care le
aduceau în mijlocul lor mulţi învăţători răi şi mulţi purtători de
duhuri rătăcite şi potrivnice.
     







      Cu pîinea lui, frămîntată cu lacrimi, îndulcită în rugăciune şi
împărţită în învăţătură potrivită pentru starea şi vîrsta fiecăruia,
ajunseseră ei acum crescuţi, înţelepţi, tari, puşi în cinste...
     







      Nici zece mii de învăţători n-ar fi putut face atît de mult şi atît
de frumos lucrul acesta pentru ei.
     








      Iar acum, iată răsplata Părintelui Pavel, iată bucuria lui de la
ei, iată recunoştinţa lor faţă de jertfa lui!
     







      Şi totuşi dragostea lui cea nespus de mare faţă de ei este gata,
cu toate acestea, să ierte, să acopere, să uite totul.
     







      Este gata să ierte orice cădere, să uite orice ocară, să treacă
peste orice nedreptate, numai pentru a-şi simţi iarăşi aproape de
inima sa pe cei care erau acolo, în această inimă, pe viaţă şi pe
moarte.
     







      Voi nu sînteţi la strîmtorare în inima noastră - le zicea el - dar
inima voastră s-a strîmtat pentru noi. Faceţi-ne şi voi la fel - îi
roagă el, îndurerat şi iubitor - vă vorbesc ca unor copii ai mei,
lărgiţi-vă şi voi
      

        (2 Cor. 6, 11-13)
       

      .
     









         16 - Călcaţi pe urmele mele
        









      Ce uşor şi sigur poţi călca şi poţi merge, într-o iarnă
grea, cu zăpadă mare, prin orice loc necunoscut, dacă
ai nişte urme sigure înaintea ta pe unde mergi!
     







      Cu ce plăcere şi bucurie calci pe nişte urme
frumoase şi iubite ale unei fiinţe puternice şi scumpe, în care te
încrezi, de care te simţi legat, pe care te poţi bizui în totul, nu
numai că ştie drumul înainte, dar că are şi puterea să te apere şi
să te ajute şi pe tine, pe tot acest drum, cu el.
     







      Cît de slab ai fi şi cît de neştiutor, dacă ai pe cineva mergînd
înaintea ta, mergi totdeauna sigur şi liniştit prin orice locuri
primejdioase, pe orice vreme grea, cu orice povară duci.
     








      Dar cîtă nevoie ai să fii
      
       sigur
      
      că acela care merge înaintea ta
şi care îţi spune:
      
       calcă pe urmele mele
      
      - este şi într-adevăr o
călăuză bună, un îndrumător care ştie calea, un părinte care îţi
doreşte numai binele tău!
     







      Ferice de acela care a avut de la începutul şcolii lui un
învăţător bun... De la începutul meseriei lui, un maistru bun. De
la începutul mîntuirii lui, un îndrumător bun.
     







      Acela îşi va termina întotdeauna şcoala cu nota cea mai mare.
Îşi va învăţa meseria în felul cel mai vrednic. Şi îşi va ajunge
mîntuirea în felul cel mai fericit.
     







      Fraţii mei din Lucrarea credinţei şi dragostei în care ne-am
născut noi, nu vă gîndiţi voi oare ce om sfînt a fost Părintele
nostru Iosif, care ne-a născut pe noi în Hristos?
     







      Nu v-am spus noi oare atît de mult, ce pildă de viaţă şi
credinţă am avut noi şi am văzut în el?
     







      Nu v-a lăsat el însuşi vouă ca unor copii ai săi, cărţile sale,
învăţăturile sale, urmele sale, ca nişte îndemnuri strălucite şi
iubitoare: Călcaţi pe urmele mele, căci şi eu calc pe urmele lui
Hristos şi ale înaintaşilor mei?
     







      De ce atunci oare mai sînt încă printre noi unii care ne arată
      
       alte urme
      
      , ale unor
      
       străini
      
      şi de învăţătura noastră şi de credinţa
noastră?... Ale unor
      
       necunoscuţi
      
      , care nici nume de ale noastre,
nici cuvinte de ale noastre, nici suflet de al nostru, nici credinţă
de a noastră?
     







      De ce sînt încă între noi unii care sînt gata să le primească pe
ale acelora şi să le lepede pe ale părinţilor noştri?
     







      De ce mai pot fi printre noi care mai degrabă se duc după un
străin mincinos, decît după un părinte adevărat?
     







      De ce nici după ani de chemări stăruitoare, de dovezi
nenumărate, de aşteptări dureroase, acei unii dintre noi tot nu pot
să vadă că urmele străinului ne duc numai spre rău - şi tot nu pot
lua drumul cel bun, pe urmele celui care s-a jertfit pentru noi şi
printre noi?
     







      Scumpii mei fraţi şi surori, vă rugăm veniţi-vă în fire cum se
cuvine, deschideţi-vă ochii şi inima şi lăsaţi pe cei care sînt
uneltele străinului care caută să vă abată de pe urmele părintelui
nostru duhovnicesc! Şi veniţi pe urmele lui curate!
     








      Lăsaţi-l pe neascultător să meargă el singur pe urmele străine
pe care a apucat şi pe care vă tot cheamă să mergeţi şi voi cu el.
     







      Înţelegeţi bine ce vă spunem: calea pe care merge el, e
rătăcită!
     







      Învăţătura pe care v-o dă el, este dezbinătoare.
     







      Locul spre unde vă duce el, este pierzarea.
     







      Cîtă vreme se mai poate, opriţi-vă, întoarceţi-vă, lăsaţi-l să se
nenorocească numai el singur, dacă chiar tot nu vrea să mai
asculte de nimeni.
     







      Veniţi voi pe urmele frumoase ale Părintelui nostru şi ale
Părinţilor noştri. Fiindcă numai aceste urme ne duc după Domnul
nostru Isus, unde au ajuns ei şi la care vom ajunge şi noi, pe
urmele lor.
     








      Preabunul şi Scumpul nostru Mîntuitor Isuse Doamne, Îţi
mulţumim din tot sufletul nostru pentru Părintele şi Părinţii noştri
care ne-au născut şi ne-au crescut în Familia aceasta dulce şi
scumpă, în care ne-ai rînduit Tu să aflăm mîntuirea noastră.
     







      Te rugăm să ne ierţi că şi noi ne-am purtat de multe ori în chip
nerecunoscător şi neascultător faţă de ei, întristîndu-i,
neascultîndu-i şi neurmîndu-i cum ar fi trebuit.
     







      Te rugăm răsplăteşte-le Tu Însuţi cu harul Tău şi fericirea Ta
strălucită şi veşnică tot ce noi le-am rămas datori, vindecînd astfel
rănile sufletului lor pe care neascultarea noastră le-a făcut.
     







      Şi Te rugăm ridică mereu în mijlocul nostru, al poporului
nostru, al bisericii noastre, al adunării noastre oameni plini de
Duhul Sfînt, care să fie părinţi şi îndrumători adevăraţi, apostoli
ai Tăi, care să calce cu adevărat pe urmele Tale.
     







      Şi pe urmele cărora să putem călca şi noi plini de siguranţă şi
de bucurie că mergem pe urmele Tale şi că vom ajunge la capătul
drumului nostru şi noi, cu ei, la Tine.
     







      Fereşte-ne Doamne de călăuzele oarbe, de îndrumătorii
înşelători şi de uneltele străine care vor să ne despartă de urmele
frumoase ale înaintaşilor noştri. Pentru ca să nu ne abatem după
urmele unor străini. Scoate-i Doamne pe toţi aceştia dintre noi,
îndepărtîndu-i din fruntea şi din calea noastră şi întoarce-i şi pe
cei care-i urmează.
     







      Ca să fim binecuvîntaţi şi pe drum şi acasă
     







      şi de înaintaşii noştri şi de urmaşi
     







      şi acum şi în veşnicie. Amin.
     











         19 - La Apostolul din Duminica a 11-a după Rusalii
        




    (Pilda datornicului nemilostiv)
    - 1 Cor. 9, 2-12 -
   
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






        2
       
       . Dacă nu sînt apostol pentru alţii, sînt măcar pentru voi, căci
voi sînteţi pecetea apostoliei mele în Domnul.
      








        3
       
       . Iată răspunsul meu de apărare împotriva celor ce mă
cercetează:
      








        4
       
       . N-avem dreptul să mîncăm şi să bem?
      








        5
       
       . N-avem dreptul să ducem cu noi o soră, care să fie nevasta
noastră, cum fac ceilalţi apostoli, şi fraţii Domnului, şi Chifa?
      








        6
       
       . Ori numai eu şi Barnaba n-avem dreptul să nu lucrăm?
      








        7
       
       . Cine merge la război pe cheltuiala sa? Cine sădeşte o vie, şi
nu mănîncă din rodul ei? Cine paşte turma, şi nu mănîncă din
laptele turmei?
      








        8
       
       . Lucrurile acestea le spun după felul oamenilor? Nu le spune
şi Legea?
      








        9
       
       . În adevăr, în Legea lui Moise este scris: “Să nu legi gura
boului care treieră grîul!”
      







       Pe boi îi are în vedere Dumnezeu aici?
      








        10
       
       . Sau vorbeşte El înadins pentru noi? Da, pentru noi a fost
scris astfel; căci cine ară, trebuie să are cu nădejde, şi cine
treieră grîul, trebuie să-l treiere cu nădejdea că va avea parte de
el.
      








        11
       
       . Dacă am semănat printre voi bunurile duhovniceşti, mare
lucru este dacă vom secera bunurile voastre vremelnice?
      








        12
       
       . Dacă se bucură alţii de acest drept asupra voastră, nu ni se
cade cu mult mai mult nouă? Dar noi nu ne-am folosit de dreptul
acesta; ci răbdăm totul, ca să nu punem vreo piedică Evangheliei
lui Hristos.
      










         2 - Pecetea apostoliei mele
        









      Fiecare avem în lumea asta şi din lupta asta sfîntă a
vestirii Evangheliei o adunare scumpă de care sîntem
mai legaţi decît oricare alta. Şi nişte suflete scumpe de
care sîntem legaţi mai mult decît oricare altele.
     







      Acestea sînt, de obicei:
     







      adunarea dragostei noastre dintîi,
     







      locul din care avem primele amintiri frumoase cu Domnul,
     







      primele mărturisiri ale Cuvîntului,
     







      primele bucurii frăţeşti,
     







      primele suflete aduse de noi la Dumnezeu.
     







      Şi fiinţele deosebit de dragi, de care inima noastră este legată
cu toată puterea vieţii şi căldurii ei. Acestea sînt acele suflete care
au primit prin noi prima veste dulce a mîntuirii. Primele raze ale
iubirii din Hristos.
     







      De aceste valori scumpe ale inimii noastre rămînem legaţi
pentru totdeauna şi cu o putere de nebiruit.
     








      Adeseori Sfîntul Apostol îşi amintea despre aceste frumoase şi
grele zile ale începutului mărturisirii sale, la Corint... Cînd am
venit în mijlocul vostru - le spune el - eram slab, fricos şi plin de
cutremur (cum este orice începător). Dar învăţătura şi
propovăduirea mea nu stăteau în vorbirile înduplecătoare ale
înţelepciunii, ci într-o dovadă dată de Duhul şi de putere, pentru
ca credinţa voastră să nu fie întemeiată pe înţelepciunea
oamenilor, ci pe puterea lui Dumnezeu
      

        (1 Cor. 2, 3-5)
       

      .
     







      Pe puterea lui Dumnezeu... Da, toată pecetea apostoliei
Sfîntului Pavel este şi rămîne aceasta: credinţa fraţilor să nu fie
întemeiată pe înţelepciunea oamenilor, nici pe organizarea
oamenilor, nici pe rîvna oamenilor, nici pe talentul şi numele
oamenilor, nici pe ostenelile sau priceperea sau autorizaţia
oamenilor, ci pe puterea lui Dumnezeu.
     








      Toată taina unităţii, a biruinţei şi a roadelor Lucrării lui
Hristos stă în faptul că ea s-a întemeiat numai pe El.
     







      Ea nu s-a întemeiat şi nu trebuie să se întemeieze niciodată pe
puterea oamenilor şi nici pe înţelepciunea lor. Nici pe numele
unora dintre oameni, oricît de însemnaţi ar fi sau ar fi fost ei. Ci
numai pe Numele şi pe Puterea lui Hristos.
     







      Şi toată cauza slăbiciunilor Lucrării lui Dumnezeu, a
dezbinărilor şi a nimicirii, stă şi va sta totdeauna în bizuirea şi
întemeierea ei pe priceperea, pe numele sau pe autorizaţia unor
oameni.
     







      Sfîntul Pavel ştia că atîta vreme cît mersul Lucrării lui Hristos
va fi încredinţat puternic de către fraţi şi surori cu rugăciune, cu
post, cu curăţie de inimă, cu smerenie şi cu ascultare necurmată
în mîinile lui Hristos, tot atîta vreme Lucrarea Sa va propăşi şi în
număr şi în roade şi în putere.
     







      Dar - îndată ce îngîmfarea unor oameni se va ridica peste
această credinţă şi vor începe să-şi ia ei locuri de conducători în
această Lucrare, să îndrume ei, să organizeze ei, să dirijeze ei -
atunci toată puterea şi toate roadele se pierd, fiindcă începe lupta
de partide, dorinţa de întîietate, foamea după laude şi cîştiguri
omeneşti, spre paguba şi durerea lui Hristos.
     








      Fraţii mei lucrători ai Domnului, băgaţi de seamă la această
ispită! Nu luaţi Lucrarea Domnului din mîinile Lui! Şi nu lăsaţi
pe oamenii lăudăroşi şi încrezuţi, ambiţioşi şi neascultători ca s-o
ia şi s-o ducă după ei, după rătăcirile lor, după interesele şi
scopurile omeneşti.
     







      Nici chiar voi, buni lucrători ai Domnului, nu căutaţi să vă
luaţi roluri prea alese şi prea îndrăzneţe, amestecîndu-vă cu
gîndurile voastre de organizare pentru a lua
      
       voi
      
      în mîinile voastre
conducerea Lucrării vii a Duhului Sfînt, din mîinile Lui.
     







      Lăsaţi-o, căci El o va conduce mai fericit decît oricare dintre
noi, căci e a Lui! Şi El Şi-a dat Sîngele Său pentru ea.
     







      Luaţi aminte şi uitaţi-vă cum a condus-o Domnul fără nici un
om, pînă astăzi.
     








      Aduceţi-vă aminte de vremea cînd rămăsesem atît de puţini şi
de dispreţuiţi, că nimeni nu ne mai numea pe noi
      
       Oastea
Domnului
      
      , ci numai
      
       o schismă, o rătăcire, o fracţiune şi o
rămăşiţă!
      
      ...
     







      Eram prigoniţi, ocărîţi, dispreţuiţi şi alungaţi din loc în loc iar
de numele nostru toţi se lepădau ca de ceva lepros şi
respingător...
     







      Aduceţi-vă aminte cine se mai gîndea atunci că Lucrarea
aceasta va mai supravieţui acestor batjocuri şi prigoniri!
     








      Apoi aduceţi-vă aminte de cealaltă încercare de foc care a
venit după aceea peste ea!
     





      Şi despre pîrjolul rămas în urma acestei încercări.
     







      Cine s-a mai gîndit şi atunci că va mai rămîne în picioare
măcar cineva dintre noi?
     





      Şi ceva din ea? Atît de sălbatic loveau vrăjmaşii dinafară.
     







      Cine a condus-o atunci? Cine a apărat-o? Cine a îngrijit-o, ca
să nu piară nimicită
     





      şi zdrobită de ei?
     








      Aduceţi-vă aminte apoi cum lucraseră duhurile rătăcirilor şi ale
dezbinărilor în toate sufletele şi adunările noastre!... Cînd mulţi
nu-şi mai făceau nici cruce, nu mai mergeau nici la biserică, nici
nu se mai împărtăşeau cu Sfintele Taine... Parcă toate erau numai
de lepădat...
     







      Cine a avut grijă să vină iarăşi duhul curatei înţelepciuni care
să trezească minţile amăgite de viclenia celor care semănaseră
învăţăturile rătăcite printre fraţi?...
     







      Cine a trezit atunci puternic conştiinţa celor care dormiseră la
datorie, sau se ascunseseră în vremea furtunii, cînd vrăjmaşul
profitase de nenorocirea care dăduse peste noi şi reuşise să-şi
strecoare uneltele şi rătăcirile lui, pentru a ne îndepărta de ţinta
noastră şi a atrage prin acestea toată Lucrarea Domnului în apele
acestea tulburi, spre a o îneca?
     







      Cine a salvat-o atunci de vrăjmaşii dinăuntru? Cine a trecut-o
cu bine prin aceste primejdii şi a scăpat-o din această cursă
pierzătoare? Cine a făcut ca aceste unelte ale dezbinării, care erau
atît de lăudate şi ascultate cîndva printre fraţi, acum să fie scoase
afară din adunări, oprite de către toţi să mai vorbească şi date ca
pildă nimicitoare?
     







      Cine altul, dacă nu Însuşi Domnul nostru, care are grijă de
Lucrarea Lui?
     








      Da, Însuşi Domnul Isus veghează asupra Lucrării Lui! Şi
Duhul Sfînt prin puterea Sa şi prin uneltele Sale smerite şi
nelăudate în faţa oamenilor.
     







      Da, El a făcut ca astăzi, Lucrarea Oastei Sale Sfinte nu numai
să ajungă bine orientată pe învăţătura cea dreaptă şi adevărul a
bisericii de la început;
     







      nu numai să ajungă strîns unită şi bine zidită înăuntru, prin
aceeaşi dreaptă, bună şi străbună credinţă;
     








      nu numai să se întindă ca un uriaş copac verde şi puternic
peste toată ţara şi pînă departe peste hotare, cu adunări de sute de
suflete,
     







      cu nunţi de mii de suflete,
     







      cu număr de sute şi sute de mii de suflete,
     







      cu un tineret puternic şi frumos,
     







      cu nişte lucrări şi roade de la care se înfruptă neamuri şi
neamuri, pînă la marginile pămîntului, -
     







      dar şi cu o faimă ce s-a dus în toată lumea... Şi Numele
Domnului e vestit şi cîntat prin ea mai mult ca oricînd şi ca prin
oricine!
     







      Încă odată: cine a făcut asta?
     







      Cine altul decît El, Domnul şi Mîntuitorul nostru, al cărui
Nume este chemat peste această Lucrare? Şi a cărui putere o
păzeşte? Cine altul ar mai fi putut face aşa ceva?
     







      Atunci, dacă este aşa, să ne pătrundem cu toţii de toată
credinţa şi smerenia, de toată evlavia şi teama sfîntă în umblarea
cu Domnul pe calea acestei Lucrări, ţinînd-o cu statornicie.
     







      Aceasta să fie pecetea apostoliei noastre, după cum aceasta a
fost şi pecetea apostoliei Sfîntului Pavel, a Sfîntului Ioan Gură de
Aur, a Sfîntului Părinte Iosif - marii şi credincioşii noştri
înaintaşi.
     









         3 - Împotriva celor care mă cercetează
        









      Să mă apere nevinovăţia şi să mă păzească neprihănirea -
se ruga omul cel după inima lui Dumnezeu. Şi chiar dacă
mi-ai trece prin cuptorul de foc rărunchii şi inima, numai
nevinovăţie vei afla în mine
      

        (Psalm 26)
       

      .
     







      Dacă m-ar încerca - zice omul răbdării - aş ieşi curat ca aurul,
căci piciorul meu s-a ţinut de paşii Lui, am ţinut calea Lui şi nu
m-am abătut
      

        (Iov 23, 10-12)
       

      .
     







      Cît despre mine - mărturiseşte Apostolul curat - puţin îmi pasă
dacă sînt judecat de oricine; eu împotriva mea nu mai am nimic
      

        (1 Cor. 4, 5)
       

      .
     







      Iată apărarea celor credincioşi. Nevinovăţia este singura lor
apărare.
     








      Nevinovăţia este singura armă de apărare a unui credincios
adevărat.
     







      Această armă a folosit-o pentru apărarea Sa şi Mîntuitorul
nostru Isus Hristos şi această armă sfîntă au folosit-o toţi
prigoniţii şi năpăstuiţii lui Dumnezeu, de la începutul lumii - şi
o vor folosi pînă la sfîrşitul ei.
     







      Oricine foloseşte o altfel de armă cînd este înjosit, nedreptăţit,
prigonit, jefuit, - nu urmează pilda lui Hristos.
     







      În zadar au fost scrise cuvintele acestea în Evanghelie, oare:
Aţi auzit că s-a zis:
     





      Ochi pentru ochi şi dinte pentru dinte. Dar Eu vă spun: Să nu vă
împotriviţi celui ce vă face rău. Ci, oricui te loveşte peste obrazul
drept, întoarce-i şi pe celălalt. Orişicui vrea să se judece cu tine,
şi să-ţi ia haina, lasă-i şi cămaşa. Dacă te sileşte cineva să mergi
cu el o milă de loc, mergi cu el două. Celui ce-ţi cere, dă-i, şi nu
întoarce spatele celui ce vrea să se împrumute de la tine. Aţi auzit
că s-a zis: Să iubeşti pe aproapele tău, şi să urăşti pe vrăjmaşul
tău. Dar Eu vă spun: Iubiţi pe vrăjmaşii voştri, binecuvîntaţi pe
cei ce vă blestemă, faceţi bine celor ce vă urăsc, şi rugaţi-vă
pentru cei ce vă asupresc şi vă prigonesc
      

        (Matei 5, 38-44)
       

      .
     







      Acesta este singurul fel de apărare creştină. Singura armă de
apărare a unui credincios adevărat în Hristos.
     








      Acesta a fost felul de apărare al Sfîntului Pavel faţă de fraţii
nedrepţi care îl cercetau acum. Apărarea lui era: nevinovăţia sa,
credincioşia sa şi renunţarea sa.
     







      Lucrase cu mîini nevinovate, nu luase salariu pentru munca
sfîntă. Nu primise mită pentru adevăr. Nu-şi ceruse drepturi
pentru osteneală. Nu-şi luase plată pentru rugăciune. Nici
despăgubire pentru suferinţă...
     







      Lucrase cu cugetul curat, fără să pretindă răsplătiri pentru
nedreptate, ori laude pentru cîntări, ori plată pentru lacrimi.
     







      Lucrase renunţînd la drepturile sale, renunţînd la mulţumirile
lor, renunţînd chiar şi la respectul ce i s-ar fi cuvenit pentru tot
ce a făcut printre ei şi pentru ei.
     








      Cerea şi dorea numai un singur lucru: ca ei să vadă aceasta. Să
vadă nevinovăţia cu care a umblat el în orice privinţă, spre a se
încredinţa de frumuseţea Evangheliei care li s-a vestit lor, cum nu
mai era o altă evanghelie nicăieri.
     







      Cerea şi dorea ca ei să-i vadă credincioşia lui faţă de curăţia
învăţăturii pe care le-o propovăduia, pentru ca şi ei să înveţe mai
presus de toate, cîtă valoare are statornicia în credinţă.
Întemeierea neclintită pe adevăr şi rămînerea pe totdeauna în
dragostea înflăcărată şi frumoasă dintîi.
     







      Cerea şi dorea ca ei să-i vadă renunţarea lui pînă şi la cele mai
mici drepturi ale sale, în folosul Evangheliei. Renunţase pînă şi
la lucrurile obişnuite şi strict necesare de care ceilalţi apostoli se
foloseau fără nici un gînd de îndoială.
     







      Renunţase, renunţase - pentru ca oricînd să poată sta în faţa
oricui cu fruntea sus, fiindcă n-a căutat bunurile oamenilor, ci pe
ei înşişi, sufletele lor, spre a-i mîntui.
     








      O, ce frumoasă apărare a avut acest frumos şi sfînt acuzat!
Apărarea sa era frumoasă ca apărarea Domnului Isus în faţa
acuzatorilor Săi: liniştită, măreaţă, plină de demnitate şi de
curăţie.
     







      Dar pe cînd acuzatorii Domnului erau străinii, vrăjmaşii,
necredincioşii, cei dinafara Lucrării lui Dumnezeu, iată,
învinuitorii Sfîntului Său Apostol erau fraţii. Erau ucenicii lui.
Erau cei care mîncaseră din pîinea lui de sînge, de sudoare, de
lacrimi. Erau cei dinăuntru, nu dinafara Lucrării lui Dumnezeu.
     







      Cît de dureroase sînt plîngerile celui despre care este scris:
Dacă îl va întreba cineva:
     





      De unde vin aceste răni pe care le ai la mîini? - el va răspunde:
În casa celor care mă iubeau le-am primit
      

        (Zaharia 13, 6)
       

      .
     







      Dar cum vor răspunde oare ei, cei care i-au făcut lui aceste
răni?
     







      Nu erau destule cele ce i le făcuseră străinii?
     







      Nu-l usturau destul loviturile iudeilor potrivnici, ale păgînilor
sălbatici, ale călăilor lui Hristos?
     







      Nu-l judecaseră destul potrivnicii Evangheliei?
     







      Nu-l învinuiseră deajuns cei care nu-l cunoşteau, cei care
n-aveau de unde să-l cunoască, cei cărora nu le făcuse nimic?
     







      Acum mai trebuia să-l judece şi fraţii săi? Să-l învinuiască şi
acei pe care el îi născuse prin Evanghelie, pe care atîţia ani de
zile şi nopţi nu încetase să-i sfătuiască cu lacrimi, să-i caute cu
dragoste, să-i iubească întocmai ca pe sufletul lui?...
     







      O, ce cumplit de dureroasă este starea asta!
     








      ... Dar nu suspina, sfînt învinuit al lui Hristos! Şi nu-ţi pierde
nici nădejdea iubirii tale, nici răbdarea bunătăţii tale, nici
încrederea scumpă în fraţii lacrimilor tale. Aceasta este o ispită
care a trecut peste ei. A fost o furtună rea care i-a îndoit pentru
o clipă, dar ei iarăşi îşi vor reveni; fiindcă ei tot fraţii tăi au
rămas, tot copiii Domnului sînt, tot lucrătorii şi luptătorii Lui vor
fi.
     







      Va trece iarăşi acest nor greu, şi soarele iubirii va lumina
iarăşi peste voi şi printre voi. Dar începe tu să le vorbeşti frumos!
Nu le mai aduce aminte de ceasul acela amar, niciodată!
     







      De la cine să aştepţi tu mîngîiere, dacă nu tot de la cei pe care
i-ai întristat?
     







      Tot ce le-ai scris cu multă mîhnire şi strîngere de inimă, cu
ochii scăldaţi în lacrimi şi care i-a întristat peste măsură de mult,
acum fă-i să uite... Şi vorbeşte-le iarăşi cu bucurie, ca să vadă ei
dragostea cea nespus de mare pe care o ai faţă de ei. Şi ca satana
să n-aibă nici un cîştig de la voi, căci nu sîntem în necunoştinţă
despre planurile lui.
     







      Adu-ţi aminte de ceea ce le scriai cînd ai zis: Şi dacă aveţi
vreo pricină să vă plîngeţi unul de altul, iertaţi-vă unul pe altul,
cum v-a iertat pe voi Dumnezeu în Hristos
      

        (Coloseni 3, 13)
       

      .
     







      Acum fă
      
       tu
      
      aşa!
     







      Dumnezeu, iubirea şi timpul o să vă vindece toate ranele.
     









         10 - Cine ară trebuie să are cu nădejde
        









      Sfîntul Cuvînt Dumnezeiesc spune: Orice faceţi să faceţi
din toată inima, ca pentru Dumnezeu, nu ca pentru
oameni
      

        (Coloseni 3, 23)
       

      .
     







      Aceasta înseamnă că totdeauna trebuie să faci totul în
cel mai frumos, în cel mai conştiincios şi în cel mai fericit fel.
     







      Indiferent că ne vede cineva sau că nu ne vede nimeni, noi
trebuie să lucrăm totul atît de cinstit, atît de bine, atît de îngrijit,
cum însuşi împăratul s-ar uita la noi. Cum Însuşi Dumnezeu ne-ar
privi, cum ne şi priveşte într-adevăr.
     







      Tot ce vorbim trebuie să fie la fel. Tot ce gîndim, tot ce
simţim, tot ce plănuim, tot ce dorim...
     








      Un preot credincios fusese numit nou într-o biserică în care
slujise mai înainte un preot slab.
     







      Din cauza slăbiciunii preotului dinaintea lui, acum biserica
rămăsese chiar goală de închinători... Preotul credincios trebuia
să facă rugăciunile rînduite numai el singur în toată biserica lui,
fără nici un închinător.
     







      Dar el nu descurajă din pricina asta. Ştia că tot ce face trebuie
să facă din toată inima lui pentru Domnul. Chiar dacă nimeni nu-i
în biserică să-l audă, este totuşi Domnul acolo şi El îl aude.
     







      Va face totul deci ca pentru Domnul.
     








      Într-o duminică, foarte întristat că deşi chemase pe toţi
parohienii lui să vină la biserică, n-a venit nimeni, iar el a început
slujba singur...
     







      La vremea predicii a ieşit în faţa altarului şi privind de jur
împrejurul bisericii scaunele goale aliniate frumos, stînd liniştite
şi nemişcate, ca nişte ascultători buni, a început să predice
      
       scaunelor goale
      
      din biserică:
     







      O, frumoase şi drept credincioase scaune goale ale bisericii
mele - începu preotul cu lacrimi - astăzi vreau să vă vorbesc vouă
şi să vă predic Sfîntul Cuvînt al lui Dumnezeu.
     







      N-am cuvinte îndeajuns să vă laud pentru dragostea voastră
faţă de Casa Tatălui nostru Ceresc.
     







      Voi sînteţi nelipsite de la toate slujbele sfinte.
     







      Voi sînteţi aici de la începutul şi pînă la sfîrşitul timpului de
rugăciune.
     







      Voi nu veniţi după începutul rugăciunilor şi nu plecaţi
niciodată înainte de sfîrşitul lor.
     







      Voi staţi tot timpul liniştite, fiecare la locul său şi nu umblaţi
dincoace încolo prin biserică, trîntind uşile, tulburînd slujbele,
deranjînd pe alţi ascultători.
     







      Voi nu şoptiţi, nu rîdeţi, nu vă întoarceţi într-o parte sau alta
neascultătoare şi neatente, ci tot timpul ascultaţi totul, stînd în
chip evlavios.
     







      Voi nu vă îmbrăcaţi necuviincios, nici nu vă purtaţi lumeşte în
sfînta biserică a Domnului, ci toată înfăţişarea voastră este
smerită, tot chipul vostru cuviincios şi toată starea voastră
evlavioasă.
     







      Aici preotul suspină adînc, îşi şterse lacrimile şi începu iarăşi:
     







      Şi totuşi vouă, scumpe scaune goale din biserică, Cuvîntul
Domnului nostru Isus Hristos are să vă spună o dureroasă
mustrare şi o cutremurătoare înştiinţare cerească: Deşi de ani de
zile voi staţi în biserică şi ascultaţi de atîta vreme Viul Cuvînt al
lui Dumnezeu, voi totuşi aţi rămas mereu nemişcate şi
nesimţitoare...
     







      Vi s-a predicat Cuvîntul lui Dumnezeu cu lacrimi, cu foc sfînt,
cu chemări zguduitoare... şi totuşi nici unul dintre voi nu v-aţi
mişcat, nu v-aţi cutremurat, nu v-aţi prăbuşit în pocăinţă, să vă
naşteţi din nou.
     







      Aţi auzit îndemnul la milostenie, dar nici unul n-aţi rupt ceva
din al vostru să daţi nimănui.
     







      Aţi auzit chemări la cercetarea bolnavilor, a săracilor, a
orfanilor - şi totuşi nici unul dintre voi nu v-aţi dus să faceţi ceva
pentru atîţia nenorociţi din jurul vostru.
     







      Aţi auzit atîtea înştiinţări despre venirea din nou a Domnului
nostru Isus Hristos, despre sfîrşitul care vine odată peste fiecare
dintre noi şi despre felul cum trebuie să-L aşteptăm şi noi pe
Domnul, dar toate acestea au răsunat pentru voi în zadar.
     







      Voi staţi aici, dat staţi nemişcate, goale, uscate, fără să vă pese
de nimeni, fără să vă intereseze nimic, fără să auziţi, fără să
vedeţi, fără să simţiţi nimic din tot ce este în jurul vostru, pentru
Dumnezeu.
     







      O, ce veţi face voi oare în Ziua cea Înfricoşată a Judecăţii?
Unde veţi fugi de focul pedepsei? Unde veţi scăpa de mînia lui
Dumnezeu care va veni peste toţi cei care n-au făcut voia Lui?...
     








      Preotul avea sufletul zdrobit de durere şi ochii scăldaţi în
lacrimi. Vorbea înflăcărat şi plin de un adînc cutremur,
gîndindu-se la toţi cei care erau în starea scaunelor goale, cărora
le vorbea el acum.
     







      Şi n-a băgat de seamă cum, pe nesimţite, se strecuraseră în
biserică, unul cîte unul, cei care trecînd, auziseră cuvîntul său
puternic şi intrînd, se ţinuseră pe după stîlpii şi colţurile zidurilor
din biserică, pentru a nu-l tulbura pe vorbitor...
     







      La încheierea vorbirii sale, preotul într-un duh înflăcărat,
strigă chemarea la hotărîre pentru Domnul:
     







      O, voi scaune care aţi ascultat acest Cuvînt al lui Dumnezeu şi
v-aţi cutremurat de frica Venirii Sale şi de focul din Ziua de
Judecată, nu staţi aşa!
     







      Mişcaţi-vă, veniţi aici şi predaţi-vă Domnului şi începeţi de azi
înainte să fiţi nu numai ascultători ai lui Dumnezeu, ci şi
împlinitori ai voii Lui!
     







      O mişcare înfiorată se făcu deodată în toată biserica.
     







      Şi preotul văzu uimit cum de după stîlpi şi din colţuri veneau
unul cîte unul, bărbaţi şi femei, cu lacrimi în ochi şi cu suspine
de pocăinţă în suflete. Şi aşezîndu-se la rînd în genunchi înaintea
altarului, răspunseră:
     







      - Vrem să ne predăm pentru totdeauna în slujba Domnului!
     








      Cu ce faţă strălucită şi cu ce glas zguduit de lacrimi rosti
preotul rugăciunea pocăinţei, a naşterii din nou, a predării pe
totdeauna Domnului... Pentru toţi, ca şi pentru el. Apoi fiecare pe
rînd, în parte, s-a rugat pentru sine...
     







      Aşa a început acolo lucrarea vie a bisericii vii a lui Hristos Cel
Viu.
     







      De atunci biserica aceea este din ce în ce mai neîncăpătoare.
Şi Lucrarea lui Dumnezeu din ea naşte mereu noi şi noi fii ai
mîntuirii care răspîndesc pînă departe lumina şi viaţa sfîntă.
     







      Iată ce poate face acela care ară cu nădejde. Care seamănă cu
lacrimi. Care lucrează ca pentru Dumnezeu...
     







      O, ce mare parte va avea în cer un astfel de lucrător!
     









         12 - Dar noi nu ne-am folosit
        









      Adevărata mulţumire este aceea pe care ţi-o dă
renunţarea la orice mulţumire.
     







      Adevărata fericire o are numai acela care poate să
renunţe la a sa, pentru a altora.
     







      Căci nu ceea ce ţi-ar putea da cineva din afară te face
mulţumit, ci tocmai ceea ce ai tu însuţi în inima ta.
     







      Şi nu bogăţia ce ţi-ar da-o altul este cea care te poate face
fericit, ci bogăţia ta lăuntrică.
     








      Desigur, în lumea asta orice om dacă are datorii şi dacă şi le
împlineşte în chip cinstit şi vrednic, are şi drepturi în urma
împlinirii datoriilor sale.
     







      Dumnezeu Însuşi a înscris atît în poruncile Sale dinafara
omului, cît şi cele dinăuntrul lui acest drept sfînt.
     







      Şi totuşi Hristos, Acela care Singurul a făcut pe pămînt cea
mai mare lucrare şi care Şi-a împlinit cel mai înalt toată datoria
pentru care a venit, El nu numai că nu Şi-a cerut niciodată vreun
drept, dar nici n-a primit nici o răsplătire pentru tot ce a făcut
tuturora.
     







      A avut drept de moştenitor, dar a fost scos afară din
moştenirea Lui şi omorît, fără să protesteze
      

        (Matei 21, 38)
       

      .
     







      A avut drept de Fiu, dar a fost un rob
      

        (Isaia 52, 13-15)
       

      .
     







      A avut drept de Stăpîn, dar a fost slugă
      

        (Matei 24, 46)
       

      .
     







      A avut drept de Împărat, dar a fost batjocorit
      

        (Matei 27, 29)
       

      .
     







      A avut drept de Judecător, dar S-a lăsat judecat
      









      (Ioan 18, 28-33)
     

    .
   





      A avut drept de Dumnezeu, dar S-a făcut Om
      

        (Ioan 1, 14)
       

      .
     







      Toate aceste drepturi El le-a avut, dar de nici unul dintre ele
El n-a vrut să Se folosească.
     







      A ales mai bine să n-aibă pe pămîntul acesta nimic, pentru ca
astfel să le poată stăpîni pe toate.
     







      Să nu primească de la nimeni nimic, pentru a putea fi liber faţă
de toţi.
     







      Să n-aibă un loc numit, ca să poată fi pretutindeni.
     







      Să nu fie al nimănui, ca să poată fi al tuturor.
     







      Dacă n-ar fi făcut aşa, n-ar fi putut fi aşa.
     








      Orice slujitor devotat al lui Dumnezeu care este încredinţat cu
o slujbă de apostolie în Numele lui Hristos pe pămînt, trebuie şi
el să urmeze pilda Mîntuitorului şi Învăţătorului nostru, dacă vrea
şi el ca să-i semene Lui...
     







      Fericit este acela care, avînd dreptate, renunţă la dreptatea lui,
pentru a altora;
     







      avînd drepturi, renunţă la drepturile lui;
     







      avînd merite, renunţă la meritele lui;
     







      avînd slavă, renunţă la slava lui, pentru a o da altora...
     







      Un astfel de om le va primi pe toate acestea odată, strălucite
şi eterne din mîna bogată şi slăvită a Marelui său Dumnezeu şi
Mîntuitor, Isus Hristos, de dragul căruia a făcut aceasta.
     







      Dar cine este acela care poate face într-adevăr aşa?
     







      Nu ştim cine este, dar ştim că numai acela este cu adevărat
fericit.
     









         12 - Să nu punem vreo piedică Evangheliei
        









      Dintre toate grijile noastre cele mai apăsătoare, cred că
nici una n-ar trebui să fie pentru noi o mai grea şi o
mai însemnată sarcină ca asta: să nu punem vreo
piedică Evangheliei lui Hristos!
     







      Să nu oprim sau să deviem cumva de la drumul rînduit de El,
Lucrarea Duhului Sfînt...
     







      Să nu împuţinăm, să nu slăbim, să nu dezbinăm cumva vreunul
din sufletele sau vreuna din bisericile lui Hristos...
     







      Să nu facem cumva vreun rău de vreun fel sau în vreun loc
celor care lucrează pentru Dumnezeu...
     








      Cine face un rău unui semen este vinovat faţă de semenul său.
Însă cine pune o piedică Evangheliei lui Hristos şi zădărniceşte
planul mîntuitor al lui Dumnezeu pentru o lucrare, pentru o vreme
sau pentru o întindere, acela se împotriveşte răufăcător, în contra
Dumnezeului Cel Veşnic. Şi va fi vinovat faţă de El.
     








      Binefacerea şi răsplătirea lui Dumnezeu încep de la un pahar
cu apă dat în Numele Lui
      

        (Marcu 9, 41)
       

      .
     







      Răspunderea şi osînda încep tot de acolo
      

        (Marcu 9, 42)
       

      .
     







      Pe scara asta a faptelor - de la cea mai mică, a unui pahar cu
apă şi pînă la cea mai mare, jertfa vieţii date pentru de aproapele
- se întinde felurita şi binecuvîntata lucrare a celor care ajută
mersul înainte al Evangheliei lui Hristos cît mai frumos şi mai
rodnic.
     







      Şi tot aşa, de la neprimirea şi neascultarea de fraţi, începe
scara cea blestemată a piedicilor tot mai mari şi mai felurite puse
Evangheliei lui Hristos. Pînă ce sfîrşeşte cu crima cea veşnică a
vînzării de fraţi, a dezbinării de fraţi, a nimicirii învăţăturii, a
sufletelor şi a adunărilor Evangheliei lui Hristos.
     







      Dacă unuia care îl face să păcătuiască doar pe unul dintre cei
mai micuţi ai lui Hristos - şi pune o piedică celor mai micuţe ale
Lui - se spune că ar fi mai bine pentru el să i se lege o piatră
mare de moară şi să fie aruncat în mare,
     







      - ce piatră ar trebui să i se lege aceluia care face un rău nespus
mai mare şi la nespus mai mulţi, punînd piedică Evangheliei lui
Hristos?
     








      O, Marele nostru Dumnezeu, Făcătorul, Mîntuitorul şi
Călăuzitorul nostru, Slavă veşnică Ţie!
     







      Îţi mulţumim din tot sufletul nostru pentru Apostolul Tău pe
care l-ai trimes pentru noi... Şi pentru pecetea apostoliei sale, care
este pentru noi puterea Ta şi iubirea Ta, viaţa şi prezenţa Ta în
noi şi peste noi.
     







      Îţi mulţumim pentru această pecete binecuvîntată, pentru
această amprentă a Mîinilor Tale peste Lucrarea Oastei Tale,
pentru acest specific ceresc şi deosebit, prin care ai făcut ca
această Lucrare să fie deosebită de toate celelalte lucrări
evanghelice.
     







      Te rugăm ţine-Ţi peste ea mereu această pecete sfîntă care să
arate tuturor că este aleasă şi scumpă pentru Tine, atît prin
frumuseţea şi unitatea ei dinăuntru, cît şi prin roadele ei dinafară.
     







      Te rugăm dăruieşte-i mereu acestei Lucrări trimeşi ai Tăi, plini
de har şi de putere, plini de dovezile Duhului Sfînt, care lucrînd
şi ostenindu-se neîncetat după pilda Ta în Evanghelie, să umble
în toată sfinţenia, umilinţa şi curăţia, necăutîndu-şi nici un folos
personal şi gata să renunţe la orice drept al lor, nu numai spre a
nu pune nici o piedică Evangheliei Tale, ci pentru a ajuta cu toată
puterea lor la înaintarea ei cît mai frumoasă şi mai fericită, pînă
la marginile lumii.
     







      Binecuvîntează Doamne Isuse cu o răsplată şi strălucire
veşnică pe orice lucrător al Tău care va umbla şi lucra după
dreptarul şi pilda Ta!
     







      Dar scoate din Lucrarea Ta Doamne, grabnic şi veşnic, pe
oricine a ajuns un răufăcător care nu se mai poate îndrepta! Amin.
     











         20 - La Apostolul din Duminica a 12-a după Rusalii
        




    (Tînărul bogat)
    - 1 Cor. 15, 1-11 -
   
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






        1
       
       . Vă fac cunoscută, fraţilor, Evanghelia pe care v-am
propovăduit-o, pe care aţi primit-o, în care aţi rămas,
      








        2
       
       . şi prin care sînteţi mîntuiţi, dacă o ţineţi aşa după cum v-am
propovăduit-o; altfel, degeaba aţi crezut.
      








        3
       
       . V-am învăţat înainte de toate, aşa cum am primit şi eu: că
Hristos a murit pentru păcatele noastre, după Scripturi;
      








        4
       
       . că a fost îngropat şi a înviat a treia zi, după Scripturi;
      








        5
       
       . şi că S-a arătat lui Chifa, apoi celor doisprezece.
      








        6
       
       . După aceea, S-a arătat la peste cinci sute de fraţi deodată,
dintre care cei mai mulţi sînt încă în viaţă, iar unii au adormit.
      








        7
       
       . În urmă, s-a arătat lui Iacov, apoi tuturor apostolilor.
      








        8
       
       . După ei toţi, ca unei stîrpituri, Mi s-a arătat şi mie.
      








        9
       
       . Căci eu sînt cel mai neînsemnat dintre apostoli, nu sînt vrednic
să port numele de apostol, fiindcă am prigonit Biserica lui
Dumnezeu.
      








        10
       
       . Prin harul lui Dumnezeu sînt ce sînt. Şi harul Lui faţă de
mine n-a fost zadarnic; ba încă am lucrat mai mult decît toţi;
totuşi, nu eu, ci harul lui Dumnezeu, care este în mine.
      








        11
       
       . Astfel dar, ori eu, ori ei, noi aşa propovăduim, şi voi aşa aţi
crezut.
      










         1 - Evanghelia pe care v-am propovăduit-o
        









      Semnul lui Dumnezeu este statornicia.
     







      Tot ce este din Dumnezeu este statornic, neschimbat,
trainic...
     







      Vezi munţii pe care i-a făcut El, ce măreţi sînt în
statornicia lor! Cîtă siguranţă au ei pe temeliile lor neclătinate şi
cu cîtă maiestate sînt înconjuraţi. Cine ar fi în stare să-i mişte,
să-i schimbe, să-i clatine, să-i mute de acolo, unde i-a aşezat de
la început Făcătorul lor?
     







      Vezi marea, ale cărei ape le-a adunat El între nişte hotare de
nisip slab şi mişcător.
     





      Ce măreaţă e totuşi marea şi cîtă putere de valuri e grămădită în
adîncurile ei! Şi totuşi cît de nemişcată din locul ei este şi
marea... Nici furtunile puternice, nici cutremurele şi nici vreo altă
putere nu-s în stare s-o mute din locul ei, să-i schimbe locul în
care a aşezat-o Dumnezeu, Făcătorul ei!
     







      Ce măreţ este cerul înstelat, presărat cu miile lui de stele, de
la o margine la cealaltă... Cîte stele mici şi mari, aşezate nu ştii
după ce rînduieli! Şi totuşi nici una nu se mută din locul ei. Unde
a fost acum un an, sau zece, sau o mie de ani, tot acolo răsare, tot
acolo străluceşte, tot acolo apune...
     







      Vezi rîurile care au acelaşi curs...
     







      Vezi vremile, anotimpurile, vînturile - toate - cu cîtă
statornicie îşi urmează drumul şi îşi păstrează locul în tot mersul
lor văzut, rînduit lor de Dumnezeu care le-a făcut!...
     







      Vezi Planetele, Sistemele, Galaxiile, totul!...
     







      Într-adevăr cîtă statornicie, cîtă măreţie, cîtă frumuseţe există
în tot ce este făcut de Dumnezeu, Necuprinsul Făcător a toate!
     








      Şi dacă în orînduirea lucrurilor văzute şi trecătoare este atîta
măreaţă şi frumoasă statornicie, cum poate fi altfel în orînduirea
lucrurilor Sale nevăzute şi veşnice?
     







      Şi dacă legile pămînteşti ale materiei sînt atît de puternice şi
de neschimbate, cu cît mai mult trebuie să poarte pecetea
statorniciei cele duhovniceşti şi eterne?
     







      Evanghelia lui Hristos este cea mai mare dintre toate lucrările
lui Dumnezeu.
     







      Mai mare decît munţii.
     







      Mai adîncă decît marea.
     







      Mai strălucită decît cerul.
     







      Mai puternică decît cutremurele...
     







      Mai însemnată decît cerurile întregi şi decît pămîntul întreg.
     







      Despre ceruri şi despre pămînt este scris că vor trece, dar
despre Cuvîntul lui Dumnezeu, care este Evanghelia, este scris că
va rămîne în veac
      

        (Matei 24, 35)
       

      .
     







      Va rămîne nu numai ca durată. Va rămîne şi ca statornicie.
Despre munţi este scris că pot să se mute, prin Cuvîntul lui
Dumnezeu. Dar despre Acest Cuvînt se spune că nu. În El nu-i
umbră de mutare.
     







      Despre apele mărilor este scris că pot fi despărţite şi
schimbate. Dar Cuvîntul lui Dumnezeu nu.
     







      Stelele cerului sau nisipul mărilor poate că se pot număra, dar
gîndurile lui Dumnezeu şi planurile Lui pentru noi, arătate sau
ascunse în Evanghelia Lui, nu se vor putea număra niciodată
      









      (Psalm 40, 5; 139, 17-18)
     

    .
   






      Cine îşi poate aduce mereu aminte de trecut, acela nu-şi va
pierde niciodată speranţa de viitor.
     







      Cine se poate uita cu înţelepciune înapoi, acela poate privi cu
încredere şi înainte.
     







      Şi cine ţine seama de poruncile înaintaşilor săi, acela va avea
şi urmaşi care vor ţine seama de îndemnurile sale.
     







      Sfîntul Pavel le spune corintenilor:
      
       Vă aduc aminte de
Evanghelia pe care v-am propovăduit-o
      
      . Spre a-i face să
înţeleagă, odată şi pe totdeauna, că aceasta este
      
       singura
      
      lor
Evanghelie. Că pentru ei nu mai poate fi alta, niciodată.
     







      Ei Evanghelia
      
       aceasta
      
      au primit-o. În
      
       ea
      
      au rămas. Şi
      
       prin ea
      
      vor fi mîntuiţi, dacă o vor ţine întocmai aşa cum le-a fost
propovăduită. Altfel, degeaba au crezut.
     







      Acum oricine ar veni să le aducă o altă evanghelie, deosebită
de cea care le fusese propovăduită lor de către el era anatema,
blestemat
      

        (Galateni 1, 8-9)
       

      .
     







      Oricine le aducea un alt
      
       isus
      
      şi un alt
      
       duh
      
      nu puteau fi decît
nişte apostoli mincinoşi, nişte lucrători înşelători, care se prefac
în apostoli ai lui Hristos... şi nu-i de mirare, căci chiar satana se
preface într-un înger de lumină. Nu este mare lucru că şi slujitorii
lui se prefac în slujitori ai neprihănirii.
     







      Sfîrşitul lor va fi după faptele lor. Nu după cîntările lor. Sau
după meditaţiile lor. Sau după cuvîntările lor
      

        (2 Cor. 13-15)
       

      .
     








      Fraţii mei, surorile mele, - iarăşi şi iarăşi, nu pot să nu vă zic:
Veniţi să ne aducem şi noi aminte de părintele nostru sufletesc şi
de Evanghelia pe care ne-a propovăduit-o el! De acea Evanghelie
pe care am primit-o noi şi în care am crezut...
     







      Că numai dacă o vom ţine pe aceea, vom fi mîntuiţi. Altfel,
degeaba am crezut.
     







      Evanghelia aceea este învăţătura noastră bună şi străbună,
mărturisită viu şi lucrător.
     







      Evanghelia aceasta este cea prin care noi ne-am născut din
nou, ne-am predat Domnului şi am avut puterea să începem o
viaţă nouă, apoi să ducem această viaţă potrivit legămîntului pe
care l-am făcut în prima zi cînd am început-o, că o vom duce aşa
pînă la moarte.
     








      Aminte de ea trebuie să ne aducem totdeauna şi cu toţii.
     







      Cei care o ştim, pentru a n-o uita niciodată şi pentru a-i învăţa
în ea şi pe copiii noştri.
     







      Dar cei care nu o ştiu, să o ştie, pentru a nu merge pe marea
vieţii fără busolă. Pentru a nu zidi fără dreptar. Şi pentru a nu
umbla noaptea fără lumină.
     








      Cei care n-aţi avut de unde s-o aflaţi, mergeţi la cei care o ştiu
şi întrebaţi-i. Nu întrebaţi pe cei care nu cunosc. Fiindcă e mai
bine să nu ştii nimic, decît să ştii rău. Nu întrebaţi pe lăudăroşi,
pentru că e vai de orbul călăuzit de alt orb!...
     







      Ci căutaţi pînă o veţi găsi! Şi nu vă lăsaţi pînă ce duhul vostru
va simţi că a găsit-o.
     







      Cînd afli adevărul, atunci afli şi liniştirea cugetului pe care
ţi-o dă el.
     








      Un semn neîndoios al vremilor din urmă va fi mai ales lupta
cumplită ce se va da împotriva Evangheliei lui Dumnezeu, nu
numai dinafară, ci mai ales dinăuntru.
     







      Acum uitaţi-vă cîte imitaţii ale Evangheliei deja au şi apărut
în lume!
     







      Cîte partide a reuşit satana să facă între urmaşii lui Hristos,
atîtea evanghelii le-a fabricat. Atîţia hristoşi mincinoşi le-a trimis.
Atîtea duhuri înşelătoare le-a insuflat. Atîtea încredinţări false le
dă.
     







      Fiecare dintre acestea lăudîndu-se pe sine şi dispreţuind pe
ceilalţi. Fiecare căutîndu-şi folosul său şi furîndu-l pe al
celorlalţi. Fiecare promiţînd mîntuirea sa şi tăgăduind-o pe a
celorlalţi. E o supralicitaţie asupra lui Dumnezeu, ca la cel mai
urît dintre bîlciurile lumeşti.
     








      Dar chiar şi în cuprinsul aceleiaşi zise evanghelii, satana şi-a
strecurat şi alte felurite duhuri, pentru ca zăpăceala să fie cît mai
deplină, cît mai necruţătoare, vînzările cît mai numeroase şi
dezbinarea, totală. Spre a nu mai fi nici măcar doi sau trei de o
părere. Ci fiecare să fie singur... Astfel Hristos să fie scos nu
numai din viaţa celor de afară, ci şi din viaţa celor din Biserica
Sa. Şi chiar din ea însăşi.
     








      Dar starea aceasta poate fi numai acolo unde
      
       credincioşii
      
      lui
Hristos trăiesc în păcate personale. Acolo biruie şi păcatele
colective. Acolo dezbinarea este deplină.
     







      În această zăpăceală generală, singurul mijloc de a afla şi a
recunoaşte adevărata Evanghelie este cugetul curat şi inima
smerită a celor care o caută.
     







      Nici o altă cale nu există. Nimeni şi nimic nu-l poate îndruma
pe un suflet în aflarea mîntuirii sale, decît dacă dintr-o inimă
curată şi dintr-un cuget sincer, strigă către Dumnezeu cu lacrimi
să-i dea mîntuirea Lui, să-i descopere Evanghelia Lui, să-i arate
calea Lui.
     







      Unui astfel de strigăt Domnul totdeauna îi răspunde.
     








      Iar voi, fraţii şi surorile mele care aţi aflat Evanghelia
mîntuirii voastre
      

        (Efeseni 1, 13)
       

      , rămîneţi neclintiţi în ea,
urmînd-o întocmai cum aţi auzit-o de la început
      

        (1 Ioan 2, 24)
       

      .
     







      Înţelegeţi odată adevărul acesta! Ascultaţi odată porunca
aceasta! Urmaţi odată îndrumarea aceasta! Apăraţi Adevărul!
     







      Căci dacă veţi tot îngădui pe feluriţi stricători ai acestei
Evanghelii să vină printre voi cu alte învăţături, să vă tulbure cu
vorbirile lor, şi nu-i veţi da afară cînd vin, s-ar putea ca duhurile
lor obraznice să vă dărîme şi pe voi şi să vă orbească. Atunci
într-adevăr, degeaba aţi crezut!...
     









         3 - Aşa cum am primit şi eu
        









      Ştiţi că este scris: Fiecare învăţător este dator să înveţe pe
elevii săi exact cu cuvîntul cu care l-a învăţat pe el
învăţătorul său. Şi fiecare părinte să-şi înveţe copiii săi
în legea Domnului, întocmai cum l-a învăţat şi pe el
părintele lui.
     







      Aceasta, pentru că Adevărul lui Dumnezeu nu se schimbă de
la o generaţie la alta. Şi pentru că toate sufletele oamenilor au
aceeaşi nevoie de mîntuire. Iar mîntuirea are aceleaşi condiţii
pentru oricine o doreşte, în orice vreme, în orice stare şi în orice
loc.
     








      Cît de cinstiţi faţă de Dumnezeu au fost în sufletele lor, bunii
şi evlavioşii noştri părinţi duhovniceşti!
     







      Iată că de veacuri ei ne-au păstrat nestricat adevărul învăţăturii
sănătoase. Şi neschimbat Cuvîntul Sfintei Evanghelii.
     







      Prin cîte prigoniri au trecut ei! Prin cîte lupte şi prin cîte
încercări!...
     







      Dar Cuvîntul Sfînt nu L-au lăsat şi adevărul învăţăturii curate
nu l-au pierdut.
     







      Prigonitorii păgîni, de multe ori aflîndu-le Evanghelia scrisă,
au aprins-o şi le-au băgat-o unora, arzînd pe gît.
     







      Pe alţii i-au aruncat în flăcări cu Evangheliile lor cu tot.
     







      Altora le-au tăvălit-o în murdărie şi aşa i-au silit s-o înghită.
     







      Toţi însă au murit fericiţi, fiindcă ei ştiau că Evanghelia
aceasta este puterea lui Dumnezeu care mîntuieşte pe oricine o
crede şi o urmează aşa cum a primit-o, chiar cu preţul vieţii sale.
     







      Şi, o ce biruinţe minunate a avut oricine a luptat şi a suferit cu
Evanghelia lui Hristos şi pentru ea!
     







      Unul dintre bătrînii preoţi credincioşi povestea:
     







      În anii mei tineri, am avut neuitate şi cereşti bucurii şi biruinţe
ale Evangheliei vii şi lucrătoare.
     







      În toate zilele săptămînii aveam program duhovnicesc în
parohia mea:
     







      Duminica, după Sfînta Liturghie, aveam în biserică adunarea
de evanghelizare cu biserica neîncăpătoare.
     







      Luni seara, adunări de alfabetizare din Biblie.
     







      Marţi seara, citirea împreună a Bibliei.
     







      Miercuri seara, şcoală biblică cu tineretul.
     







      Joi seara, învăţarea cîntărilor. Seară de cor.
     







      Vineri seara, seară de rugăciune.
     







      Sîmbătă seara, cercetare frăţească şi mulţumire.
     







      La toate aceste adunări participau atît de mulţi, încît trebuia să
stăm cu uşile şi ferestrele deschise, fiindcă unii nu aveau loc în
sală sau în biserică!
     







      Bucuriile noastre erau atît de mari şi viaţa duhovnicească era
atît de puternică, încît în parohie nu mai era nici o cîrciumă, iar
petrecerile lumeşti încetaseră de tot.
     







      Toate prilejurile şi ceremoniile familiale ca: botezuri, nunţi,
înmormîntări şi altele, se desfăşurau fără alcool, ca pe vremea
primilor creştini.
     







      În parohia mea organizam desfacerea de Biblii şi cărţi
religioase... Echipe de tineri făceau munca aceasta a răspîndirii de
Evanghelii pînă departe, în toate împrejurimile.
     







      Din procentul cîştigat la desfacerea cărţilor am făcut zestre de
căsătorie la mai multe tinere surori din familii mai sărace...
Ajutoare la alţii pentru întreţinerea familiei, pentru spitalizări,
pentru atîtea alte nevoi celor lipsiţi.
     







      Într-o zi a venit la mine o soră plîngînd îndurerată.
     







      - Ce s-a întîmplat? - am întrebat-o.
     







      - Părinte, sînt zdrobită de durere...
     







      Şi cu un plîns care îi scutura pieptul, scoase de sub haină
Biblia ei cumpărată de cîteva zile, toată ruptă şi călcată în
picioare:
     







      - Cînd am plecat acasă de la şcoala noastră biblică, soţul mă
aştepta acasă beat. Avea într-o mînă cuţitul, iar în cealaltă un
ciomag cu măciucă. Mi-a zis: Cu ce vrei să te omor: cu cuţitul sau
cu măciuca asta? Dă Biblia încoace! Omoară-mă cu ce vrei, i-am
răspuns, dar Biblia n-o dau! M-a trîntit la pămînt... m-a călcat în
picioare, m-a izbit cu pumnii şi cu ciomagul pe unde a nimerit,
dar asta nu m-a durut. Ci plîng părinte, că mi-a smuls Biblia mea,
pe care o strîngeam la inimă. Mi-a rupt-o în bucăţi şi mi-a
călcat-o în picioare... Eu strigam plîngînd de moarte: Biblia mea,
Biblia mea, lasă-mi Biblia! Omoară-mă, dar lasă-mi Biblia mea!
     







      M-a lăsat călcată în picioare şi frîntă, împreună cu Biblia mea
ruptă, aşa cum o vedeţi... Cînd m-am ridicat de jos, nu mă durea
trupul zdrobit, ci mă durea inima pentru Biblia mea zdrobită... Ce
fac, părinte, fără Biblia mea? Că nu-mi pot cumpăra alta...
     







      Şi se prăpădea plîngînd.
     







      I-am zis:
     







      - Nu mai plînge, Maria. Dă Biblia asta la mine; aceasta este un
martir al lui Hristos, soră Mărie - şi El te va răsplăti pentru asta.
     







      Am luat cu evlavie Biblia ruptă şi am sărutat-o cu lacrimi,
strîngînd-o la inima mea!...
     







      Surorii Măria i-am dat o altă Biblie nouă, iar pe aceasta cînd
m-am dus la Societatea Biblică, le-am arătat-o, zicînd: Iată ce
slujbă minunată face cartea asta pentru care vă jertfiţi tipărind-o
şi răspîndind-o!
     







      Şi le-am spus cum după cîteva zile de la martiriul acestei
Biblii, omul care o rupsese se predase şi el Domnului, cerîndu-şi
cu strigăte mari şi cu lacrimi iertare pentru tot ce făcuse.
     







      Suferinţa celor două martire chinuite de el îl adusese şi pe el
la mîntuire.
     







      După aceea nu-mi mai ajungeau Bibliile, atîţia veneau să-mi
ceară, aşa o sete după Cuvîntul lui Dumnezeu se stîrnise
pretutindeni.
     







      Hoţiile încetaseră de tot; bătăile, procesele, certurile la fel.
Observai o pace şi o armonie pretutindeni - şi îţi era mai mare
dragul să vezi cîtă înţelegere şi iubire, cîtă într-ajutorare şi
prietenie era între toţi.
     







      Într-o zi veni la mine o tînără fată şi îmi zise:
     







      - Părinte, vreau să cumpăr şi eu o Biblie.
     







      - Bine Sofia, dar voi în familia voastră mai aveţi trei Biblii. Au
şi părinţii tăi, are şi fratele tău. Ai de unde să citeşti din ale lor.
     







      - Părinte, - răspunse ea cu ochii în jos şi cu un suspin adînc -
noi la masă avem fiecare lingura noastră. Nu aşteptăm să mîncăm
unul cu lingura celuilalt.
     







      - Bine Sofia, am zis eu înţelegînd fericit şi luînd o Biblie nouă
şi întinzîndu-i-o i-am zis:
     







      - Dumnezeu să te binecuvînteze! Ai dreptate, cu lingura ta
mănînci cînd vrei. Dar cine îşi ţine pîinea în traista altuia, acela
rabdă multă foame. Ia-o şi hrăneşte-te din cea mai gustoasă
mîncare. Nu-i altă hrană ca ea!
     







      O, fraţii mei şi surorile mele, luaţi-vă şi voi Evanghelia aceasta
- şi hrăniţi-vă din ea!
     







      Preţuiţi-o ca pe o mană din cer, apropiindu-vă de ea
întotdeauna cu frica lui Dumnezeu, cu dragoste şi cu evlavie,
citind-o şi trăind cu toată inima în tot ce cuprinde şi vă îndeamnă
ea.
     







      Nu scoateţi şi nici nu adăugaţi nimic nici la litera, nici la
duhul ei. Şi feriţi-vă de oricine vorbeşte fără evlavie, umblă fără
teamă şi trăieşte fără smerenie cele scrise în Evanghelia
Domnului.
     







      Căci Evanghelia asta este mîntuire veşnică pentru cine o
ascultă,
     







      şi osîndă veşnică pentru cine o nesocoteşte.
     







      V-o spun şi eu tot aşa cum am primit-o de la părintele şi
învăţătorul care m-a născut şi m-a crescut în ea.
     









         3 - Hristos a murit păcatele noastre
        









      Hristos a murit pentru păcatele noastre...
     







      Cred că niciodată şi niciodată nu va fi prea mult
spus acest cutremurător adevăr.
     







      Dacă am vorbi despre această nebănuită dragoste
a lui Dumnezeu, arătată în moartea Fiului Său Preaslăvit, Isus
Hristos, pentru păcatele noastre, în limbă desăvîrşită, cu cuvintele
cele mai înalte sau cele mai adînci, în felul cel mai mişcător sau
mai frumos - nu vom putea niciodată arăta toată mărimea şi
profunzimea acestei Jertfe, tot Dumnezeiescul ei Preţ şi toată
nemărginita ei Cuprindere!...
     








      Hristos a murit pentru păcatele noastre...
     







      Hristos nu numai Şi-a lăsat Tronul Slavei Sale eterne, locul
Măririi Sale Atotputernice... Starea demnităţii şi a strălucirii Sale,
înconjurate de adoraţia făpturilor strălucitoare, de corurile
miliardelor de îngeri şi duhuri fericite, de slujirea şi închinarea
nemărginirilor create şi îndrumate de El,
     







      dar Şi-a restrîns şi Infinitatea Sa, pînă la a încăpea în cel mai
mic trup omenesc. În cea mai săracă stare omenească. În cel mai
din urmă loc omenesc. În cea mai grea vreme omenească...
     







      Nu găseai o stare mai joasă, un loc mai din urmă, o vreme mai
grea.
     







      Fiindcă El care venea să ne mîntuiască pe toţi oamenii, trebuia
să vină din urma celui mai din urmă dintre noi.
     







      Cum păstorul care îşi mînă turma în staul trebuie să fie
dinapoia şi a oii celei mai dinapoia tuturora.
     








      Hristos a murit pentru păcatele noastre.
     







      El nu numai că a suferit neştiinţa şi slăbiciunile vîrstei de
copilaş omenesc,
     







      nu numai că a răbdat foame şi sărăcie şi frig, în casa unor
părinţi săraci care trebuiau să muncească din greu, luptînd cu
mizeria, cu lipsa şi cu necazurile,
     







      şi nu numai că a trebuit să sufere nedreptăţile celor nedrepţi,
hulele celor hulitori, bătăile celor bătăuşi, josniciile celor josnici,
de-a lungul vieţii Sale,
     







      şi nu numai că a trebuit să rabde prostia celor proşti,
slăbiciunile celor slabi, neputinţele celor neputincioşi,
     







      şi nu numai că a trebuit să ia asupra Lui bolile celor bolnavi,
vina celor vinovaţi şi osînda celor osîndiţi,
     







      - dar a trebuit să moară în locul nostru al tuturora, pentru a
ispăşi El Singur vina de moarte la care eram condamnaţi noi,
fiecare şi toţi, din pricină că toţi săvîrşeam vina aceasta.
     








      Hristos a murit pentru păcatele noastre...
     







      Ce cutremurător cuvînt... Ce cutremurătoare dragoste! Ce
cutremurătoare vină!
     





      Ce cutremurătoare răspundere! Ce cutremurătoare datorie! Ce
cutremurătoare mîntuire!
     





      Ce cutremurător Preţ! Ce cutremurătoare Slavă!...
     







      Cine poate măsura întinderea nemărginită a acestei Jertfe...
Preţul etern al acestei Morţi... Urmările veşnice ale acestei
Răscumpărări, pe care Însuşi Dumnezeul tuturor acestora a adus-o
pentru dezrobirea, pentru înfierea, pentru slava noastră?
     








      Hristos a murit pentru păcatele noastre.
     







      Da, Hristos a murit cu adevărat, cu cea mai grea, cu cea mai
usturătoare, cu cea mai chinuită şi mai cumplită moarte a murit El
pentru noi.
     







      A murit de bătaie, sfîrtecat de plesnele biciului de curea, cu
noduri şi cu greutăţi.
     







      A murit zdrobit de lovituri cu pumnii, cu picioarele, cu bîtele,
cu parii, cu răngile...
     







      A murit de foame, nemîncat de zile şi nopţi.
     







      A murit de sete - nu I s-a dat nici apă tot timpul acestor
chinuitoare pătimiri.
     







      A murit de istovire, de oboseală, de neodihnă.
     







      A murit sfîrtecat de spini, zdrobit de Cruce, străpuns de cuie,
strîns de funii, spînzurat în piroane...
     







      A murit batjocorit, a murit de durere, a murit de întristare...
     








      Hristos a murit pentru păcatele noastre.
     







      Nu pentru ale Lui. El n-a avut nici un păcat, nici unul singur,
nici unul, nici unul...
     







      Numai pentru ale noastre a murit. Numai pentru ale noastre.
Pentru ale fiecăruia dintre noi - şi pentru ale tuturor împreună.
     







      Începînd de la cel dintîi păcătos dintre noi, de la mine - şi pînă
la cel din urmă.
     







      Începînd de la cel mai mare dintre păcătoşi, care eram eu, şi
pînă la cel mai mic.
     







      Începînd cu cel mai mizerabil dintre noi, care sînt eu - şi pînă
la cel mai bun.
     







      Începînd cu cel mai greu dintre păcate care era al meu - şi pînă
la cel mai uşor...
     







      Pentru noi toţi păcătoşii - şi pentru ale noastre păcate, toate -
a murit Hristos, a trebuit să moară El Însuşi.
     







      Numai El putea să le acopere cu Jertfa Lui.
     







      Numai El putea să le răscumpere cu Moartea Lui.
     







      Numai El putea să le spele cu Sîngele Lui.
     







      Nimeni altcineva. Nimeni, nimeni, nimeni - numai El!
     







      Numai El Singur, numai El, numai El, numai Singur El...
     








      Hristos a murit pentru păcatele noastre.
     







      Să ne cutremure, să ne înfioare, să ne prăbuşească acest
înspăimîntător Cuvînt şi Adevăr şi Preţ!
     








      Cît de mari erau păcatele noastre că n-au putut fi ispăşite şi
iertate altfel!
     







      Cît de osîndiţi eram noi, că n-am putut fi răscumpăraţi şi
izbăviţi fără un astfel de Preţ!
     







      Cît de nenorociţi şi pierduţi eram noi, că nu era pentru noi o
altă mîntuire, o altă salvare, o altă izbăvire decît asta, a Lui!...
     








      O, Hristos a murit pentru păcatele noastre.
     







      Slavă veşnică Morţii Sale din dragoste, din milă şi din
bunătate pentru noi!...
     







      Datorită acestei slăvite Morţi, noi sîntem izbăviţi, de drept, din
osînda în care eram;
     







      datorită acestui Preţ, noi sîntem răscumpăraţi, de drept, din
toată robia unde ne vîndusem singuri, păcătuind;
     







      datorită acestei Jertfe noi avem, de drept, făgăduinţa mîntuirii,
prin Sîngele, prin Jertfa şi Răscumpărarea Lui.
     








      Hristos a murit pentru păcatele noastre...
     







      Acum să intrăm şi
      
       de fapt
      
      în această izbăvire...
     







      să primim şi
      
       de fapt
      
      această răscumpărare...
     







      să devenim şi
      
       de fapt
      
      părtaşi la această mîntuire prin naşterea
din nou, singura care ne dă acest har;
     







      şi apoi prin umblarea şi trăirea întregii vieţi, pînă la moarte, în
frică şi dragoste de Dumnezeu, să putem primi ca sfîrşit al
credinţei noastre, adevărata şi veşnica mîntuire care ne-a fost
cucerită de Hristos.
     







      Primeşte-o astfel şi tu, suflete drag! Şi ţi-o du apoi pînă la
moarte statornic.
     







      Numai aşa vei avea un folos adevărat de moartea lui Hristos.
     









         4 - Hristos a Înviat... şi S-a arătat Viu
        









      Dar moartea lui Hristos este încă numai o parte a
mîntuirii noastre.
     







      Este numai prima parte a acestei Strălucite Mîntuiri.
     







      Este partea omenească, Preţul pe care îl plătea Omul
Dumnezeu Isus Hristos. Aceasta încă n-ar fi fost deajuns.
     







      Numai Învierea lui Hristos a întregit acest Preţ. Numai
Învierea Lui putea aduce şi garanta mîntuirea cîştigată prin
moartea Lui.
     







      Prin moartea Sa Hristos a dovedit că este un Om Dumnezeu.
Dar numai prin Învierea Lui El a dovedit că era un Dumnezeu
Om.
     







      Astfel, Învierea Domnului a întregit totul.
     







      Că Învierea Domnului nostru Isus Hristos n-a fost numai o
părere, o nălucire, o amăgire a unora dintre ai Săi, Sfîntul Pavel
arată cu dovezi de netăgăduit. El a murit cu adevărat - şi a Înviat
cu adevărat.
     







      Astfel, Apostolul înşiră aci cu numele, cu datele, cu locurile
şi cu numărul lor pe unii dintre cei care L-au văzut Viu pe
Mîntuitorul, după ce S-a sculat din morţi.
     







      La început arătarea Mîntuitorului apărea ca ceva de necrezut
ucenicilor Săi şi celor mai apropiaţi dintre credincioşii Lui.
     







      Dar după ce timp de patruzeci de zile El li S-a arătat multora
în felurite locuri şi împrejurări, apariţiile Lui deveniseră o
realitate obişnuită şi fericită pentru cei care-L iubeau, în aşa
măsură că deşi ei trăiau în prezenţa Mîntuitorului momente
supranaturale, cereşti, totuşi nu erau uimiţi într-atîta ca să nu le
mai poată crede, ca la început.
     








      Ce divine stări aveau ucenicii care Îl vedeau pe Domnul, în tot
timpul prezenţei Lui cu ei!
     







      Astfel de trăiri erau mai mult cereşti, decît pămînteşti. Ele
trebuie să le fi creat totdeauna nişte clipe ca acele de pe Tabor,
cînd se făcuse Schimbarea Lui la Faţă înaintea celor trei ucenici.
Priveliştea aceea, Cuvintele acelea, Simţirile acelea îi făcuseră ca
pe nişte beţi care nu ştiu ce vorbesc şi ce văd...
     







      Ci numai după plecarea Lui de la ei, după trecerea acestor
clipe cînd ei îşi reveneau în fire ca dintr-un vis Dumnezeiesc, abia
atunci începeau ei să-şi pună în rînduială gîndurile şi simţirile
ameţite de bucurie, îmbătate de dragoste, orbite de strălucirea
minunii din care se deşteptau...
     








      Hristos Dumnezeul şi Mîntuitorul nostru nu S-a înălţat la Cer
îndată după Învierea Lui, fiindcă atunci uşor s-ar fi putut preface
în inimile celor care L-au văzut doar o dată şi doar o clipă,
minunea, în vis. Şi visul în amăgire.
     







      Ci a stat în preajma alor Săi patruzeci de zile, arătîndu-li-Se în
atîtea locuri şi feluri - vorbind cu ei, umblînd cu ei, mîncînd cu
ei - spre a le ajuta să se obişnuiască cu Minunea, să o poată
cuprinde, să se poată încredinţa de adevărul ei fericit şi etern. Şi
spre a putea apoi adeveri şi cu viaţa şi cu moartea lor, pentru toţi
urmaşii şi pentru toate veacurile, că Hristos a Înviat. Că
      
       adevărat
      
      a Înviat!...
     







      Şi numai după ce această încredinţare a ajuns de neclintit în
inimile urmaşilor Săi, atunci Domnul S-a înălţat la Cer, după cum
a promis El încă înainte de Patimile şi Moartea Sa, pentru a
împlini şi Acolo ceea ce le-a promis El celor care-L vor crede şi
urma în curăţie şi ascultare pînă la moarte, cînd le-a zis: Mă duc
să vă pregătesc un loc. Şi după ce Mă voi duce şi vă voi pregăti
un loc, Mă voi întoarce şi vă voi lua cu Mine, ca acolo unde sînt
Eu, să fiţi şi voi
      

        (Ioan 14, 2-3)
       

      .
     







      Mă duc să vă trimet un al Mîngîietor, pe Duhul Adevărului, pe
care vi-L voi trimete de la Tatăl. El va fi cu voi, vă va învăţa
toate lucrurile şi vă va aduce aminte de tot ce v-am spus Eu. Dacă
nu Mă duc, El - Mîngîietorul - nu va veni la voi. Dar dacă Mă
duc, vi-L voi trimete
      

        (Ioan 16, 7)
       

      .
     







      Şi acum, după ce El a ajuns la Dreapta Măririi lui Dumnezeu,
S-a făcut pentru toţi cei care-L ascultă urzitorul unei mîntuiri
veşnice
      

        (Evrei 5, 5-10)
       

      .
     







      Ferice în veci şi în veci de oricine crede şi trăieşte şi
mărturiseşte acest Adevăr al lui Dumnezeu! În dragostea lui
Hristos şi în călăuzirea Sfîntului Duh.
     








      Slavă veşnică Ţie Domnul şi Dumnezeul dragostei, care ne-ai
mîntuit printr-un atît de minunat Preţ şi ne-ai făcut să înţelegem
acest atît de fericit Adevăr.
     







      Te rugăm primeşte toată recunoştinţa şi dragostea sufletelor
noastre pentru această minunată Evanghelie pe care ne-ai
descoperit-o de la începutul chemării noastre,
     







      pe care ne-au propovăduit-o părinţii noştri,
     







      în care ne-au învăţat trimeşii Tăi binecuvîntaţi
     







      şi în care am rămas prin îndrumarea şi creşterea Duhului Tău
Sfînt, prin sfătuirea şi părtăşia fraţilor noştri în Cuvîntul Tău şi
în Lucrarea Ta.
     








      Te rugăm ajută-ne ca printr-o credinţă statornică a inimii
noastre şi printr-o mărturisire frumoasă a faptelor şi a gurii
noastre, să ne dovedim nişte credincioşi şi adevăraţi fii ai acestei
Evanghelii, vrednici de mîntuirea Ta.
     








      Îţi mulţumim din tot sufletul nostru pentru părinţii şi fraţii
noştri duhovniceşti, care ne învaţă întocmai cum au fost şi ei
învăţaţi. Pentru ca şi noi să zidim pe aceeaşi temelie şi să primim
aceeaşi răsplată, ca şi ei.
     








      Întăreşte puternic în noi credinţa în Moartea şi în Învierea Ta,
Mîntuitorul şi Dumnezeul nostru, Isus Hristos. Pentru ca şi noi să
ne putem bucura de toată mîntuirea pe care ne-ai adus-o Tu prin
ele.
     







      Acum şi în veşnicie. Amin.
     











         21 - La Apostolul din Duminica a 13-a după Rusalii
        




    (Pilda lucrătorilor răi)
    - 1 Cor. 16, 13-24 -
   
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






        13
       
       . Vegheaţi, fiţi tari în credinţă, fiţi oameni, întăriţi-vă!
      








        14
       
       . Tot ce faceţi, să fie făcut cu dragoste!
      








        15
       
       . Încă un îndemn, fraţilor. Cunoaşteţi casa lui Ştefana; ştiţi că
ea este cel dintîi rod al Ahaiei, şi că s-a pus cu totul în slujba
sfinţilor.
      








        16
       
       . Fiţi şi voi supuşi unor astfel de oameni şi fiecăruia care ajută
la lucru şi se osteneşte.
      








        17
       
       . Mă bucur de venirea lui Ştefana, lui Fortunat şi lui Ahaic; ei
au împlinit ce lipsea din partea voastră,
      








        18
       
       . căci mi-au răcorit duhul meu şi al vostru. Să ştiţi dar să
preţuiţi pe astfel de oameni.
      








        19
       
       . Bisericile din Asia vă trimit sănătate. Acuila şi Priscila,
împreună cu Biserica din casa lor, vă trimit multă sănătate în
Domnul.
      








        20
       
       . Toţi fraţii vă trimit sănătate. Spuneţi-vă sănătate unii altora
cu o sărutare sfîntă.
      








        21
       
       . Urările de sănătate sînt scrise cu însăşi mîna mea: Pavel.
      








        22
       
       . Dacă nu iubeşte cineva pe Domnul nostru Isus Hristos, să fie
anatema! “Maranata!” (Domnul nostru vine!)
      








        23
       
       . Harul Domnului Isus Hristos să fie cu voi.
      








        24
       
       . Dragostea mea este cu voi cu toţi în Hristos Isus. Amin.
      










         13 - Fiţi oameni!
        









      Cînd Diogene, marele înţelept din vechime umbla odată
pe străzile cetăţii sale, ziua la amiază, cu un mare
felinar aprins - oamenii strînşi cu grămada în jurul lui
îşi băteau joc de el, întrebînd:
     







      - Ce cauţi, bătrînule înţelept cu lampa ta aprinsă ziua la amiaza
mare?
     







      - Caut un om! - a răspuns el.
     







      - Şi cum, nu vezi nici un om pe aici? - rîseră ei.
     







      - Caut un om! - zise el, lăcrimînd cu tristeţe. Pentru că a fi om
este lucru mare. Puţini dintre cei care umblă pe două picioare sînt
oameni!...
     








      Un mare scriitor rus de la începutul secolului nostru, adaugă
şi el, zicînd că,
      
       Om
      
      , trebuie scris cu literă mare, pentru că a fi
Om, este cel mai mare lucru.
     







      Sfîntul Pavel spune credincioşilor din Corint să fie
      
       oameni
      
      .
Pentru că dacă mulţi înţelepţi ai lumii acesteia ne-au putut vorbi
înalt şi inspirat despre ce este şi trebuie să fie omul, fiecare om
în lumea aceasta şi în mijlocul semenilor săi, atunci numai Omul
Isus Hristos, prin pilda vieţii Sale şi prin Cuvîntul Evangheliei
Lui, ne-a arătat cu adevărat nivelul la care începe şi pînă la care
trebuie să ajungă cineva care să merite cu adevărat numele şi
preţul de
      
       OM
      
      .
     








      Cînd Pilat L-a scos pe Mîntuitorul afară din sala de judecată
şi arătîndu-L mulţimii, a zis: Iată Omul!
      

        (Ioan 19, 5)
       

      ,
     







      atunci el n-a arătat lumii numai un învinuit pe care mulţi Îl
condamnau fără să-L cunoască,
     







      şi n-a arătat numai pe Nevinovatul care prin toată înfăţişarea
Lui arăta măreţie, neprihănire şi cinste,
     







      şi n-a arătat numai pe un Chinuit însîngerat de lovituri,
îmbrăcat de ocară şi încărcat de suferinţă -
     







      - ci a arătat şi pe Acela care Singurul a putut realiza pe lumea
aceasta unica viaţă umană desăvîrşită. Unica Fiinţă pămîntească
perfectă. Unicul OM după cerinţa lui Dumnezeu.
     







      Singur El era OMUL...
     






      O, cît de adevărat era Cuvîntul Mîntuitorului, cînd numea pe
oamenii cei vicleni, vulpi! Pe cei şireţi şi făţarnici, şerpi şi pui de
năpîrci. Pe cei murdari, porci. Pe cei obraznici, cîini... Pe cei
mincinoşi, fii ai diavolului... Pe cel vînzător, drac...
     







      În lumina acestor adevăruri, privind azi în lume, oare cîţi
      
       oameni
      
      mai poţi vedea?
     







      Cu cîte felinare aprinse ar trebui să umbli prin toate uliţele şi
cetăţile lumii de azi, ca să mai poţi afla un
      
       OM
      
      ?
     







      Atunci iată ce a înţeles Sfîntul Apostol cînd a zis:
      
       Fiţi oameni!
      








      Căci unui om cu adevărat credincios,
      
       acest mare lucru
      
      se cere
în primul rînd:
      
       să fie om
      
      .
     







      Să fie omul cel mai de omenie, cel mai de cinste, cel mai de
cuvînt, cel mai de caracter, cel mai de onoare, cel mai de virtute...
Cu un cuvînt: un om de fire divină. Un om de tipul lui Hristos.
Un om după chipul şi asemănarea lui Dumnezeu.
     









       Aceasta
      
      înseamnă a fi un fiu al lui Dumnezeu.
     







      Fiţi sfinţi, căci Eu sînt Sfînt - ne pretinde şi ne porunceşte Isus
tuturor celor care ne numim ai Lui
      

        (1 Petru 1, 16)
       

      !
     







      Omule, fii asemeni lui Dumnezeu! Este de asemenea scris.
Precum El e milos şi îndurător, fii şi tu milos şi îndurător!
     







      Precum El este iertător şi bun, fii şi tu asemenea!
     







      Precum El este blînd şi iubitor, fii şi tu ca El!
     







      Omul poate fi, şi trebuie să fie, asemenea Tatălui care l-a făcut
după chipul şi asemănarea Lui. Fiecare om poartă firea lui
Dumnezeu în tot adîncul sufletului său, în toată conştiinţa sa.
     







      Depinde de fiecare om cît de mult vrea şi luptă să se apropie
de Dumnezeu. Cît de mult se străduieşte şi se roagă ca să se poată
realiza în Hristos, după voia şi chipul Său.
     







      Fiecare om Îl are pe Dumnezeu în el, atît cît şi-L vrea cu
adevărat.
     







      Şi va avea de la Dumnezeu tot după această măsură şi calitate
de OM.
     









         14 - Tot ce faceţi
        









      Un om întreg, un om cu adevărat om care îşi are
conştiinţa datoriei sale întotdeauna trează, acela îşi
simte permanent şi răspunderea sa deplină pentru tot ce
face. Pentru tot ce gîndeşte. Pentru tot ce vrea să fie.
     







      Şi dacă în toată vremea vieţii sale acel om îşi are trează
această conştiinţă a datoriei sale, el nu va face niciodată nici un
lucru de care să se ruşineze sau să se căiască.
     







      Numai cînd această conştiinţă îi adoarme, sau i se leneveşte,
sau i se întunecă pentru un timp mai scurt sau mai lung, numai
atunci omul face ce nu trebuie, gîndeşte ce nu-i bine şi umblă fără
judecată.
     








      Un om adevărat este acela care are simţirea inimii lui caldă, iar
judecata minţii sale rece.
     







      Inima caldă îl va face să fie totdeauna bun şi iubitor, iar
judecata rece îl face să fie totdeauna înţelept.
     







      Cînd bunătatea sa este îndrumată de înţelepciune, omul va face
totul frumos, la timp şi bine, atît pentru Dumnezeul său, cît şi
pentru semenii săi.
     







      Cînd, dimpotrivă, mintea îi este caldă şi inima rece, atunci va
face totul, ori prea grăbit, ori prea întîrziat. Ori prea puţin, ori
prea mult. Ori la prea mulţi, ori la nimeni.
     








      Tot ce facem este făcut cu dragoste numai atunci cînd din ceea
ce facem nu căutăm numai cîştigul nostru, ci şi al altora. Acela
care, din tot ce face, are numai el un folos, este un egoist şi un
om de nimic, care se iubeşte numai pe sine singur. Un astfel de
om ajunge urît şi respins şi de Dumnezeu şi de oameni. Pe cînd
cel care în tot ce face umblă cu dragoste, căutînd şi folosul altora,
acela este un om binecuvîntat.
     








      Un înţelept din vechime zugrăvea deosebirea dintre aceste
două feluri de oameni, în felul următor:
     







      În vîrful unui munte se afla un învăţător iubit la fel de puternic
de către doi ucenici ai lui.
     







      Drumul pînă la el era foarte încurcat şi greu.
     







      Unul dintre ucenici stătea la poala muntelui şi plîngea, mistuit
de dorul învăţătorului său şi se ruga de acesta să se îndure de el.
Învăţătorul s-a coborît, l-a luat de mînă şi l-a dus la el, sus pe
muntele lui.
     







      Celălalt ucenic s-a gîndit aşa: Învăţătorul meu este un înţelept
de a cărui lumină au nevoie toţi oamenii. De ce să mă bucur de
lumina lui numai eu singur? Voi căuta calea spre el, croind astfel
urme şi pentru alţii.
     







      Astfel a muncit, s-a chinuit, a căzut, s-a ridicat, a dat pietre şi
spini la o parte, a asudat, a plîns, a luptat pînă a ajuns şi el sus.
     







      Astfel amîndoi ucenicii aceştia au ajuns acolo unde au dorit să
ajungă.
     







      Dar pe cînd unul s-a gîndit numai la sine, celălalt a croit
drumul şi pentru alţii.
     







      Şi acesta este felul cel mai plăcut lui Dumnezeu: Să nu
ajungem la mîntuire numai noi singuri, fără alţii.
     







      De fapt, cînd urmărim numai aceasta, nici nu ajungem...
     









         15 - În slujba sfinţilor
        









      Încă un îndemn fraţilor: cunoaşteţi casa lui Ştefana, ştiţi că
ea este cel dintîi rod al Ahaiei şi că s-a pus cu totul în
slujba sfinţilor...
     







      Acest nume, Ştefana, încă nu se ştie sigur dacă este un nume
de soră sau de frate. Cînd este vorba de
      
       ea s-a pus cu totul în
slujba sfinţilor
      
      , de asemenea nu ştim dacă
      
       ea
      
      este
      
       Ştefana
      
      , sau
este
      
       casa
      
      ei...
     







      Unii scriu Ştefana, cu nume femeiesc. Alţii scriu Ştefanas, cu
nume bărbătesc.
     







      Oricum ar fi însă, despre casa aceasta şi familia aceasta, care
pare să fi fost numeroasă şi cu bună stare materială, se spune un
lucru atît de frumos, cum despre prea puţine nume din Biserică se
poate spune, că s-a pus
      
       cu totul
      
      în slujba sfinţilor.
     







      Prin slujirea sfinţilor putem înţelege că toată familia aceasta
binecuvîntată era predată Domnului pentru trebuinţele fraţilor
misionari, ale lucrului Evangheliei, ale găzduirii celor care plecau
şi veneau în cercetarea frăţească. Ale îngrijirii de săracii şi orfanii
Domnului. Ale grijii de bolnavi... cu un cuvînt, a tot ce era nevoie
în slujba Domnului Isus Hristos.
     







      Unora ca aceştia - spune Sfîntul Pavel - să le fiţi şi voi supuşi.
Adică să-i preţuiţi foarte mult, să-i ajutaţi cînd vă vor cere un
ajutor în slujba lor. Şi să le urmaţi pilda lor minunată.
     








      O, cît de mult avem noi de învăţat de la astfel de fraţi şi surori,
de la astfel de case puse cu totul în slujba Domnului şi în slujba
alor Lui!
     







      Un frate cu o casă ca a lui Ştefana, care de zeci de ani face
aceeaşi slujbă, îmi spunea odată: De la fratele Ştefanas am învăţat
un mare adevăr şi anume că pentru Domnul nu se dă a zecea
parte, ca fariseii... nici jumătate, ca Zacheu, ci că pentru El se dă
      
       tot
      
      - cum a dat văduva săracă.
     







      Şi că atunci cînd noi aruncăm tot puţinul nostru în hambarul
Lui, El aruncă tot multul Său în hambarul nostru.
     







      Şi astfel, niciodată n-am dus lipsă de nimic...
     








      Numele lui Ştefana - am mai spus-o şi altădată - tălmăcit,
înseamnă
      
       coroană, cunună, cunună biruitoare, cel încununat
frumos
      
      .
     







      Şi cît de bine i se potriveşte acest nume creştin binecuvîntat,
care a înţeles să se pună în slujba Domnului nu numai pe el
însuşi, ci şi toate ale sale.
     







      Dar în starea aceasta binecuvîntată nu era numai Ştefana,
sufletul acesta bun, - singur.
     





      Ci era
      
       toată
      
      casa. Toată familia, împreună cu robii şi slujitorii pe
care îi va fi avut.
     








      Din pricina unui soţ bun, este binecuvîntată şi sfinţită şi soţia
sa.
     







      Din pricina unui părinte sfînt, sînt sfinţiţi şi copiii săi
      









      (1 Cor. 7, 14)
     

    .
   





      Din pricina unui stăpîn bun, sînt binecuvîntaţi şi robii şi
slujitorii lui
      

        (Matei 8, 6-13)
       

      .
     







      Iată ce minunat este să faci parte din familia şi din casa unui
om al lui Dumnezeu. Fericiţi sînt acei care au acest har de la
Dumnezeu. Dar mai fericiţi sînt dacă ştiu şi fac totul pentru a se
folosi de acest har, urmînd credinţa sufletului sfînt, pe care îl au
între ei, cîtă vreme îl pot avea.
     








      Frate sau soră care eşti un rob al Domnului în cetatea şi în casa
ta, oare tu cum stai în privinţa asta?
     







      Dacă toţi ai casei tale sînt credincioşi, aţi pus voi oare şi toată
casa voastră în slujba Domnului, în slujba sfinţilor Lui?
     







      Are adunarea Domnului loc în casa voastră?
     







      Au călătorii Domnului loc de dormit, de spălat, de hrănit, de
odihnit la voi?
     







      Are lucrul Domnului parte din banii tăi, din timpul tău, din
avuţiile tale?
     







      Au săracii Domnului, orfanii Domnului, bolnavii Domnului
casă la tine, masă la tine, drepturi la tine, în oricare ceas din zi şi
din noapte ar veni să bată la uşa ta?
     







      Eşti tu pus în slujba Domnului cu
      
       totul
      
      , ca Ştefana? Sau numai
cu a zecea parte, sau cu a suta, sau cu nimic?
     







      Dai tu pentru Domnul cînd nu-ţi cere nimeni, sau nu dai nici
cînd îţi cere?
     







      Dacă dai un pai cînd este nevoie de o claie, atîta vei şi avea.
     







      Cine seamănă puţin - puţin va şi secera
      

        (2 Cor. 9, 6)
       

      .
     









         17 - Ei au împlinit ce lipsea din partea voastră
        









      Sînt unele suflete care ard ca lumînarea, fără nici un
zgomot, dar locul unde sînt ele este binecuvîntat de
Dumnezeu cu un mare har pentru toţi cei din biserica sau
adunarea lor - şi încă pentru mulţi alţii.
     







      Un astfel de suflet, dacă este frate lucrător sau soră de jertfă,
veghează în rugăciunile sale mult mai mult decît ar avea nevoie
pentru sine, fiindcă ştie cu durere că mulţi fraţi sau surori se
roagă prea puţin. Iar el suferă şi se luptă în rugăciunile lui pentru
a împlini dacă ar putea şi partea acelora.
     








      Cînd luptele şi cernerile de duhuri potrivnice se abat asupra
Lucrării Domnului şi cînd aceste duhuri tulbură adunarea, dezbină
pe fraţi, înşală pe cei lesne crezători - iar atunci este nevoie de
post şi de jertfă - sufletul acesta vede cît de puţină luptă şi
stăruinţă este în cei mai mulţi pentru asta. Şi atunci tot el este
acela care este gata să facă, să dea, să jertfească, să plîngă şi să
se roage şi în locul altora, pentru ceea ce este nevoie mult şi se
face prea puţin.
     








      El împlineşte ce lipsea din partea celorlalţi.
     








      Cînd Lucrarea Domnului are nevoie de ajutor,
     







      cînd săracii Domnului sînt în lipsă,
     







      cînd bolnavii, orfanii şi lipsiţii trebuie căutaţi, hrăniţi,
mîngîiaţi,
     







      cînd sarcinile Domnului apasă mai greu şi cer mai mult, iar
marea mulţime a fraţilor nu vede aceasta sau se face că nu vede
      

      acest suflet ascuns, văzînd cu durere şi simţind cu răspundere
toate nevoile Domnului, îşi dă sărăcia lui în locul bogăţiilor
altora. Îşi dă şi ce i-a mai rămas lui ca să trăiască, pentru a
acoperi şi prisosul celor care nu dau nimic sau aproape nimic.
     







      El iarăşi împlineşte tot ce lipsea, în locul celorlalţi.
     







      Cînd în adunarea Domnului vine cîte un semănător de
neghină... iar acesta, obraznic şi îndrăzneţ se ridică să vorbească
împotriva învăţăturii frăţeşti, răstălmăcind Cuvîntul Sfînt şi
tulburînd duhul adunării frăţeşti - şi nimeni dintre cei datori nu
se ridică să-l oprească,
     







      atunci acest suflet cinstit şi iubitor de adevăr nu stă liniştit cu
capul în piept,
     







      nu tace nepăsător, sau fricos, sau laş,
     







      nu iese să plece ca un netrebnic -
     







      ci se scoală cu sfînt curaj în Numele Domnului, şi-l opreşte pe
lucrătorul acela rău, îl înfruntă şi îl dă afară din Lucrarea
Domnului, cum ar da pe un răufăcător pătruns în casa lui.
     







      El împlineşte astfel ce lipsea tuturor celorlalţi.
     








      Cînd este nevoie de osteneală grabnică,
     







      sau de un drum greu şi însemnat, noaptea sau iarna,
     







      sau de primirea unor oaspeţi lipsiţi şi necunoscuţi,
     







      sau de o muncă grea şi neplăcută, -
     







      iar alţii se feresc sau se ascund, sau tac -
     







      acest suflet binecuvîntat nu se fereşte, nu se ascunde, nu se
cruţă. Se duce şi ajută.
     





      Se îmbie să meargă. Se oferă să dea sau să primească mai mult
decît sînt puterile sau datoriile lui. Pentru a împlini şi partea celor
care, după ce vin la Domnul, stau lîngă El şi primesc mereu oricît,
dar nu sînt gata să dea nimic, să sufere nimic, să jertfească
nimic...
     







      El împlineşte astfel, mereu şi mereu tot ce lipseşte din partea
celorlalţi.
     








      O, ce binecuvîntate şi ce necesare sînt astfel de suflete în
biserici şi în adunări! Dar ce puţine sînt ele astăzi şi cît de rar se
întîlnesc în multe adunări şi în biserici!
     







      Domnul să binecuvînteze sufletele care sînt ca Ştefana,
Fortunat şi Ahaic! Domnul să binecuvînteze case ca ale lor, vieţi
ca ale lor, lucrări ca ale lor!
     







      Astfel de suflete răcoresc arşiţele Domnului, suferinţele
semenilor, nevoile Lucrării lui Dumnezeu şi duhurile sfinţilor
Lui.
     








      Dragul meu frate, draga mea soră în Domnul, oare tu cum stai
faţă de lucrurile şi adevărurile acestea?
     







      Oare tu care ocupi un loc în via Domnului, în biserica şi în
adunarea Lui, îţi faci tu partea ta de datorie acolo cu un cuget
curat, cu inimă smerită şi cu o dragoste darnică şi ascultătoare,
sau nu?
     







      Îţi faci tu cu bucurie datoria ta acolo, sau laşi ca şi partea ta
s-o facă tot acel care-şi face partea lui mai mult, mai greu şi mai
repede?
     







      Ia bine seama că în felul acesta tu îţi dai altuia partea ta de
moştenire din ceruri, partea ta din cununa vieţii veşnice şi partea
ta din răsplata de la Dumnezeu!
     







      Şi vei plînge amar atunci că pentru un cîştig înşelător acum, îţi
pierzi o bogăţie adevărată şi veşnică.
     









         18 - Să preţuiţi pe astfel de oameni!
        









      Cînd casa către care mergi este în afara oraşului,
     







      cînd noaptea este întunecoasă, iar drumul pe care
mergi este anevoios şi necunoscut, - cît de mare preţ au
pentru tine luminile stîlpilor înalţi, aşezaţi din loc în
loc de-a lungul uliţelor pe care trebuie să mergi!...
     







      Cînd muntele spre care sui este departe, cărările răsucite şi
ascunse, iar pădurile sînt dese şi mari, - de ce mare ajutor îţi sînt
pe cale tăbliţele îndrumătoare, aşezate din loc în loc la cele mai
grele răscruci, cînd nu mai ştii ce potecă să apuci, ca să ajungi
bine!...
     







      Cînd ai de îndeplinit o lucrare însemnată pentru viaţa ta într-un
oraş străin, la o instituţie mare, - de ce scump preţ este pentru tine
să afli atunci un om binevoitor, care să meargă să vorbească
pentru tine, unde tu nu ştii să vorbeşti. Să deschidă pentru tine uşi
pe care tu nu le ştii deschide. Să-ţi arate şi să-ţi ajute să te
descurci, unde tu singur ai pieri fără să ştii sau să poţi face nimic
pentru viaţa ta!...
     








      Astfel de ajutor binecuvîntat în locuri grele, astfel de lumini
binecuvîntate în întunericul lumii şi astfel de îndrumători
binecuvîntaţi pe căile spre mîntuirea sufletului nostru ne sînt
oamenii aleşi şi minunaţi ai lui Dumnezeu, pe care El ni i-a lăsat,
spre binele nostru, printre noi.
     







      O, cît de mare lipsă este de ei în lumea de azi! Cum este lipsă
de lumini în noapte; de tăbliţe arătătoare pe drumuri necunoscute;
de binefăcători în momentele grele.
     








      Astfel de binefăcători au fost lăsaţi de Dumnezeu în toate
vremile şi în toate popoarele de pe pămînt.
     







      Numai că în vremile furtunoase, mulţi stîlpi sînt trîntiţi şi
rupţi. Multe lumini sînt stinse. Şi multe căi astupate. Astfel că în
lipsa lor nenorocirile sînt din ce în ce mai mari şi pierderile lor
sînt mai de neînlocuit.
     








      Şi pe măsură ce valoarea lor este mai nesocotită şi îndrumarea
lor mai nebăgată în seamă de trecătorii cărora nu le mai pasă cum
merg şi unde vor ajunge, Dumnezeu nu-i mai înlocuieşte pe cei
luaţi, cu alţii noi.
     







      Şi căile lumii rămîn tot mai fără stîlpi.
     







      Întunericul pămîntului tot mai fără lumini.
     







      Şi stricăciunea oamenilor tot mai fără sare.
     








      Fiii mei, vă vorbesc vouă care mă mai ascultaţi şi vouă care
mă mai înţelegeţi: preţuiţi totuşi pe oamenii lui Dumnezeu pe care
îi mai aveţi încă printre voi! Pe cei care se mai roagă şi pentru
voi. Mai aleargă şi pentru voi. Mai plîng şi pentru voi. Mai
muncesc şi mai suferă şi pentru voi.
     







      Ei sînt mai necesari pentru voi şi printre voi ca lumina şi ca
sarea. Fiindcă fără ei nu numai trupul vostru se pierde, ci şi
sufletul vostru. Şi nu numai sufletul vostru, ci şi al copiilor
voştri, al neamului vostru, al viitorului vostru. Şi poate pe
veşnicie.
     








      Nu dispreţuiţi munca bunilor îndrumători ai voştri sufleteşti!
Fiindcă nu v-ar fi de nici un folos să vă umpleţi stomacurile
voastre cu oricîte bunătăţi lumeşti, dacă sufletele voastre se usucă
şi mor din lipsă de hrană adevărată. Cu paiele uscate şi putrezite
ale unor filozofii lumeşti, cu învăţăturile serbede şi ieftine ale
unor oameni goi şi uscaţi, cu toată vorbăria lăudăroasă şi
încurcată a celor care se tot uită numai în jos, - ce să faci în
clipele grele ale suferinţei, ale morţii, ale veşniciei tale?
     







      Toate lucrurile lumii, toată ştiinţa ei şi toţi sfătuitorii veacului
acestuia îţi pot face ceva, poate în viaţa aceasta scurtă şi nesigură.
Te pot sătura cînd eşti sătul. Te pot ajuta cînd eşti tare. Te pot
bucura cînd eşti bucuros.
     







      Dar cînd ajungi nenorocit, cînd ajungi bătrîn şi slab, cînd eşti
nefericit şi pe pragul pierzării, nimeni dintre aceştia nu-ţi mai pot
şi nu-ţi mai ştiu face nimic.
     







      Chiar cînd ai avea cea mai mare nevoie de lumină, toţi te lasă
în întuneric. Nu mai interesezi pe nimeni. Rămîi să putrezeşti ca
o cizmă veche aruncată lîngă un gard.
     







      Dar trimeşii lui Dumnezeu tocmai atunci vin şi tocmai acolo
caută să dea ajutorul lor, împlinind ce lipseşte din partea tuturor,
pentru cei uitaţi şi părăsiţi.
     







      Preţuiţi pe astfel de oameni pînă mai sînt!
     







      Fiţi şi voi astfel de oameni pentru cei care au nevoie de voi.
     









         20 - Cu o sărutare sfîntă
        









      Nu poate avea o sinceră dragoste de Dumnezeu acela
care nu are o sinceră dragoste de fraţii săi, de semenii
săi, de neamul său.
     







      Cele două table ale Legii cuprindeau două feluri de
porunci. Pe prima erau poruncile dragostei de Dumnezeu. Iar pe
a doua erau poruncile dragostei de semeni.
     







      Amîndouă erau de aceeaşi valoare şi amîndouă mergeau
împreună. Nu se putea una fără cealaltă. Şi tot aşa va fi pe
totdeauna.
     







      Cine zice că Îl iubeşte pe Dumnezeu, dar pe fraţii săi îi
nesocoteşte, este un mincinos
      

        (1 Ioan 4, 20)
       

      .
     







      Cine zice că ascultă Cuvîntul lui Hristos, dar nesocoteşte
cuvîntul fraţilor săi, este un înşelător, un încrezut, un nelegiuit.
     







      Şi cu cît acesta va fi mai izolat mai repede şi părăsit mai
singur, cu atît mai bine şi pentru el, fiindcă va avea pe conştiinţa
sa mai puţini pierduţi, duşi cu el în iad.
     








      Sărutarea sfîntă este nu numai semnul bucuriei revederii
fraţilor şi a surorilor în Domnul - ci şi dovada unei adînci părtăşii
în dragostea şi credinţa lor una şi aceeaşi în Hristos.
     







      Acest semn sfînt era atît de răspîndit între fraţii din vremea
primilor creştini, încît Sfinţii Apostoli îl foloseau mereu în
îndemnurile şi urările lor de bine, atît în scris, cît şi în vorbire.
     







      La Romani 16, 16, la 2 Corinteni 13, 12, la 1 Tes. 5, 26 -
Sfîntul Pavel îndeamnă pe fraţi să dea totdeauna dovada unei
iubiri sfinte unii faţă de alţii, îmbrăţişîndu-se între ei cu o
sărutare sfîntă.
     







      Sfîntul Petru la fel îndeamnă pe fraţi spre această sfîntă
dovadă de iubire, numind-o sărutarea dragostei, sărutarea în
Domnul, sărutarea păcii
      

        (1 Petru 5, 14)
       

      .
     








      La iudei, de asemenea, semnul salutului şi al dragostei unul
faţă de altul, era sărutarea.
     







      Mîntuitorul îl mustră pe fariseul Simon: ... tu nu mi-ai dat
sărutare, dar femeia aceasta, de cînd a intrat, n-a încetat să-Mi
sărute picioarele.
     







      Obiceiul acesta l-au împrumutat şi credincioşii Domnului Isus,
îmbrăţişîndu-se între ei şi dîndu-şi unii altora sărutarea sfîntă,
semnul nedespărţitei iubiri care îi lega sufleteşte în dragostea
Domnului.
     







      Ce minunat şi dulce este acest semn, cînd inimile sînt pătrunse
şi aprinse de focul sfînt din care izvorăşte acest semn ceresc!
     







      În bisericile şi adunările creştinilor dintîi, cînd dragostea lui
Hristos era vie şi puternică în toţi, înainte de sfinţirea darurilor,
la Liturghie, în toată biserica - spune Sf. Iustin Martirul - toţi
creştinii se îmbrăţişau şi se sărutau cu sărutarea sfîntă a iubirii şi
a iertării.
     







      De asemenea la Paşti, într-un moment din slujba Învierii, se
sărutau fraţii cu fraţii şi surorile cu surorile, tot în acelaşi semn.
     








      Pe unele locuri în bisericile noastre se mai păstrează pînă
aproape de zilele noastre acest obicei fericit şi binecuvîntat.
     







      Ce durere că şi acest ultim semn al dragostei de odinioară s-a
pierdut astăzi dintre noi, cum s-a pierdut tot ce era atît de frumos
şi de dulce cîndva!
     








      Între fraţii noştri iubiţi încă se mai păstrează acest semn
frumos şi plin de duioşie sfîntă. Trebuie să veghem cu grijă însă,
pentru ca el să nu devină numai o formalitate fără nici o căldură
şi fără sfinţenia sufletească. Sau un mijloc prin care vrăjmaşul să
strecoare în inimile noastre gînduri sau simţiri vinovate sau
fireşti.
     







      Fiindcă atunci, în loc să fie o dovadă curată şi scumpă a iubirii
sfinte, sărutul poate deveni un mijloc vinovat al iubirii fireşti!...
     









         22 - Dacă nu iubeşte cineva pe Domnul Isus
        









      Dragostea faţă de Domnul Isus este singura dovadă
puternică a unei credinţe vii şi adevărate faţă de
Dumnezeu.
     







      Prin cîtă dragoste avem faţă de Domnul Isus şi prin
cîtă rîvnă fierbinte avem faţă de Numele Lui, de Cuvîntul Lui, de
Lucrarea Lui, de Jertfa Lui, de mărturisirea Lui, adică de tot ce
este al Lui, - prin asta se vede cît de mult Îl iubim pe Dumnezeu.
Cît credem în El. Cît preţuim voia Lui. Şi cît ascultăm cu adevărat
de El.
     








      Tatăl Însuşi a mărturisit aceasta despre Fiul Său Isus, în mai
multe rînduri, prin chiar glasul Său auzit din cer.
     







      Odată la Botezul Mîntuitorului, Întreagă Sfînta Treime S-a
arătat - glasul părintelui a mărturisit despre El spunînd: Acesta
este Fiul Meu Preaiubit în care Îmi găsesc plăcerea Mea
      









      (Matei 3, 17)
     

    .
   





      Apoi cînd în rugăciunea Sa, Mîntuitorul a strigat: Tată,
proslăveşte Numele Tău! - din cer Tatăl I-a răspuns: L-am
proslăvit şi-L voi mai proslăvi
      

        (Ioan 12, 28)
       

      .
     







      Apoi cînd la Schimbarea la Faţă pe Tabor, şi norul luminos i-a
acoperit cu lumina lui, ucenicii Domnului au auzit din nor glasul
Tatălui spunîndu-le: Acesta este Fiul Meu Preaiubit în care Îmi
găsesc plăcerea. De El să ascultaţi
      

        (Matei 17, 5)
       

      .
     







      Toate aceste dovezi şi multe altele sînt semnele marii iubiri pe
care Tatăl a arăta-o Fiului Său, Mîntuitorul nostru, învăţîndu-ne
astfel şi pe noi că aceasta este toată voia Lui şi tot semnul
fiecărui credincios care Îl ascultă pe Dumnezeu: să-L iubească şi
să-L asculte pe Dulcele nostru Mîntuitor Isus, în care este
cuprinsă şi arătată toată dragostea Tatălui
      

        (Coloseni 1, 19)
       

      .
     







      Însăşi Preasfînta Fecioară Maria, Maica Sa, a spus: Să faceţi
tot ce vă va zice El
      

        (Ioan 2, 5)
       

      . Arătînd astfel şi Ea, prin Duhul
Sfînt, că Isus este Acela de care noi trebuie să ascultăm cu toată
iubirea sufletului nostru.
     








      Sfîntul Pavel spune în locul acesta că blestemat este - şi
anatema să fie - oricine nu-L iubeşte pe Isus.
     







      Cuvîntul
      
       anatema
      
      , este o ameninţare că oricine nu-L iubeşte
fierbinte şi puternic pe Mîntuitorul Isus, nu cu gura lui, ci cu
toată fapta sa, acela este sortit nimicirii şi osîndei, de Însuşi
Cuvîntul lui Dumnezeu.
     







      Acest cuvînt greu şi plin de ameninţare ar trebui să zguduie
puternic orice suflet care trăieşte străin de dragostea faţă de
Domnul Isus şi care nu-i predă Lui toată inima plină de o
dragoste fierbinte.
     







      Aici nu este vorba de cei care-L urăsc pe Domnul sau Îl
ocărăsc şi luptă contra Lui, ci chiar de cei care nu-L iubesc cu tot
sufletul lor. Fiindcă a nu-L iubi pe Isus, după tot ce El a făcut
pentru noi, este un păcat vrednic de cea mai grea osîndă.
     









         22 - Domnul nostru vine
        









      Cuvîntul
      
       Maran-atha
      
      , care înseamnă în limba aramaică:
      
       Domnul nostru vine
      
      , vrea să ne zguduie inimile cu
înştiinţarea că venirea Domnului este atît de apropiată,
încît oricine nu-L iubeşte şi nu-L aşteaptă cu dragoste
fierbinte pe Domnul Isus, la Venirea Sa, va avea parte de
blestemul nimicirii şi al alungării pe totdeauna de la Faţa Lui.
     







      Cu acest cuvînt de grea înştiinţare pentru sufletele lipsite de
dragoste pentru Hristos, Sfîntul Pavel îşi ia rămas bun prin
epistola aceasta de la corinteni. Şi de la toţi cei care vor citi
aceste cuvinte de grea înştiinţare, în vederea venirii Domnului.
     








      Sînt aceste cuvinte o înştiinţare rea şi pentru noi, ca şi pentru
corintenii care erau bîntuiţi de certuri, de îngîmfare, de tulburări
şi de partide ce îi făceau să uite marea lor datorie de a veghea, de
a fi uniţi în credinţă, curaţi în purtări, statornici în credinţă,
stăruitori în învăţătură şi sfinţi în toată umblarea lor, potrivit cu
vestirea Evangheliei ce le fusese predată. Şi împlinitori cu toată
evlavia a voii lui Dumnezeu pe care o cunoscuseră, dar în care se
lăsaseră clătinaţi de feluriţi învăţători răi. Toate acestea în
vederea venirii Domnului.
     








      O adîncă şi puternică înştiinţare zguduitoare este şi pentru noi
aceasta, fiindcă în zadar am primit şi noi cea mai curată
Evanghelie de la cei mai mari apostoli ai lui Hristos. Şi în zadar
am rămas o parte de viaţă credincioşi în ea, dacă nu păstrăm pînă
la sfîrşit încrederea nezguduită de la început. Şi dacă dragostea
noastră faţă de Domnul şi Mîntuitorul nostru scade, iar noi
alunecăm în ispite şi în fapte lumeşti... în loc să avem parte de
binecuvîntări, noi sîntem atunci ameninţaţi de anatemă. Căci
venirea Domnului nostru este aproape.
     







      Să ne rugăm să fim izbăviţi de orice rău. Şi printr-o viaţă
ascultătoare de Domnul Isus, să ne învrednicim de harul Său
mîntuitor.
     








      Slavă veşnică Ţie, Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor, care
ne poţi face să fim tari în credinţă şi să nu slăbim în ea niciodată.
Ajută-ne ca tot ce facem să fie făcut cu dragoste, atît pentru Tine,
cît şi pentru semenii noştri.
     







      Binecuvîntează pe fraţii şi surorile noastre aleşi, care
împlinesc pentru Tine şi o mare parte din ceea ce eram datori noi
să facem. Şi dăruieşte mereu Doamne Lucrării Tale astfel de
oameni plini de Duhul Tău şi de Dragostea Ta.
     







      Binecuvîntează-ne pe fiecare în parte. Şi pune în inimile
noastre o puternică dragoste de Tine, Doamne Isuse, pentru ca în
această fierbinte iubire să facem totul pentru vestirea Evangheliei
Tale. Şi pentru a aduce la Tine cît mai multe suflete care să afle
mîntuirea şi răscumpărarea Ta.
     







      Fereşte-ne pe toţi de osînda şi anatema care aşteaptă pe acei
care nu iubesc venirea Ta. Iar pe noi ajută-ne să nu uităm
niciodată acest lucru mare şi fericit, pentru ca să ne pregătim cu
toată grija şi curăţia sufletească, spre a putea vedea şi noi cu
bucurie Faţa Ta cînd vei veni. Amin.
     











         22 - La Apostolul din Duminica a 14-a după Rusalii
        




    - 2 Corinteni 1, 21-24 şi 2, 1-4 -
   
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






        21
       
       . Şi Cel ce ne întăreşte împreună cu voi, în Hristos, şi care
ne-a uns este Dumnezeu.
      








        22
       
       . El ne-a şi pecetluit, şi ne-a pus în inimă arvuna Duhului.
      








        23
       
       . Iau pe Dumnezeu martor faţă de sufletul meu că n-am mai
venit pînă acum la Corint tocmai ca să vă cruţ.
      








        24
       
       . Nu doar că am avea stăpînire peste credinţa voastră; dar
vrem să lucrăm şi noi împreună la bucuria voastră; căci staţi tari
în credinţă.
      








        1
       
       . Am hotărît dar în mine, să nu mă întorc la voi cu întristare.
      








        2
       
       . Căci, dacă vă întristez, de la cine să mă aştept la bucurie,
dacă nu de la cel întristat de mine?
      








        3
       
       . Şi v-am scris cum v-am scris, ca, la venirea mea, să n-am
întristare din partea celor ce trebuiau să-mi facă bucurie; şi sînt
încredinţat, cu privire la voi toţi, că bucuria mea este bucuria
voastră a tuturor.
      








        4
       
       . V-am scris cu multă mîhnire şi strîngere de inimă, cu ochii
scăldaţi în lacrimi, nu ca să vă întristaţi, ci ca să vedeţi
dragostea nespus de mare pe care o am faţă de voi.
      










         21 - Cel care ne-a uns este Dumnezeu
        









      Marii oameni, marii binefăcători, marii înzestraţi şi
aleşi ai lui Dumnezeu sînt unşii binecuvîntaţi prin
care Mîntuitorul a vrut să ducă lumii mîntuirea.
Binefăcătorul - binefacerile şi Luminătorul - lumina.
     







      Este în această alegere şi un har al lui Dumnezeu pentru ei, dar
este şi o jertfire a lor pentru El. Ei sînt nişte fericiţi, dar şi nişte
condamnaţi. Fiind o binecuvîntare pentru alţii, ei sînt o suferinţă
pentru ei înşişi.
     







      Tot ajutorul dat altora este o povară luată asupra lor înşişi.
     







      Toate păcatele pe care le iartă altora, trebuie să le ispăşească
ei.
     







      Nimic nu poate fi neplătit, căci nimic nu se pierde fără o
răscumpărare. Nimic, dar chiar nimic. Un echilibru necruţător
cere ca tot ce se ia dintr-o parte, să fie neapărat plătit de cealaltă.
     







      Şi această plată o face unsul, alesul, trimesul, jertfitul, care
trebuie să se aşeze între Dumnezeu şi oameni.
     







      În faţa lui Dumnezeu, apărîndu-i pe ei. În faţa lor, apărîndu-L
pe Dumnezeu.
     







      Oamenii lovindu-l din pricina sfinţeniei lui Dumnezeu.
     







      Dumnezeu lovindu-l din pricina păcătoşeniei oamenilor.
     








      Aduceţi-vă aminte sau priviţi istoria tuturor acestor oameni
aleşi ai lui Dumnezeu, care au avut de dus vreo solie cerească pe
pămînt. Şi veţi vedea cît de adevărat este acest lucru cu ei. Şi cît
de cutremurător s-a împlinit el în toate vremile, începînd de la
Abel şi pînă astăzi.
     








      Care dintre profeţii din Vechiul Testament sau din Noul
Testament n-au fost loviţi şi de către fraţii lor asupriţi pe care ei
voiau să-i izbăvească, iar apoi şi de către asupritorii acestora?
     







      Care dintre unşii Domnului au fost fără răni şi fără vînătăi pe
trupurile şi pe sufletele lor sfinte?
     







      Care fără spini?
     







      Care fără cuie?
     







      Care nebatjocoriţi şi care neprigoniţi?
     







      Începînd cu Isus Cel Dintîi şi sfîrşind cu Isus Cel din Urmă,
nici un fiu şi nici un trimes adevărat al lui Dumnezeu n-a avut în
lume şi nu va avea o altă soartă decît aceea a Lui. Oricine se
simte un uns al lui Dumnezeu trebuie neapărat să aibă şi el în
lumea asta, soarta lui Hristos, Unsul Sfînt şi Unic al Tatălui.
     







      Oare de ce aşa? - Nu ştim!
     







      Aşa a binevoit Dumnezeu să lucreze El. Aşa a găsit El cu cale
că este drept. Că tot ce nu pot să poarte alţii - să ducă aceştia.
     







      Că tot ce nu pot plăti alţii - să plătească ei.
     







      Că tot ce ar fi să sufere şi să ispăşească vinovaţii care au
săvîrşit neascultarea - sînt rînduiţi să ispăşească ei, cei care pot
răbda în tăcere, care pot plînge fără să cîrtească şi pot suferi fără
să se răzbune. Ei, cei fără vină, în locul celor vinovaţi. Ca şi Isus.
Şi împreună cu El.
     








      Suflete al meu, ajuns aici, vino să facem şi noi întocmai aşa
cum zicem acum despre voia lui Dumnezeu. Şi despre soarta
rînduită de El acelora care au primit ungerea aceasta de a fi jertfă.
Căci jertfă înseamnă această ungere. Jertfă înseamnă această
trimitere. Jertfă înseamnă această slujbă mijlocitoare!
     







      De ce te întristezi şi tu pînă la o întristare de moarte, cînd te
auzi batjocorit pe nedrept şi învinuit de păcate pe care nici nu
le-ai gîndit vreodată? Şi poate tocmai de către acei zişi fraţi
duhovniceşti ai tăi. Pe care poate că tu i-ai născut din nou în
Evanghelie cîndva cînd la umbra unei biserici întrebai cu ochii tăi
scăldaţi în lacrimi şi cu sufletul tău scăldat în sînge: Ce aţi făcut
din inima mea?
     







      De ce gemi acum îndurerat, tu sufletul meu, cînd eşti zdrobit
de ei şi învinuit chiar de păcatele pe care tocmai ei înşişi le fac?
Dar pentru care pe ei nu-i învinuieşte şi nu-i judecă nimeni încă.
Ci eşti învinuit tu. Şi ele sînt aruncate de către ei chiar asupra
vieţii tale duse în suferinţă, cînd ei şi-o duceau pe a lor în păcat.
     







      Te învinuiesc fără ruşine pe tine care ardeai pe rugul lui
Hristos, cînd ei ardeau de patimile satanice.
     







      Te bîrfesc pe tine care trăieşti bolnav şi în sărăcie, în timp ce
ei se lăfăiesc în bogăţiile nedrepte...
     








      Nu-mi suspina sufletul meu nici pentru asta.
     







      Nu asculta sfaturile celor care-ţi zic: Noi sîntem martorii care
putem dovedi că ei fac fărădelege contra ta. Dă-i în judecată şi
cere-le despăgubiri usturătoare! Să înveţe odată că insultarea celui
nevinovat trebuie pedepsită, fiindcă legea este pentru cei fără de
lege. De ce să te laşi împroşcat cu noroi de către aceşti nelegiuiţi
şi nerecunoscători, în auzul nostru al tuturor?
     







      Nu, suflete al meu, tu n-ai drept să-ţi ceri dreptatea ta de la
oameni pe pămînt. Ţie are cine să-ţi facă dreptate, cînd va veni
vremea să-Şi facă dreptate şi Lui Însuşi, Isus, Cel şi mai
nevinovat ca tine. Dar şi mai batjocorit.
     







      Bucură-te că n-are dreptate cel care te învinuieşte de tot răul
pe care nu l-ai făcut.
     







      Suferă toată murdăria pe care ţi-o aruncă, suferă în locul celor
care-au făcut-o, dar pe care nu-i osîndeşte nimeni.
     







      Tu pentru asta ai fost rînduit: să suferi, nu să te aperi!...
     







      Să porţi, nu să arunci.
     







      Să fii ocărît, nu lăudat.
     







      Să ai o singură mîngîiere: că eşti nevinovat de toate acestea.
Şi o singură grijă: să te rogi pentru ei şi să-i ierţi, aşa cum a făcut
Domnul tău.
     








      Nu-l da în judecata oamenilor pe cel care te-a insultat. Dă-l în
judecata lui Dumnezeu şi pentru păcatul acesta, ca şi pentru
celelalte,
     







      şi pe batjocoritorul acesta, ca şi pe ceilalţi,
     







      şi de data aceasta, ca şi de celelalte.
     







      Şi aşteaptă tu liniştit, oricît de zdrobit ai fi, aşteaptă să-ţi apere
dreptatea ta Dumnezeul tău care ştie viaţa ta. Care cunoaşte
nevinovăţia ta. Care ştie atît ce ai făcut tu pentru El şi pentru ei,
cît şi ceea ce au făcut şi fac ei pentru tine şi pentru El.
     









         22 - El ne-a pecetluit
        









      Aţi fost adeseori prin tîrgurile de oi. Aţi văzut oi
însemnate cu o cruce roşie pe frunte. Cu un semn roşu
pe cap.
     







      Şi aţi aflat desigur, că acela care le înseamnă astfel
era stăpînul lor cel nou. Era cel care le cumpărase cu un preţ
scump. Iar acum, ca semn că acele oi erau ale lui, el le însemna
pe fiecare cu semnul lui. Cu pecetea lui pe fruntea lor, semnul că
ele nu mai sînt ale celui care fusese înainte stăpînul lor. Că acum
ele erau ale sale...
     







      Aceste oi însemnate mai puteau rămîne o vreme între celelalte,
dar venea clipa cînd ele erau luate dintre celelalte oi şi duse la
casa noului stăpîn care le cumpărase. În staulul lui, la păşunea lui
şi în grija lui.
     







      Ce dulce este pentru noi gîndul că Bunul nostru Stăpîn ceresc,
că Dulcele nostru Păstor Isus ne-a răscumpărat din turma
vechiului stăpîn căruia îi slujeam prin păcat. În stîna căruia noi
am trăit atîţia ani, behăind ca oile bete, rătăcind ca oile pierdute,
umblînd ca oile căpiate prin toate murdăriile şi spinii nelegiuirilor
în care ne ţinea vechiul şi blestematul nostru stăpînitor, diavolul
şi păcatul său, sortiţi fiind pierzării veşnice.
     







      Da, ce dulce şi ce fericit este acum pentru noi gîndul că Noul
şi Fericitul nostru Stăpîn Isus, ne-a însemnat cu semnul Crucii
Lui pe fruntea noastră. Că El Şi-a pus peste noi pecetea Sa cea
roşie a Sîngelui Său Sfînt. Şi prin aceasta ne-a însemnat pe
totdeauna că El ne-a cumpărat şi că ai Lui sîntem.
     







      Fie că sîntem mai multe ori la un loc, fie că una este aici, alta
dincolo, oile însemnate cu roşu se cunosc dintre toate celelalte.
Ele poartă pe fruntea lor acel semn ce le face văzute de departe şi
le arată oricui că ele aparţin Aceluia care Şi-a pus peste ele
pecetea Lui.
     








      Oare n-ar trebui să se vadă acest lucru de departe şi peste noi,
fraţii mei şi surorile mele, care zicem că sîntem ai lui Hristos?
Răscumpăraţi de El, însemnaţi cu Crucea Sa, pecetluiţi cu semnul
mîntuirii şi al proprietăţii Lui!
     







      De ce atunci peste mulţi dintre noi nu se mai vede nici o
pecete, nici un semn, nici o dovadă că noi sîntem ai lui Hristos?
     







      De ce toată înfăţişarea noastră dinafară este întocmai ca a
celorlalţi care aparţin păcatului, şi nu lui Hristos?
     







      De ce pe îmbrăcămintea noastră nimic nu arată că noi sîntem
ai Domnului?
     







      De ce behăim şi noi la fel ca oile cele lumeşti?
     







      De ce umblăm prin aceleaşi locuri de păcat?
     







      De ce ne hrănim cu aceleaşi buruieni amare
     







      şi de ce bem aceleaşi băuturi din paharul diavolului, ca şi acei
care niciodată n-au cunoscut harul lui Dumnezeu, cum pretindem
noi că l-am cunoscut?
     








      O, nu cei care se laudă singuri sînt lăudaţi, cum spune
Cuvîntul Sfînt, ci acei pe care Domnul îi laudă
      

        (2 Cor. 10, 18)
       

      .
     







      Nu cei care zic: Doamne, Doamne! - vor intra în Împărăţia, în
Staulul Păstorului ceresc, ci acei care fac voia Tatălui şi merg
pînă la moarte pe urmele Bunului Păstor!
     







      Şi nu cei care se amăgesc cu pecetea pusă de vreun cult sau de
vreun negustor înşelător, sînt cu adevărat răscumpăraţii şi oile
Domnului, ci acei pe care se vede de departe semnul cel roşu al
crucii, pecetea cea curată a jertfei, dovada cea frumoasă a
ascultării, a evlaviei, a smereniei, a curăţiei, a umblării răbdătoare
şi blînde, care sînt semnele adevărate şi nemincinoase ale unor oi
care sînt ale lui Hristos. Care Îl iubesc, Îl ascultă şi Îl urmează
oriunde pe Isus, Blîndul şi Dulcele nostru Păstor.
     








      Fratele meu, sora mea, veniţi să ne cercetăm şi noi înşine şi să
vedem dacă noi recunoaştem pe înfăţişarea noastră că Hristos este
în noi
      

        (2 Cor. 13, 5)
       

      .
     







      Veniţi să ne încercăm şi să vedem dacă se văd şi pe viaţa
noastră, pe faţa noastră şi pe umblarea noastră semnele Domnului
nostru Isus, sau nu?
     







      Sfîntul Pavel spune: De-acum nimeni să nu mă mai necăjească,
fiindcă port pe trupul meu semnele lui Hristos
      

        (Galateni 6, 17)
       

      .
     







      Oare noi am putea spune acest lucru?
     







      El mai spune: Semnele unui apostol le-aţi văzut în mine,
printre voi, în toată răbdarea, prin dovezi, puteri şi minuni făcute
printre voi
      

        (2 Cor. 12, 12)
       

      .
     








      Nimeni nu-l poate cunoaşte şi recunoaşte pe nici un om mai
bine decum se poate cunoaşte şi recunoaşte el pe sine însuşi. Deci
nimeni nu poate şti nici despre mine sau despre tine adevărul,
cum ni-l ştim noi singuri, dacă vrem cu adevărat să ne cercetăm
cu sinceritate.
     







      Iar dacă credem cu adevărat Cuvîntul lui Dumnezeu care spune
că în curînd vor fi date pe faţă toate cele ascunse ale oamenilor...
şi că în Ziua cea Cumplită a Înfricoşatei Judecăţi tot ce a fost
făcut în ascuns va fi strigat ca de pe acoperişul caselor,
     







      ce rost mai are să ne înşelăm singuri, prefăcîndu-ne că sîntem
neprihăniţi, cînd în inima noastră noi înşine ştim că sîntem nişte
nelegiuiţi?
     







      Ce rost mai avea pentru Iuda că la Cină, cînd ceilalţi ucenici
se cercetau şi se întrebau îndureraţi şi nevinovaţi: Oare nu sînt eu,
Doamne? - atunci şi el ca să se ascundă cu viclenie şi să nu se dea
pe faţă că el era, întreba şi el cu şiretenie: Oare nu cumva sînt eu
Învăţătorule?
     







      El îşi închipuia că Îl înşală pe Dumnezeu care îi ştia inima,
dacă îi putea înşela încă un ceas pe fraţii lui care nu i-o ştiau.
     







      Dar cît a ţinut asta? Pînă cînd a strigat el însuşi, în gura mare,
păcatul său şi crima sa.
     







      Cît a putut înşela cu prefăcătoria lui?
     







      Cît şi-a putut-o tăcea?
     








      O, vine Ziua cea Cumplită, sărman fost frate nelegiuit şi căzut,
cînd vei vedea şi tu că nu pe altul l-ai zdrobit, ci propria ta
mîntuire!
     







      Vine Ziua cînd tot ce ascunzi acum, nu altul, ci tu însuţi îţi vei
striga în gura mare, urlînd de durere şi de părere de rău, în auzul
lui Dumnezeu şi al lumii, pentru că nu te va mai răbda conştiinţa
ta. Şi nu te va mai răbda pămîntul de sub tine. Şi cerul de
deasupra ta.
     







      Dacă încă te mai poţi pocăi şi întoarce, căieşte-te, strigă-ţi
păcatul şi nu ţi-l mai ascunde, ca să poţi primi iertarea tuturor
celor pe care i-ai vătămat şi spre a te putea ierta şi Dumnezeul de
deasupra ta şi pămîntul de sub tine, care te-a auzit.
     









         23 - Iau pe Dumnezeu martor
        









      În ce grea apăsare de nedreptate care i se făcea, se găsea
atunci în faţa fraţilor din Corint, sufletul Sfîntului Apostol
Pavel, cînd nimeni altcineva de acolo nu putea sau nu voia
să depună o mărturie de apărare a dreptăţii sufletului său, în faţa
vinovăţiei de care îl acuzau vrăjmaşii lui care altădată fuseseră
fiii săi sufleteşti, cei aduşi chiar de el la Dumnezeu.
     








      Cînd nimeni nu mai vrea să-ţi recunoască dreptatea ta,
     







      cînd nimănui nu-i mai pasă de învinuirile nedrepte şi murdare
ce ţi se aruncă în faţă cu îndrăzneală şi neruşinare,
     







      cînd nu ţi se mai ţine seamă de nici o dezvinovăţire sau
îndreptăţire pe care le-ai aduce tu în sprijinul dreptăţii tale,
     








      - ce altă mărturie mai poate avea nevinovatul învinuit,
credinciosul insultat, părintele batjocorit, - decît mărturia Viului
şi Adevăratului Dumnezeu, care a văzut atît dreptatea Lui
încălcată, cît şi învinuirile lor nelegiuite?
     







      Iau martor pe Dumnezeu... Numai El mai vrea să-l apere...
     








      Ce altă mărturie ai putea aduce acum şi tu, suflete al meu, frate
al meu, soră a mea, cînd şi momentele şi stările prin care trebuie
să trecem tu şi eu, sînt asemenea cu ale acelui sfînt om al lui
Dumnezeu?
     







      Fraţii şi surorile în ochii şi în urechile cărora se aruncă
murdăria învinuirilor nedrepte contra noastră tac...
     







      Chiar dacă nu cred nimic din cele ce aud spunîndu-se despre
noi, totuşi nu au curajul şi nu au voinţa să apere dreptatea noastră
şi să-l înfrunte pe batjocoritor.
     







      Nu au nici cinstea de a apăra dreptatea unui frate batjocorit în
lipsa acestuia,
     







      n-au nici bunul simţ - deşi plin de laşitate - de a ieşi măcar
afară, ca să arate prin asta că protestează contra nelegiuirii
învinuitorului nedrept!
     







      Şi nu au nici ruşine şi nici frică să asculte aceste lucruri
neadevărate...
     







      Le sînt total indiferente dreptatea, cît şi nedreptatea. Cinstea,
ca şi necinstea. Nevinovăţia, ca şi insulta adusă de ei.
     







      Aceasta este o vinovăţie tot aşa de mare în faţa lui Dumnezeu
ca şi a celui care a săvîrşit în faţa lor păcatul împotriva căruia ei
trebuia să se ridice, - şi nu s-au ridicat. Trebuia să se
împotrivească - şi nu s-au împotrivit. Trebuia să-l împiedice - şi
nu l-au împiedicat.
     








      În vremea cînd Mîntuitorul era judecat şi osîndit la moarte, nu
toţi cei care fuseseră de faţă atunci au strigat: Răstigneşte-L,
răstigneşte-L!
     







      Au fost şi mulţi care n-au strigat, care au tăcut...
     







      Care au tăcut vinovat cînd trebuia să strige: Nu! Nu-L răstigni!
Nu-i vinovat Acest Om de nici una dintre crimele de care este
învinuit şi de acuzele ce se aduc împotriva Lui. Toţi aceşti
martori mincinoşi şi murdari spun neadevăruri. Omul Acesta n-a
fost în stare să facă aşa ceva niciodată. Acei care spun despre El
aceste calomnii să dovedească, să arate ce spun! Nu osîndiţi pe un
Nevinovat, căci vă va osîndi Dumnezeu!
     








      Dar toţi au tăcut.
     







      Au tăcut orbii cărora El le dăduse vederea...
     







      Au tăcut cei înfometaţi pe care El îi dusese să se ospăteze, care
se îngrăşaseră acum, care aveau case la oraş, mobile luxoase,
haine la modă, cei care se îmbuibau cu mîncăruri şi băuturi, în
timp ce El flămînzea, suferea, plîngea, Se ruga şi tăcea...
     







      Au tăcut toţi cei pe care El îi ridicase din mizerie, din
neştiinţă, din anonimat.
     








      Acum nu mai aveau nevoie de El. Ce le păsa lor că au avut
cîndva? Că El i-a ajutat să ajungă unde au ajuns? Acum erau
sătui, acum erau bogaţi, acum erau tari... acum tăceau. Era mai
comod să tacă... Vrăjmaşul acesta avea relaţii. Le putea face şi lor
rău. E mai cuminte să taci, decît să-l înfrunţi. Te poate ataca şi pe
tine...
     







      Aşa se săvîrşeşte crima cu ajutorul celor care tac. Cu ajutorul
      
       fraţilor
      
      înţelepţi, care nu-şi pun ei în primejdie situaţia lor, spre
a apăra pe un om chiar nevinovat, dar care acum nu le mai poate
procura nici un avantaj direct, însă dacă l-ar apăra le-ar putea
pricinui vreo neplăcere.
     







      Că a fost el un binefăcător cîndva şi pentru ei, poate. Dar dacă
acum nu le mai poate face nimic... Mai bine să nu ne băgăm. Nu
ne mai interesează problema.
     







      Aceştia sînt martorii nepăsători, martorii vinovaţi, martorii
criminali, care îngăduind nelegiuirea prin tăcerea lor, se fac
părtaşi cu făptaşul ei la osînda lui.
     







      Şi să şi fie şi acum şi în vecii vecilor!
     








      Dar Dumnezeul Adevărului care cunoaşte nevinovăţia celui
care a suferit făcînd bine,
     







      lupta celui care nu s-a cruţat pe el şi viaţa lui pentru a-i aduce
la Dumnezeu şi la mîntuire...
     







      lacrimile şi ostenelile celui care zeci de ani, zi şi noapte a
muncit şi s-a ostenit pentru a le face lor binele la care au ajuns,
     







      Dumnezeul Acela Viu şi Prezent e Martorul Adevărat şi
Credincios. Şi El, la vremea Judecăţii Lui, va apăra pe slujitorul
bătrîn şi bolnav, sărac şi dispreţuit acum, care peste toate acestea,
în loc de recunoştinţă din partea celor ajutaţi de el, trebuie acum
să sufere mai cumplit decît boala şi decît sărăcia sa, şi insultele
nedrepte, învinuirile murdare, batjocurile mincinoase pe care în
schimbul binefacerilor sale i le aduc acum unii dintre cei ajutaţi
şi crescuţi de el.
     







      Iar mărturia Lui va fi adevărată şi dreaptă!...
     








      Pe Tine Dumnezeule Adevărat şi Viu Te iau şi eu Singurul
meu martor faţă de toate insultele şi batjocurile pe care mi le aduc
şi mie astăzi acei pe care nu i-am lăsat să moară ieri, cînd erau
nişte necunoscuţi bicisnici, nişte milogi şi fără nici un nume.
     









         1 - Să nu mă întorc... cu întristare
        









      Pînă cînd un părinte mai are o nădejde pentru copiii săi,
oricît de mult a fost jignit, dispreţuit şi nedreptăţit, în
inima lui adîncă şi largă cît o pîine mare şi caldă, tot se
mai găseşte, tot doreşte să se mai găsească, tot luptă să
afle o speranţă, o cale, o rază, un firicel de dragoste de care să se
agaţe pentru a nu-şi rupe de tot sufletul său de ei.
     







      În dragostea asta adesea dispreţuită, părintele sau fratele ar
vrea să nu lase să se rupă niciodată de tot legătura lor. Să nu se
stingă lumina unei reveniri. Să nu se închidă de tot niciodată uşa
unei întoarceri.
     







      De aceea el inventează orice poate, spre a lega iarăşi firul rupt.
     







      Măreşte însemnătatea unei impresii...
     







      Exagerează şi interpretează cît mai înalt orice i s-ar părea lui
că ar fi o rază de bucurie, o dovadă de iubire, un cît de mic semn
de dorinţă de îndreptare.
     







      Şi pe această părere el este în stare să zidească din nou
construcţia unei noi şi puternice încredinţări şi speranţe de
legătură şi de părtăşie trainică, acoperind totul, uitînd totul,
iertînd totul, pentru a reface iar legătura dragostei lor.
     








      Asta pînă cînd din nou, nepăsarea inimii nerecunoscătoare ce
nu se schimbase întru nimic, dărîmă iarăşi totul cu brutalitate.
     







      Şi zdrobeşte iarăşi, la fel de crud, inima iubitoare ce tot nu se
poate şi nu se poate despărţi de dragoste. Nici cînd e călcată în
cel mai urît noroi. Îşi ia iubirea ei de acolo din noroi, o spală
iarăşi cu lacrimi, o leagă iarăşi cu suspine, o încălzeşte iarăşi cu
sîngele său, dar nu se poate despărţi. Şi nu poate trăi fără iubire.
     








      Soţul iubitor şi părintele alungat se întoarce iarăşi şi iarăşi la
pragul din care a fost respins. Aducînd în mîinile tremurînde, şi
de durere, şi de teamă, nădejdea amintirilor sale, raza lacrimilor
sale, sfiala rugăminţilor şi a drăgălăşeniei lui de demult, rămase
undeva în suflet tot aşa ca atunci. Dar învăluite acum în nişte
îndurerate şi dispreţuite aduceri aminte, de pe cînd cel care este
atît de mare acum, era drăgălaşul mamei cuminte şi bun.
     







      Cum să se întoarcă altfel o iubire la iubirea sa?
     







      Cum să se întoarcă altfel un părinte la copiii săi?
     







      Căci dacă nu-şi face singur o stare sufletească de felul acesta,
     







      dacă nu se umileşte singur în faţa lor,
     







      dacă nu-şi caută cu durere în inimă singur puterea de a se face
că uită totul
     







      şi dacă nu iartă şi nu acoperă numai el cu răbdarea sa toate,
     







      atunci nu mai poate întoarce deloc.
     







      Şi un părinte care nu se poate întoarce la copiii lui,
     







      o iubire care nu se poate întoarce la iubirea sa - dacă nu poate
muri, acela nu mai poate nici trăi pe lume.
     








      De aceea vino suflete al meu să întoarcem şi noi iarăşi!
     







      Înghite-ţi lacrimile,
     







      şterge-ţi ochii roşii,
     







      reia-ţi zîmbetul senin de dinainte de zdrobirea sufletului tău,
     







      schimbă vorba numai despre lucrurile frumoase de dinainte şi
de după,
     







      ocoleşte cu grijă tot ce ar putea chiar şi aminti ceva din
tragedia ta care te ustură atît de dureros încă
     







      şi fă să se creadă că nici nu-ţi mai aminteşti nimic de
      
       fleacul
      
      acela fără nici o însemnătate de care numai slăbiciunile bătrîneţii
tale erau de vină.
     








      Aşa poate că se va reface iarăşi, fie şi cît de şubredă legătura
voastră, de care apoi să ai grijă numai tu să n-o mai atingi
niciodată cu vreo floare ce ar putea-o sparge ca pe un vas subţire
şi crăpat.
     







      Umileşte-te, taci, renunţă, rabdă, uită, fă-te că nu le vezi şi că
nu le simţi pe cele ce te dor...
     







      Nu cere şi nu aştepta nimic mai mult decît ţi se poate da - sau
nu ţi se poate...
     







      Dă tu şi lasă atît cît ţi se poate primi - sau nu ţi se poate,
     







      şi în felul acesta du-ţi viaţa printre ei atît cît ţi-o pot suporta.
Şi nu aştepta nimic mai mult, pînă cînd va veni vremea ca ei
înşişi să vadă ce au făcut, sau ce n-au făcut cu tine.
     







      Dacă va veni vreodată pe pămînt, vei fi fericit oricît de tîrziu
ar veni, nu pentru tine, ci pentru ei.
     







      Dacă va veni numai cînd vei fi sub pămînt, Dumnezeu te va
despăgubi Acolo la El de tot ce ai fost păgubit aici. Şi va mai fi
poate chiar şi pentru ei o nădejde acolo. Pentru ei care au făcut
numai întristare celui căruia erau datori să-i facă numai bucurie.
Cum le făcuse şi el lor.
     









         4 - V-am scris cu ochii scăldaţi în lacrimi
        









      V-am scris cu multă mîhnire, cu strîngere de inimă, cu
ochii scăldaţi în lacrimi, nu ca să vă întristaţi, ci ca să
vedeţi dragostea cea nespus de mare pe care o avem
faţă de voi...
     








      Cînd între nişte părinţi credincioşi şi copiii lor care au ajuns
să nu-i mai poată suferi, lucrurile au ajuns atît de departe încît
cuvintele nu mai pot fi nici spuse, nici ascultate, rămîne totuşi
încă un mijloc prin care mai pot căuta să înnoade iarăşi legătura
ruptă dintre sufletele lor.
     







      Rămîne legătura scrisului.
     








      Dar ce tristă este totuşi o scrisoare!
     







      Ce dureroasă dovadă este aceasta totdeauna, fiindcă ea arată că
sufletele cărora le-a rămas numai această singură cale, sînt
departe unul de altul. Sînt rupte unul de altul. Sînt despărţite şi
înstrăinate unul de celălalt.
     







      Ce dureroasă este starea şi dintr-o parte şi din alta, cînd
scrisorile trebuie să fie alcătuite cu mîhnire, cu strîngere de inimă
şi cu ochii scăldaţi în lacrimi!
     








      Ce stări dureroase a trebuit să se petreacă acolo, pînă cînd
cuvintele nu mai pot rezolva nimic. Ci trebuie să se ajungă la
scrisorile scăldate în lacrimile ochilor şi în zdrobirea inimii
strînse de durere şi de presimţiri rele!...
     








      Dragii mei fraţi şi surori, dragi suflete tinere de vîrstă sau de
credinţă, care aţi ajuns cumva într-o astfel de stare sufletească,
într-o ruptură dureroasă faţă de părinţii sau de părintele vostru
duhovnicesc... Eu vă rog daţi-vă seama de marea greşeală pe care
o faceţi, de starea cea rea în care aţi ajuns. Şi nu mai continuaţi
nici o clipă răul pe care îl faceţi astfel!
     







      Dacă părintele vostru v-a certat sau v-a mustrat pentru un rău
pe care voi nu-l vedeţi acum atît de mare, - nu-l dispreţuiţi şi nu-i
nesocotiţi mustrarea, învinuindu-l că el este depăşit acum, că este
învechit acum şi că nu mai cunoaşte că lumea s-a schimbat şi că
lucrurile nu mai sînt astăzi cum erau pe vremea lui...
     







      Evanghelia nu s-a schimbat, Dumnezeu nu S-a schimbat,
condiţiile mîntuirii nu sînt depăşite, nici învechite. Iar cine îşi
vrea binele şi mîntuirea sufletului său, acela nu trebuie să
nesocotească astăzi ceea ce era stabil şi valoros ieri şi de veacuri,
pînă astăzi.
     







      Poruncile lui Hristos au rămas aceleaşi şi cine vrea să-şi
mîntuiască cu adevărat sufletul său, acela nu trebuie să
nesocotească valoarea nici uneia din aceste porunci, dacă nu vrea
să se piardă singur.
     








      Primejdia păcatului nu a scăzut, ci s-a mărit.
     







      Prilejurile de ispită nu s-au împuţinat, ci s-au înmulţit.
     







      Diavolul n-a obosit în scornirea mijloacelor de pierzare pentru
oameni, ci a devenit tot mai harnic şi mai şiret.
     







      De aceea nici cei care doresc cu adevărat să nu-şi piardă
sufletul de tot, nu trebuie să-şi adoarmă vegherea lor, ci să şi-o
facă tot mai trează şi mai plină de teamă.
     







      Nu nesocotiţi sfaturile bătrînilor părinţi care v-au adus pe voi
la Dumnezeu. Şi care caută să vă păstreze lîngă Hristos,
înştiinţîndu-vă şi mustrîndu-vă pentru călcarea şi abaterea de la
ascultarea smerită şi de la umblarea evlavioasă în slujba şi
Lucrarea lui Dumnezeu.
     







      Nu vă supăraţi pe ei şi nici nu vă rupeţi de ascultarea şi
preţuirea lor, cînd vă mustră pentru îmbrăcămintea lumească şi
necuviincioasă pe care uneori, luîndu-vă şi voi după chipul lumii
acesteia, o aveţi la fel cu lumea.
     







      Nu vă mîniaţi pe părinţii voştri şi nu-i dispreţuiţi cînd vă aduc
aminte de Cuvîntul Domnului, care vă cere femeilor să aveţi capul
acoperit la biserică, la adunare, la rugăciune...
     







      Care vă cere bărbaţilor să nu aveţi părul lung şi vă cere tuturor
nu numai îmbrăcămintea cuviincioasă, ci şi purtarea, şi cuvintele,
şi starea, la fel. Nu numai în faţa Domnului, dar mai ales acolo
      









      (1 Cor. 11, 4-15; 1 Petru 3, 1-5)
     

    .
   






      Sau care vă cere tinerilor să vă purtaţi cuviincios şi ascultători,
smeriţi, curaţi şi harnici pentru Dumnezeu. Ca să puteţi fi
înzestraţi cu darurile Duhului Sfînt. Şi să deveniţi bărbaţi şi
suflete destoinice pentru orice lucrare bună pe care o are în
vedere Domnul. Pentru generaţia voastră în mijlocul căreia
trebuie să străluciţi, ducînd ştafeta mîntuirii pînă la Cel care a
predat-o primei generaţii de părinţi ai voştri.
     








      În felul acesta ei nu vor trebui să ajungă rupţi de voi, să vă
scrie cu sufletul mîhnit, cu inima strînsă de durere şi cu ochii
scăldaţi în lacrimi. Fiindcă acesta nu ar fi un rău mare în primul
rînd pentru ei, ci ar fi pentru voi, care v-aţi putea pierde
mîntuirea. Cum şi-au pierdut-o cei mai mulţi. Şi şi-o pierd şi
astăzi cînd în loc să se ia după Cuvîntul Bun al lui Dumnezeu
spus de părinţii lor, se iau după nebuniile modei şi ale filozofiei
veacului acestuia tăgăduitor de Hristos şi nimicitor de tot ce este
curat şi sfînt.
     








      O, marele şi Sfîntul nostru Dumnezeu şi Mîntuitor, Te rugăm
ai milă de noi toţi cînd din cauza neascultării noastre de Cuvîntul
Tău, îi îndurerăm şi îi dispreţuim şi pe părinţii şi pe fraţii noştri
care ne sfătuiesc şi caută să ne îndrume. Ca să nu ne pierdem şi
noi sufletul, luîndu-ne după ispitele sau învăţăturile veacului
acestuia lepădat şi pierzător.
     







      Te rugăm binecuvîntează pe părinţii care ne sfătuiesc şi ne
îndrumă în tot ce este bine şi ajută-ne să le urmăm pilda, spre a
nu ajunge să ne pierdem. Pentru că ei sînt unşii Tăi şi trimeşii de
care trebuie să ascultăm.
     








      Nu ne lăsa niciodată Doamne ca noi să păcătuim împotriva lor,
învinuindu-i şi judecîndu-i. Pentru ca nu cumva să ajungem
osîndiţi de Judecata Ta. Şi să trebuiască să ispăşim osînda
păcatului celui mai greu, de care ne-am face astfel vinovaţi.
     








      Ajută-ne ca noi înşine să devenim la vremea noastră nişte buni
părinţi duhovniceşti ai altora. Pentru ca şi urmaşii noştri, crescînd
în frica şi în dragostea Ta, să păstreze nu numai învăţătura Ta
curată, ci să ne păstreze şi nouă o dragoste şi o preţuire sfîntă.
     







      În felul acesta, atît ei cît şi noi să fim fericiţi. Spre slava
Numelui Tău Sfînt şi spre mîntuirea noastră veşnică. Amin.
     











         23 - La Apostolul din Duminica a 15-a după Rusalii
        




    - 2 Corinteni 4, 6-15 -
   
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






        6
       
       . Căci Dumnezeu, care a zis: “Să lumineze lumina din întuneric,
ne-a luminat inimile, pentru ca să facem să strălucească lumina
cunoştinţei slavei lui Dumnezeu pe faţa lui Isus Hristos.
      








        7
       
       . Comoara aceasta o purtăm în nişte vase de lut, pentru ca
această putere nemaipomenită să fie de la Dumnezeu şi nu de la
noi.
      








        8
       
       . Sîntem încolţiţi în toate chipurile, dar nu la strîmtoare; în grea
cumpănă, dar nu deznădăjduiţi;
      








        9
       
       . prigoniţi, dar nu părăsiţi; trîntiţi jos, dar nu omorîţi.
      








        10
       
       . Purtăm întotdeauna cu noi, în trupul nostru, omorîrea
Domnului Isus pentru ca şi viaţa lui Isus să se arate în trupul
nostru.
      








        11
       
       . Căci noi cei vii, totdeauna sîntem daţi la moarte din pricina
lui Isus pentru ca şi viaţa lui Isus să se arate în trupul nostru
muritor.
      








        12
       
       . Astfel că în noi lucrează moartea, iar în voi viaţa.
      








        13
       
       . Însă fiindcă avem acelaşi duh de credinţă, potrivit cu ceea ce
este scris: “Am crezut, de aceea am vorbit!” şi noi credem, şi de
aceea vorbim.
      








        14
       
       . Şi ştim că Cel ce a înviat pe Domnul Isus, ne va învia şi pe
noi împreună cu Isus, şi ne va face să ne înfăţişăm împreună cu
voi.
      








        15
       
       . Căci toate aceste lucruri se petrec în folosul vostru, pentru ca
harul mare, căpătat prin mulţi, să facă să sporească mulţumirile
spre slava lui Dumnezeu.
      










         6 - Pe faţa lui Isus Hristos
        









      Trimeşii adevăraţi ai lui Dumnezeu sînt ca nişte
reflectoare, ca nişte oglinzi puternice aşezate în jurul
lui Hristos - Dumnezeul Luminii, Izvorul Cunoştinţei -
a cărui Înţelepciune i-a aşezat în felul acesta pe fiecare,
aşa cum sînt aşezate în marile parcuri ale oraşelor, marile
reflectoare luminoase, toate îndreptate spre faţa statuii
împăratului pe care trebuie s-o lumineze. Pentru ca din toate
părţile, toate privirile care sînt îndreptate spre ea să o vadă în
toată frumuseţea şi strălucirea ei.
     







      Noi toţi peste care a strălucit odată lumina Tatălui Ceresc,
trebuie să fim ca nişte oglinzi care prindem lumina soarelui, iar
apoi o reflectăm asupra Feţei lui Isus, pentru ca Faţa Lui
însîngerată şi fruntea Lui străpunsă pentru mîntuirea noastră să
poată fi văzută de toţi oamenii... Fiindcă numai cine priveşte cu
credinţă şi cu lacrimi Faţa Aceasta, poate fi salvat din osînda
morţii.
     








      Să privim mai de aproape la slujba aceasta pe care ne-a
rînduit-o Însuşi Dumnezeu: să fim ca nişte reflectoare îndreptate
spre Isus!
     







      Fiecare dintre noi sîntem aşezaţi în alt loc, dar fiecare avem
aceeaşi chemare, şi anume aceea că oriunde am fi aşezaţi, avem
datoria să ne ţinem mereu toată lumina noastră îndreptată spre
Faţa Împăratului nostru Hristos. Noi trebuie să stăm totdeauna cu
spatele la lume şi cu faţa la El.
     







      Îndată ce unul dintre noi se întoarce cu faţa spre lume, acela
nu-L mai luminează pe Hristos. Acela nu mai aruncă lumina spre
Faţa Lui, ci aruncă umbră, întuneric, ocară.
     








      Sfîntul Pavel spune: N-am vrut să ştiu între voi nimic altceva
decît pe Isus Cel Răstignit... Aceasta şi pentru ca toate feţele
noastre luminate de Dumnezeu să-şi arunce toată lumina
inspiraţiei lor, a cîntării lor, a rugăciunii lor, a dragostei şi a
recunoştinţei lor numai spre Crucea şi Jertfa Lui răscumpărătoare
şi slăvită - şi nu spre altceva!
     







      Dar ce fel de lumină aruncăm mulţi dintre noi spre Faţa
Domnului nostru Isus Hristos?
     







      Cum vede lumea prin noi pe Hristos, Împăratul nostru?
     







      În urma vorbirilor noastre, cum cunosc oamenii pe Isus?
     







      Din purtările noastre, cum priveşte lumea pe Hristos?
     







      Prin felul nostru de viaţă, cum arătăm noi pe Dumnezeu?
     








      Frate şi soră în Domnul, să nu uităm niciodată porunca
Făcătorului nostru; El care a poruncit luminii să lumineze în
întuneric, iar ea a luminat, tot El ne-a poruncit şi nouă cînd ne-a
dat locul şi lumina pe care le avem: aşa să strălucească lumina
voastră înaintea oamenilor... să faceţi mai luminos cunoscută Faţa
lui Dumnezeu pentru lumea în mijlocul căreia sînteţi!
     







      Darul scrisului pentru asta l-am primit.
     







      Darul vorbirii pentru asta îl avem.
     







      Darul cîntării, darul învăţăturii, al înţelepciunii, al
binefacerilor, al puterii, pentru asta ni le-a dat nouă Dumnezeu.
     







      Locul unde sîntem puşi,
     







      vremea în care trăim,
     







      puterea de pricepere, de inspiraţie, de lucrare,
     







      toate acestea le-am primit fiecare de la Dumnezeu pentru a le
pune în slujba Lui, spre a-L arăta cît mai strălucit şi mai frumos
pe Isus lumii în care trăim, oamenilor printre care umblăm, vremii
scurte prin care trecem.
     







      Şi numai dacă aşa facem, atunci noi ne-am împlinit bine
slujba. Şi putem aştepta o laudă de la Acela care ne-a făcut şi
ne-a aşezat acolo unde sîntem.
     









         7 - De la Dumnezeu - şi nu de la noi
        









      Oricare dintre darurile duhovniceşti pe care le-au primit
de la Dumnezeu cei aleşi ai Lui, sînt o mare şi scumpă
comoară cerească.
     







      Fie darul vorbirii, fie al înţelepciunii, fie al
binefacerii sau al cîntării, sau orice altfel de dar duhovnicesc,
toate acestea sînt primite de la Dumnezeu - şi nu sînt de la noi.
Sînt deci ale Lui - şi nu sînt ale noastre. Ar trebui prin urmare să
le punem cu totul numai în slujba slavei Lui, şi nu în folosul
nostru, de nici un fel.
     








      Oricine caută să tragă vreun folos personal, vreo slavă
personală, vreo înălţare şi laudă personală dintr-un dar dat lui
pentru slava lui Hristos, acela este un rob al său, un slujitor
necinstit, o unealtă nevrednică ce caută să ia pentru sine ceea ce
I se cuvine numai Stăpînului său.
     







      Noi sîntem numai nişte vase de lut... şi lutul este cel mai
neputincios, mai ieftin şi mai nevrednic dintre toate materialele.
El cere cea mai multă muncă pentru a se face ceva din el. Şi după
ce ajunge să fie folosit la ceva, lutul este cel mai slab şi cere cea
mai multă îngrijire pentru a putea fi păstrat. La cea mai mică
atingere, vasul acesta poate fi făcut nefolositor.
     







      Cînd un Împărat Slăvit Se îndură să Se folosească de un vas
atît de dispreţuit, e un semn că lutului aceluia i s-a făcut o nespus
de mare cinste. Iar aceasta nu numai că arată lutului nemărginita
milă şi bunătate a Împăratului, dar şi impune lutului datoria unei
ascultări şi curăţii desăvîrşite, singurele care îl pot păstra în
vrednicie înaintea Celui care S-a îndurat să-l aleagă în slujba Lui.
     








      Iată fraţii şi surorile mele, cît de mare este datoria noastră să
umblăm în smerenie şi în curăţie, cînd purtăm în noi comoara
vreunui dar pe care Şi l-a pus în noi Dumnezeu, spre a Se folosi
de noi în slujba Lui prin acest dar.
     







      Într-o casă mare sînt tot felul de vase, pentru tot felul de
întrebuinţări spre folosul casei în care sînt.
     







      Dacă un vas este curat, el este folosit spre cinste şi sfinţenie,
destoinic pentru orice lucrare bună şi folositoare Stăpînului şi
casei...
     







      Dacă devine necurat, el este o ocară şi o scîrbă
      









      (2 Timotei 2, 20-21)
     

    .
   





      O, cît de adevărat este acest lucru şi cu privire la noi, cei care
am primit de la început, fiecare cîte un dar şi cîte un loc în Casa
şi Lucrarea Domnului, spre a ne păstra darul în cinste şi curăţie
şi pentru a fi vase folositoare Stăpînului nostru şi copiilor Săi!
     








      Dar ce au făcut unii dintre noi cu darul şi cu locul dat lor?
     







      Unii au început să-şi facă din acest dar un mijloc de cîştig
firesc şi de laudă personală. Şi-au considerat darul ca fiind un
merit al lor, şi au început să le ceară altora să-i socotească mai
presus, să le dea întîietate... Să ceară sau să aştepte slavă, cadouri,
plată...
     








      Alţii, în loc să lucreze cu darul primit spre folosul casei unde
erau puşi, au început să lucreze spre dărîmarea ei.
     







      Alţii l-au folosit bine pînă la o vreme, iar după aceea, văzînd
că slujba lui Hristos le cere suferinţă, osteneală şi riscuri, au
lepădat darul primit, au îngropat talantul încredinţat, au părăsit
locul şi slujba în care fuseseră puşi şi au plecat în altă parte. Ori
s-au apucat de alte treburi.
     







      Alţii au trecut de-a dreptul cu tot acest dar în slujba păcatului,
vrăjmaşul lui Hristos şi stricătorul Casei Lui.
     








      Priviţi cu durere peste rîndurile vaselor care au fost alese
cîndva şi în Casa Oastei Domnului, pentru o slujbă de cinste. Şi
veţi vedea dintre cîţi i-aţi cunoscut acum zeci de ani, cîţi au mai
rămas şi cîţi mai sînt în slujba sfîntă şi smerită a lui Isus!
     







      Ce vase de aur păreau atunci! Ce daruri frumoase de cîntat, de
vorbit, de scris, de învăţat, de rugăciune, de propovăduire, de
îmbărbătare pusese Dumnezeu în ei, - iar astăzi ce s-a ales de cei
mai mulţi şi de darurile lor!
     







      Mai bun e sfîrşitul unui lucru - sau al unui om - decît începutul
lui.
     







      Iar dacă sfîrşitul e rău, ce folos de începutul bun?...
     








      Să nu credeţi că Dumnezeu poate fi înşelat sau păgubit.
     







      E adevărat că oricine dintre cei care s-au dovedit necredincioşi
în lucrul încredinţat lor au adus o mare întristare lui Dumnezeu
şi Duhului Sfînt
      

        (Efeseni 4, 30)
       

      .
     







      Dragostea lui Dumnezeu investeşte atît de mult în fiecare ales
al Lui cînd îi încredinţează un talent, cînd îl aşează într-un loc,
cînd îl pune într-o sare deosebită să-L reprezinte pe Hristos şi să
facă un lucru frumos pentru El!
     







      Îi dă uneltele Sale,
     







      îi dă Numele Său,
     







      îi dă harul şi puterea necesare lucrului ce trebuie să-l facă.
     







      Iar cînd lucrătorul necredincios se arată nevrednic de toate
acestea, desigur că aduce nu numai o mare întristare, dar şi o
mare pagubă lui Dumnezeu, prin înşelăciunea pe care o produce
Stăpînului Sfînt!
     







      Dar dacă legile omeneşti sînt atît de necruţătoare pentru astfel
de făptaşi, cu cît vor fi mai necruţătoare Legile Dreptăţii
Dumnezeieşti!
     







      Lucrătorule al Domnului, cugetă cu teamă la aceste lucruri!
     









         8 - Încolţiţi în toate chipurile
        









      Starea pe care o are un trimes al lui Dumnezeu în lumea
aceasta este foarte potrivit descrisă aici: Încolţiţi în toate
chipurile... ca un miel între lupi sau între cîini, care din
toate părţile se reped cu colţii lor să-l rupă. Întocmai
cum scrie şi Cîntarea Cîntărilor 2, 2 - ca un crin în mijlocul
spinilor: împuns şi înţepat din toate părţile...
     







      Sfîntul Pavel care ca uns al lui Hristos şi ales al Lui a trăit din
plin toată realitatea sfîşietoare a luptelor şi a suferinţelor pentru
Evanghelie, descrie aici şi peste tot starea şi preţul ce se cer
totdeauna unui slujitor al Evangheliei vii, unui apostol al Bisericii
vii, unui ostaş al Luptei vii pentru Dumnezeu.
     







      Propovăduind pe un Hristos răstignit, slujitorul adevărat al
Acelui Hristos trebuie neapărat să-i semene Lui. După cum
Hristos, Mielul lui Dumnezeu a fost încolţit în toate felurile de
toţi lupii lumii acesteia, la fel El a spus alor Săi: Şi Eu vă trimet
pe voi ca pe nişte miei în mijlocul lupilor
      

        (Luca 10, 1)
       

      .
     








      Şi totuşi ce uriaşă minune este aceasta că niciodată lupii şi
spinii n-au reuşit să nimicească pe mieii şi pe crinii încolţiţi şi
sfîşiaţi de ei cu atîta ură şi necruţare!
     







      Comoara cea nebănuit de mare pusă de Dumnezeu în aceste
vase de lut a fost atît de prădată şi pustiită de vrăjmaşii văzuţi şi
nevăzuţi, şi totuşi pînă astăzi ea n-a putut fi nimicită.
     







      Multe vase au fost furate de satana,
     







      multe au fost murdărite de păcat,
     







      multe au fost trîntite şi pierdute,
     







      dar comoara harului lui Dumnezeu n-a putut fi nimicită.
Dumnezeu Şi-a aflat alţi slujitori, Hristos Şi-a ridicat alţi ucenici,
Duhul Sfînt Şi-a uns alte vase şi Lucrarea Evangheliei continuă
şi va continua pînă în ceasul ultim rînduit de El.
     








      Vasele de lut trebuie să fie bine arse pentru a putea fi în stare
să poarte şi să ţină ceva.
     







      Comorile care se mai pot afla şi azi ascunse de demult prin
pămînt, s-au păstrat foarte bine în vasele acestea de lut ars, în
care au fost ascunse. Un lut nears nu poate nici ţine şi nici păstra
nimic.
     







      De aceea Dumnezeu Îşi trece mai întîi prin cuptoarele
suferinţei vasele în care Îşi va pune această nemaipomenită
comoară.
     







      De aceea cei care vor purta aurul harului, argintul Cuvîntului,
mărgăritarele iubirii şi ale înţelepciunii lui Hristos trebuie să fie
curăţate, întărite, sfinţite prin foc.
     







      De aceea Domnul te ţine şi pe tine, frate ori soră, în cuptorul
suferinţei.
     







      Să nu se mire deci nici un frate ales de Domnul pentru purtarea
comorilor Sale, că are şi va avea de trecut prin cuptorul şi
flăcările încercărilor pe pămînt. Este de trebuinţă focul, ca să ne
facă vasul nostru cel de lut în stare să păstreze comoara
încredinţată nouă de către Domnul.
     







      Fără focul încercărilor n-am putea rezista loviturilor,
greutăţilor şi timpului.
     







      Uitaţi-vă la vasele care n-au trecut destul prin foc, ce repede
s-au nimicit, iar comoara încredinţată lor cum s-a risipit în zadar!
     







      Pe cînd cele care au fost bine arse, şi după mii de ani, cît de
frumoase arată!
     







      Cît de frumos e vasul lui Pavel,
     







      al lui Ioan Gură de Aur,
     







      al atîtor Sfinţi Părinţi,
     







      al atîtora care au suferit focul încercărilor şi au trecut prin
proba timpului!
     







      Aşa doreşte Dumnezeu să fie şi vasele noastre de lut, cu cît
este pusă în ele o comoară mai de preţ pentru El!
     









         9 - Trîntiţi jos, dar nu omorîţi
        









      Sfîntul Apostol vorbeşte aici despre cinci mari feluri de
încercări prin care treceau ei, Apostolii Domnului,
vasele de lut, care purtau nemaipomenita comoară de
lumină pusă de Dumnezeu în ei: necazurile, lipsurile,
prigonirile, trîntirile şi moartea.
     







      Toate aceste pătimiri erau urmele şi semnele suferinţelor lui
Hristos, primite şi purtate pe trupul lor
      

        (Galateni 6, 17)
       

      .
     







      Şi mai spune el că acestea erau suferinţele ce mai trebuiau
aduse de către el, ca adaos la suferinţele aduse de Hristos pentru
Trupul Său Sfînt, care era Biserica
      

        (Coloseni 1, 24)
       

      .
     







      Toate aceste adevăruri conţin o taină şi anume: creşterea, viaţa
şi rodirea unei biserici depind de măsura de jertfă şi de suferinţă
care se depune la rădăcina ei de către aleşii şi unşii Domnului cei
puşi să se topească acolo în slujba acestei biserici şi adunări a lui
Hristos.
     







      Legenda cu zidirea mînăstirii Curtea de Argeş spune că
zidurile ei se dărîmau mereu, pînă cînd meşterul şi-a îngropat-o
în temelia mînăstirii pe Ana, soţia lui preaiubită, dragostea şi
comoara inimii lui.
     







      În temelia Bisericii vii a lui Hristos este îngropată Jertfa Lui
Sfîntă şi prin aceasta trăieşte şi va trăi Biserica Sa veşnică.
     







      Dar acelaşi lucru trebuie să-l facem şi noi, fiecare, pentru
bisericile noastre... Pe lîngă Jertfa lui Hristos, trebuie să
îngropăm în zidurile şi temeliile lor propria noastră jertfă.
     







      Căci la rîndul ei, şi Biserica, Mireasa Iubită a lui Hristos, este
îngropată mereu în Lucrarea de mîntuire a lumii.
     







      De măsura în care noi sîntem gata să ne dăruim pe noi înşine,
ostenelile noastre, lacrimile noastre, avutul nostru, vremea
noastră, sufletul, iubirea şi jertfa cea mai scumpă pe care o avem,
     







      depind creşterea, trăinicia şi rodirea Lucrării sfinte.
     







      Priviţi o adunare în care cineva îşi îngroapă fiinţa şi puterea
lui cu dragoste şi dăruire deplină - şi veţi vedea roadele şi
frumuseţea ei mereu crescînd.
     







      Şi priviţi acele adunări şi biserici unde nimeni nu-şi pune
sufletul şi jertfa sa, şi veţi vedea cum tot ce a fost frumos şi viu
odată piere, se stinge şi se usucă.
     







      Singure jertfa, osteneala, lacrimile, sîngele şi sudoarea sînt
îngrăşămîntul ceresc prin care cresc rodnice şi frumoase virtuţile
şi roadele duhovniceşti ale Bisericii şi ale Lucrării lui Hristos.
     







      Fericite şi binecuvîntate sînt acelea care le au!
     









         10 - Moartea şi viaţa lui Hristos
        









      Noi purtăm totdeauna cu noi, în trupul nostru, omorîrea
Domnului Isus, pentru ca şi viaţa Lui să se arate în
trupul nostru - spune Sfîntul Pavel, lămurind mai
departe aceeaşi taină care prin suferinţă lucrează
rodirea duhovnicească în viaţa bisericii şi a fraţilor hrăniţi de el.
     







      Pentru creşterea şi viaţa fraţilor şi a adunării, era nevoie numai
de suferinţele şi pătimirile Apostolului Sfînt. Dar pentru viaţa sa
personală în Hristos era nevoie chiar de moarte.
     







      Pentru alţii ţi se cere totdeauna un preţ mai mic decît pentru
tine însuţi.
     







      Rodirea altora depinde de ostenelile şi suferinţele tale. Dar
rodirea ta mai mult depinde de moartea pe care eşti gata s-o porţi.
De omorîrea mădularelor tale, de renunţarea la drepturile tale, la
foloasele tale, la trebuinţele cele mai necesare ale fiinţei tale,
chiar şi de renunţarea la viaţa ta, întocmai ca Domnul tău Isus
Hristos. Căci numai printr-o astfel de omorîre a ta deplină şi de
bunăvoie, în interesul cauzei lui Isus, vei fi în măsură să porţi în
tine viaţa Lui.
     








      O, cît de limpede se vede iarăşi şi acest adevăr în viaţa unei
adunări şi în viaţa unui slujitor al lui Hristos!
     







      Dintre cîte trebuinţe are o adunare duhovnicească şi un slujitor
duhovnicesc, suferinţele şi omorîrea în Hristos sînt trebuinţele lor
cele mai mari şi mai însemnate.
     







      Nu de libertate pămîntească are nevoie în primul rînd o
Lucrare a lui Dumnezeu.
     







      Nici de o clădire mare,
     







      nici de fonduri, nici de autorizaţie,
     







      ci de lacrimi, de suferinţă, de pătimiri, de rugăciune, de post
şi de jertfe!
     







      Nu de casă mare, nici de hrană îmbelşugată sau de
îmbrăcăminte aleasă are nevoie un slujitor al lui Hristos.
     







      Ci de răbdare, de înfrînare, de renunţări şi de omorîrea firii
sale pămînteşti, asemenea Domnului său Isus.
     







      Numai astfel roadele Duhului Sfînt se vor arăta în viaţa
Bisericii Sale.
     







      Şi viaţa lui Hristos se va arăta în trupul slujitorului Său.
     









         11 - Din pricina lui Hristos
        









      În lumea aceasta şi în veacul acesta, cînd Adevărul Stăpîn
şi Adevărul Împărat este alungat de la conducerea
moştenirii şi Împărăţiei Sale, un creştin adevărat nici nu
are nevoie să mai aibă altă vină decît că Îl iubeşte pe Hristos,
adică pe Stăpînul alungat.
     







      E destul de mare acest fapt pentru a se face vinovat în cea mai
mare măsură faţă de stăpînirea nedreaptă care I-a luat locul lui
Hristos din lume.
     







      În orice ţară din lumea asta, cînd un împărat este alungat de la
stăpînirea ţării, se întîmplă acelaşi lucru. Toţi cei care l-au iubit
şi slujit pe împăratul alungat, sînt priviţi rău şi au parte numai de
necaz şi de suferinţă din pricina numelui împăratului lor detronat.
     







      Mai ales în ţările şi în vremile unde aceste lucruri se întîmplă
foarte des, mii şi mii de oameni au avut şi mai au de pătimit grele
şi lungi necazuri, din pricina iubirii şi slujirii lor pentru stăpînul
lor alungat din locul lui.
     








      Mîntuitorul nostru Isus Hristos, Adevăratul Împărat şi Stăpîn
al acestei lumi pe care El a făcut-o, pe care El o susţine şi pe care
El a răscumpărat-o, este acum un Împărat alungat din moştenirea
Lui de către satana, care prin înşelăciunea păcatului a pus o
nedreaptă stăpînire asupra lumii şi a sufletelor omeneşti.
     







      Cu toată ura şi răutatea de care este în stare, satana caută acum
şi a căutat întotdeauna să-şi consolideze pe vecie stăpînirea sa
asupra moştenirii lui Hristos. Nedreptul şi vicleanul uzurpator
luptă cu toate mijloacele sale, cu toate armele răutăţii, minciunii
şi urii lui împotriva lui Hristos. Şi oriunde vede el că ar mai fi
vreun suflet credincios care să-L iubească pe Isus şi care să lupte
pentru readucerea Împărăţiei Sale peste lumea aceasta, vrăjmaşul
satana face totul spre a-l nimici.
     







      Toate suferinţele Bisericii vii şi credincioase lui Isus sînt
numai din pricina asta.
     







      Satana urăşte Numele lui Hristos. Nici nu voieşte să se mai
audă Acest Nume. Nici nu suferă să mai fie pomenit. Şi face totul
ca Numele lui Isus Hristos să fie batjocorit, lepădat, urît sau
măcar uitat, pentru ca nimeni să nu-şi mai amintească de dreptul
Lui, de stăpînirea Lui, de Împărăţia Lui.
     







      În felul acesta satana crede că dacă Hristos nu va mai fi
pomenit, el va putea domni pe totdeauna peste lumea aceasta. Şi
că Hristos, Adevăratul Împărat, nu va mai veni niciodată să
împărăţească aici, în moştenirea Sa, de unde a fost alungat prin
insinuare şi înşelăciune.
     








      Dar toate planurile diavolului vor fi nimicite.
     







      Vine ceasul cînd după hotărîrea cea neclintită a lui Dumnezeu,
în Ziua cea pe care numai El o ştie, Hristos Domnul şi Împăratul
Veşnic Se va ivi ca un fulger strălucitor şi ca un trăsnet
neaşteptat, nimicind dintr-odată şi pe totdeauna toată înjghebarea
mincinoasă, tiranică şi nedreaptă pe care diavolul a crezut că şi-a
statornicit-o pe totdeauna asupra moştenirii lui Dumnezeu.
     







      Nimic şi nimeni nu va putea nici amîna şi nici împiedica
această prăbuşire. Cum nu poate nimeni împiedica un cutremur
sau un ciclon. Cînd vine ziua şi cînd vine clipa hotărîtă pentru
aceasta - zi ştiută numai de Dumnezeu - atunci acest lucru se va
face cu toată puterea şi grozăvia, întocmai cum au fost scrise şi
vestite mai dinainte aceste lucruri
      

        (1 Cor. 15, 52; Zaharia 9,
14; Matei 24, 30; Ioan 5, 25; 1 Tes. 4, 16;
       







      2 Petru 3, 10)
     

    .
   





      Vrăjmaşul satana ştie bine aceasta şi se îngrozeşte de tot ceea
ce-l aşteaptă
      

        (Matei 8, 29)
       

      .
     







      Dar din pricina răutăţii lui şi din pricina urii pe care o are
contra lui Hristos, nu numai că nu vrea să înceteze lupta lui
uzurpatoare şi ucigaşă, dar caută să întrebuinţeze cît mai nimicitor
orice clipă şi orice mijloc, pentru a face cît mai mult rău
împotriva lui Hristos şi împotriva Împărăţiei Lui.
     







      Aceasta este crima lui satana, a lui anticrist şi a tuturor celor
care s-au făcut unelte ale răului contra binelui pe pămînt.
     







      Cînd un împărat se vede învins şi trebuie să se retragă din
locurile unde a stăpînit pe nedrept, atunci el dă foc, otrăveşte,
ucide, pradă şi nimiceşte fără cruţare tot ce nu mai poate lua sau
păstra. Pentru ca potrivnicul lui să nu mai afle cînd vine decît
cenuşă, ruină, prăpăd şi moarte.
     







      Aşa caută să facă acum satana, cînd vede că venirea lui Hristos
este atît de aproape şi cînd el va trebui să piardă totul.
     







      De aceea ura lui satana împotriva celor care aşteaptă cu drag
venirea Domnului Isus şi luptă pentru păstrarea bunurilor Lui
curate, pentru trezirea dragostei faţă de venirea Lui, pentru
salvarea comorilor Lui şi pentru grăbirea venirii Sale fericite în
suflete şi în lume, - este atît de puternică şi necruţătoare.
     








      Nu vă miraţi deci voi, fraţii şi surorile mele, slujitori aleşi ai
lui Isus, că vă urăşte lumea
      

        (1 Ioan 3, 13)
       

      .
     







      Nu vă miraţi că sînteţi vorbiţi de rău, priviţi cu duşmănie,
batjocoriţi, lepădaţi, prigoniţi şi chiar ucişi - toate acestea vi se
fac şi vi se vor face mereu, numai din pricina Numelui Scump al
lui Hristos, Domnul nostru
      









      (Filipeni 1, 13; Apoc. 2, 3; Matei 5, 11)
     

    .
   





      Şi acest lucru va fi mereu aşa, cîtă vreme noi Îl vom iubi şi-L
vom sluji pe Scumpul nostru Mîntuitor şi cîtă vreme El încă
aşteaptă şi întîrzie să vină.
     







      Puteţi voi face orice bine în lume.
     







      Puteţi să vă purtaţi cît de cinstit,
     







      puteţi să munciţi cît de conştiincios,
     







      puteţi vorbi cît de respectuos,
     







      puteţi răbda orice nedreptate,
     







      puteţi răspunde cît de frumos,
     







      puteţi să vă daţi totul tuturor,
     







      - în zadar, lumea tot vă va urî, necredincioşii tot vă vor
batjocori, asupritorii tot vă vor chinui, legile lumii tot vă vor
nedreptăţi, stăpînirile ei tot vă vor apăsa...
     








      Fiindcă voi Îl iubiţi şi Îl slujiţi pe Hristos, Vrăjmaşul
păcatului, Potrivnicul diavolului, Nimicitorul răului, Aducătorul
Păcii, Judecătorul minciunii, Stăpînitorul şi Împăratul Veşnic!
     








      Dar nu descurajaţi şi nu încetaţi din pricina asta, să-L iubiţi,
să-L slujiţi şi să-L aşteptaţi pe Isus.
     







      Nu vă pese de ura lumii, nici nu vă întristaţi de nici o
ameninţare, de nici o suferinţă chiar.
     







      Priviţi liniştiţi la toate valurile stîrnite împotriva voastră şi
nici să nu vă clatine paşii,  furtuna lor cea mai potrivnică.
     







      Hristos este Stînca Veşnic Neclintită. Voi staţi tari pe Această
Stîncă puternică şi nu vă temeţi de nimic. Toate valurile urii
lumeşti se vor sparge neputincioase la picioarele voastre, fără să
vă poată face nici cel mai mic rău, cîtă vreme voi staţi tari în Isus.
     








      Dar chiar dacă v-ar şi putea face lumea vreun rău trupesc,
acest rău nu numai că este trecător, mult mai slab şi mai trecător
decum vă închipuiţi voi şi decît pare el, dar răul acesta pînă la
urmă se va schimba tocmai în cel mai mare bine pentru voi.
     







      Priviţi numai cu credinţă şi cu înţelepciune înapoi în Istorie
sau în Biblie şi vedeţi ce minunate binecuvîntări au ieşit
totdeauna pentru credincioşii lui Isus, din toate suferinţele lor.
     







      Dumnezeul Nădejdii să ne umple şi pe noi toţi de aceeaşi
putere de care a fost plin Apostolul Său Pavel cînd a zis:
Necazurile de acum nici nu sînt vrednice să fie puse alături de
slava viitoare care va fi arătată faţă de noi
      

        (Rom. 8, 18)
       

      .
     







      Pot totul în Hristos care mă întăreşte!
     









         13 - Noi credem - de aceea vorbim
        









      Dacă credinţa noastră vine în urma auzirii Cuvîntului lui
Dumnezeu, tot aşa şi auzirea este mijlocul prin care şi
noi putem cel mai bine vedea şi cerceta credinţa celui
care ne vorbeşte Cuvîntul acesta.
     







      Pe cel care tace nu-l poţi uşor cunoaşte ce fel de credinţă are,
dar pe cel care vorbeşte îl poţi afla uşor ce crede.
     







      Cine crede cu adevărat în Hristos şi în Venirea Lui,
     







      cine crede în viaţa şi în răsplătirea pe care le va aduce Hristos
la venirea Sa, potrivit cu faptele fiecăruia,
     







      cine crede sincer, cine crede puternic, cine crede cu adevărat,
     







      acela este şi poate fi uşor recunoscut din vorbirea sa întîi. Apoi
din felul cum el însuşi trăieşte sincer şi smerit ceea ce crede şi
propovăduieşte.
     







      Şi tot aşa pot fi recunoscuţi după felul cuvintelor lor şi cei
care nu cred ei înşişi în ceea ce vorbesc altora.
     







      Are credinţa adevărată, în tot ce face şi vorbeşte, semnul
adevărului acestuia peste tot cuvîntul ei şi peste toată înfăţişarea
sa...
     







      Cuvîntul credinţei vii şi adevărate este cald, este înţelept, este
dulce şi este sigur.
     







      Cuvîntul credinţei moarte este fals şi rece, încurcat, bîjbîietor,
şi îndoielnic.
     







      Înfăţişarea celui care trăieşte mărturisirea sa este luminoasă,
smerită, curată, încrezătoare, apropiată, prietenoasă, puternică şi
sigură.
     







      Înfăţişarea celui care nu trăieşte el însuşi ce spune este aspră,
îngîmfată, prefăcută, respingătoare, încrezută, neprietenoasă,
slăbănoagă şi şovăielnică.
     







      Dar dincolo de cuvintele unui vorbitor şi dincolo de înfăţişarea
lui văzută, dovada dată de Duhul despre el, este cea mai puternică
şi mai sigură. Duhul tău simte, ascultîndu-l, dacă acela crede în
ce spune. Şi dacă trăieşte ceea ce predică, sau dacă nu.
     







      De aceea ascultă mai mult cu duhul tău, decît cu urechile tale,
pe oricine vorbeşte Cuvîntul lui Dumnezeu!
     







      Deprinde-te să priveşti sufletul celui care predică.
     







      Învaţă să deosebeşti duhul care îl stăpîneşte.
     







      Şi nu te lăsa ademenit nici de istorioarele lui, nici de gesturile
şi ţipetele lui. Nici de înfăţişarea sau numele lui lăudăros sau
lăudat. Ci cercetează credinţa din faptele lui. Duhul din gîndurile
lui. Şi scopul din toată umblarea lui. Atunci nu vei putea fi înşelat
să crezi aur ceea ce este trestie şi adevăr ceea ce este prefăcătorie.
     







      Căci aşa s-au înşelat şi se vor mai înşela încă foarte mulţi,
fiindcă sînt tot mai mulţi şi mai mulţi cei care nu cred ceea ce
vorbesc, ci se prefac a crede, şi doar şi-au făcut o meserie din
Evanghelie.
     







      De aceea, chiar cei care-i urmează nu cred, ci doar se prefac a
crede spusele lor.
     







      Plata lor va fi la fel.
     









         14 - Împreună cu voi
        









      Dar cît de mult iubeşte Dumnezeu Biserica Sa şi pe
credincioşii cei adevăraţi care fac parte vie şi scumpă
din ea! Tot harul Său este dat pentru ea.
     







      Toţi fiii Săi cei mai buni sînt trimeşi pentru folosul
şi zidirea ei.
     







      Tot Cuvîntul Său preţios, toate binefacerile şi binecuvîntările
Sale sînt revărsate pentru această Mireasă, şi comoară, şi
moştenire scumpă pentru El!
     







      Chiar Apostolii Domnului sînt unşi şi trimeşi pentru Biserica
cea atît de mult iubită de Hristos. Noi sîntem lucrătorii, voi sînteţi
clădirea - zice Sfîntul Pavel.
     







      Ce este mai de preţ pentru Stăpînul Casei: lucrătorul ori
clădirea? Neîndoios că este clădirea! Pentru ea cheltuieşte El atît
de mult. La ea ţine El şi în ea investeşte totul. Pentru ea dă totul.
Lucrători sînt mai mulţi, dar clădirea e numai una.
     








      Iată de ce Domnul nostru Isus Şi-a dat nu numai darurile Sale
şi Duhul Său ca binecuvîntări Bisericii şi adunării Sale, ci Şi-a
dat chiar viaţa Sa pentru ea.
     







      De aceea El ţine la ea atît de mult. Şi doreşte s-o vadă nu
numai crescînd mereu în număr, în frumuseţe sau în trăinicie, dar
s-o vadă şi înzestrată cu tot ce priveşte lumina, bucuria, armonia
şi puterea, atît înăuntru, cît şi înafară.
     







      Lucrarea aceasta a lui Dumnezeu în care va petrece El
veşnicia, Şi-o doreşte nu numai sfîntă în tot lăuntrul ei, ci şi
frumoasă, curată, împodobită cît se poate mai bogat şi fericit şi în
afară.
     







      Dacă pentru templul pămîntesc pe care Şi l-a dorit Domnul ca
lăcaş al Său pentru o vreme, El a lucrat şi a poruncit cît de frumos
şi de curat doreşte să fie, atunci cu cît mai mult doreşte este El
aceasta pentru Templul Său, pentru Lăcaşul Său, pentru Mireasa
Sa cu care va petrece veşnicia?
     








      Sfîntul Pavel ne dezvăluie taina aceasta, şi anume dragostea pe
care o are Domnul Isus faţă de Lucrarea Sa, arătîndu-ne în aceste
vorbe că El preţuieşte mai mult nu lucrătorii, ci Lucrarea Lui.
Lucrătorii vor fi preţuiţi numai în măsura în care vor face
Lucrarea frumoasă şi trainică. Nu Lucrarea va fi preţuită din
pricina lor, ci ei, din pricina lucrării.
     







      Hristos - zice el - ne va face să ne înfăţişăm şi noi împreună cu
voi. Adică ne va învrednici şi pe noi, cei care am lucrat bine, să
ne bucurăm de cinstea pe care o veţi avea voi, Lucrarea Lui, în
Ziua cînd vă veţi înfăţişa ca o clădire de aur strălucit şi
strălucitor. Ca o Mireasă frumoasă şi gata pentru Mirele ei... Ca
un templu sfînt şi sfinţit, gata pentru Marele Său Preot. Ca o
Cetate strălucitoare, gata să-L primească pe Strălucitul ei Împărat!
     







      Ce har pentru Lucrare! Şi ce strălucită smerenie pentru
lucrătorul încununat de Însuşi Împăratul Ceresc!
     







      Slavă şi slavă veşnică Ţie, Marele nostru Împărat şi
Dumnezeu, care ne-ai rînduit nu numai un loc atît de strălucit şi
de ales, ci ne dai şi prilejul şi puterea ca în acest scurt ceas, care
este viaţa noastră pe pămînt, să facem o lucrare pentru care ai
promis o răsplată atît de strălucită şi eternă!
     







      Te rugăm ajută-ne să fim în stare nu numai să răbdăm cu
bucurie şi cu biruinţă totul pentru Numele Tău, ci să şi lucrăm cu
toată curăţia şi credincioşia la înfrumuseţarea şi înzestrarea cît
mai bogată şi fericită a Bisericii şi a Lucrării Tale acum. Pentru
ca atunci cînd ea se va înfăţişa în slavă alături de Tine, să fim
socotiţi şi noi vrednici a ne înfăţişa împreună cu ea, bucurîndu-ne
cînd Tu vei privi mulţumit şi la partea noastră de lucru, pe care
ca nişte lucrători smeriţi şi iubitori, am căutat s-o facem şi noi cît
ne-am priceput mai bine şi mai frumos pentru Tine.
     







      Slavă veşnică Ţie, Domnul nostru Preaiubit! Amin.
     











         24 - La Apostolul din Duminica a 16-a după Rusalii
        




    - 2 Corinteni 6, 1-10 -
   
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






        1
       


       . Ca unii care lucrăm împreună cu Dumnezeu, vă sfătuim să
faceţi aşa ca să nu fi primit în zadar harul lui Dumnezeu.
      








        2
       
       . Căci El zice: “La vremea potrivită, te-am ascultat, în ziua
mîntuirii, te-am ajutat. Iată că acum este vremea potrivită; iată
că acum este ziua mîntuirii.”
      








        3
       
       . Noi nu dăm nimănui nici un prilej de poticnire, pentru ca
slujba noastră să nu fie defăimată.
      








        4
       
       . Ci, în toate privinţele arătăm că sîntem nişte vrednici slujitori
ai lui Dumnezeu, prin multă răbdare, în necazuri, în nevoi, în
strîmtorări,
      








        5
       
       . în bătăi, în temniţe, în răscoale, în osteneli, în vegheri, în
posturi;
      








        6
       
       . prin curăţie, prin înţelepciune, prin îndelungă răbdare, prin
bunătate, prin Duhul Sfînt, printr-o dragoste neprefăcută,
      








        7
       
       . prin cuvîntul adevărului, prin puterea lui Dumnezeu, prin
armele de lovire şi de apărare, pe care le dă neprihănirea;
      








        8
       
       . în slavă şi în ocară, în vorbire de rău şi în vorbire de bine.
Sîntem priviţi ca nişte înşelători, măcar că spunem adevărul;
      








        9
       
       . ca nişte necunoscuţi, măcar că sîntem bine cunoscuţi, ca unii
care murim, şi iată că trăim, ca nişte pedepsiţi, măcar că nu
sîntem omorîţi;
      








        10
       
       . ca nişte întristaţi, şi totdeauna sîntem veseli; ca nişte săraci,
şi totuşi îmbogăţim pe mulţi; ca neavînd nimic, şi totuşi stăpînind
toate lucrurile.
      










         1 - Să nu fi primit în zadar harul
        









      Pentru fiecare om Dumnezeu a pregătit harul Său pe care
i-l dă sau i-l îmbie în chip atît de felurit şi în măsură atît
de îndestulătoare, încît acest har îi este îndeajuns
fiecăruia pentru toate trebuinţele şi toată fericirea, atît
în viaţa aceasta, cît şi în cea viitoare
      

        (Ioan 1, 16)
       

      .
     







      Şi totuşi atît de puţini folosesc harul dat lor de Dumnezeu în
chip fericit. Şi atît de mulţi fac acest har zadarnic, prin faptul că
nu se folosesc de el, ci îl nesocotesc sau îl resping.
     







      Credinţa este un har al lui Dumnezeu pus la îndemîna fiecăruia
dintre noi, pentru ca prin ea să ajungem la mîntuire
      









      (Efeseni 2, 8)
     

    . Şi totuşi cît de mulţi fac zadarnic acest har,
lepădînd credinţa şi alegînd să nu creadă
    

      (Galateni 2, 21)
     

    .
   





      Sau lepădînd credinţa pe care le-o dă Dumnezeu şi luînd alta
pe care le-o dau oamenii.
     








      Suferinţa pentru Hristos este un har
      

        (Filipeni 1, 29)
       

      . Acest
har nu este dat tuturora, dar celor cărora le este dat, li se dă un
fericit prilej spre a se face vrednici de cea mai mare cinste:
cinstea de a împărtăşi cu Hristos. Fiindcă este scris: dacă răbdăm
împreună cu El, vom şi împărăţi împreună cu El.
     








      Şi totuşi, cît de mulţi fug de acest har! Se tem de pătimirea
pentru El. Şi se leapădă cît pot mai repede, spre a nu ajunge să
sufere ceva pentru Domnul.
     








      Slujba vestirii Evangheliei este un dar dăruit de Dumnezeu
acelora cărora le-a rînduit un loc şi un dar în vederea acestui har
      









      (Fap. Ap. 20, 24)
     

    .
   





      Şi totuşi, ce mulţi fac slujba aceasta nu numai în chip
nevrednic şi vinovat, ci în totul numai spre folosul şi slava lor
pămîntească!... Sau în folosul diavolului, stricătorul Adevărului,
dezbinătorul adunării, vînzătorul fraţilor. Şi astfel se fac vinovaţi
de cel mai greu blestem
      

        (Ieremia 48, 10)
       

      .
     







      Primirea mîntuirii şi răscumpărarea păcatelor,
     







      părtăşia frăţească şi prietenia unor mari oameni ai lui
Dumnezeu,
     







      un loc în adunarea Domnului şi un dar duhovnicesc,
     







      o unealtă deosebită cu care să poţi lucra pentru Hristos şi un
talent de scris, de cîntat, de vorbit...
     







      un loc sau un mijloc prin care poţi face bine pentru Domnul,
pentru bolnavi, pentru Evanghelie, pentru semenii tăi,
     







      iată, toate acestea sînt haruri de la Dumnezeu date ţie spre a le
folosi bine şi harnic, acum şi cît mai mult, în slujba Domnului,
spre fericirea ta şi a altora şi spre răsplătirea ta veşnică.
     







      Dar tu, dar eu, dar noi cum le folosim oare aceste daruri şi
haruri cereşti?
     







      Facem noi oare cu toate acestea o slujbă fericită, sau facem în
aşa fel încît în zadar le-am primit?
     







      O, iată că vine foarte curînd ziua ca să dăm fiecare dintre noi
o grea socoteală înaintea lui Dumnezeu, pentru felul cum le-am
folosit.
     







      Şi ce vom zice şi ce vom face atunci?
     









         2 - La vremea potrivită
        









      Tot ajutorul de care avem nevoie fiecare dintre noi în
vederea oricărui lucru pe care ni-l cere Dumnezeu, El
ni l-a dat şi ni-l dă la vremea potrivită.
     







      Niciodată Dumnezeu nu S-a grăbit să vină pînă cînd
nu era vremea potrivită.
     







      Dar nici n-a întîrziat să sosească după ce a trecut această
vreme.
     







      Însăşi naşterea noastră trupească sau sufletească a avut vremea
ei rînduită de Dumnezeu. Iar cînd această clipă a sosit, El le-a
adus pe toate atît de potrivit, încît acest lucru să se facă în timpul
şi în felul în care era cel mai bine.
     







      Domnul, care aduce în natura trecătoare primăvara la vremea
cea mai potrivită, înflorirea sau culesul, ploaia sau soarele, seara
sau dimineaţa, fiecare la fel în vremea cea mai potrivită pentru
acestea, cu atît mai mult în cele netrecătoare, cum este mîntuirea
sau slujirea lui Hristos, Dumnezeu soseşte la noi la fiecare, cu
ajutorul Său, la vremea potrivită.
     








      Desăvîrşita înţelepciune a lui Dumnezeu a rînduit şi pentru
tine, dragul meu frate, draga mea soră, vremea potrivită pentru
toate lucrurile tale. Fii sigur de asta!
     







      Dacă n-ai băgat de seamă pînă acum acest lucru minunat, eu te
rog ia seama acum la el şi laudă-L pe Tatăl nostru Cel Ceresc şi
Bun care S-a gîndit şi la tine cu o nespusă dragoste atentă. Şi Se
gîndeşte mereu tot aşa.
     







      Dacă tu n-ai auzit pînă acum vestea mîntuirii tale,
     







      dacă sufletul tău n-a fost mişcat şi atins pînă acum de
dragostea mîntuitoare a lui Dumnezeu, sau înfiorat de pedeapsa
păcatului,
     







      dacă ochii tăi nu s-au deschis pînă astăzi ca să vadă prăpastia
veşnică spre care te împinge satana prin păcatul tău, prin
tovărăşiile tale rele, prin neascultarea ta de cei care-ţi vor binele,
     







      dacă pînă acum ai nesocotit orice cuvînt bun şi orice îndemn
sfînt,
     







      dacă pînă acum ai batjocorit pe părinţii tăi, ai dispreţuit pe
fraţii tăi, ai înşelat pe soţul tău, ai blestemat pe Dumnezeul tău,
ai necinstit sufletul şi trupul tău, - dragul meu, draga mea, iată
acum a sosit timpul potrivit să încetezi a mai face aceste rele. Să
încetezi pentru totdeauna.
     







      Iată acum ţi se spune cuvîntul potrivit, iată acum ţi se dă
prilejul potrivit ca să te prăbuşeşti la picioarele Crucii lui
Hristos... cu lacrimi de căinţă şi pocăinţă, cu legămînt
cutremurător de predare şi întoarcere totală şi definitivă la
Dumnezeu.
     







      Harul lui Dumnezeu de care ai nevoie pentru luarea acum a
acestei mari hotărîri, iată că Dumnezeu ţi-l îmbie chiar acum. Este
chiar aci. Este gata să te ajute, gata să te primească, gata să te
asculte.
     







      Iată că chiar acum este vremea mîntuirii tale.
     







      Iată că chiar aceasta este chemarea lui Hristos pentru tine.
     







      Şi chiar tu eşti acela pentru care sînt pregătite acum toate
acestea.
     







      Vrei? Vrei tu într-adevăr să faci folositor pentru tine acest
mare har de la Dumnezeu?
     







      Vei înţelege oare tu, suflet drag care ai amînat atîta vreme
ascultarea şi întoarcerea ta,
     







      vei înţelege oare că vremea mîntuirii tale este chiar acum şi că
harul acesta este chiar pentru tine?
     







      Domnul să-ţi ajute să înţelegi!
     








      Nu ştim noi oare atît de bine că orice lucru îşi are vremea lui?
     







      Nu vedem noi că răsăritul soarelui sau apusul lui îşi are ceasul,
minutul, secunda sa?
     







      Cine se culcă la răsăritul soarelui şi se scoală la apusul lui, ce
mai poate lucra?
     







      Cine pleacă de la gară cînd trebuie să vină trenul şi vine după
ce el pleacă, oare cum să mai ajungă undeva?
     







      Cine seamănă în vremea culesului şi se duce să culeagă în
vremea semănatului, ce va mai avea vreodată în hambarul său?
     








      Tot aşa, cine nu înţelege vremea chemării sale va veni prea
tîrziu!
     







      Cine nu vine în ziua mîntuirii, va veni în ziua pierzării.
     







      Şi cine nu ascultă cuvîntul primirii la vremea binecuvîntării,
va trebui să asculte cuvîntul alungării, la vremea blestemului...
     








      Vrei tu suflet drag să înţelegi că nu mîine, ci azi este vremea
mîntuirii tale?
     







      Că nu mai tîrziu, ci chiar acum este vremea cînd Dumnezeu
vrea ca tu să te predai Lui, să te naşti din nou pentru El şi să
apuci calea mîntuirii, intrînd în Lucrarea Sa!
     







      Noi toţi cei care credem Cuvîntul Sfînt al lui Dumnezeu şi care
am cunoscut vremea mîntuirii Lui, te rugăm cu toată stăruinţa să
ne asculţi, să crezi şi tu şi să vii acum, primind acest har al lui
Dumnezeu. Pînă cînd vremea ta n-a trecut, ca să nu rămîi în
pierzarea celor care n-au primit harul lui Dumnezeu cînd a fost
vremea lor.
     







      O, dacă ai putea auzi tu cîţi plîng şi se vaită acum în iad, că
n-au primit şi n-au ascultat acest îndemn atunci cînd era şi vremea
lor!...
     







      O, dacă i-ai putea auzi numai o clipă, cum te-ai înfricoşa şi
cum ai asculta acum, spre a nu ajunge şi tu ca ei. Şi cu ei.
     







      Încă o dată te rugăm: vino! Nu mai amîna deloc! E poate
ultima chemare!
     









         3 - Nici un prilej de poticnire
        









      Toată puterea Duhului Sfînt se revarsă şi rămîne peste
slujitorul ales al lui Dumnezeu, numai atîta vreme cît el
umblă în curăţie şi trăieşte în smerenie, atît înaintea lui
Dumnezeu, cît şi înaintea oamenilor. Şi atît în cele
dinafară, cît mai ales în cele dinăuntru.
     







      Îndată ce omul duhovnicesc slăbeşte şi începe să-şi piardă
curăţia dinăuntru şi smerenia în cele dinafară, puterea Duhului
Sfînt slăbeşte din el şi de peste el.
     







      Pe măsură ce omul firesc se întăreşte, iar pornirile acelui om
devin tot mai lumeşti sau mai aplecate spre atracţiile pămînteşti,
puterea cuvîntului său se pierde, căldura dragostei lui scade,
frumuseţea curăţiei lui se întunecă, lumina chipului său se
umbreşte, pînă cînd ajunge de nerecunoscut.
     







      Atunci încep prilejurile de poticnire.
     







      Întîi observă schimbarea dureroasă fraţii cei mai apropiaţi.
Apoi şi cei mai slabi. Apoi şi toţi ceilalţi oameni.
     







      Ce dureros este să auzi despre cîte un frate care a umblat cu
Domnul ani şi zeci de ani de zile că acum umblarea lui începe să
şchiopăteze, că purtarea lui începe să dea semne de mîndrie,
vorba începe să-i fie poruncitoare şi aspră, inima neprimitoare,
mîna lacomă, viaţa cu ascunzişuri, cuvintele cu două înţelesuri,
iar tăcerea cu supărări!
     







      Ce folos de toată frumoasa lui umblare de dinainte,
     







      de toţi anii lui suferiţi pentru Domnul,
     







      de toate ostenelile şi jertfele atîtor ani ai lui,
     







      de toată mărturisirea puternică şi fierbinte pe care a semănat-o
cîndva cu rîvnă şi cu dăruire deplină - dacă acum începe să
dărîme cu nepăsare şi cu asprime tot ce a clădit cu atîta stăruinţă
înainte?
     








      Cît de greu ajungi să cîştigi încrederea sufletelor!
     







      Cîte jertfe scumpe şi cîte lacrimi fierbinţi,
     







      cîte osteneli grele şi cîte dovezi sfinte se cer pentru a-ţi cîştiga
un nume iubit, o preţuire sinceră, o dragoste curată, o imagine
frumoasă în faţa celor care-L iubesc şi-L urmează pe Hristos!...
     







      Şi totuşi e de-ajuns doar un singur prilej de poticnire dat
undeva şi cuiva, pentru ca într-o clipă să se piardă toată această
frumoasă bogăţie duhovnicească pe care ai adunat-o cu atîta
trudă, atîţia ani şi prin atîtea încercări!...
     








      Sfîntul Apostol a ştiut acest lucru. Şi a mai ştiut şi ce urmări
amare poate avea doar un singur prilej de poticnire dat cuiva, nu
numai pentru sufletul care ţi-a văzut acest prilej, ci pentru toată
lucrarea de propovăduire a Evangheliei, pe care ai făcut-o toată
viaţa ta de pînă atunci.
     







      Ce valoare mai poate avea în faţa cui te-a văzut păcătuind,
propovăduirea ta contra păcatului?
     







      Ce preţ mai are în faţa cuiva predica ta contra băuturii, cînd
cineva te-a văzut că tu bei sau că faci băuturi îmbătătoare?
     







      Ce crezare îţi mai dă ţie cel care te-a auzit şi te-a văzut
înjurînd sau lovind, sau furînd, sau minţind, sau lucrînd duminica,
sau umblînd prin locuri urîte, sau cu gesturi vinovate, desfrînate,
lacome, viclene, prefăcute şi mincinoase?...
     







      Sau cînd la ameninţări, te lepezi...
     







      la frică, ajungi vînzător de fraţi,
     







      la ademeniri, ajungi unealta vrăjmaşului?
     







      N-ar fi fost oare mai bine să nu te fi născut?
     







      Sau să nu fi cunoscut niciodată pe Hristos şi Lucrarea Lui?
     







      Său să-ţi legi o piatră de gît şi să te arunci în mare? Păcatul
sinuciderii ar fi mai uşor decît cel al acestei sminteli!
     







      Nu este scris oare: Vai celui prin care vine sminteala?
      









      (Luca 17, 1-2)
     

    .
   






      Fratele meu, sora mea, toţi sîntem slabi.
     







      Vrăjmaşul cu care luptăm este un vrăjmaş puternic, încercat şi
viclean.
     







      Firea noastră pămîntească este puternică, deşi luptăm contra ei
ca s-o ţinem răstignită, după Cuvîntul Domnului
      

        (Gal. 5, 24)
       

      .
     







      Iar mădularele noastre vechi sînt puternice, deşi luptăm să le
omorîm în fiecare zi
      

        (Coloseni 3, 5)
       

      .
     







      Cine dintre noi poate spune că a reuşit pe deplin în biruirea
lor?
     







      Şi cine poate să se laude că el a murit cu totul faţă de lume, iar
lumea a murit cu totul faţă de el?
      

        (Gal. 6, 14)
       

      .
     







      Nu este nici unul dintre noi care să poată spune că el este
negreşit; dacă zicem că n-avem păcat, minţim şi adevărul nu este
în noi
      

        (1 Ioan 1, 8)
       

      .
     







      Totuşi este o mare deosebire între felul cum luptăm fiecare
dintre noi în privinţa asta.
     







      Este o mare deosebire cum veghează fiecare dintre noi, cum se
roagă, cum se teme şi cum se păzeşte în fiecare clipă, - sau nu se
păzeşte - pentru a nu da nimănui nici un prilej de poticnire, căci
nu atît noi, ca persoane, sîntem ocărîţi sau vorbiţi de rău din
pricina asta. Ci este vorbit de rău Cuvîntul Domnului pe care îl
propovăduim. Numele Domnului pe care îl purtăm. Şi Lucrarea
lui Dumnezeu în care sîntem.
     







      Iar acesta este un mare păcat făcut contra Duhului Sfînt.
     









         4 - Nişte vrednici slujitori ai lui Dumnezeu
        









      Sfîntul Apostol începe să arate cu acest verset nouă feluri
de încercări prin care trebuie să se verifice vrednicia
unui slujitor încercat al lui Dumnezeu. Şi după răbdarea
sa, arătată prin toate acestea, se va dovedi dacă
într-adevăr el este un astfel de slujitor, sau nu este.
     







      Şi dovada o va face multa lui răbdare în necazuri, în nevoi, în
strîmtorări, în bătăi, în temniţe, în răscoale, în osteneli, în vegheri
şi în posturi.
     







      Necazurile, nevoile şi strîmtorările sînt cele trei încercări ce
vin adeseori de la Dumnezeu, pentru verificarea răbdării noastre.
     







      Bătăile, temniţele şi răscoalele sînt cele trei încercări ce vin de
la oameni.
     







      Iar ostenelile, vegherile şi posturile sînt cele trei încercări ce
vin de la noi. Pe care noi ni le impunem pentru biruinţa noastră
în celelalte dinaintea lor.
     








      Fiecare dintre aceste grupe de cîte trei încercări are acelaşi
scop:
     







      să ne încerce multa noastră răbdare;
     







      să ne-o adeverească şi să ne-o pregătească pentru răsplătire,
aşa cum a fost răsplătită şi răbdarea Domnului nostru Isus,
     







      şi să ne facă cît mai vrednici de slujba sfîntă în care sîntem.
     







      În lumina acestui întreit examen trebuie să ne cercetăm şi noi:
în ce măsură sîntem vrednici slujitori ai lui Dumnezeu.
     







      Sau în lipsa lor, să ne recunoaştem nevrednicia pentru ca să
ştim cum trebuie să fim, spre a nu ne amăgi şi înşela pe noi înşine
în privinţa asta.
     








      Toate aceste nouă feluri de încercări care vin în viaţa noastră
ca nişte examene grele pe care trebuie să le înfruntăm şi să le
biruim trecîndu-le cu bine, sînt de neapărată trebuinţă pentru
oţelirea noastră, pentru curăţarea şi înarmarea în vederea marii
lupte pe care trebuie s-o dăm zilnic cu păcatul din noi şi din alţii.
Cu răul văzut şi nevăzut. Şi cu vrăjmaşii trupeşti şi duhovniceşti.
Pentru mîntuirea noastră şi a altora, pentru slava şi slujba lui
Hristos. Şi pentru grăbirea venirii Domniei lui Hristos în locul lui
satana, asupra moştenirii răscumpărate de El cu Sîngele Lui.
     









         6 - Prin curăţie
        









      În urma celor nouă încercări numărate mai înainte ca fiind
examenele răbdării şi vredniciei unui slujitor al lui
Dumnezeu, examene pe care se cere neapărat să le treacă
cu bine fiecare suflet care vrea să fie vrednic de slujba lui, acum
urmează alte nouă virtuţi pe care slujitorul vrednic trebuie să le
arate, prin lupta şi străduinţa sa, ca dovadă a sincerităţii şi a
dragostei sale ascultătoare faţă de Numele Domnului său.
     







      Cele dintîi trei dintre acestea sînt: curăţia, înţelepciunea şi
îndelunga răbdare.
     







      În primul rînd curăţia, fiindcă de curăţia inimii, de curăţia
gîndurilor, de curăţia vieţii, de curăţia întregii noastre fiinţe
trupeşti, sufleteşti şi duhovniceşti depinde toată lumina şi puterea
de care avem nevoie pentru absolut toate celelalte virtuţi şi
însuşiri prin care biruim în toate luptele noastre dinăuntru şi
dinafară.
     








      Cîtă vreme sufletul se păstrează în curăţia primită la naşterea
din nou, atîta vreme el va ieşi biruitor cu uşurinţă din orice fel de
luptă.
     







      Cînd Sfîntul Pavel spune: Dar mă tem ca, după cum şarpele a
amăgit pe Eva cu şiretlicul lui, tot aşa şi gîndurile voastre să nu
se strice de la curăţia şi credincioşia care este faţă de Hristos
      









      (2 Cor. 11, 3)
     

    , atunci el arată aici cel mai primejdios lucru
pentru un credincios. Fiindcă toate păcatele încep de aici: de la
stricarea curăţiei şi a credincioşiei.
   





      După cum într-o căsnicie răul cel mare începe de la stricarea
curăţiei dragostei - şi stricarea aceasta începe de la gînduri - tot
aşa, cînd păcatul începe a strica astfel curăţia dragostei noastre
faţă de Hristos, uşor vine şi stricarea faptelor.
     








      Deci prima virtute pe care trebuie s-o păzim cu cea mai mare
grijă, ca pe lumina ochilor noştri, este şi trebuie să fie curăţia.
     







      Şi paza curăţiei începe cu gîndurile, cu imaginaţia, cu
închipuirile care ne-ar putea strica şi întina curăţia dragostei.
     







      Să nu privim nimic,
     







      să nu ascultăm nimic,
     







      să nu primim nimic ce ne-ar putea întina curăţia,
     







      ce ne-ar putea trezi poftele sau aduce închipuiri,
     







      sau stîrni dorinţe, ori gînduri ce ne-ar întina şi ne-ar face să
pierdem curăţia lui Hristos, curăţia neprihănirii noastre, curăţia
credincioşiei şi a iubirii sfinte şi unice.
     







      Căci îndată ce stăm numai o clipă şi ascultăm şoaptele
ispititorului,
     







      îndată ce primim în ochi sau în urechi ceva de la cel rău,
     







      acest ceva va aluneca foarte uşor în gînduri, apoi în inimă,
apoi în fapte.
     







      Şi apoi otrava ispitei va aduce moartea, plata păcatului.
     







      Deci grija cea mai mare la curăţie! Ea este paznicul
neprihănirii noastre.
     








      Cînd păcatul a reuşit să străpungă cu săgeata unei ispite pe
acest paznic, atunci vrăjmaşul şi moartea uşor pătrund în cetatea
sufletului nostru, nimicind tot ce a pus acolo, curat şi frumos,
dragostea lui Dumnezeu.
     








      Toată puterea de limpezime a înţelepciunii o dă curăţia minţii.
     







      Toată tăria îndelungii răbdări o dă curăţia vieţii.
     







      Toată liniştea bunătăţii o dă curăţia inimii.
     







      Toată părtăşia Duhului Sfînt o dă curăţia ascultării.
     







      Toată dragostea neprefăcută o dă curăţia smereniei frăţeşti.
     







      Toată căldura Cuvîntului o dă curăţia faptelor şi a trăirii în
adevăr.
     







      Toată biruinţa puterii lui Dumnezeu o avem prin curăţia
umblării cu El.
     







      Toată apărarea şi izbînda în lupta neprihănirii şi cu armele ei
ne-o dă curăţia vieţii şi umblării noastre în Hristos.
     







      Cine ţine cu toată sinceritatea şi tăria inimii lui la aceste
adevăruri, cine le crede şi le iubeşte, cine le vrea şi le foloseşte
cu adevărat, acela va vedea cu bucurie cît adevăr şi cîtă
binecuvîntare va avea din ele.
     







      Cine nu le crede sau cine le pierde va vedea la fel că toată
nefericirea şi pierzarea sa de aici începe. Cu pierderea curăţiei,
omul începe să piardă totul.
     







      Dar vai, aceste bunuri odată pierdute, cu ele s-a dus toată slava
de care aveau să fie urmate!
     









         8 - În slavă şi în ocară
        









      Cu aceste cuvinte urmează alte trei versete. Fiecare
verset din acestea conţinînd cîte trei stări prin care
trecea Apostolul Domnului. Prin care trecem toţi cei
care sîntem aleşi şi unşi pentru slujba aceasta a
propovăduirii Evangheliei vii a lui Hristos. Prin care trebuie
neapărat să treacă orice adevărat apostol şi slujitor al Evangheliei.
Şi în prezent şi în viitor. Pînă la sfîrşitul acestei vremi de
propovăduire.
     







      Fiindcă Hristos este Acelaşi: Ieri, Azi şi în Veci.
     







      Fiindcă Evanghelia este aceeaşi pînă la împlinirea veacurilor.
     







      Fiindcă vrăjmaşul mîntuirii este şi el acelaşi. Luptele şi
ispitele sînt şi ele aceleaşi. Făgăduinţele sau ameninţările sînt şi
ele tot aceleaşi.
     







      Viciile şi patimile fiind aceleaşi, virtuţile şi meritele fiind
aceleaşi,
     







      condiţiile pentru dobîndirea mîntuirii ca şi primejdiile pentru
pierderea ei sînt tot aceleaşi care au fost de la început.
     







      Oricine vrea biruinţa trebuie să lupte. Oricine nu luptă trebuie
să cadă.
     







      Stările nu s-au schimbat.
     







      Se schimbă numai locurile şi vremile, condiţiile şi oamenii.
Dar stările şi luptele rămîn aceleaşi.
     







      Aceleaşi rămîn şi promisiunile şi puterea lui Dumnezeu ce
însoţesc pe cei care luptă, pe cei care suferă şi se jertfesc să-şi
dobîndească mîntuirea şi să-şi apere curăţia dobîndită.
     







      Aceleaşi rămîn şi înştiinţările şi osînda pentru cei care, cu
toate că au la îndemînă tot harul lui Dumnezeu spre ajutor şi toate
asigurările izbînzii în lupta lor, ei totuşi se lasă doborîţi de ispită,
înşelaţi de minciună şi robiţi de satana!
     







      În toate acestea, tot meritul sau toată vina o are fiecare dintre
noi, după cum credem sau nu credem făgăduinţele lui Dumnezeu.
După cum folosim sau nu folosim puterea pe care ne-o pune la
îndemînă Hristos. După cum păstrăm sau nu păstrăm în noi pe
Duhul Sfînt, care ne-a fost dat ca ajutor şi pază în toată lupta
aceasta.
     








      Vorbirea de rău trebuie să ne atingă numai în măsura în care
este adevărat ceva din ea. În măsura asta trebuie să ne căim şi să
ne îndreptăm.
     







      Dacă însă nimic nu-i adevărat din tot ce se spune rău despre
noi, atunci nici să nu ne intereseze cîtuşi de puţin. Adevărul şi
nevinovăţia ne vor apăra puternic. Iar dreptatea noastră va fi
arătată de Însuşi Dumnezeu, la vremea potrivită.
     







      Pînă atunci El ne va da pacea sufletului, seninătatea feţei şi
mila rugăciunii pentru cei care ne-au vorbit de rău.
     







      În vorbirea de bine să trecem tot meritul asupra Domnului
nostru, Singurul care se cuvine să fie lăudat. Căci tot ce avem
este numai de la El, noi n-avem nimic de la noi, decît slăbiciunile
şi neputinţa.
     








      Că unii oameni ne privesc ca pe nişte înşelători, asta depinde
de ei; dar cum le spunem noi Adevărul, asta depinde de noi.
     







      Şi tot de noi depinde în mare măsură şi felul ca şi durata cît
acei care privesc la noi îşi vor menţine sau nu, părerea nedreaptă
pe care şi-au făcut-o despre noi şi despre Adevărul pe care li-l
vestim.
     







      Vestea Evangheliei pe care o ducem oamenilor poate fi privită
de mulţi la început cu neîncredere, cu suspiciune şi chiar cu
împotrivire. Dar dacă viaţa noastră, purtarea şi cuvîntul nostru în
faţa lor va fi numai aşa cum ne porunceşte Adevărul pe care
spunem că li-l vestim, atunci desigur că mulţi dintre cei care ne
vor privi ca să vadă în noi acest Adevăr îşi vor schimba nu numai
părerea despre Adevăr, ci şi viaţa lor, potrivit Lui.
     







      Foarte mulţi oameni ajung vrăjmaşi ai lui Hristos, nu pentru
Adevărul Lui, ci pentru purtarea celor care-L slujesc.
     







      Pe oameni nu-i interesează în primul rînd numele nostru, ci în
primul rînd îi interesează viaţa noastră, faptele noastre, înfăţişarea
noastră.
     







      Dacă oamenii văd la noi ceva neobişnuit, atunci se interesează
şi cine sîntem. Dacă nu văd nimic, nici nu le pasă de numele
nostru.
     







      Cîţi oameni au trecut peste faţa pămîntului... Cîţi împăraţi sau
învăţaţi au trecut prin istoria omenirii... Cîţi credincioşi prin
Lucrarea Evangheliei... Şi cine se mai interesează de cea mai mare
parte dintre ei, dacă ei n-au fost în stare de o faptă mare, de o
credinţă mare, de un cuvînt mare, - prin care să le rămînă şi
numele în amintirea şi în conştiinţa oamenilor şi a timpului?
     







      Ce necunoscut era Saul înainte de alegerea lui pentru
Evanghelie, şi ce cunoscut a devenit el apoi!
     







      Ce necunoscut era Sf. Ioan Gură de Aur înainte, şi ce cunoscut
a devenit după alegerea sa!
     







      Ce necunoscut era părintele Iosif cîtă vreme era un modest
preot într-un sat din Munţii Apuseni - şi ce cunoscut a devenit el
după ce Hristos l-a luat de acolo şi l-a pus pe rugul de la Sibiu,
unde, arzînd ca o torţă cerească, a ajuns să arunce lumina
Evangheliei pînă la marginile pămîntului!
     








      Ce necunoscuţi sîntem noi pentru lumea aceasta şi pentru
oamenii ei, şi totuşi numele nostru este pe buzele şi în rugăciunile
tuturor celor care-L iubesc pe Dumnezeu din zeci de ţări şi
popoare!...
     







      Ce necunoscuţi sîntem noi pentru oamenii lumii acesteia! Nici
nu ştiu nici unii despre noi. Dar ce cunoscuţi sîntem îngerilor lui
Dumnezeu, care privesc cu dragoste la rugăciunile, la cîntările şi
lacrimile noastre de iubire pentru Isus!
     








      Felul în care sîntem priviţi de cei din jurul nostru este de cele
mai multe ori un fel plin de dispreţ amestecat cu milă. Pînă şi cei
mai apropiaţi ai noştri ne compătimesc ca pe nişte fiinţe nefericite
care nu ştim să ne folosim de bucuriile lumii, de poftele ei, de
avantajele acestei vieţi... Ne văd ca pe nişte bieţi canoniţi, ca pe
nişte morţi de vii, ca pe nişte nefericiţi care nu ştim ce-i bucuria,
ce-i viaţa, ce-i plăcerea şi satisfacţia lumii...
     







      Cum să poată înţelege ei, care văd doar înşelăciunea păcatului
- şi o cred fericire? Ei, care trăiesc în amăgirea poftelor - şi le
cred bucurie? Ei, care merg spre moarte - şi cred că aceasta este
viaţa?
     







      Cum să poată înţelege ei negrăita fericire şi strălucita slavă de
care sînt pline inimile noastre?
     







      Noi îi înţelegem pe ei, fiindcă şi noi am fost aşa cîndva şi ne
este milă de starea lor şi ne rugăm pentru ei.
     







      Dar ei nu ne pot înţelege pe noi, fiindcă ei n-au fost aşa... Şi
de aceea ne privesc atît de greşit.
     







      O, cum se va vedea adevărul în Ziua Judecăţii, dar ce în zadar
se vor deschide ochii şi mintea tuturor atunci!
     








      Nici o lege din lume n-a putut feri niciodată total, de suferinţă
şi de pedeapsa lumii pe cei care I-au urmat cu adevărat lui
Hristos.
     







      Chiar dacă legile scrise n-au fost totdeauna împotriva noastră,
dar legile nescrise ale urii lumii totdeauna ne-au pedepsit.
Totdeauna ne-au urmărit. Totdeauna ne-au dat morţii. Totdeauna
ne-au aruncat la marginea vieţii, ca pe nişte oameni nevrednici,
ca pe nişte abia toleraţi printre ceilalţi.
     







      Pentru lume, noi sîntem priviţi ca nişte morţi. Pe noi nu se
contează în nici una din marile lor preocupări.
     








      Nu se pune nici o bază în planurile şi problemele lor.
     







      Nu prezentăm nici o importanţă în luarea marilor hotărîri, şi
cînd este vorba de vreun drept sau de vreo parte în împărţirea
avantajelor vieţii, noi sîntem pentru ei ca şi cînd nici n-am fi...
     







      Din toate binefacerile lui Dumnezeu date lumii, noi ne
împărtăşim cei mai din urmă şi cel mai puţin.
     







      Dar cu toate acestea, iată că trăim şi noi... şi deşi sîntem cei
mai de la marginea existenţei lumeşti, cred că n-am vrea să
schimbăm starea noastră cu a nici unuia dintre mai marii care stau
în fruntea meselor lumii acesteia.
     







      Slăvit să fie Domnul nostru, care ne-a dat mai presus de toate
mulţumirea sufletului cu orice stare în care ne găsim. Mulţumirea
asta ne face mai fericiţi decît pe oricare dintre ei, care oricît ar
avea, nu mai sînt nici mulţumiţi şi nici fericiţi, niciodată!
     








      Dar dacă avem ceva mai presus de orice comoară pămîntească,
aceasta este veselia sufletului nostru, bucuria negrăită şi strălucită
a prezenţei lui Isus şi a Duhului Sfînt care ne umple inima şi viaţa
chiar şi prin stările în care, omeneşte vorbind, ar trebui să fim cei
mai întristaţi.
     








      Şi de ce am fi întristaţi, - cum ne consideră lumea?
     







      N-avem noi nădejdea unei fericiri veşnice, a unei case de aur
în cer, a unei moşteniri nestricăcioase şi neveştejite păstrate în
slavă pentru noi?
      

        (1 Petru 1, 4)
       

      .
     







      Ce oare se poate asemăna pe pămîntul acesta cu slava care ne
este nouă păstrată şi în care vom păşi într-o clipă peste pragul
apropiatei noastre morţi, care va fi plină de cîntecele de biruinţă
ale îngerilor?
     







      O, nu, noi nu sîntem întristaţi! N-avem nici un motiv să fim
întristaţi.
     







      Nici un împărat lumesc n-are atîtea motive să fie vesel, ca şi
noi. Slavă veşnică celui care a spus: Seara vine plînsul, dar
dimineaţa veselia. Pentru noi seara a trecut - acum aşteptăm
numai dimineaţa nesfîrşitelor veselii.
     








      Şi cît de săraci sîntem noi!... Nici un om pe lume nu s-ar
mulţumi cu puţinul pentru care noi Îl lăudăm pe Dumnezeu atît de
fericiţi!
     







      Ce bun este cu noi Bogatul nostru Tată Ceresc, că nu ne-a dat
greutatea grijilor bogăţiei şi nici groaza chinuitoare a pierderii
aurului, nici obositoarele munci ale păstrării covoarelor, a
caselor, a hainelor scumpe, a atîtor deşertăciuni sclipitoare şi
zadarnice, de care este atît de mîndră şi atît de robită biata inimă
şi viaţa atît de scurtă şi nefericită a bieţilor bogaţi lumeşti!
     







      Ci nouă Tatăl ceresc ne-a dat fericita siguranţă a grijii Lui
iubitoare pentru toate trebuinţele noastre şi ale alor noştri.
Singura noastră grijă este să fim muncitori harnici, credincioşi
cinstiţi şi păstrători înţelepţi ai darurilor Sale.
     







      Cămara noastră e sub cheia Lui.
     







      Banii noştri sînt în buzunarul Său.
     







      Grijile noastre sînt în seama Lui.
     







      Noi n-avem decît să-I cerem cu credinţă şi să folosim cu
cumpătare.
     







      Şi cine ar putea oare fi mai fericit ca noi, care avem un Tată
atît de bogat şi iubitor?
     







      A dus vreodată lipsă de ceva vreunul dintre cei iubiţi ai Săi?
- Nu, niciodată de nimic!
      

        (Luca 22, 35)
       

      .
     








      Sîntem atît de săraci - şi totuşi pe cît de mulţi i-am îmbogăţit
noi!
     







      Cîţi dintre cei care-şi vînduseră casele prin păcat, după ce s-au
întors la Dumnezeu şi le-au cîştigat înapoi! Ba au mai cîştigat
încă pe lîngă ele şi o casă veşnică în cer!
     







      Pe cîţi i-am îmbogăţit nu numai sufleteşte, ci şi trupeşte prin
lumina pe care ne-a dat-o Dumnezeu să le-o dăm!
     







      Cîţi au ajuns din nişte săraci, la avuţii pe care nici nu le visau
înainte! La case mari, la slujbe înalte, la căsnicii ce nici nu se
gîndiseră, la poziţii de care nu erau vrednici, la nume pe care nu
le-ar fi ajuns niciodată dacă nu ar fi fost aduşi în Lucrarea lui
Dumnezeu...
     





      Şi multora dintre ei, noi le-am ajutat!...
     







      În ce fel s-au purtat şi se poartă însă unii dintre ei acum, ajunşi
unde au ajuns? Dar asta este altceva! Pentru asta va veni răsplata
de la Acela care Singur nu uită ce se cuvine fiecăruia după cum
face...
     








      Binecuvîntat şi slăvit să fii veşnic Tu, Dumnezeul şi Împăratul
nostru, care ne-ai făcut ca, neavînd nimic, să stăpînim totuşi toate
lucrurile.
     







      Să nu fim noi robii lor, ci ele roabe nouă.
     







      Să nu depindem noi de ele, ci ele de noi.
     







      Să nu purtăm nici o altă povară pe pămînt, decît fericita povară
a dragostei şi a slujbei Tale, prin care sîntem mai fericiţi şi mai
binecuvîntaţi decît cu orice altă avuţie şi slavă din lumea aceasta.
     







      Te rugăm ajută-ne să purtăm numai această singură comoară
în tot locul cel mai scump şi mai sigur al inimii şi al vieţii
noastre.
     







      Să nu avem decît grija şi îngrijorarea permanentă de a nu
pierde această nemaipomenită bogăţie şi s-o fructificăm cît mai
mult, pentru ca la Venirea Ta să Ţi-o putem înfăţişa mai mare şi
mai strălucită decum ne-ai încredinţat-o, de două, de cinci, de
zece ori...
     







      Tu Isuse Doamne fiind Comoara şi Slava noastră, fă-ne
vrednici de Tine în orice loc şi în orice vreme, pentru ca
avîndu-Te din plin, să putem îmbogăţi pe toţi cei printre care
trăim.
     







      Şi să putem înfrumuseţa totul pe unde trecem. Amin.
     











         25 - La Apostolul din Duminica a 17-a după Rusalii
        




    - 2 Corinteni 6, 16-18; 7, 1 -
   
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






        16
       
       . Cum se împacă Templul lui Dumnezeu cu idolii? Căci noi
sîntem Templul Dumnezeului Cel Viu, cum a zis Dumnezeu: “Eu
voi locui şi voi umbla în mijlocul lor; Eu voi fi Dumnezeul lor, şi
ei vor fi poporul Meu.”
      








        17
       
       . De aceea: “Ieşiţi din mijlocul lor şi despărţiţi-vă de ei, zice
Domnul; nu vă atingeţi de ce este necurat, şi vă voi primi.
      








        18
       
       . Eu vă voi fi Tată, şi voi Îmi veţi fi fii şi fiice, zice Domnul Cel
Atotputernic.”
      








        1
       
       . Deci, fiindcă avem astfel de făgăduinţe, prea iubiţilor, să ne
curăţim de orice întinăciune a cărnii şi a duhului, şi să ne ducem
sfinţirea pînă la capăt, în frică de Dumnezeu.
      










         16 - Cum se împacă?
        









      Ceea ce Sfîntul Pavel avea atunci de mustrat la
credincioşii din Corint este astăzi nespus mai mult de
mustrat la noi.
     







      Şi ceea ce era de mirat cum se împacă la ei, este mai
de mirat cum se poate împăca la noi, după atîta propovăduire a
Evangheliei şi după atîtea secole de creştinism!
     







      Cum de se poate împăca Templul lui Dumnezeu cu idolii? - se
întreabă cu durere omul lui Dumnezeu, privind la viaţa creştinilor
adunării lui Hristos, cînd în fiecare Cuvînt Sfînt se spune atît de
limpede că Hristos nu poate avea nici o legătură cu satana!... Că
Duhul Sfînt nu poate locui nicidecum la un loc cu păcatul. Şi că
sfinţenia trebuie să fie podoaba Casei lui Dumnezeu, cît vor ţinea
veacurile. Iar sfinţenia nu poate locui într-o viaţă amestecată cu
tot felul de necurăţii.
     







      Şi totuşi ţi se rupe inima de durere, ţi se umple faţa de ruşine
şi ţi se zdrobeşte sufletul de apăsare cînd vezi şi cînd auzi cum în
multe suflete şi în multe familii, ba chiar şi în multe biserici şi
adunări, Templul lui Dumnezeu a început să se împace de-a
binelea cu idolii... Evanghelia cu păcatul şi credinţa cu lumea şi
cu felul ei nelegiuit!
     







      Îţi vine să nici nu crezi despre cîte un frate pe care l-ai crezut
un sfînt în viaţa lui şi un om predat total lui Dumnezeu... că la
anumite ocazii, el bea cu lumea... Ba că el face el însuşi băuturi
îmbătătoare şi dă sau chiar vinde altora să bea, cînd el ştie bine
porunca lui Dumnezeu care zice: Nu vă înşelaţi: nu puteţi bea
paharul Domnului şi apoi şi paharul dracilor (unde se vorbeşte
urît, se fac gesturi scîrboase, se petrec lucruri nelegiuite)...
     







      Şi de asemenea este scris: Vai celui care dă aproapelui său să
bea... Vai ţie care îi torni băutură spumoasă şi-l ameţeşti, ca să-i
vezi goliciunea. Te vei sătura şi tu de ruşine, în loc de slavă. Bea
şi tu şi dezveleşte-te. Îţi va veni şi ţie rîndul să iei paharul mîniei
din Dreapta lui Dumnezeu şi va veni ruşinea şi peste slava ta
      

        (Habacuc 2, 15-16)
       

      .
     








      Şi apoi ce să mai zici şi de alte şi alte asemenea idolatrii!...
     








      Da, îţi vine să nici nu crezi cum oamenii care predică de ani de
zile altora Cuvîntul lui Dumnezeu, iar de poruncile
cutremurătoare ale feririi de nelegiuiri nu numai că nu spun altora
nimic, dar nici chiar ei nu ţin seama de ele! Ca şi cum nici n-ar
sta aceste porunci scrise ca o înştiinţare de foc în Cartea lui
Dumnezeu, pentru noi toţi.
     







      De ce se poate împăca oare aşa de uşor un om care se pretinde
de slujitor al lui Hristos cu o călcare atît de pe faţă şi atît de
îndrăzneaţă a unor porunci atît de categorice din Cuvîntul cel
înfricoşat al lui Dumnezeu?
     







      Cum de nu se teme de ameninţările Lui?
     







      Cum de nu se cutremură că-L întărîtă pe Dumnezeu la o astfel
de gelozie şi de răzbunare?
     







      Cum de nu se îngrozesc că s-ar putea să vină peste el pe
neaşteptate mînia şi pedeapsa ameninţătoare?
     








      Apoi cum se împacă în alte temple ale lui Dumnezeu, în viaţa
unor
      
       slujitori
      
      ai Evangheliei, cuvîntul dărniciei sfinte cu fapta
zgîrceniei şi a lăcomiei blestemate?
     







      Cum se împacă o predică despre iertare şi blîndeţe cu nişte
fapte de răzbunare împotriva familiei sau a vecinului? Sau a altor
semeni? Cu nişte apucături de bătăuş faţă de soţie sau faţă de un
vrăjmaş?
     







      Cum se împacă propovăduirea sfinţeniei cu trăirea în
desfrînare?
     







      Cum se împacă predica despre post şi rugăciune cu o viaţă de
îmbuibare şi lenevie?
     







      Cum se poate împăca, în aceeaşi inimă, duhul care predică mila
pentru săraci şi fraţi şi înştiinţează despre nevoile Lucrării lui
Dumnezeu, cu duhul care strînge cu zgîrcenie fiecare bănuţ şi din
care niciodată nu se arată gata cu dragă inimă şi de bunăvoia sa
să ajute, să dea, să sprijine pe nimeni şi cu nimic?
     








      Cum se împacă Templul lui Dumnezeu, adunarea lui
Dumnezeu, Biserica lui Dumnezeu cu tot felul de obiceiuri
lumeşti, de oameni lumeşti, de gesturi şi porturi lumeşti?
     







      Cum se împacă cu îmbrăcămintea lumească în faţa altarului?
     







      Cum se împacă cu capul gol al femeilor, la rugăciune?
     







      Cum se împacă cu muzica lumească la cununii?
     







      Cum se împacă cu băuturi îmbătătoare la slujbe?
     







      Cum se împacă cu afaceri necinstite în altar?
     







      Cum se împacă cu atmosfera de ură şi certuri?
     







      Cum poate împăca slujitorul Domnului nelegiuirea şi
necredinţa cu sacerdoţiul, cu liturghisirea, cu Taina
cutremurătoare?
     







      Cum, şi cum, şi cum?
     







      Sau credem noi că multă vreme Se va lăsa Dumnezeu
batjocorit şi nu va secera oare nelegiuitul ceea ce seamănă?
      

        (Galateni 6, 7)
       

      .
     









         16 - Căci noi sîntem Templul lui Dumnezeu
        









      Căci noi sîntem Templul Dumnezeului Celui Viu, după
cum a zis Dumnezeu: Eu voi locui şi voi umbla în
mijlocul lor... Eu voi fi Dumnezeul lor şi ei vor fi
poporul Meu...
     







      Făgăduinţa aceasta este repetată de nenumărate ori în Sfîntul
Cuvînt al lui Dumnezeu.
     





      E şi aceasta o dovadă limpede şi puternică despre faptul că
Atotputernicul Dumnezeu, nu numai că n-a făcut toate acestea în
zadar sau pentru a le lăsa ca diavolul, vrăjmaşul Său, să-şi bată
joc de lucrările Sale, ci ţine cu tot dinadinsul ca hotărîrea Lui
sfîntă şi voia Lui puternică să fie împlinite întocmai aşa cum a
plănuit El.
     








      Dacă înţelepciunea lui Dumnezeu a conceput Lucrarea Facerii
şi Voia Lui cea puternică a creat-o, rînduindu-i un scop şi o
slujbă, desigur că voia lui Dumnezeu va fi aceea care se va
împlini. Şi nu voia diavolului care a intervenit cu vrăjmăşie
pentru a zădărnici şi a strica Lucrarea voii lui Dumnezeu!
     







      Dar Dumnezeu fiind bunătate, iubire şi răbdare, a îngăduit şi
mai rabdă încă multe încercări ale vrăjmaşului Său, care prin
vicleşug şi ură, intervine în Lucrarea Domnului, amăgindu-i pe
oameni, fiinţele iubite şi dragi lui Dumnezeu, ca în loc să-L
asculte pe El şi să-L iubească, spre a fi fericiţi, îi face
neascultători şi vrăjmaşi, pricinuindu-le nefericirea şi moartea.
     







      Toate acestea desigur că Îl întristează pe Dumnezeu, care l-a
făcut pe om spre a-i fi un lăcaş aşa de sfînt şi de plăcut, ca un
templu în care sfinţenia şi dragostea lui Dumnezeu să locuiască
fericită şi bucuroasă.
     







      Dar cînd diavolul îşi aşează în inima omului idolii săi, poftele
şi păcatele sale, stările şi prezenţa sa murdară şi scîrboasă,
desigur că Dumnezeu nu mai poate locui acolo, ci satana se
lăfăieşte cu jignitor dispreţ faţă de Dumnezeu, făcîndu-l pe bietul
om stăpînit de el, ca să devină şi el tot un vrăjmaş pe faţă contra
Binefăcătorului său ceresc şi să se unească cu diavolul în
necinstirea lui Dumnezeu.
     








      În felul acesta, oricît de lungă ar fi răbdarea lui Dumnezeu şi
oricît de mare ar fi bunătatea şi mila Lui faţă de creatura Sa
devenită roabă şi slujitoare a vrăjmaşului şi împotrivitoare Celui
care l-a făcut şi l-a zidit - totuşi trebuie neapărat să vină o zi în
care toate nelegiuirile săvîrşite de om să aibă nu numai capăt, dar
şi plată, potrivit cu ura lui şi neascultarea potrivnică lui
Dumnezeu, cu care au fost săvîrşite faptele lui rele care şi-au
umplut numărul şi măsura.
     








      Noi sîntem Templul lui Dumnezeu... Asta prin dreptul Lui care
ne-a făcut, după cum o casă este proprietatea celui care a făcut-o.
     







      Prin nedreptate şi prin necinste, cineva se poate aşeza pentru
o vreme în această casă... Dar vine ziua cînd proprietarul, cît de
răbdător şi bun ar fi el, tot va scoate afară cu puterea sa pe
vrăjmaşul băgat acolo prin nedreptate... Sau va lua măsuri asupra
lui.
     








      Am văzut într-o primăvară cum la venirea rîndunelelor una şi-a
găsit în cuibul ei o vrabie care pusese acolo ouăle ei şi le clocea.
     







      Cît a stăruit rîndunica de ea să iese afară din cuibul ei, vrabia
n-a vrut şi n-a vrut.
     







      Zile întregi am văzut rîndunica zburînd, ciripind, parcă o ruga
plîngînd pe vrabie să plece şi să-i lase liber cuibul pe care şi-l
făcuse ea sub streaşina noastră. Acum cînd venise şi ea acasă,
avea nevoie de cuibuşorul ei, dar vrabia certăreaţă şi hoaţă, n-a
vrut cu nici un chip să iese din casa pe care pusese stăpînire
nedreaptă, în lipsa celei care o făcuse.
     







      Am văzut atunci răzbunarea rîndunelelor.
     







      Într-o dimineaţă rîndunica păgubaşă a adunat o mulţime de
prietene de ale ei, şi fiecare cu cîte un bulgăruş de pămînt, au
venit şi au zidit acolo de tot pe vrabia hoaţă, acoperind cu pămînt
gros şi bine lipit gaura cuibului şi închizînd-o pe vrabie acolo de
tot.
     







      Curînd însă vrabia a murit, fără aer şi fără lumină, în cuibul
unde stătea pe nedrept.
     








      Cred că Domnul are şi El un plan de nimicire a răului care a
pus stăpînire nedreaptă pe moştenirea Sa şi L-a alungat pe El din
toate locurile unde avea tot dreptul să stăpînească. Fiindcă doar
El a făcut toate lucrurile şi ale Lui sînt.
     








      În Evanghelie este un singur loc ce ni se pare o mare taină cu
privire la felul cum va lucra Domnul la Sfîrşit, spre a-Şi curăţa
holda Bisericii Sale de tot răul ce a năpădit-o.
     







      Pe cînd în multe locuri din Scriptură este scris că Domnul va
lua pe cei buni din mijlocul celor răi, înainte de a veni focul cel
mare al pedepselor, tot aşa cum i-a luat pe cei ai lui Noe din
vremea potopului, înainte de potop.
     







      Sau pe cei ai lui Lot din Sodoma, înainte de a veni focul.
     







      Sau pe cei din Matei 24, 31 şi 24, 40-41.
     







      Sau din 1 Tesaloniceni 4, 15-18 şi din multe alte locuri din
Cuvîntul Său, înainte de necazul cel mare de la Sfîrşit, pentru ca
cei buni să nu sufere la un loc cu cei răi, în vremea cînd vor veni
peste aceia pedepsele cele mari pentru toate nelegiuirile lor.
     







      Totuşi într-un singur loc spune Cuvîntul Sfînt că întîi vor fi
smulse din Împărăţia lui Dumnezeu toate lucrurile care sînt
pricină de poticnire... şi cei care săvîrşesc fărădelegea
      









      (Matei 13, 41)
     

    .
   





      Şi că la sfîrşitul veacurilor îngerii vor ieşi, vor despărţi pe cei
răi din mijlocul celor buni şi-i vor arunca în cuptorul aprins,
acolo unde va fi plînsul şi scrîşnirea dinţilor
      

        (Matei 13, 49-51)
       

      .
     







      Şi apoi cei buni, ca grîul rămas curat, vor fi puşi în grînarul
Stăpînului.
     







      Ştie Singur Dumnezeu Tatăl cum se va face acest lucru şi care
va fi felul în care răul va fi smuls şi răii scoşi şi alungaţi din
mijlocul celor buni.
     







      Poate că printr-o tainică şi minunată lucrare a puterii lui
Dumnezeu, vor fi îndepărtate numai relele, iar nu şi sufletele.
     







      Poate că printr-o puternică dorinţă de pocăinţă şi sfinţire a
fiecărui credincios şi a fiecărei adunări, în teama şi dorinţa
apropiatei Veniri a Domnului, se vor curăţa fiecare, prin lacrimi
şi prin sfinţire, de orice rău care a fost un prilej de păcătuire
pentru el înainte şi astfel se vor primeni printr-o sfinţire deplină
pentru întîmpinarea Domnului în văzduh.
     







      Sau într-adevăr în chip văzut îngerii lui Dumnezeu vor face
asta...
     







      Şi lopata Stăpînului va spulbera pleava printr-un vînt puternic
al Duhului Sfînt - şi numai apoi Îşi va strînge grîul Său curăţat
astfel în grînarul Său Ceresc
      

        (Matei 3, 12)
       

      .
     








      Oricum însă această lucrare o va face El Însuşi cu adevărat,
prin puterea lui Dumnezeu. Fiindcă El nu-Şi va lăsa tot ce a făcut
pînă acum, să fie zadarnic!
     







      Nici Jertfa cea scumpă a Sîngelui Său Sfînt n-o va lăsa fără
folos...
     







      Nici planul Său nu-l va lăsa de batjocura diavolului.
     







      Nici cinstea Sa, de dispreţul vrăjmaşilor Lui.
     







      Nici Cuvîntul Său nu Şi-l va lăsa de minciună.
     







      Nici încrederea celor mai buni slujitori ai Săi n-o va lăsa
nerăsplătită.
     







      Nici batjocura celor potrivnici n-o va lăsa fără plata ce i se
cuvine.
     







      Nici Creaţiunea Sa n-o va lăsa nimicită de diavolul.
     







      Nici planul Său de mîntuire a Omenirii nu-l va lăsa să
sfîrşească cu un faliment, spre bucuria lui satana.
     







      De aceea noi trebuie să ne bizuim pe Cuvîntul lui Dumnezeu...
Să ne temem de păcat şi să ne dăm toate silinţele să-I păstrăm
Templul Lui în sfinţenie, în curăţie şi în ascultare de El. Pentru
ca să nu-L întărîtăm la gelozie pe Domnul. Şi să nu facem ca în
ziua răsplătirii şi a curăţării răului, mînia Lui să fie necruţătoare
şi pentru noi, iar focul Lui să fie nimicitor şi împotriva răului şi
păcatului îngrămădit în inimile noastre. Sau în lucrările noastre.
     







      Căci grozav lucru va fi căderea în mîinile răzbunării Sale
      









      (Evrei 10, 26-31)
     

    .
   





      Dar făgăduinţa Domnului că El va locui şi va umbla în
mijlocul alor Lui, se va împlini cu orice preţ...
     







      Nu diavolul va locui şi va umbla, ca acum, prin Lucrarea lui
Dumnezeu...
     







      Nu prilejurile de poticnire vor fi la fiecare pas;
     







      şi nu păcatele şi slăbiciunile se vor vedea peste tot,
     







      - ci slava lui Dumnezeu va domni... Lumina Lui va străluci în
vieţile alor Lui... Sfinţenia şi curăţia vor fi podoabele Casei Lui,
cît vor ţine veacurile...
     







      Acesta va fi viitorul. Acesta Adevărul - iar noi, care ne rugăm,
care luptăm, care plîngem şi suferim dorind aceasta, vom avea
atunci o veşnică şi fericită bucurie că nu ne-am înşelat crezînd şi
aşteptînd aceasta.
     








      Numai fiţi tari, fraţi şi surori! Lucraţi, vegheaţi şi rugaţi-vă cu
stăruinţă şi încredere pentru aceasta. Şi voi înşivă o veţi ajunge,
fiindcă adevărat este Cuvîntul Dumnezeului nostru. Şi în stare
este puterea Lui s-o facă aceasta...
     







      Dar la vremea Sa.
     









         17 - De aceea, ieşiţi... depărtaţi-vă... şi nu vă atingeţi...
        









      Pentru un suflet care doreşte cu adevărat mîntuirea şi
slava în Împărăţia lui Dumnezeu este un lucru de viaţă
sau de moarte păcatul şi chiar cea mai mică necurăţie,
pentru că orice credincios temător de Dumnezeu ştie că
este scris: Fiţi sfinţi, căci Eu sînt Sfînt! - zice Domnul.
     








      Pe uşa iadului, la intrarea în el, este scris: Lăsaţi afară orice
speranţă, voi care intraţi!...
     







      Adică cine intră acolo să intre fără nici o nădejde că va mai
ieşi vreodată din el. În iad există numai intrare, dar nu şi ieşire.
Ieşire nu mai există pentru nimeni şi niciodată. Însuşi Mîntuitorul
a zis bogatului nemilostiv din iad: Între noi şi voi este o prăpastie
veşnică, în aşa fel care acei care ar vrea să treacă de aici la voi
sau de acolo la noi, să nu poată
      

        (Luca 16, 20)
       

      .
     







      Iar pe uşa raiului este scris: Nimic întinat nu va intra aici...
Nimeni care trăieşte în spurcăciune şi în minciună... în
spurcăciuni trupeşti şi în minciună sufletească
      

        (Apoc. 21, 27)
       

      .
     







      Şi tocmai de aceea Dumnezeu îi curăţeşte pe ai Săi prin
Sîngele Crucii Domnului Isus, care spală orice păcat
      









      (1 Ioan 1, 7-9)
     

    .
   





      Iar apoi ne porunceşte cu tărie tuturor ca să umblăm în lumină.
Şi să avem părtăşie unii cu alţii.
     







      Asta înseamnă a trăi în adevăr, adică în învăţătura sănătoasă
primită de la început, a ne feri de orice păcat şi de orice legătură
cu păcatul şi cu viaţa lumească.
     







      Apoi să trăim într-o umblare ascultătoare şi iubitoare de fraţi,
în orice vreme, în orice loc şi în orice privinţă.
     







      Că numai aşa şi numai acelora Sîngele Său le curăţă orice
păcat. Altfel nu.
     







      Desigur că după cum iarăşi este scris, nimeni nu poate spune
că este fără păcat, pentru că însăşi firea pămîntească în care trăim,
şi lumea prin care încă mai umblăm, sînt pline de stricăciune şi
îmbibate de păcate. Şi prin chiar acest fapt, noi sîntem totdeauna
în primejdie să ne atingem de ceva necurat. Sau să ne atingă el.
     







      Sîntem în situaţii cînd ori ne apropiem noi de păcat, ori se
apropie el de noi... Ori intrăm noi unde este rău, ori intră răul
unde sîntem noi. Aşa că nu totdeauna putem ieşi de tot, sau nu ne
putem depărta cu totul, fără să-l atingem. Sau fără să fim atinşi de
ceea ce este întinat... Tocmai pentru asta vine suferinţa, necazul
şi încercarea în viaţa noastră. Pentru ca ajungînd în focul
acestora, să ne curăţăm de tot ce fără voia noastră - sau uneori
chiar cu voia - am fost întinaţi şi ne-am spurcat şi noi, după
curăţarea naşterii din nou, după sfinţirea Sîngelui Crucii lui Isus.
     








      Suferinţa este mijlocul prin care Dumnezeul Cel Sfînt trebuie
să-i treacă pe acei pe care vrea să-i primească lîngă El în cerul
Său. Şi pe care nu-i poate primi aşa cum sînt, fără a-i curăţa mai
întîi.
     








      De aceea vine şi trebuie neapărat să vină suferinţa în viaţa
oricărui credincios adevărat.
     







      De aceea un suflet pe care Dumnezeu vrea cu adevărat să-l
aibă lîngă El în cer, trebuie mai întîi să fie trecut prin baia
curăţitoare a suferinţei, prin cuptorul durerii, prin focul încercării,
     







      pentru ca acolo în foc să-i rămînă ce mai avea zgură;
     







      în baia aceasta să-i rămînă ceea ce mai avea întinăciune din
lume;
     







      în flăcări să-i ardă ceea ce mai avea gunoi, din ceea ce mai
atinsese şi el, sau îl mai atinsese şi pe el, întinîndu-l...
     








      E cunoscută întrebarea lui Moise pe munte, cînd a stat cele 40
de zile cu Dumnezeu. Şi cînd printre altele, el L-a întrebat odată
pe Domnul:
     







      - Doamne, dar pentru ce oamenii cei credincioşi au cu toţii de
trecut prin suferinţe în viaţa lor de pe pămînt, pe cînd celor
necredincioşi le merge totdeauna bine şi n-au de pătimit nimic,
după cum spune şi prorocul: Acum fericim pe cei trufaşi... celor
răi le merge bine... ei ispitesc pe Dumnezeu - şi scapă
      









      (Maleahi 3, 15)
     

    .
   





      - Moise, Moise - i-a răspuns Domnul Dumnezeu - tu să nu
judeci niciodată lucrările Domnului Dumnezeului tău! Că tot ce
face El este făcut cu înţelepciune şi cu dreptate şi nimic din ce
face El nu face rău.
     







      Iată de ce este aşa: pe cei răi, pentru puţinele lor fapte bune,
Dumnezeu îi răsplăteşte în viaţa şi în lumea asta, dîndu-le de
toate, ca să nu ducă lipsă de nimic. Iar pentru multele lor fapte
rele îi va pedepsi în veşnicie, în viaţa şi în lumea cealaltă.
     







      Pe cei buni, pentru puţinele lor fapte rele, îi pedepseşte aici,
în viaţa şi în lumea asta, trecîndu-i prin lipsuri, prin necazuri şi
prin dureri, ca să-i cureţe. Iar pentru multele lor fapte bune îi va
răsplăti în viaţa şi în lumea cealaltă cu toate binecuvîntările Sale.
     







      Tu fă binele în temere de Dumnezeu şi în supunere faţă de voia
Lui sfîntă. Şi nu mai judeca nici nu cîrti niciodată împotriva voii
lui Dumnezeu, căci tot ce face El, face bine şi cu înţelepciune,
fiind numai drept şi iubitor faţă de ai Săi, în tot ce face...
     









         18 - Eu vă voi fi Tată
        









      Scumpi fii şi fiice ale lui Dumnezeu, ce dulce făgăduinţă
este cea cuprinsă în versetul acesta sfînt, pentru fiecare
dintre noi şi pentru toţi!
     







      Dacă noi avem totdeauna toată grija sfîntă şi
veghetoare de a ne feri de orice rău, de a ne depărta de orice
necurăţie şi de a nu ne atinge de nimic urît şi osîndit de Cuvîntul
şi de voia Tatălui nostru, cît de dulce şi de mîngîietor sună pentru
noi făgăduinţa Lui cea scumpă:
     





      Eu vă voi fi Tată, iar voi Îmi veţi fi fii şi fiice - zice Domnul.
     







      Cred că nu-i pe lumea asta o altă făgăduinţă mai dulce şi mai
mîngîietoare decît această fericită şi sfîntă făgăduinţă făcută de
dulcea dragoste a Bunului nostru Tată ceresc.
     







      Eu vă voi fi Tată - spune El. Tată, nu stăpîn. Tată, nu împărat.
Tată, nu judecător... Tată dulce, Tată iubitor, Tată scump...
     







      Tată înţelegător care ne ştie şi ne cunoaşte trebuinţele şi care
ni le împlineşte mult mai grabnic şi deplin faţă decum am
îndrăzni să-I cerem.
     







      Tată iubitor care ne mîngîie cu toată duioşia dragostei, care ne
strînge la sînul Său cu toată căldura milei, care ne alină rănile, ne
şterge toate lacrimile, care ne sărută dulce obrajii loviţi, ne
linişteşte inima zbuciumată, ne vindecă durerile ascunse...
     







      Tată blînd care ne mustră cu bunătate cînd uităm de ascultarea
Lui, ne aduce aminte cu răbdare cînd uităm voia Lui, ne
pedepseşte cu milă şi cu îngăduinţă atunci cînd uităm vegherea şi
grija sfinţeniei Lui.
     







      Tată răbdător, cînd sîntem prea înceţi şi prea leneşi în facerea
binelui... Cînd întîrziem în împlinirea datoriilor noastre, cînd
sîntem ispitiţi să alunecăm şi noi înspre cele ce odată le părăsisem
şi de care uneori, fiind slabi, iarăşi ne lăsăm amăgiţi.
     








      Ua tată adevărat rămîne tată pentru fiii şi fiicele sale în orice
vreme.
     







      Tatăl nostru Dumnezeu nu poate fi decît bun, iubitor,
înţelegător, milostiv şi răbdător faţă de noi, fiii şi fiicele Lui,
oricare ar fi starea dintre noi, fiii Lui.
     







      Fiii unui tată nu totdeauna se iubesc şi se înţeleg între ei. Dar
tatăl îi iubeşte şi îi înţelege pe toţi.
     







      Unii se pot lepăda şi se pot despărţi de tatăl lor, dar tatăl
adevărat şi inima lui nu se pot despărţi de tot de ei, niciodată.
     







      Fiul cel pierdut a putut jigni pe tatăl său, a putut trînti poarta
cu mînie, a putut pleca fără să se mai uite înapoi şi a putut trăi
departe de tatăl său ani de zile, fără să-i pese şi fără să-l doară.
     







      Dar tatăl n-a putut... El a plîns la despărţirea fiului... l-a durut
la trîntirea portiţei; l-a zdrobit că fiul pleacă fără măcar să se uite
înapoi... şi a suferit toţi anii despărţirii lui, stînd adesea cu mîna
streaşină la ochii scăldaţi în lacrimi şi privind ceasuri întregi pe
drumul de unde aştepta să se întoarcă iarăşi dragul lui copil
plecat...
     








      Şi cînd fiul, în sfîrşit s-a întors, cine l-a văzut întîi? Cine i-a
alergat de departe înainte, cine i-a căzut pe grumaz şi cine l-a
sărutat mult?...
     







      Cine, decît dragostea zdrobită, dar rămasă dulce, a tatălui,
inima lui frîntă, dar rămasă iubitoare, sînul lui dispreţuit, dar
rămas cald, primitor şi bun?...
     







      Dintre toate iubirile mari, adînci şi răbdătoare, cea mai mare,
mai adîncă şi mai înţelegătoare cred că este iubirea tatălui.
     







      Iubirea mamei e altfel... e mai uşoară, mai zgomotoasă, mai
săritoare, mai apropiată...
     





      Ca o cămaşă, mai aproape de piele, dar mai subţire.
     







      Pe cînd iubirea tatălui este ceva mai depărtată, mai tăcută, mai
liniştită, dar este cea mai adîncă, mai caldă, mai durabilă... Ca un
cojoc, care este ceva mai departe de piele, dar este mai cald, mai
ocrotitor, mai gros, mai sigur decît cămaşa.
     







      Iubirea mamei, chiar dacă e mai apropiată, este mai plăpîndă
şi nu te poate totdeauna ocroti şi ajuta prea mult.
     







      Dar iubirea tatălui, chiar dacă nu este totdeauna zgomotoasă şi
săritoare, este totdeauna puternică, statornică, credincioasă, mai
bărbătească şi plină de înţelegătoare bunătate.
     







      Iată dragostea Tatălui nostru ceresc, pe care trebuie să-L iubim
din tot sufletul nostru, cu acea iubire profundă, supusă, devotată
şi veşnică, pe cît de mare este datoria noastră faţă de tot ce ne-a
dat şi ne-a promis El!
     







      Acesta trebuie să fie simţămîntul inimii noastre faţă de El. Şi
din izvorul acesta trebuie să curgă neîncetat toată dragostea cu
care să fim şi noi gata totdeauna să-i dăm ascultarea şi iubirea
vieţii noastre întregi.
     







      Neschimbaţi faţă de El, cum este El faţă de noi.
     







      Atunci şi noi Îi vom fi Lui adevăraţi fii şi fiice, cum ne este El
nouă un adevărat Tată şi Părinte!
     









         1 - Pînă la capăt
        









      Deci, fiindcă avem astfel de făgăduinţe preaiubiţilor, să
ne curăţăm de orice întinăciune a cărnii şi a duhului şi
să ne ducem sfinţirea pînă la capăt, în frica de
Dumnezeu...
     







      Iată într-adevăr ceea ce este mai însemnat decît toate... dar şi
mai greu, la fel, decît toate.
     







      Nu-i greu a lua o hotărîre bună să te laşi de păcate, să te predai
Domnului, să pui legămînt cu El că vei începe şi că vei duce o
viaţă nouă pînă la moarte... Nu-i greu acest lucru, fiindcă foarte
mulţi au fost acei care au luat astfel de hotărîri şi au pus astfel de
legăminte... O, cîte mii şi mii am văzut şi am auzit numai noi
astfel de hotărîri!...
     







      Dar e greu să ţii pînă la moarte hotărîrile şi legămintele astea,
după ce le-ai luat. O, cît de mulţi au fost cei care ca sămînţa
căzută în pămînt stîncos, repede au încolţit, dar tot aşa de repede
la prima încercare şi ispită s-au şi uscat
      

        (Matei 13, 20-21)
       

      . Sau
spinii îngrijorărilor i-au înecat. Sau răpitoarele lui satana i-au
furat îndată...
     







      În alţii bunele hotărîri luate în adunare sau în biserică, la
auzirea Cuvîntului, n-au ţinut nici pînă acasă!
     







      Încă pe drum, un prieten, o ispită, un gînd de la cel rău, ca o
pasăre răpitoare, s-au şi repezit şi i-au luat din suflet gîndul cel
bun, sămînţa cea sfîntă, legămîntul cel curat pus cu Dumnezeu...
Ca şi sămînţa cea căzută în drum. Un picior murdar o îngroapă în
noroi. O copită o zdrobeşte... Un bolovan o îneacă.
     








      În alţii bunul gînd luat ţine ceva mai mult... Poate ţine chiar
ani de zile. Poate trece chiar prin furtuni grele. Poate rezista chiar
la tăvăluguri chinuitoare...
     







      Însă dacă nu ţine pînă la sfîrşit, se poate pierde. Şi pierderea
aceasta este cu atît mai dureroasă, cu cît timpul suferit este mai
lung. Cu cît durerile biruite sînt mai multe. Cu cît nădejdile
pentru el erau mai frumoase. Şi cu cît rodul zădărnicit părea că va
fi mai bun şi mai mult.
     








      Oricît de frumos a fost începutul cuiva,
     







      oricît de greu a fost drumul mîntuirii urcat după Isus pînă la
o vreme şi la un loc,
     







      oricît de multe jertfe să fi dat cineva pentru credincioşia şi
ascultarea lui faţă de Hristos, chiar pînă la bătrîneţea lui
     







      şi oricît de curată să-şi fi dus el sfinţirea vieţii sale, dacă
aceasta nu este dusă pînă la sfîrşit în frica de Dumnezeu, în
ferirea de păcat şi de rătăcire, în dragostea şi părtăşia cu fraţii,
     







      toate acestea pot fi în zadar. După cum şi este scris: Numai
cine va răbda pînă la sfîrşit şi va fi credincios pînă la moarte va
fi mîntuit...
      

        (Apoc. 2, 10; Matei 10, 22)
       

      .
     







      O, ce dureros este şi pentru noi cînd privim acum peste cele
cîteva zeci de ani în urmă şi ne aducem aminte de marea mulţime
a celor pe care noi i-am văzut şi i-am auzit ce legăminte, ce
hotărîri, ce promisiuni au făcut Domnului...
     







      Şi cît de puţini au fost cei care le-au ţinut pînă la capătul vieţii
lor!...
     







      Avem albume cu fotografiile marilor adunări de cîndva, ale
marilor vorbitori, ale marilor mulţimi cu steaguri, cu cruciuliţe,
cu Biblii, cu flori, cu cîntări, cu vorbe mari... Şi cînd le privim
astăzi, ni se zdrobeşte inima, cîţi s-au pierdut dintre ei!
     







      I-am văzut pe unii tineri săraci şi orfani, lipsiţi şi milogi.
     







      Au cerut, au promis, au primit...
     







      Au fost îmbrăcaţi, au fost hrăniţi, au fost ajutaţi...
     







      Au ajuns cunoscuţi, au devenit scriitori, cîntăreţi, slujbaşi
lăudaţi şi bogaţi...
     







      Şi apoi au uitat totul!...
     







      Acum sînt îngîmfaţi, îngrăşaţi, îmbogăţiţi... dar dispreţuiesc pe
cei care i-au ridicat din noroi, i-au hrănit şi i-au îmbrăcat... Pe cei
care le-au făcut un nume, pe cei care i-au ridicat pînă la a-i putea
vedea şi alţii... Pe cei care nu i-au lăsat să moară în anonimatul
din care nu trebuia să se ridice niciodată, fiindcă ar fi fost mai
bine de o mie de ori, atît pentru sufletul lor, cît şi pentru al altora.
     







      Alţii s-au ascuns în vreo vizuină familială şi comodă.
     







      Alţii, sub vreo autorizaţie dubioasă şi vinovată.
     







      Alţii au aruncat cruciuliţa în praf, Biblia în ladă, legămîntul în
butoi. Şi s-au întors iarăşi la vărsătura şi mocirla pe care le
lăsaseră...
     







      Unii s-au dus aşa în mormînt...
     







      Alţii trăiesc aşa. Încă vii trupeşte, dar nişte cadavre
duhovniceşti.
     







      Şi cîţi şi mai cîţi, în alte colţuri şi în alte bîrloguri.
     







      Număraţi voi singuri cîţi şi mai cîţi mai sînt statornici dintre
cei cu care aţi plecat odată pe calea sfinţeniei. Şi veţi vedea cît de
greu este să fie cineva credincios pînă la moarte.
     





      Şi să-şi ducă sfinţenia pînă la capăt.
     







      De aceea făgăduinţele lui Dumnezeu sînt aşa de mari pentru
aceştia.
     







      Şi totuşi Cuvîntul lui Dumnezeu este adevărat şi înştiinţarea
lui este foarte aspră şi hotărîtă: dacă cel neprihănit se abate de la
neprihănirea lui şi săvîrşeşte nelegiuirea, s-ar putea să trăiască el
oare? Nu, ci toată neprihănirea lui va fi uitată, pentru că s-a dat
la nelegiuire şi la păcat, de aceea va muri în ele
      









      (Ezechiel 18, 24)
     

    .
   





      Nu este oare acest cuvînt - şi atîtea altele asemenea lui - un
avertisment şi o înştiinţare cutremurătoare pentru oricare dintre
noi?
     







      Ba da!
     







      Şi de aceea trebuie cu atît mai mult, cu cît sîntem tot mai
aproape de capăt, să luptăm cu toate puterile rugăciunii, ale
postului, ale înfrînării şi ale faptelor noastre sfinte, ca să ne
ducem sfinţirea noastră pînă la capăt, pe calea pe care Domnul
ne-a pus de la început paşii credinţei noastre. Între fraţii cărora
le-am propovăduit atîţia ani Evanghelia. Şi pe urmele sfinte ale
marilor noştri părinţi al căror sfîrşit credincios este o pildă şi o
încurajare pentru noi.
     







      În felul acesta ne vom păstra o tot mai frumoasă vrednicie
înaintea Domnului şi înaintea semenilor noştri, a fraţilor şi a
fiilor noştri care ne vor urma în Hristos.
     







      Slavă veşnică Ţie, marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor Isus
Hristos, care în marea Ta bunătate ne-ai chemat la sfinţirea pe
care o cere Templul lui Dumnezeu şi ne-ai dat puterea să scoatem
afară orice idol al lui satana din inimile şi vieţile noastre!
     







      Te rugăm Doamne Isuse prin marea putere a harului Tău să ne
păstrezi curaţi pentru Tine, pentru ca Tu să poţi locui deplin în
noi şi să poţi lucra prin noi pentru curăţarea şi sfinţirea a cîtor
mai multe vieţi şi inimi pentru Tine.
     







      Ajută-ne mereu şi pe fiecare să ieşim deplin din felul deşert de
vieţuire lumească, să ne despărţim deplin de toţi cei care au încă
obiceiuri lumeşti şi să nu ne mai atingem de nimic ce este
necurat, atît trupeşte, cît şi duhovniceşte.
     







      Ci dacă Tu eşti Tatăl nostru, să-Ţi fim şi noi nişte fii şi fiice
vrednici de dragostea şi preţuirea Ta, vieţuind în toată sfinţirea
pînă la capăt. Ca să putem dobîndi cu adevărat şi cu toţii
făgăduinţele Tale cele mari şi scumpe, făcute tuturor celor care
vor vieţui pînă la moarte în frica şi dragostea Ta. Amin.
     











         26 - La Apostolul din Duminica a 18-a după Rusalii
        




    (Pescuirea minunată)
    - 2 Corinteni 9, 6-11 -
   
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






        6
       
       . Să ştiţi: cine seamănă puţin, puţin va secera; iar cine seamănă
mult, mult va secera.
      








        7
       
       . Fiecare să dea după cum a hotărît în inima lui: nu cu părere
de rău, sau de silă, căci “pe cine dă cu bucurie, îl iubeşte
Dumnezeu.”
      








        8
       
       . Şi Dumnezeu poate să vă umple cu orice har, pentru ca, avînd
totdeauna în toate lucrurile din destul, să prisosiţi în orice faptă
bună,
      








        9
       
       . după cum este scris: “A împrăştiat, a dat săracilor,
neprihănirea lui rămîne în veac.”
      








        10
       
       . “Cel ce dă sămînţă semănătorului şi pîine pentru hrană“, vă
va da şi vă va înmulţi şi vouă sămînţa de semănat şi va face să
crească roadele neprihănirii voastre.
       










        11
       
       . În chipul acesta veţi fi îmbogăţiţi în toate privinţele, pentru
orice dărnicie, care prin noi, va face să se aducă mulţumiri lui
Dumnezeu.
      










         6 - Cine seamănă puţin
        









      În tot acest loc din Sfînta Scriptură, Duhul Domnului prin
Sfîntul Apostol caută să ne arate şi să ne înveţe că una
dintre cele mai frumoase părţi ale omului duhovnicesc este
virtutea dărniciei.
     







      Şi că un adevărat credincios trebuie să devină un om care şi în
privinţa asta să se asemene în tot felul lui de a fi şi de a simţi, cu
Domnul său Isus, cu Tatăl ceresc care este plin de milă şi bogat
în bunătate.
     







      Despre virtutea dărniciei s-a tot vorbit şi se tot vorbeşte atît de
mult. Poate că se vorbeşte chiar şi prea mult, pentru că prea mulţi
sînt cei stăpîniţi de pofta lăcomiei şi de a tot lua mereu. Şi atunci
au tot interesul să vorbească despre dărnicia altora, căci aceasta
este mereu în folosul lor...
     







      Alţii vorbesc de ea, căci prea mulţi sînt stăpîniţi de păcatul
zgîrceniei - şi atunci trebuinţele Lucrării lui Dumnezeu sau
nevoile săracilor rămîn datorii mereu neplătite şi goluri mereu
neumplute, în aşa fel încît este mereu nevoie să li se aducă
oamenilor aminte neîncetat de acestea.
     







      Dar de obicei în privinţa asta celui care dă nu-i nevoie să-i
aduci aminte de această parte atît de însemnată a unei vieţi
duhovniceşti - el dă fără să i se ceară...
     







      Iar cel căruia este mereu nevoie să-i tot aduci aminte de
acestea, acela de obicei nu dă, nici dacă i se tot cere...
     








      Nevoia de a da pentru Dumnezeu o parte din avutul sau din
cîştigul nostru, nu este în primul rînd o trebuinţă a lui Dumnezeu.
Sau o trebuinţă a semenilor noştri. Ci este o datorie a noastră.
     








      Este o trebuinţă, un interes al nostru, un folos al nostru. Cum
este o trebuinţă de a semăna acum, pentru ca să avem ce culege
mai tîrziu.
     







      Şi cum fiecare semănător care este înţelept şi sănătos se
gîndeşte din vremea semănatului ca să semene cît mai mult şi cît
mai la timp, tocmai ca la vremea secerişului să aibă ce strînge şi
mult şi bun - tot aşa ar trebui să privim noi binefacerea, datoria
de a face şi a da cît mai mult, cît mai cu bucurie şi cît mai bine în
lucrarea dărniciei despre care scrie atît de limpede aici Cuvîntul
Domnului nostru.
     








      De altfel, gîndul şi duhul dărniciei sînt puse de Dumnezeu în
orice suflet care este curat în felul venirii lui la Hristos. Şi care
vrea să umble în chip plăcut şi frumos cu Dumnezeul său.
     







      Duhul Sfînt este în primul rînd Duhul unei dărnicii bogate. El
de la început S-a arătat plin de orice dar bun şi cu o revărsare de
dărnicie în toate privinţele peste Biserica şi Lucrarea Sa.
     







      În nici o privinţă Duhul Domnului nu S-a arătat sărac sau
zgîrcit faţă de noi. Nici chiar în privinţa darurilor trupeşti.
     







      Priviţi în viaţa oricărui om cu adevărat credincios, cît de
darnic şi de bogat în bunătate Se arată şi S-a arătat Dumnezeu
faţă de el în toate privinţele.
     








      Frate sau soră care auzi aceste adevăruri, adu-ţi aminte chiar
şi tu! Să ne aducem aminte chiar şi noi cum eram cîndva şi cum
sîntem astăzi!
     







      N-ai fost chiar un necunoscut şi un sărac la început?
     







      Poate erai slugă pe undeva...
     







      Poate n-aveai nici încălţăminte, nici hrană, nici locuinţă şi
duceai atîta lipsă...
     







      Iar astăzi ce belşug ai din toate! Ai atîta încît nu numai că nu
eşti silit să mai duci nici o lipsă, ci tu însuţi ai ajuns în stare să
ai cît nici nu-ţi lipseşte. Ai atîta prisos, încît îl risipeşti şi pe ce
n-ai nevoie...
     








      Cine a făcut asta pentru tine? Mintea ta? Dar cîţi sînt oare mai
înţelepţi ca tine - şi totuşi nu au starea ta?
     







      Puterea ta, bunătatea ta, meritele tale? Dar cîţi sînt oare cei
încă mai înzestraţi ca tine - şi totuşi duc lipsă în multe privinţe,
pe cînd tu ai belşug?
     







      Nu vezi că bunătatea şi dărnicia lui Dumnezeu au fost faţă de
tine nespus mai bogate decît faţă de alţii?
     







      Atunci nu-ţi spune ţie tot cugetul tău că cine a primit mult,
este dator să dea mult? Nu te mustră pe tine conştiinţa ta cînd îţi
aduci aminte de cîte legăminte ai pus tu cu Domnul cînd erai
sărac, că dacă îţi va ajuta să ajungi să ai, vei da pentru Domnul
atîta şi atîta?
     








      Adu-ţi aminte cînd erai fără casă şi-ţi doreai să ai şi tu casa ta,
ce I-ai promis atunci Domnului? N-ai zis tu: Doamne, dacă mă vei
ajuta să am o casă a mea, cea mai largă şi mai frumoasă cameră,
ba toată casa mea o voi pregăti pentru Tine, pentru adunarea
fraţilor, pentru primirea de oaspeţi, pentru adăpostul celor lipsiţi?
     







      Iar acum, cînd Domnul ţi-a ajutat să ai o casă, ce faci cu
promisiunea ta de atunci?
     







      Mai are adunarea Domnului loc de mobila ta acolo?
     







      Mai pot călca picioarele fraţilor pe covoarele tale?
     







      Se mai pot culca săracii Domnului în aşternuturile tale
luxoase?
     







      Adu-ţi aminte că I-ai cerut Domnului să-ţi dea o maşină şi cît
I-ai promis înainte de a o avea că o vei pune în slujba Lui! Că vei
duce pe fraţi. Că vei purta cu ea lucrurile Domnului. Că vei face
şi vei alerga oriunde va fi nevoie de ceva pentru Domnul?
     







      Şi acum, cînd o ai, cum îţi împlineşti această făgăduinţă şi cum
o pui în slujba Celui care ţi-a dat-o?
     








      Ai fost bolnav şi ai cerut Domnului sănătate...
     







      Cînd erai pe patul de boală şi te gîndeai de cîte ori ai avut şi
timp şi ocazii să alergi pentru Domnul, să mergi, să vii, să
lucrezi, să dai, să primeşti pe fraţi, - şi n-ai făcut-o - cum te
mustra cugetul şi cum promiteai Domnului că dacă te va face
sănătos, o, cum vei alerga de acum înainte numai pentru cele
duhovniceşti... Cît ai să lucrezi, cît ai să dai, cum ai să fii...
     







      Acum ai ajuns iarăşi sănătos. Acum ai iarăşi ocazii şi ai iarăşi
timp şi ai iarăşi cu ce face toate acestea. Dar oare faci tu din tot
ce I-ai promis Domnului atunci?
     








      Ai fost într-un mare necaz...
     







      Poate la închisoare, poate aproape să intri în ea, poate într-o
altă încurcătură şi primejdie...
     







      Şi cum îţi tremura inima atunci... şi cum îţi curgeau lacrimile
şi cum se ridicau spre cer privirile tale, rugăciunile tale,
promisiunile tale... părerile tale de rău că n-ai făcut binele!
     





      Şi făgăduinţele fierbinţi că dacă Domnul te va mai scăpa din acel
necaz, cum vei face, cum vei umbla, cum vei fi!...
     







      Şi iată că Dumnezeu te-a crezut, te-a ascultat, te-a izbăvit...
Dar tu ce mai împlineşti din tot ce ai spus şi te-ai legat atît de
solemn şi de hotărît atunci?
     







      Vezi frate, vezi soră cum ne-am purtat şi ne purtăm noi faţă de
Dumnezeu?
     







      Pînă cînd avem o mare nevoie, un mare necaz, o mare dorinţă
- promitem, ne legăm, ne luăm hotărîri mari.
     







      Dar îndată ce Domnul ne ascultă, Îl înşelăm, Îl minţim, Îl
amînăm...
     







      Ca şi cum Domnul Dumnezeu ar fi un om de nimica, de care
dacă vrem ţinem seama ce I-am promis, iar dacă nu, - nu!
     







      Pe cine înşelăm noi lucrînd astfel?
     







      Pe cine minţim sau cui îi facem rău? Lui? Dar ce cîştigă sau ce
pierde El dacă noi ne ţinem cuvîntul dat? Sau ce pierde El dacă
nu ni-l ţinem?
     







      Apoi cînd Dumnezeu Îşi retrage mîna Sa ocrotitoare de peste
casa noastră, de peste sănătatea noastră, de peste maşina şi de
peste slujba noastră şi ne ajunge urmarea faptelor noastre, ce
facem atunci?
     







      Peste casă vine paguba,
     







      peste maşină accidentul,
     







      peste viaţă sau familie boala,
     







      peste veseliile noastre iarăşi tînguirea;
     







      la cine mai alergăm iarăşi? La Dumnezeul pe care L-am minţit
şi înşelat? Mai putem?
     





      Mai îndrăznim?
     







      Dar cînd va veni moartea şi va trebui să mergem în faţa
Judecăţii Lui?
     







      Credem noi oare că nu ne vor mai putea veni necazurile
acestea fiindcă acum încă ne merge bine? Pentru că dacă încă n-a
venit vremea culesului pedepselor a ceea ce am semănat sau încă
mai semănăm, credem că nu ne va mai veni niciodată?
     







      A scăpat cineva oare dinaintea noastră care a mai făcut ceea ce
facem noi?
     







      Şi nu va mai veni oare şi peste semănatul nostru un seceriş?
     







      Ba da! Va veni sigur şi grabnic pedeapsa fiecăruia!
     







      Să nu ne înşelăm singuri: ce seamănă omul, aceea va şi secera!
În privinţa asta ca şi în toate privinţele, Cuvîntul Domnului este
întru totul adevărat
      

        (Galateni 6, 7-8)
       

      .
     









         7 - După cum a hotărît în inima lui
        









      Am mai vorbit de hotărîrea inimii noastre care într-un
moment înalt sau într-o stare grea, ia hotărîri frumoase
şi plăcute lui Dumnezeu.
     







      Ce bine este de omul acela care îşi ascultă inima lui
atunci cînd prin îndemnul Duhului Sfînt, ia astfel de hotărîri.
     







      Sfîntul Apostol stăruieşte aici ca fiecare dintre noi cînd am
luat o hotărîre bună, să nu ne-o uităm, nici să nu începem să ne
tîrguim apoi cu inima noastră să mai lase din hotărîrea luată şi să
dăm mai puţin decît am promis.
     







      În privinţa asta, Apostolul Domnului care dorea să-i încurajeze
cît mai mult la binefacere pe copiii săi sufleteşti din Corint, le dă
ceva mai înainte ca pildă de dărnicie pe fraţii din Macedonia, care
deşi erau trupeşte mai săraci ca ei, sufleteşte aveau o stare nespus
mai bună şi nişte experienţe de viaţă mai frumoase în privinţa asta
cu Dumnezeu.
     








      Ascultaţi numai cît de frumos vorbeşte Apostolul despre fraţii
noştri a căror cinste a rămas pe totdeauna nemuritoare, pe
paginile Sfintelor Scripturi şi în Cartea Laudelor lui Dumnezeu.
     







      Fraţilor, voim să vă aducem la cunoştinţă harul, pe care l-a dat
Dumnezeu în Bisericile Macedoniei. În mijlocul multelor necazuri
prin care au trecut, bucuria lor peste măsură de mare, şi sărăcia
lor lucie, au dat naştere la un belşug de dărnicie din partea lor.
     







      Vă mărturisesc că au dat de bună voie, după puterea lor, şi
chiar peste puterile lor.
     





      Şi ne-au rugat cu mari stăruinţe pentru harul şi părtăşia la această
strîngere de ajutoare pentru sfinţi. Şi au făcut aceasta nu numai
cum nădăjduisem, dar s-au dat mai întîi pe ei înşişi Domnului, şi
apoi nouă, prin voia lui Dumnezeu
      

        (2 Cor. 8, 1-5)
       

      .
     







      Apoi îi îndeamnă şi pe corinteni să facă şi ei la fel: După cum
sporiţi în toate lucrurile: în credinţă, în cuvînt, în cunoştinţă, în
orice rîvnă, şi în dragostea voastră pentru noi, căutaţi să sporiţi
şi în această binefacere. Nu spun lucrul acesta ca să vă dau o
poruncă; ci pentru rîvna altora, şi ca să pun la încercare curăţia
dragostei voastre. Căci cunoaşteţi harul Domnului nostru Isus
Hristos. El, măcar că era bogat, s-a făcut sărac pentru voi, pentru
ca prin sărăcia Lui, voi să vă îmbogăţiţi. În această privinţă vă
dau un sfat şi sfatul acesta vă este de folos vouă, care, de acum
un an, cei dintîi aţi început nu numai să faceţi, ci să şi voiţi.
Isprăviţi dar acum de făcut; pentru ca, după graba voinţei să fie
şi înfăptuirea, potrivit cu mijloacele voastre. Pentru că, dacă este
bunăvoinţă, darul este primit, avîndu-se în vedere ce are cineva,
nu ce n-are. Aici nu este vorba ca alţii să fie uşuraţi, iar voi
strîmtoraţi; ci este vorba de o potrivire: în împrejurarea de acum,
prisosul vostru să acopere nevoile lor pentru ca şi prisosul lor să
acopere, la rîndul lui, nevoile voastre, aşa ca să fie o potrivire,
după cum este scris: Cel ce strînsese mult, n-avea nimic de prisos
şi cel ce strînsese puţin, nu ducea lipsă
      

        (2 Cor. 8, 7-15)
       

      .
     








      Peste nimeni nu se pune ca o sarcină silită această datorie a
dărniciei.
     







      Aceasta nu trebuie să ne-o simţim nimeni dintre noi ca pe o
povară a legii, cum era povara zeciuielii pentru farisei, care
făceau totul ca să scape de povara asta, recurgînd la tot felul de
şiretlicuri faţă de Dumnezeu.
     







      Dacă porunca Legii era ca fariseul să dea zeciuială din anumite
semănături, el semăna altele din care Legea nu-l obliga la
zeciuială.
     







      Dacă Legea îl obliga să dea ceva părinţilor săi, el zicea:
Aceasta este Corban, adică l-am închinat Domnului. Ca să nu mai
fie obligat să-şi ajute cu el părinţii lui.
     







      Astfel nu-I da nici Domnului şi nu-l da nici părinţilor săi.
     







      Ci înşela cu lăcomia şi zgîrcenia sa atît pe Dumnezeu, cît şi pe
părinţi
      

        (Marcu 7, 9-13)
       

      .
     








      O, nu sînt oare şi între noi mulţi în felul acesta, al fariseilor?
     







      N-am auzit chiar noi pe mulţi spunînd, anume ca să nu dea: Nu
mai sînt acum săraci! Nimeni nu mai este sărac acum, decît cel
leneş, care nu vrea să muncească. Şi anume nu caută să vadă în
jurul lui cîţi bătrîni neputincioşi sînt fără nici un susţinător.
     







      Cîţi bolnavi părăsiţi,
     







      cîţi în aziluri, în orfelinate, în spitale,
     







      cîţi în casele de nebuni sau în sărăcie sau cu copii mulţi,
     







      cîţi cu un singur salariu la zece copii sau cu o pensie
neputincioasă...
     







      Chiar şi dintre cei cărora le place să se ridice în faţa altora ca
să predice Evanghelia, sînt atît de mulţi care au bogăţiile lumii
acesteia adunate cu destulă necinstire a Cuvîntului lui Dumnezeu,
dar trec pe lîngă fraţii lipsiţi şi pe lîngă săraci fără să-i vadă. Şi
fără să-şi simtă nimic din datoriile acestea.
     








      Ce să mai zicem apoi de poverile şi trebuinţele Lucrării lui
Dumnezeu care ea însăşi ca să se menţină, are atîtea trebuinţe, dar
pe care omul care nu-şi simte nici o datorie faţă de această
Lucrare, nu le vede şi nu le aude.
     







      Vestirea Cuvîntului, răspîndirea Evangheliei, călătoriile pentru
cercetarea celor nevoiaşi sau doritori după Domnul...
     







      primirea sau petrecerea fraţilor plecaţi,
     







      ajutorarea celor lipsiţi sau prinşi în lucrul Evangheliei,
     







      părtăşia la sarcinile celor ajunşi în necaz pentru Numele
Domnului, cheltuielile pentru propovăduire,
     







      - toate acestea care nu se pot face fără ca cineva să poarte
povara lor - sînt total necunoscute şi străine pentru cea mai mare
parte dintre cei care se împărtăşesc zilnic, într-un fel sau altul,
din atîtea daruri şi binefaceri ale Lucrării lui Dumnezeu.
     







      Dar ei s-au obişnuit numai să primească soare, ploaie, sănătate,
cărţi, Biblii, pîine, belşug din toate,
     







      dar nu-şi aduc aminte că sînt şi datori. Ba încă şi cu restanţe
de ani şi ani, pentru toate acestea şi pentru cîte altele lui
Dumnezeu, Lucrării Sale şi celor prin ostenelile cărora le-au
primit.
     








      De cele mai multe ori Lucrarea lui Dumnezeu, lucrătorii lui
Dumnezeu şi săracii lui Dumnezeu trăiesc numai prin dărnicia
      
       macedonienilor
      
      ... adică a fraţilor săraci trupeşte... şi nu a
      
       corintenilor
      
      , care sînt bogaţi în cele trupeşti. Care se prea îngîmfă
uneori, care împărţesc fără fraţi... dar care nu se gîndesc deloc să
dea ei, de bunăvoia lor...
     







      Nu ştiu cum este harul dărniciei. Nici nu-l cunosc cît de mare
şi minunat este harul acesta.
     







      Bucuria de a da lui Dumnezeu şi pentru Dumnezeu, ei nici nu
o ştiu cum este...
     







      Şi din pricina asta nici nu cunosc ce minunată răsplătire vine
din cer peste cei care pun la încercare astfel dărnicia nemăsurată
a răsplătirilor Domnului faţă de oricine împlineşte vreo binefacere
din dragoste...
     








      Tu suflet drag, frate şi soră, vino să ne cercetăm pe noi înşine
faţă de acest cuvînt, faţă de această poruncă, faţă de această mare
datorie pe care o avem fiecare dintre noi faţă de Dumnezeul şi
Binefăcătorul nostru!
     







      Şi faţă de Lucrarea Lui, căreia i-am rămas mereu restanţieri, de
atîţia ani şi cu atît de mult!
     







      Noi culegem în fiecare an din grădina unde am semănat.
     







      Noi încasăm în fiecare lună de la serviciul unde am muncit.
     







      Noi primim în fiecare zi har peste har de la Dumnezeu...
     







      Cît dăm noi, pe lună, partea Domnului, din ceea ce am realizat
cu ajutorul şi sub paza Lui?
     







      Cît dăm noi zilnic Domnului partea Lui, drept mulţumire şi
datorie pentru darul harului Său?
     








      Iar dacă în urma cercetării noastre Duhul Sfînt ne va descoperi
şi noi vom vedea cu groază cît de îndatoraţi şi îndatoraţi am
rămas, vino frate, vino sora mea, să nu mai stăm nepăsători faţă
de această mare răspundere şi poruncă!...
     







      Veniţi să facem şi noi ca fraţii cei preaiubiţi şi surorile noastre
cele scumpe din bisericile Macedoniei, care în mijlocul multelor
necazuri prin care treceau nu numai că nu erau întristaţi sau
plîngăreţi, ci cu bucurie nespus de mare, chiar din sărăcia lor
lucie, adică nu putea fi o sărăcie mai mare ca a lor, - au arătat un
aşa mare belşug de dărnicie, încît Sfîntul Apostol spune uimit: Vă
mărturisesc că au dat de bunăvoie după puterea lor şi chiar peste
puterile lor...
     







      Şi ne-au rugat cu mari stăruinţe pentru harul şi părtăşia la
această strîngere de ajutoare pentru sfinţi. Şi au făcut aceasta nu
numai cum nădăjduisem, dar s-au dat mai întîi pe ei înşişi
Domnului, şi apoi nouă, prin voia lui Dumnezeu
      









      (2 Cor. 8, 1-5)
     

    .
   






      O, dacă ne-am ruga şi noi mai mult...
     







      Şi dacă ne-am da şi noi mai mult toate silinţele ca să sporim
şi în privinţa asta! Căci sporul nostru în dărnicie în loc să meargă
crescînd, dă înapoi, micşorîndu-se.
     







      Noi aproape toţi uităm tocmai aceste jertfe, cele mai plăcute
lui Dumnezeu decît toate oricare altele: binefacerea şi dărnicia.
Cum se pare că făceau şi fraţii evrei
      

        (Evrei 13, 16)
       

      .
     







      Să nu fim aşa, fraţilor! Ci să ne aducem aminte pînă ce nu este
prea tîrziu, de sfatul Cuvîntului care ne zice:
     







      Cine seamănă puţin - puţin va secera;
     







      cine seamănă mult - mult va secera
      

        (2 Cor. 9, 6)
       

      .
     







      Iar cine seamănă nimic - nimic va şi secera!
     







      Căci fiecare om va secera ceea ce seamănă
      

        (Galateni 6, 7)
       

      .
     







      Şi cît seamănă.
     









         8 - Şi Dumnezeu poate
        









      Cînd luăm noi pe Dumnezeu părtaş la toate lucrările
noastre, atunci noi trebuie să avem o sfîntă şi
cutremurătoare grijă, ca mai întîi Lui să-I facem parte
şi din rezultatul lucrărilor noastre.
     







      Ce mare lucru este să umblăm noi întru totul cinstiţi faţă de
Dumnezeu!
     







      Să nu-L uităm niciodată.
     







      Să nu-L nedreptăţim niciodată şi să nu-L înşelăm niciodată şi
întru nimic pe Dumnezeu, cum făceau lucrătorii viei Sale... care
la vremea roadelor, nu numai că nu-I dădeau partea ce se cuvenea
Stăpînului, dar s-au făcut vinovaţi de păcatele cele mai mari,
chiar şi împotriva trimişilor Lui la ei.
     







      Cea mai mare crimă au făcut-o atunci cînd au ucis pe Însuşi
Fiul Cel Preaiubit, trimes la ei după partea cuvenită Stăpînului
viei
      

        (Marcu 12, 1-9)
       

      .
     








      Dumnezeu nu ne uită pe noi niciodată.
     







      Nu uită să ne răsară în fiecare zi soarele Său.
     







      Nu uită să ne dea ploaie timpurie sau tîrzie.
     







      Nu uită vîntul, cînd e nevoie de vînt.
     







      Nu uită bucuria, cînd e nevoie de bucurie.
     







      Nu uită durerea, cînd e nevoie de ea.
     







      Nu uită odihna, dar nici munca noastră.
     







      Nu uită primăvara, nu uită toamna. Nu uită dimineaţa, nu uită
seara...
     







      Nu uită să ne cheme pe fiecare la masa Lui.
     







      Nu uită să ne păzească în primejdii.
     







      Nu ne uită în singurătatea şi în necazurile noastre.
     







      Nu ne uită şi nu ne-a uitat niciodată, nicăieri şi pe nici unul
dintre noi, nici cînd noi nu-L cunoşteam deloc. Nici cînd după ce
L-am cunoscut, noi iarăşi L-am uitat pe El.
     







      Ci El a rămas mereu Acelaşi. Fiindcă nu Se poate tăgădui
Singur, cum ne putem tăgădui noi adeseori. Promiţînd - dar
neîmplinind ce am promis... Legîndu-ne - şi uitînd legămîntul
făcut... Primind - şi nemaiîntorcînd înapoi ceea ce am primit...
     








      În uitarea datoriilor noastre faţă de Dumnezeu, este nu numai
păcatul zgîrceniei, ci şi păcatul necredinţei.
     







      Cel nedarnic nu crede că Dumnezeu poate să-i dea înapoi ceea
ce el dă semenilor săi lipsiţi.
     







      Cel nedarnic nu crede lipsa fratelui său.
     







      Nu crede nevoia Lucrării lui Dumnezeu.
     







      Nu crede că dacă el dă ce are acum în mînă, mîine va primi -
şi mîna nu-i va rămîne goală!
     







      El nu crede că Dumnezeu poate să-i înapoi iarăşi.
     







      Nu crede nici că fratele căruia îi dă - el sau alţii, îi vor mai da
înapoi.
     







      El nu crede în ceea ce nu vede. El crede numai în cele ce se
văd
      

        (2 Cor. 4, 18)
       

      .
     







      Şi vai, ce pagubă şi ce pierdere mare este aceasta!
     








      Dumnezeu nostru poate...
     







      El poate oricînd.
     







      Şi poate orice.
     







      De aceea încrederea în El trebuie să fie în inimile noastre
nemărginită. Pentru împlinirea poruncilor Sale, noi trebuie să
mergem pe calea ascultării de El, chiar dacă mii de piedici sau mii
de vrăjmaşi ne-ar ameninţa.
     







      De la începutul venirii noastre la Isus, ni s-a spus nouă că în
lume vom avea necazuri.
     





      Dar pe steagurile noastre este scris: Îndrăzniţi, căci Eu am biruit
lumea
      

        (Ioan 16, 33)
       

      .
     







      Cîte necazuri am avut noi, dar prin harul Lui El ne-a scos
biruitori din ele.
     







      Despre fiecare necaz biruit am vorbit sau am scris atunci... Dar
îndată a venit un altul parcă şi mai mare.
     








      După ce am scăpat şi din acesta, am vorbit sau am scris
iarăşi... Ne-am rugat şi am mulţumit Domnului din nou că ne-a
scăpat... Dar nu după multă vreme, o altă furtună ne-a încercat
iarăşi...
     







      Şi mereu aşa va fi, pînă cînd vom ajunge în Ierusalimul nostru
cel Ceresc, după cum a fost şi cu poporul Israel, prin toată pustia
lui, pînă ce a ajuns în Canaan...
     








      Odată un biet călător printr-o pustie mare, umblînd singur spre
casa lui depărtată, avu să se întîlnească cu un cîine mare, turbat...
     







      Omul se îngrozi şi luptă cu el, îl birui şi merse mai departe
spre casă.
     







      Cînd se întîlni cu nişte oameni, le povesti prin ce groază a
trecut, cum s-a luptat şi cum a biruit... Apoi merse bucuros mai
departe.
     







      Dar nu merse mult, pînă cînd întîlni un lup mare... Bietul
călător se umplu de spaimă, dar merse spre lup, se luptă cu el, îl
birui şi merse mai departe.
     







      Întîlnind pe alţi oameni, nu le mai povesti despre cîine, ci doar
despre lup.
     







      Apoi merse şi mai bucuros mai departe.
     







      Dar iarăşi nu merse mult şi se întîlni cu un leu... Omul se rugă
puternic şi cu ajutorul lui Dumnezeu reuşi să scape şi din ghearele
leului.
     







      Acum, cînd se întîlni cu alţi oameni, nu mai povesti nici
despre lup, ci le povesti despre leu...
     







      Dar iarăşi nu merse mult şi din nou se întîlni în calea lui cu un
şarpe uriaş şi groaznic...
     







      Acum bietul călător se socoti pierdut... Dar se rugă din tot
sufletul său lui Dumnezeu care poate totul... Şi luptînd cît putu cu
şarpele, reuşi să scape şi de şarpe.
     







      Cînd acum se întîlni din nou cu oamenii, el nu le mai povesti
nici despre leu, nici despre lup, nici despre cîinele turbat, ci le
povesti despre şarpele cel groaznic.
     







      Iar oamenii auzindu-l, de fiecare dată se înduioşau de mila
bietului călător şi se mirau de curajul pe care i l-a dat dragostea
lui de cei dragi ai săi şi de casa lui, care l-au făcut să biruie totul
şi să nu se întoarcă din drumul său pînă ce a ajuns acolo.
     








      Două lucruri trebuie să învăţăm de aici:
     







      întîi, că Dumnezeul nostru poate să biruiască orice piedică sau
vrăjmaş care ne-ar ieşi în cale;
     







      apoi, că noi nu trebuie să fugim sau să ne abatem din calea
noastră, chiar dacă orice primejdie ne-ar ameninţa, ci să înfruntăm
orice piedică şi să răzbim înainte, pînă ce vom ajunge şi noi
Acasă, unde Domnul nostru şi preaiubiţii noştri ne aşteaptă.
     







      Şi încă ceva: cînd întîlnim nişte necazuri mai mari, nici nu ne
mai aducem aminte de cele mai mici.
     








      Dacă astfel ne vom apropia cu rugăciune şi cu credinţă de tot
greul pe care îl vom întîlni în calea noastră, oricît ar fi de
primejdios cel care ne ameninţă, noi vom birui, căci Domnul este
cu noi ca să ne scape, după cum ne-a făgăduit El
      









      (Ier. 1, 8; Matei 28, 20)
     

    .
   





      Iar noi, scumpii noştri fraţi şi surori, să nu ne mirăm de toate
necazurile acestea ce dau peste noi, ca de ceva neobişnuit, ci după
Cuvîntul Domnului pe care aşa de bine îl ştim, că tocmai la
aceasta am fost şi rînduiţi, să ne rugăm mai fierbinte şi să luptăm
mai cu nădejde
      

        (1 Tes. 3, 2-4)
       

      .
     








      Cîtă vreme vom mai avea de mers prin pustia lumii acesteia,
plină de tot felul de primejdii pentru călătorii spre cer, vom avea
mereu noi suferinţe, care ne vor face să le uităm pe cele vechi;
vrăjmaşi mereu mai ameninţători care ne vor face să uităm pe cei
dinainte; şi piedici mai mari, care ne vor face să le uităm pe cele
din trecut.
     







      Mereu vom da de alte fiare, dar Dumnezeul nostru ne va izbăvi
de toate, fiindcă Dumnezeul nostru poate.
     







      Să ne bizuim pe El ca David şi să luptăm în Numele Lui - şi
vom vedea că orice Goliat din faţa noastră se va prăbuşi!
     









         11 - Veţi fi îmbogăţiţi
        









      Deşi este foarte adevărat lucrul acesta, că Dumnezeu are
grijă totdeauna să-i dea înapoi celui care dă altuia, şi
chiar să-i întoarcă cu dobîndă celui care a împrumutat
pe altul - totuşi un adevărat credincios trebuie să
împlinească porunca binefacerii şi dărniciei, nu pentru a primi el
însuşi mai mult înapoi, ci pentru binefacerea însăşi. Răsplata unei
fapte bune este însăşi ea, fapta cea bună, după cum şi pedeapsa
unui păcat este el, păcatul însuşi.
     







      Chiar dacă noi ştim că Dumnezeu răsplăteşte orice faptă
frumoasă a omului, pînă cînd şi un cuvînt frumos pe care îl
rosteşte - totuşi străduinţa noastră pentru binefaceri trebuie să nu
fie pentru gîndul răsplătirii pămînteşti, ci să avem numai gîndul
împlinirii voii lui Dumnezeu şi al dragostei de semeni.
     







      Există multe feluri de falşi credincioşi - spune un cuvînt
părintesc - printre care sînt şi următorii:
     







      - cei care fac binele pentru un cîştig pămîntesc;
     







      - cei care vor prin asta să se arate lumii, spre laudă;
     







      - cei care vor să-şi ascundă astfel zgîrcenia inimii lor;
     







      - cei cu gîndul că vor fi răsplătiţi mai cu mult;
     







      - cei care fac binele de frica pedepsei...
     







      Toţi acei făţarnici se pot bucura cîteva clipe de
      
       binefacerile
      
      lor, dar Judecata lui Dumnezeu va fi aspră pentru ei, ca şi pentru
cei care nu fac nici chiar pentru astea.
     







      Adevăratul credincios al Domnului îşi va împlini binefacerea
sa de fiecare dată cu acea bucurie nespusă cu care şi-o împlineau
fraţii macedonieni, care făceau asta ca şi cum prin ocazia ce li se
da să facă un bine, Dumnezeu le dădea un har şi le făcea un favor
nespus mai mare.
     







      Atunci credinciosul, nu numai că nu se va bucura dînd cît mai
mult poate, ci o va şi face asta cu atîta grabă şi mulţumire cum
face cineva cînd ar veni împăratul în casa lui să-i ceară un pahar
cu apă sau un scaun de odihnă.
     







      Numai gîndul dragostei lui Hristos poate face pe cineva să facă
binele astfel. Iar după ce l-a făcut, să rămînă în tăcere, în
smerenie şi în ascuns.
     







      Prin tăcere şi smerenie, binefacerea în ascuns este sfîntă, iar ea
îl sfinţeşte totdeauna şi pe cel care a făcut-o şi apoi a uitat-o,
pentru a face alta.
     







      Tot ce uităm noi, nu va uita Dumnezeu...
     








      Slavă veşnică Ţie, Marele şi Bogatul nostru Dumnezeu,
Binefăcătorul nostru Sfînt!
     







      Din tot sufletul nostru Îţi mulţumim pentru fiecare prilej pe
care ni-l oferi şi pentru fiecare ajutor pe care ni-l dai - ca să
putem face un bine, cînd putem veni în ajutorul Lucrării Tale sau
al fraţilor noştri, copiii Tăi.
     







      Cînd Lucrarea Ta suferă împovărată, cînd copiii Tăi suferă
lipsiţi, înseamnă că Tu Însuţi suferi prin ei şi cu ei - şi vii la noi
să ne dai prilejul unei mari răsplătiri.
     







      O, cît de dureros ar trebui să auzim noi Cuvîntul Tău
poruncindu-ne şi rugîndu-ne atunci: Luaţi jugul Meu... Ajutaţi-Mă
la sarcina Mea...
     







      Ferice de acei care Te aud pe Tine, cînd Lucrarea Ta suferă...
Şi care Te văd pe Tine, cînd fraţii suferă...
     







      Ferice de acel care nu dă atunci doar ca fariseul: a zecea parte.
Nici chiar ca Zacheu: jumătate din avuţia sa... Ci, ca văduva
săracă:
      
       tot
      
      ce are.
     








      Te rugăm Doamne Isuse dăruieşte-ne şi nouă o inimă plină de
bucuria de a face binele, pentru că numai în felul acesta binele
făcut va fi sfînt şi binecuvîntat,
     







      iar binefăcătorii sfinţiţi şi binecuvîntaţi în veci. Amin.
     











         Hristos - Puterea Apostoliei
        




    Meditaţii la Apostolul
   
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






        Duminicilor de peste an
       










        Vol. 2
       









       15-IV-2017
      







      Isus Hristos
     






      Marele nostru Preot şi Apostol
     






      Slavă veşnică Ţie.
     






      Tu, Steagul Biruitor al tuturor celor ce luptă pentru
venirea strălucitei Tale Împărăţii a Tatălui şi
Dumnezeul nostru
     







      Tu, Stîlpul de Foc şi Norul Luminos care îndrumi şi
aperi întreg poporul Tău preaiubit, care călătoreşti ca străin prin
pustia acestei lumi, - spre doritul lor Canaan şi dulcele lor
Ierusalim ceresc.
     







      Şi Tu, Numele Cel mai Drag şi mai presus ca orice nume, în
care se va apleca orice genunchi a celor din ceruri, de pe pămînt
şi de sub pămînt şi despre care orice limbă va mărturisiri, - spre
slava lui Dumnezeu Tatăl - că Tu eşti Domnul.
     







      Pentru că Tu eşti Tăria celor ce-i poartă pe toţi semenii lor
spre mîntuire
     







      şi bucuria celor ce caută să-i bucure pe toţi
     







      şi ajutorul celor ce doresc numai să ajute tuturora
     







      şi Răsplata veşnică a tuturor acestora care nu-şi primesc nici
o răsplată pieritoare pentru jertfa lor nepreţuită pusă în slujba
Jertfei Tale...
     







      - Tu eşti Începutul şi Tu Sfîrşitul marelui şi strălucitului număr
de profeţi şi apostoli, de martiri şi mărturisitori, care unindu-şi
suferinţele lor cu Suferinţa Ta, jertfele lor cu Jertfa Ta şi mărturia
lor cu Mărturia Ta, - aduc pe Dumnezeu la lume. Şi lumea la
Dumnezeu.
     






      Slavă veşnică Ţie
     






      Marele nostru Apostol şi Preot
     






      Isus Hristos.
     











         O, apără-ţi steagul!
        









      O, apără-ţi steagul cu orişice preţ
     





      că-n el e izbînda şi ţinta credinţei
     





      cît steagul se nalţă şi arde măreţ
     





      luptăm şi răzbatem crezînd biruinţei.
     






      O, apără-ţi steagul oricine-i acel
     





      ce-l ţine şi nalţă în faţa oştirii
     





      că-n steag e nădejdea - să lupţi pentru el
     





      păstrîndu-ţi cu fraţii tăria unirii.
     






      O, apără-ţi steagul, - cît steagul e sus
     





      în el e izbînda aprinsă şi tare
     





      cînd steagul se pierde, puterea s-a dus
     





      ne pierdem cu toţii şi ţara ne moare.
     






      O, apără-ţi steagul! - netrebnic e-acel
     





      ce steagu-şi trădează lovind purtătorul
     





      o, steagul să-ţi aperi, să mori pentru el
     





      păstrînd unitatea, salvezi viitorul.
     






      O, apără-ţi steagul, că orice vrăjmaş
     





      în steag dă cu pietre şi-n cel care-l ţine
     





      de steag să te-alături, nicicînd să nu-l laşi
     





      cînd steagul ţi-l aperi, te aperi pe tine.
     






      Hristos ne e Steagul, Lucrarea ni-e scut
     





      iubirea - puterea şi cerul ni-e ţel
     





      cînd apăr acestea Hristos mi-e avut
     





      şi-o veşnică Slavă m-aşteaptă la El!
     











         27 - La Apostolul din Duminica a 19-a după Rusalii
        




    - 2 Corinteni 11, 31-33; 12, 1-9 -
   
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






        31
       
       . Dumnezeu şi Tatăl Domnului nostru Isus Hristos, care este
binecuvîntat în veci, ştie că nu mint:
      








        32
       
       . În Damasc, dregătorul împăratului Areta păzea cetatea
Damascenilor, ca să mă prindă.
      








        33
       
       . Dar am fost dat jos pe o fereastră, într-o coşniţă, prin zid, şi
am scăpat din mîinile lor.
      









         12
        

       .
       
        1
       
       . E nevoie să mă laud, măcar că nu este de folos. Voi veni,
totuşi, la vedeniile şi descoperirile Domnului.
      








        2
       
       . Cunosc un om în Hristos, care acum patrusprezece ani, a fost
răpit pînă în al treilea cer (dacă a fost în trup nu ştiu; dacă a
fost fără trup, nu ştiu: Dumnezeu ştie).
      








        3
       
       . Şi ştiu că omul acesta (dacă a fost în trup sau fără trup, nu
ştiu: Dumnezeu ştie),
      








        4
       
       . a fost răpit în rai, şi a auzit cuvinte, care nu se pot spune, şi
pe care nu-i este îngăduit unui om să le rostească.
      








        5
       
       . Cu un astfel de om mă voi lăuda; dar întrucît mă priveşte pe
mine însumi, nu mă voi lăuda decît cu slăbiciunile mele.
      








        6
       
       . Chiar dacă aş vrea să mă laud, n-aş fi nebun, căci aş spune
adevărul; dar mă feresc, ca să n-aibă nimeni despre mine o
părere mai înaltă decît ce vede în mine, sau ce aude de la mine.
      








        7
       
       . Şi, ca să nu mă umflu de mîndrie, din pricina strălucirii
acestor descoperiri, mi-a fost pus un ţepuş în carne, un sol al
Satanei, ca să mă pălmuiască, şi să mă împiedice să mă îngîmf.
      








        8
       
       . De trei ori am rugat pe Domnul să mi-l ia.
      








        9
       
       . Şi El mi-a zis: “Harul Meu îţi este de ajuns, căci puterea Mea
în slăbiciune este făcută desăvîrşită.” Deci, mă voi lăuda mult
mai bucuros cu slăbiciunile mele, pentru ca puterea lui Hristos
să rămînă în mine.
      










         31 - Dumnezeu... ştie!
        









      Adevăratul om al lui Dumnezeu, omul care prin naşterea
din nou a devenit fiu al Tatălui şi apoi împreună
lucrător cu El în cîmpul Evangheliei şi în cîmpul
mîntuirii - trebuie să aibă o conştiinţă atît de trează şi
o umblare atît de atentă în toate lucrurile - încît cea mai mică
umbră de abatere de la curăţia ascultării de Duhul Sfînt, să-l
îngrijoreze şi să-l doară.
     







      Oricare lucrător în apostolatul lui Hristos, are desigur în
Cuvîntul lui Dumnezeu pe care el Îl propovăduieşte nu numai o
lumină călăuzitoare ci şi un foc curăţitor. Nu numai o apă în care
se oglindeşte spre a-şi vedea totdeauna faţa sufletului său - ci şi
o apă în care să se spele de tot ce îi arată apa aceasta în care s-a
oglindit. Are nu numai un dreptar care să-i arate cum să lucreze
bine, ci şi dreptarul care îi arată cum a lucrat rău. Aşa că din
cuvîntul gurii sale el este şi îndreptăţit cînd îşi face cinstit slujba
şi datoria sa, - dar este şi judecat cînd nu şi-o face după cum se
cuvine.
     








      Însă pe lîngă Cuvîntul scris al lui Dumnezeu, care este
mijlocul dinafară al cercetării noastre de noi înşine, noi mai avem
de la Domnul nostru Isus Hristos pe Duhul Sfînt, care ne-a fost
trimes de la Tatăl în Numele Său şi care să rămînă în noi, care să
ne călăuzească în tot Adevărul, să ne descopere şi să ne înveţe
toate lucrurile şi care să ne aducă aminte de tot ce ne-a spus El
      

        (Ioan 14, 16-26; 16, 7-14)
       

      .
     







      Duhul Sfînt fiind în noi prin smerenia şi curăţia dată de El, ne
cercetează la fel, ne arată de fiecare dată dinăuntrul inimii noastre
tot adevărul stării noastre şi El Însuşi face nu numai lucrarea de
Mîngîietor în noi, ci şi lucrarea de Judecător fără cruţare al
abaterilor noastre de la voia lui Dumnezeu şi de la calea ascultării
de Cuvîntul Său Sfînt.
     








      Deci cînd cineva a devenit prin harul lui Dumnezeu un slujitor
al Lui, un lucrător împreună cu El, părinte şi un învăţător în
Biserica lui Hristos, - acela are în permanenţă o mare datorie de
a se cerceta singur şi necruţător în tot ce face şi ce spune, pentru
a fi totdeauna în adevăr şi niciodată în afară de el.
     







      Un astfel de om, avînd o slujbă de ochi care îndrumă pe alţii,
are cea mai mare nevoie să se controleze mereu spre a fi curat.
Nici un alt mădular nu se vede pe sine însuşi aşa cum îl vede
ochiul. Dar şi ochiul, dacă el însuşi nu se vede pe sine, nu mai
există un altul să-l vadă. Ochiul trebuie să se privească cel mai
dintîi pe sine să vadă dacă este curat sau nu.
     







      Pe celelalte mădulare, un fir de praf nu înseamnă aproape
nimic - dar în ochi, - ce mult rău poate însemna aceasta!
     








      Cercetarea de sine este una din cele mai însemnate condiţii şi
datorii ale unui lucrător al Domnului.
     







      Pe el adesea nimeni nu îndrăzneşte să-l cerceteze uşor. Din
pricina respectului pe care toţi cei îndrumaţi de el - li-l datorează.
Nimeni nu se ridică uşor să-i arate paiul - ba uneori nici chiar
bîrna din ochii lui, zicîndu-i: scoate-o! Din pricina asta adeseori
astfel de oameni sînt depăşiţi de importanţa care li se dă şi dacă
sînt caractere mai slabe, încep să se îngîmfe, şi în curînd nu
numai că nu se cercetează niciodată pe sine, dar nu mai admit să-i
cerceteze nici altcineva. Nici chiar Biserica şi Lucrarea Domnului
din care se pretind că fac parte!...
     







      - Nimeni n-are dreptul să mă cerceteze - zicea nu demult un
astfel de îngîmfat depăşit de marea importanţă pe care i-o
acordaseră fraţii. Ceea ce am făcut mă priveşte pe mine personal
- şi nu-i dau voie nimănui să se amestece în viaţa mea intimă -
răspundea el încruntat adunării frăţeşti care îi cerea socoteală de
călcarea învăţăturii şi de nesinceritatea lui faţă de fraţi.
     







      - Cine te-a pus pe d-ta şef al adunării ca să-mi ceri mie
socoteală, - se răstea el la fiecare frate mai bătrîn al adunării, care
încerca timid şi mirat, cum poate cineva care se laudă cu
întîietatea lui, să ajungă într-o astfel de stare contrară întregului
Cuvînt al lui Dumnezeu...
     







      - Lucrarea este a Domnului, nu este a d-tale, nici a lui cutare,
nici a lui cutare - declara el indignat şi provocator.
     







      Ca şi cum dacă Lucrarea este a Domnului, cei neascultători şi
îngîmfaţi pot face ce vreau în ea, fără a putea fi nici măcar
întrebaţi asupra umblării lor necinstite!... Ca şi cum, dacă Domnul
nu trimite pe loc un înger din cer ca să-l pălmuiască peste gură -
nimeni altcineva n-are dreptul să-i aducă aminte de răul care îl
face, nesocotind nu numai supunerea frăţească, ci chiar şi
Cuvîntul lui Dumnezeu care îl obligă la smerenie şi ascultare faţă
de Biserică şi de fraţi
      

        (Matei 18, 15-17)
       

      .
     








      Iată unde se ajunge dacă cercetarea de sine lipseşte la un
slujitor, iar ceilalţi fraţi nu iau seama din timp la primejdia
îngîmfării acelui lucrător. Sau dacă îndată ce a început să se arate
nesupunerea lui - nu se foloseşte faţă de el fără cruţare mijlocul
poruncit de Cuvîntul lui Dumnezeu.
     







      1 - Mustrarea între tine şi el.
     







      2 - Mustrarea între 2-3 martori.
     







      3 - Mustrarea înaintea bisericii - şi dacă nu ascultă nici de
biserică, de fraţii din Lucrarea Domnului, de adunarea frăţească,
- să fie înlăturat, izolat, ocolit
      

        (Matei 18, 15-17; Rom. 16, 17;
1 Cor. 5, 9; 2 Tes. 3, 6-14; Tit 3, 10; 2 Ioan 10)
       

      .
     







      Oricine vrea să fie mai îngăduitor decît Cuvîntul lui Dumnezeu
faţă de aceşti îngîmfaţi dispreţuitori de fraţi şi călcători de
Cuvînt, - se face el însuşi vinovat faţă de Acelaşi Înfricoşat şi Viu
Dumnezeu, care va zdrobi orice neascultare şi orice împotrivire
faţă de El. Şi pe oricine se uneşte cu un astfel de neascultător.
     







      Ce lucru serios şi greu este acesta! Şi cît de cu mare grijă ar
trebui să ia seama la înştiinţarea asta toţi cei care privesc cu atît
de mare uşurinţă neascultarea, amăgindu-se cu versetele scrise
despre dragoste. Dar dragostea are datorii numai faţă de
Dumnezeu şi de cei care încă n-au devenit demoni prin
neascultare. Însă îndată ce omul devine diavol
      

        (Ioan 6, 70)
       









      - sau devine un fiu al diavolului
      

        (Ioan 8, 44)
       









      - sau un slujitor al satanei
      

        (2 Cor. 11, 14-15)
       

      ,
     







      un astfel de suflet şi-a pierdut şi calitatea de creatură a lui
Dumnezeu, devenind prin neascultare o creatură a diavolului,
fiindcă face aceleaşi fapte de neascultare, de dezbinări şi
stricăciune în Lucrarea lui Dumnezeu, ca diavolul însuşi.
     








      Să nu ne înşelăm în privinţa asta, fiindcă ne vom trezi prea
tîrziu!
     







      Semnul după care se cunosc slujitorii satanei s-a spus că nu
sînt cuvintele lor, ci faptele lor
      

        (Matei 7, 15-10)
       

      . După
cuvintele lor nu-i cunoşti. Ei se dau drept lucrători ai neprihănirii,
învăţători ai altora, vestitori ai Evangheliei, apostoli ai lui
Hristos... Cu daruri, cu talente, cu laude... Căci dacă n-ar avea
talente, n-ar putea înşela pe nimeni.
     







      Dar faptele lor, ceea ce rămîne unde lucrează ei, dărîmăturile,
certurile, dezbinările, stricarea adunării Domnului, împrăştierea
sufletelor, rătăcirea de la învăţătura dintîi, călcarea credinţei
sănătoase, dispreţuirea fraţilor... toate acestea îl arată. Dar acestea
îl arată ca pe un fiu al diavolului care de la început a fost un
mincinos pentru om, un dezbinător pentru îngeri şi un potrivnic
pentru Dumnezeu.
     







      Exact acelaşi lucru îl face şi lucrătorul rău.
     







      De aceea este el un fiu al diavolului... şi va merge în veşnicie
împreună cu acela!
     







      De aceea trebuie să ne cercetăm neîncetat, ca nu cumva să
ajungem în primejdia asta
      

        (2 Cor. 13, 5)
       

      .
     







      Sau de aceea avem nevoie să cercetăm noi pe cei care nu se
cercetează singuri, spre a nu ne duce şi pe noi cu ei în pierzarea
lor
      

        (1 Cor. 5, 12-13; 11, 31-32)
       

      . Amin.
     









         32 - Dregătorul Areta
        









      Dacă numele şi faptele celor care au ajutat Lucrarea lui
Dumnezeu sînt scrise pe vecie în Cartea Iertării, în
Cartea Amintirilor Cereşti, în Cartea Vieţii, - iată că şi
numele celor care au prigonit Evanghelia şi pe copiii
lui Dumnezeu, nu sînt nici ele uitate.
     







      Împreună cu numele unui lucrător al Domnului care a ostenit,
a luptat şi a suferit pentru cauza cea sfîntă a lui Dumnezeu, - sînt
pomenite atît de Cartea Evangheliei cît şi de Cartea Istoriei, şi
numele celor care au luptat să-i facă rău acelui lucrător. Şi să
împiedice şi să nimicească lucrarea mîntuirii care se făcea prin el.
     







      Iar dacă în Ziua Răsplătirii numele celor buni vor fi
binecuvîntate înaintea Tatălui şi a îngerilor Săi, după cum Însuşi
Domnul şi Mîntuitorul nostru Isus Hristos a spus, - tot aşa numele
celor împotrivitori şi prigonitori ai Lucrării sfinte şi a lucrătorilor
sfinţi, vor fi blestemate în auzul tuturora - după cum de asemenea
este scris
      

        (Matei 25, 41-46)
       

      .
     







      Alături de Cartea Albă în care sînt scrise numele celor ce au
ales calea ascultării de Dumnezeu şi de fraţi şi au mers frumos pe
ea, - mai este şi Cartea Neagră care cuprinde numele celor care au
ales calea neascultării de Domnul şi de fraţi, mergînd şi lucrînd
împotrivă.
     







      Alături de Cartea Amintirilor frumoase care stă pe masa
Domnului la dreapta Lui, cuprinzînd toate faptele bune,
milosteniile, rugăciunile, binefacerile, jertfele şi lacrimile celor
ce-L iubesc pe Domnul, - stă în stînga Sa şi Cartea Faptelor
Nelegiuite, cuprinzînd tot ce a gîndit, a plănuit şi a lucrat fiecare
vînzător sau îngîmfat.
     







      Şi alături de numele celor care au strălucit în slujba
Adevărului, în unirea dragostei, în frumuseţea smereniei - vor fi
pomenite şi numele întunecate ale uneltelor satanei care au stricat
învăţătura dreaptă, care au rupt unitatea frăţească şi care au purtat
urîţenia trufiei.
     







      Pe orice pagină a Sfintei Scripturi se poate vedea acest adevăr.
Pe orice vreme din istoria creştinismului este arătată această
cutremurătoare dovadă a trăirii şi a lucrării pe pămînt a acestor
două feluri de oameni, începînd cu Cain şi cu Abel, cu Moise şi
Faraon, cu David şi Goliat, apoi cu Ioan şi Irod, cu Pavel şi
Areta, cu alţii şi alţii, pînă la sfîrşitul acestei lupte pe care îl va
aduce Venirea Domnului, cu deplina biruinţă a Binelui asupra
răului. Şi cu deplina izbăvire a celor buni de asuprirea celor răi.
     








      Întrebarea cea mare care se pune pentru fiecare dintre noi este:
de partea cui sîntem? Pentru cine luptăm? Ce slujbă facem?
     







      Dragul meu, în lupta lui Dumnezeu cu diavolul, a Binelui cu
răul şi a Adevărului cu minciuna, - nu există neutralitate. Nu poţi
fi la mijloc. Nu poţi fi neangajat. Trebuie neapărat să fii în una
sau alta din aceste două partide. În una sau alta din aceste două
tabere. Ori de partea lui Hristos, ori de partea lui mamona.
     







      Numele tău trebuie să fie scris neapărat în una din aceste două
Cărţi. Tu te afli neapărat ori numai în dreapta, ori numai în stînga
Judecătorului. Te aşteaptă ori răsplata luminii, ori osînda
întunericului, după cum numele tău este scris în coloana celor
care începe cu numele şarpelui, apoi a lui Cain, Faraon, Iuda,
Irod, Pilat, Caiafa, Areta, Neron şi ceilalţi.
     







      Ori în coloana care începe cu Hristos, şi se continuă cu Abel,
Noe, Avraam, David, apoi apostolii, martirii, sfinţii.
     







      Vezi şi cercetează-te bine
      
       acum!
      
      Şi dacă eşti cumva în ceata
vrăjmaşilor lui Dumnezeu, trezeşte-te îndată şi fugi din ceata asta
care a prigonit şi prigoneşte pe Hristos şi pe ai Lui, - şi treci
îndată în ceata lucrătorilor şi copiilor lui Hristos, ca să ai şi în
veşnicie partea cu cei mîntuiţi - şi nu cu cei pierduţi.
     









         33 - Am scăpat din mîinile lor
        









      Din ziua cînd Noe, scăpat din potop, a adus jertfă de
mulţumire lui Dumnezeu care l-a scăpat din apele
potopului în care pieriseră toţi vrăjmaşii lui Dumnezeu
     







      şi din ziua cînd Moise, scăpat din robia Egiptului şi
din apele Mării Roşii, a cîntat cîntarea izbăvirii zicînd: Domnul
este tăria mea şi temeiul cîntărilor mele de laudă,
      
       El m-a scăpat
      
      ...
     



      (Exod 15, 2)
     





   şi din clipa cînd David a spus: Binecuvîntat să fie Domnul care
nu ne-a dat pradă dinţilor lor. Sufletul ne-a scăpat ca pasărea din
laţul păsărarului, laţul s-a rupt şi noi am scăpat...
   









   (Psalm 124, 6-7)
  

 ,






   din ziua aceea, zic, o, de cîte ori s-au mai înălţat spre ceruri
recunoscătoarele suspine de uşurare şi fericitele lacrimi de
mulţumire, din partea copiilor şi slujitorilor lui Dumnezeu:
  







   - am scăpat din mîinile lor!
  








   Acum era rîndul Sfîntul Apostol Pavel să treacă prin flăcări -
şi focul să nu-l vadă...
  





   Să treacă prin ape - şi valurile să nu-l înece, să ajungă în
primejdie, dar laţul să nu-l prindă. Fiindcă Cel ce făcuse
făgăduinţa: Iată Eu sînt cu tine, nu te teme... - fusese credincios
făgăduinţei Sale şi fusese puternic ca să Şi-o împlinească
   









   (Isaia 43, 1-2)
  

 .







   O, scumpi fraţi şi surori, bizuiţi-vă pe Domnul care ne-a făcut
făgăduinţa: Iată Eu sînt cu tine ca să te scap
   

     (Ier. 1, 8)
    

   .
  







   Bizuiţi-vă pe Domnul care a spus: Iată Eu sînt cu voi în toate
zilele
   

     (Matei 28, 20)
    

   .
  








   Şi nu vă temeţi cînd sînteţi cu El, de nici un rău.
  







   În curînd şi voi veţi cînta ca Noe, ca Moise, ca David, ca
Pavel... Am scăpat din toate mîinile lor!...
  







   Şi noi am fost în primejdii ca potopul, în robii ca Moise, în
laţuri ca David, în mîinile oamenilor ca Pavel - dar iată şi noi am
scăpat, fiindcă puternic şi credincios este Domnul care ne-a făcut
făgăduinţa.
  







   Bizuiţi-vă pe El!
  









      1 - E nevoie să mă laud
     









   În lumea aceasta se face atît de multă publicitate şi reclamă,
pentru că altfel lucrurile n-ar putea fi cunoscute.
  







   Publicitatea şi reclama au o mare putere. Nimeni n-ar fi
ajuns să cunoască multe lucruri bune şi mulţi oameni buni dacă
n-ar fi fost alţii care să le laude, să spună cuvinte de laudă despre
ei.
  







   Din pricina celor ce spuneau despre Domnul cuvinte frumoase,
mai veneau şi alţii la El. Din pricina celor ce lăudau pe apostoli,
veneau atît de mulţi la ascultarea cuvintelor lor
   









   (Fap. Ap. 5, 13)
  

 .







   Dar în lumea asta de cele mai multe ori lauda este mincinoasă,
publicitatea este înşelătoare, reclama este interesată. În loc să se
spună adevărul, se spun minciuni, iar cei ce le cred sînt înşelaţi.
  







   Adeseori lumea laudă o minciună şi pe un mincinos, - iar un
adevăr şi un slujitor al adevărului nu numai că nu este lăudat, dar
este de-a dreptul batjocorit.
  







   Din pricina asta cei ce se iau numai după ce aud cu urechile,
se pot înşela amarnic, dacă ei înşişi nu se duc să vadă cu ochii
lor. Iar dacă se duc, să cerceteze cu mintea lor dacă ce li se spune
este aşa sau nu
   

     (Fap. Ap. 17, 11)
    

   .
  








   Pentru că cei mincinoşi sînt şireţi şi ştiu ce putere are reclama
şi publicitatea, - de cele mai multe ori ei ştiu să-şi orînduiască
lucrurile în aşa fel încît numele lor să fie lăudat cît mai mult,
inventîndu-se tot felul de minuni care ar fi făcute de ei, pentru a
uimi lumea. Pe cînd despre adevăraţii oameni, uneori nu-i voie să
se spună nimic. În felul acesta se răspîndeşte minciuna şi se
opreşte adevărul.
  







   Atunci este nevoie ca noi să spunem adevărul cu laude şi
despre slujitorii adevăraţi ai Domnului, fiindcă satana prin ai lui,
spune destule minciuni cu hule despre ei.
  









      6 - O părere mai înaltă
     









   Fiecare om are nu şcoala care o arată certificatele lui - ci
şcoala pe care o arată faptele şi cuvintele sale.
  







   Un om cu adevărat înţelept nu va avea niciodată
despre sine o părere mai înaltă decît se cuvine. Şi nici
nu va lăsa pe alţii să aibă o astfel de părere. Omul însuşi se
cunoaşte cel mai bine pe sine însuşi. El ştie mai bine decît oricine
cît de tare sau cît de slab este în ce priveşte virtutea sau păcatul,
binele sau răul, înfrînarea sau desfrîul, - trupesc sau sufletesc.
  







   Deci dacă este sincer cu Dumnezeu şi cu sine însuşi - acel om
va face totul ca părerea altora despre el să fie cît mai potrivită cu
cinstea, cu adevărul, cu realitatea.
  








   Numai omul mic caută să pară mai mare decît este.
  







   Numai omul prost caută să pară mai învăţat şi cel netrebnic,
mai cinstit.
  







   Cînd omul acesta netrebnic este şiret, el ştie foarte bine să-şi
ascundă adevărata lui stare, pentru ca alţii necunoscînd adevărul
despre el, să creadă minciuna lui.
  







   Necunoscîndu-i prefăcătoria, să-l creadă credincios.
  







   Necunoscîndu-i rătăcirea, să-l creadă adevărat.
  







   Şi necunoscîndu-i vicleşugul - să-l creadă cinstit.
  







   În felul acesta şiretul nu va spune niciodată nici ce gîndeşte
nici ce face. El îşi ascunde după cuvinte cu două înţelesuri,
adevărata lui stare, pentru ca fiecare să aibă despre el totdeauna
o părere înaltă. Căci pe cel care nu-l înţelegi ce spune, totdeauna
îl consideri mai înţelept. Şi pe cel care nu-l cunoşti cum este, îl
vezi mai bun.
  








   Dar vine vremea este Dumnezeu va da pe faţă tot ce este
ascuns acum cu viclenie, de către cel şiret şi de către sprijinitorii
lui. Atunci se va vedea adevărul şi numai adevărul. Atunci vor
vedea şi cei ce le place să se laude şi să se linguşească astăzi,
numai ca să pară mai altfel decum sînt.
  







   Dar ferice de cei ce nu se lasă înşelaţi de pe acum.
  









      7 - Un ţepuş în carne
     









   În faţa vieţii, omul are o mie de griji. În faţa morţii însă are
numai una: să scape de moarte.
  







   În mijlocul bucuriei omul are o mie de dorinţe. Dar în
mijlocul suferinţei, are numai una - să scape de suferinţă.
  







   La iad se poate merge pe o mie de căi, dar la rai nu se poate
merge decît pe una.
  







   Şi păcatul poate să fie aflat oricînd, dar mîntuirea nu poate fi
aflată decît acum, astăzi, sau niciodată...
  







   - Iată atîtea lucruri la care omul fără ţepuş în carnea sa nu prea
doreşte să gîndească, - dar omul cu ţepuş în carnea lui, este ajutat
chiar de acest ţepuş să mediteze la ele şi să ia hotărîri de răscruce
în privinţa lor.
  








   Pînă nu i se pune omului un ţepuş în carne, de cele mai multe
ori dispreţuieşte pe Dumnezeu. Dar cînd îi ajunge ţepuşul la os,
- omul nu mai vorbeşte cum vorbea înainte de a-l avea.
  








    Pînă omului i-e bine
   







    nu şti-n lume cine-l ţine
   







    dar cînd omului i-e rău
   







    şti - că-l ţine Dumnezeu.
   









   Cînd unui om i se fac mari descoperiri, inima acelui om este
de multe ori în marea primejdie de a se îngîmfa din pricina acelor
descoperiri.
  







   Iar Dumnezeu pentru a-l salva pe slujitorul Său de la astfel de
prăbuşire pierzătoare cum este totdeauna îngîmfarea, îi dă omului
un ţepuş în carne, spre a-i aduce totdeauna aminte de slăbiciunea
şi nevrednicia sa.
  







   Din pricina unei mari străluciri lăuntrice a chipului Sf. Pavel,
Domnul a lăsat o umbră peste chipul lui dinafară. Se spune că
ţepuşul acesta ar fi fost o boală de ochi, sau o rană urîtă a feţei
sale.
  







   Din cele ce scrie el galatenilor, cam aşa se pare că era
   









   (Gal. 4, 14-15)
  

 .







   Ce minunat este cînd un slujitor înzestrat al Domnului rămîne
smerit, cu atît mai smerit cu cît descoperirile care i se fac şi
darurile care i se dau - sînt mai însemnate. În felul acesta nici
Domnul nu-I nevoit să-l supună la constrîngerea suferinţei spre
a-l păstra în umilinţă.
  





   Şi nici satanei nu i s-ar îngădui să-l pălmuiască, - fiindcă n-ar mai
fi nevoie de aceasta.
  







   Atunci lumina acestui slujitor scump al lui Hristos va merge
mereu crescînd pînă la apogeul, pînă la amiaza lui, fără
întunecimi şi scăderi.
  








   Dar cît de slabă este firea noastră omenească în privinţa asta,
arată şi cazul Sf. Ap. Pavel.
  







   De aceea şi tu frate ales şi scump Domnului care ai primit sau
primeşti vreun mare dar de la Domnul sau vreo mare descoperire,
dacă nu vrei să ai de-a face cu ţepuşul, păstrează-te mult mai
smerit decît înainte de a-l avea acest dar şi înainte de a primi
aceste descoperiri. Atunci umilindu-te tu însuţi, nu va mai fi
nevoie să fii umilit de Dumnezeu sau de satana. Ferindu-te tu
însuţi de boala îngîmfării, nu va mai fi nevoie să fii ferit prin
ţepuşul pedepsei sau al înştiinţării.
  








   Ţepuşul poate veni în două feluri, dacă este nevoie de el.
  







   Întîi poate veni ca o doctorie preventivă, ca un leac înainte de
a veni boala îngîmfării, pentru ca atunci cînd aceasta va veni,
sufletul să fie pregătit contra ei - şi să nu-l cuprindă.
  







   Sau apoi, după ce boala îngîmfării a cuprins sufletul - ţepuşul
poate veni ca o doctorie curativă, ca un leac luat pentru
vindecare, ca un tratament necesar vindecării.
  







   Oricum ar fi, scopul pentru care este trimis sau îngăduit,
ţepuşul sub diferitele lui forme, are un singur scop: să ne ferească
de focul iadului la care duce totdeauna îngîmfarea pe oricine nu
se fereşte el singur sau nu-l fereşte Dumnezeu. Să luăm seama
bine la acest adevăr!
  









      9 - Harul îţi este de ajuns
     









   Pentru un slujitor devotat al lui Dumnezeu trebuie să fie
dat harul totdeauna îndeajuns, fiindcă el este pus mereu
să dea altora... şi de aceea el trebuie mereu să aibă.
  







   Să i se dea timp deajuns ca să aibă pentru toţi cîţi au
nevoie de el. Să i se dea putere deajuns, spre a avea îndeajuns
pentru cei slabi pe care trebuie să-i ridice şi să-i ajute. Să i se dea
iubire îndeajuns, pentru a-i putea ierta, mîngîia şi înţelege pe toţi
cei de care se va atinge sau de care va fi atins... Să i se dea
smerenie deajuns pentru a putea răbda, suferi şi birui orice necaz,
nedreptate şi umilire... O, ce bogăţie din aceste haruri îi trebuie
unui apostol!
  








   Harul de a fi socotit cel mai mare ca toţi trebuie să-l aibă
îndeajuns, tocmai acela care se poate socoti pe el însuşi cel mai
mic dintre toţi.
  







   Harul de a fi iubit cel mai mult de către toţi trebuie să i se dea
celui care poate fi mai iubitor pentru fiecare.
  







   Harul de a fi ascultat trebuie să-l aibă din partea oricui, acela
care poate să-l asculte pe oricare.
  







   Harul de a fi ajutat cel mai mult trebuie să-l aibă îndeajuns
acela care ajută pe cei mai mulţi şi cu cel mai mult.
  







   Căci harul trebuie să se dea fără măsură aceluia care dă el
însuşi fără măsură.
  







   Domnul aşa face - şi noi aşa să facem!
  








   Nimic nu vine de la noi, ci totul vine numai de la Izvorul
Harului care este Hristos Domnul nostru, fiindcă este scris: Căci
în El locuieşte trupeşte toată plinătatea Dumnezeirii. Voi aveţi
totul deplin în El care este Capul oricărei domnii şi stăpîniri
   

     (Colos. 2, 10)
    

   .
  







   Noi sîntem numai conducta prin care se varsă acest Izvor spre
alţii. Numai albia acestui Fluviu Divin din care se desfac canale
binecuvîntate pentru udarea cîmpiilor duhovniceşti, a sufletelor,
a familiilor, a adunărilor lui Dumnezeu.
  







   Izvorul este puternic, Fluviul este îmbelşugat, numai
conductele să fie curate. Numai canalele să fie slobode şi
deschise, pentru ca apele vii ale Harului să se poată revărsa
neîmpiedicate de vreun păcat. Sau neabătut nefolositor de vreo
spărtură sau stricăciune a vreunuia din cei chemaţi sau puşi acolo.
  








   Harul este deajuns în Hristos. Putere, Mîntuire, Binecuvîntare,
Adevăr, Dragoste, Înţelepciune, - de toate acestea sînt nesfîrşite
în El... Numai că uneltele prin care se împart aceste haruri spre
sufletele însetate, nu sînt ce ar trebui să fie. Conductele şi
canalele prin care se împarte apa cea vie a harului ceresc spre
sufletele însetate şi spre cîmpiile secătuite - sînt înfundate de
păcate şi înglodate cu necurăţii.
  







   O, cît de curate ar trebui să se păstreze conductele prin care se
varsă Izvorul! Şi cît de curăţite ar trebui să se păstreze canalele
prin care se împarte apa Vieţii!...
  








   Să ne cercetăm neîncetat pe noi înşine - şi să ne curăţim mereu
cu lacrimile pocăinţei, cu rugăciunea fierbinte, cu puterea
Cuvîntului, cu mustrările Duhului Sfînt, cu îndemnurile frăţeşti,
cu tot ce ne pune la îndemînă o viaţă şi o stare intimă şi personală
cu Hristos Domnul nostru. Pentru ca nu cumva pe conducta vieţii
noastre să se adune vreo murdărie, vreun păcat ascuns, vreo
infecţie care apoi să împiedice ori să otrăvească apa curată şi
dulce a Evangheliei şi a harului!
  







   Să veghem mereu fiecare din noi cu toată grija ca nu cumva
diavolul care a ispitit pe primul om - să izbutească a aşeza şi în
noi vreo piedică, vreun păcat ascuns... Sau şarpele să strecoare
otrava vreunei rătăciri. Ori vrăjmaşul să facă o spărtură. Iar noi
să facem apoi zadarnic harul lui Dumnezeu pentru noi şi pentru
alţii.
  







   Ci deplin curaţi, păstrîndu-ne în orice privinţă şi în orice
vreme, să fim găsiţi vrednici de isprăvnicia care ne-a fost dată.
  








   O, Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor Isus Hristos, Tu
Plinătatea Celui ce plineşte totul în toţi şi în care au fost puse
toate bogăţiile harului Dumnezeiesc - fii binecuvîntat în veci şi
în veci!
  








   Te rugăm pe Tine care ştii pe fiecare om şi ştii ce are în el, să
ne cercetezi mereu pe fiecare din noi - şi să ne duci pe calea
veşniciei
   

     (Psalm 139, 24)
    

   .
  







   Tu care îl ştii pe cel ce spune adevărul apără-l cînd este
învinuit de minciună. Şi Tu care îl ştii pe cel ce minte, dă-l pe
faţă să-l cunoască toţi, cînd se ascunde cu vicleşug şi vorbeşte cu
şiretenie ca să treacă drept un slujitor al adevărului.
  







   Tu care ştii pe cel nevinovat, apără-l de prigonitorii şi
urmăritorii lui, scăpîndu-l totdeauna cu bine. Fă totdeauna cîte o
spărtură în zidurile închisorilor pentru a-i scăpa la timp pe
apostolii Tăi din mîna asupritorilor lor.
  







   Nu ne lăsa să avem despre noi înşine o părere mai înaltă decît
se cuvine, pentru ca să nu cădem în cursa mîndriei şi astfel să fii
silit să ne pedepseşti. Ci umblînd în curăţie şi ascultare smerită
de Tine, să ne facem vrednici să primim îndeajuns harul Tău spre
a avea în orice vreme belşug de har atît pentru noi cît şi pentru
alţii.
  







   Spre Slava Ta şi mîntuirea noastră. Amin.
  











      28 - La Apostolul din Duminica a 20-a după Rusalii
     




 (Învierea fiului văduvei din Nain)
 - Galateni 1, 11-19 -

Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






     11
    
    . Fraţilor, vă mărturisesc că, Evanghelia propovăduită de
mine, nu este de obîrşie omenească;
   








     12
    
    . pentru că, n-am primit-o, nici n-am învăţat-o de la vreun om,
ci prin descoperirea lui Isus Hristos.
   








     13
    
    . Aţi auzit, în adevăr, care era purtarea mea de altădată, în
religia iudeilor. Cum, adică, prigoneam peste măsură de mult
Biserica lui Dumnezeu, şi făceam prăpăd în ea;
   








     14
    
    . Şi cum eram mai înaintat în religia iudeilor decît mulţi din
neamul meu, de o vîrstă cu mine. Eram însufleţit de o rîvnă
nespus de mare pentru datinile strămoşeşti.
   








     15
    
    . Dar, cînd Dumnezeu, care m-a pus deoparte din pîntecele
maicii mele şi m-a chemat prin harul Său, a găsit cu cale
   








     16
    
    . să descopere în mine pe Fiul Său, ca să-L vestesc între
Neamuri, îndată, n-am întrebat pe nici un om,
   








     17
    
    . nici nu m-am suit la Ierusalim la cei ce au fost apostoli
înainte de mine, ci m-am dus în Arabia. Apoi m-am întors din nou
la Damasc.
   








     18
    
    . După trei ani, m-am suit la Ierusalim să fac cunoştinţă cu
Chifa, şi am rămas la el cincisprezece zile.
   








     19
    
    . Iar pe altul din apostoli n-am văzut decît numai pe Iacov,
fratele Domnului.
   










      11 - Evanghelia propovăduită de noi
     









   Cînd vasul este curat, curat este şi conţinutul pus în el.
Cînd o conductă este curată, curată va fi şi apa care
curge prin ea, de la Izvor... Şi cînd vestitorul
Evangheliei este curat, - curată va şi învăţătura. Curat
va fi şi Cuvîntul. Curat va fi tot ce vine din Hristos prin el, pentru
cei la care este trimes vestitorul acesta.
  








   Nu există nimic mai de preţ pentru Hristos, la un trimes al Lui,
decum este curăţia sufletească. Curăţia şi sfinţenia una sînt. Şi cea
dintîi condiţie pe care o cere Dumnezeu unui împreună lucrător
cu El, - aceasta este: Fiţi sfinţi, căci Eu sînt Sfînt - zice Domnul
- şi aceasta este o poruncă de la care Dumnezeu nu Se abate
niciodată cînd este vorba de Lucrarea Lui, cu noi sau prin noi.
Fiindcă necurăţia este starea în care diavolul îşi ţine toate
păcatele lui, - iar cine este necurat are în el toate urîciunile
satanei. O singură necurăţie este deajuns pentru a-l despărţi pe om
de Dumnezeu, care nu poate locui în nimic necurat. Depărtează-te
de tot ce este necurat - şi te voi primi - asta înseamnă
   









   (2 Cor. 6, 17)
  

 .






   Cuvîntul lui Dumnezeu este totdeauna Sfînt şi este întru totul
curat, după cum este scris. Cuvintele Domnului sînt Cuvinte
curate, un argint lămurit în cuptor de pămînt şi curăţit de şapte ori
   

     (Psalm 12, 6)
    

   .
  





   De aceea şi cel care Îl poartă, trebuie să fie un vas curat.
  





   Iar dacă nu este - Dumnezeu ori îl curăţeşte, ori îl leapădă!
  







   În locul din Psalmul 12, 6 se spune despre Cuvînt că este un
argint lămurit în cuptor de pămînt... Dar acest pămînt trebuie să
fie îndelung de mult ars şi ţinut mereu în focul curăţitor pentru a
lămuri Cuvîntul. Pînă cineva n-a fost ars în focul curăţitor, el nu
va fi în stare să lămurească bine Cuvîntul lui Dumnezeu, fiindcă
n-are harul focului în el. Numai care are în el focul Duhului Sfînt,
va putea scoate prin gura lui ca dintr-un cuptor fierbinte, Cuvîntul
strălucitor şi lămurit, Cuvîntul curat şi preţios al lui Dumnezeu,
în aşa fel încît oricine îl primeşte să simtă că este o comoară
adevărată, un mărgăritar de preţ, un adevăr sfînt şi scump.
  








   Oricît de curat este un argint, dacă el este trecut printr-un
cuptor rece şi murdar, el nu iese de acolo lămurit şi strălucitor -
ci îmbîcsit cu mirosuri grele, cu fumul sau noroiul cuptorului
nears. De aceea nici nu va avea nici un preţ pentru cine îl vede la
purtătorul lui.
  








   Oricît de bun ar fi un medicament, dacă este luat cu o lingură
murdară sau cu o seringă infectată, - medicamentul nu va folosi
la nimic iar bolnavul în loc să se vindece, se va face şi mai rău.
Iată ce mare lucru este curăţia mijlocului de care Se foloseşte
Dumnezeu pentru alţii!
  








   De ce omenirea arată acum ca un uriaş spital plin de tot felul
de bolnavi sufleteşti, cînd avem atîtea medicamente la îndemînă
- mai multe ca niciodată?
  







   Biblia, Sfîntul Cuvînt al lui Dumnezeu este doctoria cea mai
fericită şi vindecătoare, - dar cînd această doctorie trece printr-o
mijlocire necurată, un microb rău pătrunde în inima bietului
bolnav, odată cu Cuvîntul Sfînt! Iar bietul suflet dă şi el în boala
celui care îl atinge.
  








   O, ce Evanghelie curată şi lămurită am primit noi de la
Domnul nostru Isus Hristos, prin marii şi sfinţii noştri înaintaşi
care ne-au vestit nouă Cuvîntul Cel curat şi lămurit al lui
Dumnezeu!
  







   Dacă trebuie să mulţumim pentru ceva de mii de ori, acest ceva
este harul pe care ni l-a dat nouă Domnul Isus cînd a făcut să
căutăm şi să aflăm noi mîntuirea noastră într-o învăţătură, într-o
Lucrare şi într-o cale atît de dulce şi de curată, cum este cea pe
care ne-a pus El paşii prin înaintaşii noştri.
  







   Cînd vedem pe ce căi răsucite şi în ce învăţături încurcate
bîjbîiesc alţii, fără să afle dulcea pace şi curata lumină de care
ne-a făcut nouă parte Dumnezeu, - nu găsim îndeajuns nici
lacrimi nici cîntări să-I mulţumim lui Dumnezeu!
  








   Numai să luăm bine seama că acest har ne învaţă să preţuim în
smerenie şi curăţie ascultarea noastră de Evanghelia care ni s-a
propovăduit şi în care am crezut şi prin care vom fi mîntuiţi, dar
numai dacă o ţinem întocmai cum am primit-o... Altfel, dacă o
părăsim şi luăm alta - degeaba am crezut. Vom fi pierduţi
   









   (1 Cor. 15, 1)
  

 .






   Ferice de cine ascultă şi păstrează cu scumpătate bunul cel
scump al Cuvîntului curat şi lămurit al Evangheliei unice şi
mîntuitoare prin care am venit noi la Hristos! El să ne ajute să ne
curăţim şi noi tot mai mult şi să ne lămurim deplin, pînă nu ne va
mai întina nimic şi nu se va mai rătăci nimeni.
  









      13 - Purtarea ... de altădată
     









   Adevăratul trimes al lui Hristos nu-şi ascunde nimic şi de
nimeni. Nu-şi ascunde trecutul neascultător sau rătăcit,
fiindcă odată cu aflarea lui Hristos, el a părăsit acest
trecut şi l-a osîndit pentru totdeauna.
  







   Nu-şi ascunde gîndurile, fiindcă ele toate îi sînt acum curate
şi binevoitoare faţă de toţi.
  







   Nu-şi ascunde intenţiile, fiindcă ele nu au alt scop decît slava
lui Dumnezeu şi binele semenilor.
  







   Nu-şi ascunde căile, fiindcă ele sînt făcute în lumină şi nu
urmăresc altceva decît ascultarea de Domnul şi de fraţi.
  







   Nu-şi ascunde decît binefacerile, lacrimile, rugăciunile şi
jertfele lui pentru Domnul său şi pentru semenii săi. Pentru ca nu
cumva să-şi primească pentru ele o laudă sau o răsplată acum în
lumea aceasta - şi să o piardă pe cea de la Tatăl Cel ceresc!
  








   Adevărata întoarcere la Dumnezeu este o moarte şi o naştere.
Moare un
   
    eu
   
   în mine şi se naşte un alt
   
    eu
   
   în fiinţa mea. Încetează
total un fel de trăire - şi începe un alt fel. Se produce o ruptură
totală între altădată - şi acum. Şi deşi credinciosul Domnului nu
mai doreşte niciodată să se mai întoarcă la felul său vechi de
umblare, - el îşi reaminteşte neîncetat de purtările sale de
altădată, întîi pentru a-şi osîndi aceste purtări, apoi pentru a
mulţumi totdeauna lui Dumnezeu care l-a scăpat din ele şi care i-a
dat acum făptura cea nouă care are şi doreşte cu totul umblările
cereşti şi viaţa din Hristos.
  







   Atîta har primim de la Dumnezeu, cîtă mărturisire sinceră
înălţăm noi spre El. Atîta iertare avem de la Hristos, cîtă părere
de rău sinceră arătăm noi pentru păcatele noastre.
  





   Şi atîta revărsare de binecuvîntări avem noi pentru viitor de la
Duhul Sfînt, cîtă revărsare sinceră de lacrimi avem pentru trecutul
neascultării noastre de călăuzirea Lui.
  







   Cine îşi ascunde păcatele sale nu propăşeşte - spune Sfîntul
Cuvînt al lui Dumnezeu. Dar cine le mărturiseşte şi se lasă de ele,
capătă îndurare
   

     (Prov. 28, 13)
    

   .
  







   Cîtă vreme am tăcut, mi se topeau oasele de gemetele mele
necurmate... dar cînd Ţi-am mărturisit păcatul meu şi nu mi-am
mai ascuns fărădelegea... Tu ai uitat vina păcatului meu
   









   (Psalm 32, 3-5)
  

 .






   Dacă ne mărturisim păcatele, El este credincios şi drept ca să
ne ierte păcatele şi să ne curăţească de orice nelegiuire
   









   (1 Ioan 1, 9)
  

 .







   Căinţa şi mărturisirea sînt pentru sufletul greşit ceea ce este o
doctorie pentru omul bolnav. Dar nici un doctor din lume nu
poate prescrie leacul unui bolnav care nu-şi mărturiseşte sincer şi
drept ce durere are şi nu-şi arată deschis ranele ce-l dor.
  







   Dragă frate ori soră... Nu-ţi mai ascunde nici tu boala
sufletului tău păcătos. Nu te mai ascunde după dezvinovăţiri
înşelătoare, cum se ascundeau odată primii oameni, după ce nu
ascultaseră de Dumnezeu
   

     (Genesa 3, 7-10)
    

   .
  







   Ci mai degrabă vino chiar acum, îngenunche în faţa Domnului
şi mărturiseşte-I cu sinceritate păcatele tale şi neascultarea ta, ca
să afli îndurare înaintea Feţei Sale - şi să fii vindecat.
  







   Oricît de multe sau de puţine păcate ai avea.
  







   Oricît de mari sau de mici ar fi fărădelegile tale.
  







   Oricît de grele sau de uşoare ar fi nelegiuirile pe care le-ai
săvîrşit, Sîngele scump al lui Isus Hristos Cel Răstignit - ţi le
poate spăla!...
  







   Numai dacă vii cu o sinceră şi smerită căinţă şi căzînd la
picioarele Crucii Lui, le mărturiseşti cu lacrimi, cerînd iertarea
Sîngelui Său Sfînt pentru ele.
  







   O, vino azi suflet scump, predă-te Domnului Isus şi primeşte-I
răscumpărarea şi iertarea Lui!
  







   Numai aşa vei fi iertat şi fericit!
  









      14 - Rîvna pentru datini...
     









   Frumoase sînt datinile noastre creştineşti şi bine este să
ţinem la ele, dar cînd noi sîntem însufleţiţi numai de
rîvna pentru ele, fără a-L cunoaşte şi avea pe Hristos
Viu în inima şi în umblarea noastră, - atunci oricît de
creştineşti şi de frumoase ar fi aceste datini - ţinerea lor nu ne va
folosi la nimic. Ba dimpotrivă ele ne vor fi spre pagubă şi
pierzare.
  







   Oricît de frumoase ar fi scutecele unui copil, ele nu pot înlocui
copilul iubit şi viu, în inima mamei lui. Pot fi oricît de creştineşti
datinile noastre, - dacă noi nu-L avem în sufletele noastre pe
Hristos Cel Viu şi adevărat, ele nu numai că nu ne vor folosi la
nimic, dar ţinerea lor ne va da un fel de mulţumire sufletească
înşelătoare, care nu ne va lăsa să-L căutăm şi să-L aflăm cu
adevărat pe Hristos şi naşterea din nou.
  








   Taina mîntuirii noastre stă în aflarea şi dobîndirea lui Isus
Hristos Cel Viu şi adevărat.
  







   Cunoaşterea lui Hristos, Mîntuitorul nostru Unic este viaţa,
fericirea şi slava noastră veşnică. Nimic altceva nu-L poate
înlocui în viaţa noastră pe Hristos. Nimic nu poate da nici iertarea
păcatelor noastre, nici mîntuirea sufletului nostru, decît El, Isus
Hristos, Singurul care ne poate mîntui... Tatăl ceresc, Dumnezeul
nostru a pus în Hristos Isus, Domnul nostru şi Fiul Său Iubit - tot
preţul iertării şi mîntuirii noastre.
  







   Oricine doreşte cu adevărat mîntuirea sa, acela trebuie să
ajungă neapărat pînă la Hristos, la Crucea şi Jertfa Lui
mîntuitoare.
  








   Printre multele piedici care stau în calea sufletelor dornice de
mîntuire, oprindu-le în drumul spre Hristos, sînt şi frumoasele
datini religioase, pe care mulţi le ţin cu toată tăria şi le respectă
cu multă evlavie şi teamă.
  







   Ele sînt piedici fiindcă îi dă omului un fel de mulţumire care
îi adoarme conştiinţa şi îi satisface într-un anumit fel setea după
Hristos, fără de Hristos...
  







   Dar nu numai atît... Datinile acestea îi dau celui ce le ţine
îngîmfarea şi orbirea fariseului care se lăuda pe sine şi hulea pe
vameş, semenul lui
   

     (Luca 18, 9-14)
    

   .
  







   Pe lîngă astea, aceste datini dau celui ce le ţine cu toată tăria,
un duh aspru şi necruţător pentru oricine le stă în cale, punînd
mai presus pe Hristos decît pe ele.
  








   Sufletele superstiţioase şi habotnice pun totdeauna mai presus
datinile decît pe Hristos şi trăirea Lui. De aceea acolo unde sînt
respectate cel mai mult aceste datini - este preţuit Hristos mai
puţin. Nicăieri nu pătrunde mai greu Cuvîntul lui Hristos, ca
acolo unde oamenii ţin cel mai mult numai la datini strămoşeşti.
Acolo Biblia nu este citită şi adîncită. Acolo naşterea din nou este
total necunoscută. Acolo părtăşia personală cu Hristos şi dulcea
iubire frăţească, rugăciunea în duh sau cîntarea şi mărturisirea
sfîntă, sînt nişte noţiuni despre care nici nu s-a auzit... şi pe care
chiar şi cei ce au auzit, nu numai că nu le doresc, dar chiar le
alungă din hotarele lor cu toată duşmănia şi graba!...
  








   Dragă suflet scump, tu cum stai în privinţa asta?
  







   Iubeşti şi tu mai mult datinile, decît pe Isus? Iubeşti tu mai
mult scutecele moarte ale datinilor, decît pe Copilul Viu al
Adevărului şi Sfinţeniei, - pe Hristos?
  







   O, te rog deschideţi bine ochii şi gîndeşte-te bine la această
întrebare!
  







   Cine Îl are pe Hristos ştie să dea preţul care se cuvine oricărui
lucru al Lui. Cînd Îl ai cu adevărat pe Hristos, din pricina Lui ştii
să preţuieşti bine şi lucrurile Lui. Nici mai mult, dar nici mai
puţin decît se cuvine.
  







   Dar cine nu-L are pe Hristos în inima şi în viaţa sa, acela se va
înşela mereu, numind aurul paie, iar paiele aur...
  









      15 - Dar cînd Dumnezeu...
     









   Între versetele 14 şi 15 din acest capitol, este o mare
prăpastie şi un ceresc hotar despărţitor. Cu versetul 14 se
încheie o stare nefericită şi pierzătoare fără Hristos, iar în
15 începe starea mîntuitoare şi binecuvîntată de Dumnezeu a
sufletului care a aflat puntea şi scara prin care să scape din
întuneric la lumină şi din robia satanei la înfierea cerească în
Hristos.
  








   Cînd bogatul nemilostiv despre care spune Evanghelia că era
în iad în flăcările veşnice şi a strigat spre Avraam cerîndu-i să
trimită pe Lazăr să-i răcorească măcar cu vîrful degetului udat
limba arsă de flăcări, - a primit răspunsul: Nu se poate! Între noi
şi voi există o prăpastie peste care nimeni nu mai poate trece
   

     (Luca 16, 23-26)
    

   .
  







   A fost o punte cîndva... A fost o vreme cîndva, a fost o ocazie
cîndva, - dar acum puntea s-a luat, vremea a trecut, ocazia s-a
dus. Adu-ţi aminte că Lazăr suferea iar tu te veseleai. Acum este
drept ca el să fie fericit, iar tu să te chinui!...
  







   Atunci Dumnezeu te chema, iar tu dispreţuiai chemarea Lui.
Dumnezeu făcuse peste prăpastia dintre tine şi cer o punte scumpă
şi grea: Jertfa şi Crucea Fiului Său... A rînduit o vreme şi pentru
tine să vii la El, dar tu n-ai vrut nici să te gîndeşti la aceasta...
Harul Său te îmbia şi pe tine cu mîntuirea Sa, dar tu ai dispreţuit
toată această dragoste a Lui. Ai ales mai bine desfătarea
pîntecelui tău pentru o vreme scurtă şi ai nesocotit pe cea veşnică
a sufletului tău. Ai înfruntat pe Dumnezeu, ai batjocorit Jertfa cea
scumpă a lui Hristos şi ai dispreţuit pe Duhul harului... Acum
ispăşeşti în flăcările veşnice păcatul cel neiertat al sfidării lui
Dumnezeu, al lepădării de Hristos, al batjocoririi Duhului Sfînt.
  







   Cu Sf. Pavel însă n-a fost aşa. El a înţeles vremea cînd a fost
chemat... A ascultat chemarea îndată ce a auzit-o. Şi a prins
ocazia mîntuirii chiar în ziua aceea, - fără să-i mai pese de nici un
om, de nici o părere şi de nici o piedică.
  







   Din prima clipă a chemării, el a răspuns din toată inima şi cu
toată hotărîrea.
  







   Iar după aceea nimic şi niciodată nu l-a mai putut despărţi de
dragostea lui Hristos. Nici moartea, nici viaţa, nici îngerii, nici
stăpînirile, nici cele de acum, nici cele viitoare. Din locul lui de
lîngă Crucea lui Isus Cel Răstignit, nu l-a mai putut smulge şi
depărta nimeni şi nimic.
  








   În oraşul Lubek din Germania este un vestit tablou cu Isus pe
Cruce. Pictorul care l-a lucrat a fost un adînc credincios. În acest
tablou de pe Golgota, se văd o mare mulţime de oameni în jurul
Crucii. O mare înghesuială se vede peste tot... Nici un singur loc
nu se vede gol, cît ţine Dealul Golgotei, pînă departe. Numai la
picioarele Crucii lui Isus, se vede un gol, cît ar încăpea un om în
genunchi...
  








   Cînd pictorul a fost întrebat:
  







   - Dar pentru cine ai lăsat acest loc gol, - el a răspuns:
  







   - Pentru tine!
  







   Scump suflet care citeşti sau auzi această chemare, - să ştii că
şi tu ai un loc gol la picioarele Crucii lui Isus, şi acolo unde
picură Sîngele Lui vărsat pentru spălarea păcatelor noastre!
  







   Vino şi îngenunche sub Crucea iertării şi mîntuirii Lui. Strigă
cu lacrimi amare cerînd iertarea şi mîntuirea pe care a adus-o
Jertfa Crucii Sale. Şi primeşte acest Sînge vărsat şi pentru tine,
predîndu-te Lui pe totdeauna, spre a-L asculta şi sluji cu tot
sufletul tău, ca să poţi fi la capătul vieţii tale ascultătoare de El
primit şi tu în Împărăţia fericită a harului Său!
  









      16 - N-am întrebat pe nici un om
     









   Cînd în viaţa unui om al lui Dumnezeu se petrece o
minune, sau vine o chemare sau se descopere un
adevăr, - acest lucru se face în aşa fel, încît omul cu
care se petrece aceasta - nu mai are nici o îndoială că
Duhul lui Dumnezeu face aceasta cu el.
  







   Tot ceea ce vine de la Dumnezeu în viaţa cuiva, vine însoţit de
o puternică încredinţare a adevărului acestei descoperiri.
Revelaţia lui Dumnezeu este însoţită de mărturia unei mari puteri
care încredinţează toată fiinţa alesului Său, că descoperirea este
Dumnezeiască.
  





   Şi sufletul se umple de puterea nebiruită a siguranţei şi încrederii
neclintite...
  








   Taina naşterii din nou este unică, după cum şi sufletul nostru
este unic. Ea chiar dacă se întîmplă în viaţa mai multora în acelaşi
timp, este totuşi unică pentru fiecare suflet. Fiecare din cei cu
care se petrece taina aceasta o simte altfel. Şi în fiecare ea
lucrează în alt fel, potrivit cu starea fiecăruia, cu chemarea
fiecăruia, cu ascultarea fiecăruia.
  







   Cel cu care se petrece taina aceasta, simte totdeauna o putere
cerească lucrînd asupra sa, fără să o poată respinge sau stăpîni,
aşa cum nu poţi stăpîni sau împiedica un vînt puternic, ci trebuie
să te laşi dus de el.
  







   Cînd această lucrare vine de la Dumnezeu în chip biruitor şi
măreţ, - ea se impune puternic, fără putinţă de respingere.
Schimbarea totală pe care o face în fiinţa celui peste care vine,
este plină de putere şi de siguranţă. Nimic şovăitor, nimic
îndoielnic, nimic neclar.
  





   Ci totul luminos, limpede şi întreg.
  







   Din pricina asta n-ai nevoie să întrebi pe nimeni.
  







   Şi chiar dacă ai întreba, nimeni n-ar fi în stare şi în măsură
să-ţi explice această minune. Dacă n-a explicat-o Hristos lui
Nicodim, atunci cu atît mai mult un om n-o poate explica.
  





   Ea este o minune - şi minunile nu se pot explica, se pot numai
vedea sau crede.
  








   Drag suflet care auzi aceste taine mîntuitoare, ia bine seama la
ele. Vino chiar acum la Hristos şi cere-I să facă şi în viaţa ta
minunea naşterii din nou, fără de care nimeni nu va intra în
Împărăţia Lui cea cerească
   

     (Ioan 3, 5)
    

   .
  







   Cînd Hristos te cheamă să vii şi să te predai Lui, atunci nici un
alt glas să nu mai audă urechile tale. Nici o îndoială să nu mai
asculte inima ta. Nici o altă iubire să nu te reţină... Pe nimeni
altcineva să nu mai întrebi. Ci cu tot sufletul tău, cu toată puterea
ta şi cu toată fiinţa ta, vino şi te predă lui Isus în totul totului
tot...
  







   Această predare va face în tine naşterea din nou şi te va
transforma din om firesc în om duhovnicesc. Şi dintr-un rob al
păcatului te va face un copil al lui Dumnezeu, o unealtă
folositoare în mîna şi în slujba Lui.
  







   Se petrec în viaţa noastră lucruri care se văd puternic că vin de
la Dumnezeu. Şi cînd Duhul Sfînt face lucrări care ne arată cu
tărie că sînt de la Hristos, atunci noi trebuie să credem puternic
- şi să nu ne îndoim nicidecum cu privire la ascultarea îndrumării
pe care ne-o poruncesc ele.
  







   Adevărul lui Dumnezeu trebuie să ne fie mai scump decît orice
comoară din lumea asta, iar dragostea faţă de El nu trebuie să o
întreacă în inima noastră nici o altă dragoste pămîntească, oricare
ar fi ea.
  







   Cînd vezi astfel de adevăruri şi auzi astfel de porunci cereşti
- orice întrebare omenească este un păcat, fiindcă pune la îndoială
măreţia lui Dumnezeu.
  









      17 - Ci m-am dus în Arabia...
     









   Cînd în viaţa cuiva se întîmplă fapte mari, minuni mari,
dureri mari sau schimbări mari, acel om are nevoie
neapărat de o linişte mare - spre a-şi reveni. De o
singurătate mare, spre a-şi apropia marile adevăruri
care produc aceste stări în viaţa lui.
  







   Cînd apele adînci ale sufletului nostru se tulbură, noi avem o
foarte mare nevoie de o mare linişte, pentru ca aceste ape să ni se
poată limpezi. De aceea marii oameni ai lui Dumnezeu au ales
totdeauna singurătatea munţilor şi peşterilor, a pustiului. Pentru
că numai acolo unde toate frămîntările lumeşti au încetat, unde
toate ţipetele ispitelor tac şi unde toate zgomotele uşurătăţii se
sting - Dumnezeu ne poate vorbi neîmpiedicat. Şi marile
adevăruri ni se pot limpezi pe deplin, frumos şi uşor.
  








   Marile binecuvîntări Dumnezeieşti, dulcea intimitate cu
Hristos - şi adevărata comuniune cu Duhul Sfînt le putem trăi cu
adevărat în cea mai frumoasă şi deplină măsură, numai în
singurătatea şi liniştea retragerii din vîltoarea lumii şi din
zgomotul ei. Acolo sufletul poate să se adîncească nestingherit în
tainele adevărului. Şi poate să o înalţe neoprit în lumina
cunoaşterii şi părtăşiei cu prezenţa divină a lui Dumnezeu.
  








   N-a fost nici un om cu adevărat mare, care să nu iubească
singurătatea şi să nu dorească tăcerea ei. Toţi marii noştri
înaintaşi despre care se scriu cutremurătoarele adevăruri din Evrei
cap. 11, - ei, de care lumea nu era vrednică, au rătăcit prin
pustiuri, prin munţi, prin peşteri şi prin crăpăturile pămîntului
   

     (Evrei 11, 38)
    

   .
  







   Mîntuitorul Însuşi a fost dus de Duhul Sfînt în pustie pentru
a Se pregăti şi întări în vederea marii Lucrări de mîntuire a lumii,
pe care Se pregătea s-o facă
   

     (Matei 4, 1)
    

   .
  








   Omului firesc şi lumesc îi este groază de singurătate. Mai ales
de singurătatea sufletească fiindcă în singurătate sufletească
sufletul este pus faţă în faţă cu el însuşi, cu păcatul său, cu
conştiinţa sa, cu judecata şi cu mustrarea sa, cu Judecătorul şi
Dumnezeul său împotriva căruia a păcătuit şi de care îi este
groază, fiindcă şi-L ştie vrăjmaş, - iar nu prieten.
  







   Dar omul duhovnicesc, omul rugăciunii şi al ascultării, omul
trăirilor înalte cu Hristos, - doreşte totdeauna şi caută cu însetare
singurătăţile care îl ajută, îl înalţă şi îl ţin tot mai mult în
prezenţa lui Dumnezeu, în comuniune cu El, în părtăşia Sa
cerească.
  








   Pentru omul firesc singurătatea înseamnă un gol care îl
îngrozeşte şi de care caută mereu să fugă. Dar pentru omul
duhovnicesc singurătatea este un loc plin de fiinţe cereşti, de
înălţimi strălucite, de binecuvîntări unice. Acolo este Taborul
transfigurărilor divine... în care s-ar face mereu colibe pentru a nu
mai coborî niciodată în văile de jos.
  







   Pentru Moise, alesul lui Dumnezeu, şederea în singurătatea
muntelui cu El a însemnat o trăire cerească, o stare care i-a dăruit
chiar şi fiinţei sale trupeşti, o strălucire divină. Cînd s-a întors de
pe muntele Legii, faţa lui Moise strălucea în aşa fel încît inspira
o taină sfîntă tuturor celor ce-l vedeau
   

     (Exod 34, 28-30)
    

   .
  








   Şederea Sf. Pavel în Arabia, trebuie să fi fost timpul cel mai
binecuvîntat pentru el, timpul în care Duhul Sfînt a lucrat în
sufletul său cel mai mult. Acolo trebuie să se fi făcut înăuntrul lui
cea mai frumoasă limpezire a adevărului şi cea mai puternică
zidire a dragostei. Acolo L-a înţeles el cel mai bine pe Hristos.
Fără aceste două însuşiri, el nu era nimic.
  









      18 - M-am suit la Ierusalim
     









   În înţeles sufletesc Ierusalimul înseamnă starea cea mai înalt
duhovnicească, locul prezenţei lui Dumnezeu, nivelul pînă
la care se poate ridica un suflet credincios în virtutea sa cu
Dumnezeu - şi de la care un om născut de Sus, nu trebuie să se
mai poată coborî niciodată.
  







   Ierusalimul era şi locul unde se petrecuseră toate marile
întîmplări biblice, unde Se propovăduise Domnul, unde pătimise
El pentru mîntuirea lumii, de unde Se înălţase Domnul la cer şi
unde Se pogorîse Duhul Sfînt, întemeind prima Biserică a lui
Hristos.
  







   Însuşi Mîntuitorul nostru Isus Hristos a făcut din Ierusalim
locul din care ai Lui vor trebui să înceapă propovăduirea
Evangheliei Sale în toată lumea
   

     (Luca 24, 47)
    

   .
  







   Ierusalimul şi ca loc şi ca stare - este deci ceea ce trebuie să
înţelegem noi mai înalt şi mai frumos, mai vrednic şi mai sfînt în
Lucrarea mîntuirii. Este locul şi starea către care fiecare din noi,
trebuie să suim, să năzuim, să dorim a ajunge, oricîte eforturi şi
jertfe ni s-ar cere pentru aceasta.
  







   Dar Ierusalimul era şi centrul Bisericii lui Hristos. Acolo erau
apostolii Domnului. Acolo erau fraţii aleşi. Acolo era mijlocul
lumii noi. Toate drumurile Evangheliei de acolo trebuiau să
pornească - şi acolo trebuiau să sfîrşească...
  







   Sfîntul Apostol Pavel nu putea face altfel. Mai înainte de a-şi
începe uriaşa lui lucrare de evanghelizare a lumii, - el trebuia să
se suie la Ierusalim unde să ia înţelegere cu fraţii mai mari în
apostolat şi de la care el învăţa tot ce avea de făcut, pentru ca nu
cumva să alerge în zadar
   

     (Galateni 2, 2)
    

   .
  








   Ce adevăr slăvit avem noi a învăţa din aceste mărturisiri a Sf.
Pavel! El spune:
   
    m-am suit
   
   la Ierusalim, - arătînd astfel cît respect
sfînt trebuie să avem totdeauna şi noi către fraţii noştri de la
centrul nostru de evanghelizare. Cîtă nevoie avem să ne
consultăm cu fraţii noştri în tot ce priveşte viaţa şi slujba noastră
în Lucrarea lui Dumnezeu. Cît de însemnat lucru este ca noi să ne
verificăm toate încredinţările pe care le dobîndim, - cu fraţii
noştri. Şi numai după ce am ajuns deplin de acord cu ei, apoi să
pornim în lucrarea noastră personală pentru Hristos.
  








   Ce mult spunătoare sînt aceste cuvinte ale Sf. Pavel!... M-am
suit la Ierusalim...
  





   Pentru că pe fraţi trebuie să-i priveşti totdeauna mai sus ca tine,
oricine ai fi tu!
  







   Ce pildă minunată de smerenie ne dă în locul acesta Sfîntul
Pavel! Cu toată înalta lui pregătire şcolară, cu toate motivele pe
care le avea de a se socoti pe sine însuşi în comparaţie cu ei -
nespus mai presus, - el iată, se arată atît de smerit şi de mai
prejos ca ei.
  







   Spre fraţi nu trebuie să privim niciodată în jos. Spre fraţi
trebuie totdeauna să privim în sus. La fraţi niciodată să nu ţi se
pară că cobori, ci totdeauna că te sui.
  







   Ce minunat spune Cuvîntul Domnului despre aceasta cînd zice:
Isus
   
    Şi-a ridicat
   
   privirile spre ucenicii Săi
   

     (Luca 6, 20)
    

   .
  







   Pînă şi Mîntuitorul ne dă în privinţa asta o dovadă atît de
luminoasă cu cît respect şi preţuire se cuvine să-i privim şi noi pe
aleşii lui Dumnezeu care sînt în fruntea Lucrării Sale.
  








   Dragă suflet credincios, iată şi felul cum trebuie şi tu să te
porţi în Lucrarea lui Dumnezeu şi între fraţii tăi duhovniceşti.
  







   În primul rînd să ai în vedere năzuinţa de a te sui spre
Ierusalim. Adică toată străduinţa să ne-o dăm în fiecare zi de a ne
sui prin toate ostenelile tot mai sus, spre o viaţă şi trăire tot mai
rodnică şi mai frumoasă spre Ierusalim... Pînă vom ajunge la o
deplină trăire în Hristos. La un tot mai înalt nivel duhovnicesc,
pînă cînd se va fi realizat în noi Hristos, - precum zice Sfîntul
Pavel... Nu mai trăiesc eu, ci Hristos trăieşte în mine.
  







   Apoi în al doilea rînd, grija şi teama cea mare ca nu cumva să
ne pomenim izolaţi de fraţii noştri, lucrînd şi învăţînd altfel decît
ei. Pentru că oricine nu ţine seama de ascultarea frăţească şi nu-şi
pune de acord încredinţările sale cu ale fraţilor, - acela oricine ar
fi, aleargă în zadar, a suferit în zadar şi mai lucrează în zadar
   









   (1 Cor. 15, 2; Gal. 2, 2)
  

 .







   Frate lucrător al Domnului, învaţă de la Domnul felul în care
trebuie să priveşti spre Lucrarea Lui şi spre fraţii tăi.
  







   Spre Lucrarea Lui trebuie să-ţi dai mereu toate silinţele să sui
ca înspre Ierusalimul cel sfînt şi frumos pînă cînd starea ta
duhovnicească se va statornici la cel mai înalt nivel sufletesc -
fără a te mai coborî vreodată de acolo.
  







   Spre fraţii tăi în Domnul trebuie să priveşti mereu în sus,
socotindu-i totdeauna mai înalţi şi mai frumoşi ca tine. În felul
acesta nu-ţi va fi greu să-i asculţi, să-i urmezi, să-i iubeşti.
  







   Atunci vei fi binecuvîntat şi de Domnul şi de fraţii tăi, iar
lucrarea pe care o vei face, va fi rodnică şi frumoasă, plăcută şi
înaintea lui Dumnezeu şi înaintea fraţilor tăi.
  








   Slavă veşnică Ţie, Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor Isus
Hristos!
  







   Îţi mulţumim Ţie pentru marii noştri înaintaşi care ne-au vestit
nouă o Evanghelie atît de înaltă, de curată şi de puternică încît
noi am văzut fără nici o greutate că aceasta e însăşi Evanghelia Ta
cea unică, adevărată şi mîntuitoare.
  







   Îţi mulţumim că prin această Evanghelie, Tu ne-ai făcut să
cunoaştem cea mai frumoasă familie duhovnicească, cele mai
frumoase suflete de fraţi şi surori. Şi cele mai frumoase bucurii
prin Duhul Sfînt, lîngă Tine şi lîngă ei.
  








   Te rugăm Doamne Isuse să ne dai mereu putere şi lumină prin
Duhul Sfînt, pentru a trăi şi lupta pentru ca Lucrarea Ta scumpă
să crească mereu în număr, în putere şi în roade, spre slava
Sfîntului Tău Nume şi spre mîntuirea noastră şi a multora!
  








   Nu ne mai lăsa să fim plini de rîvnă pentru nimic altceva decît
pentru Tine şi cauza Ta.
  







   Ajută-ne să ne dăm mereu toate silinţele să suim mai frumos
şi mai grăbiţi spre starea cea mai frumoasă şi mai înaltă a vieţii
duhovniceşti.
  







   Ajută-ne să-i privim mereu pe fraţii noştri mai presus ca noi,
pentru a le arăta totdeauna o sinceră ascultare şi preţuire, prin
care sufletul nostru să se îmbogăţească în virtuţile Tale, fără de
care nimeni nu va putea moşteni Împărăţia Ta cea cerească. Amin.
  











      29 - La Apostolul din Duminica a 21-a după Rusalii
     




 (Pilda semănătorului)
 - Galateni 2, 16-20 -

Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






     16
    
    . Totuşi, fiindcă ştim că omul nu este socotit neprihănit, prin
faptele Legii, ci numai prin credinţa în Isus Hristos, am crezut şi
noi în Hristos Isus, ca să fim socotiţi neprihăniţi prin credinţa în
Hristos, iar nu prin faptele Legii, pentru că nimeni nu va fi
socotit neprihănit prin faptele Legii.
   








     17
    
    . Dar dacă, în timp ce căutăm să fim socotiţi neprihăniţi în
Hristos, şi noi înşine am fi găsiţi ca păcătoşi, este oare Hristos
un slujitor al păcatului? Nicidecum!
   








     18
    
    . Căci, dacă zidesc iarăşi lucrurile pe care le-am stricat, mă
arăt ca un călcător de lege.
   








     19
    
    . Căci eu, prin Lege, am murit faţă de Lege, ca să trăiesc
pentru Dumnezeu.
   








     20
    
    . Am fost răstignit împreună cu Hristos, şi trăiesc... dar nu mai
trăiesc eu, ci Hristos trăieşte în mine. Şi viaţa, pe care o trăiesc
acum în trup, o trăiesc în credinţa în Fiul lui Dumnezeu, care
m-a iubit şi S-a dat pe Sine Însuşi pentru mine.
   










      16 - Fiindcă ştim...
     









   O, ce dar mare şi Dumnezeiesc este ştiinţa, cunoştinţa,
înţelepciunea de a prinde, de a surprinde şi de a
desprinde adevărul cel luminos, cel însemnat, cel de
temelie din toate lucrurile, din toate întîmplările, din
toate vremile!
  







   Nu este un dar mai mare şi mai însemnat pentru mîntuirea
veşnică a unui om, al unui popor, al unei întregi generaţii, decît
a şti bine adevărul, a-l cunoaşte limpede şi a-l urma statornic.
  







   Nimeni n-a putut ajunge vreodată la Dumnezeu pînă ce nu a
ştiut mai întîi că El este, apoi pînă ce nu a ştiut cum se caută, cum
se află şi cum se păstrează mîntuirea Lui.
  







   Şi nimeni n-a aflat aceasta singur, pînă ce n-a auzit mai întîi
Cuvîntul limpede, chemarea clară, îndrumarea hotărîtă, de la un
trimes al Luminii, al Adevărului şi al Mîntuirii, prin care a fost
făcut să afle, să ştie, să cunoască.
  







   Dintre toţi binefăcătorii omenirii, cei mai mari şi mai necesari
au fost şi sînt cei care i-au învăţat pe oameni să ştie...
  







   Să ştie binele, să ştie adevărul, să ştie frumosul.
  







   Cei care îi învaţă să ştie drept, să ştie limpede, să ştie exact.
  







   Fiindcă zadarnice sînt toate cîte le-ar şti, cîte le-ar avea cineva
pe lume, dacă el n-are ştiinţa cea luminoasă prin care să le poată
folosi spre mîntuirea şi binele său, iar nu spre pierzare şi rău.
  







   Tot aşa, dintre toţi răufăcătorii omenirii, nici unii nu sînt mai
vinovaţi ca cei care îi îndepărtează pe oameni de Izvorul Luminii,
de Soarele Adevărului, de Învăţătorul Înţelepciunii... Fiindcă
aceştia nu le nefericesc oamenilor numai trupul prin teroare,
vrăjmăşie şi dezbinare - ci şi sufletul prin haos, întuneric şi
prăbuşire.
  







   O veche înţelepciune orientală spune aşa:
  







   Cine ştie - şi ştie că ştie, acela este un înţelept - pe acela să-l
urmezi.
  







   Cine ştie - şi nu ştie că ştie, acela este un adormit pe care
trebuie să-l trezeşti.
  







   Cine nu ştie - şi ştie că nu ştie, acela este un nenorocit pe care
trebuie să-l ajuţi.
  







   Cine nu ştie - şi nu ştie că nu ştie, acela este un ticălos, de
acela trebuie să te fereşti!
  







   În această veche înţelepciune se arată atît de limpede cît de
folositoare este adevărata ştiinţă, dar şi cît de nefericită este
neştiinţa sau falsa ştiinţă. Nu numai pentru cel care le are acestea,
ci şi pentru mulţi alţii care cad sub îndrumarea şi ajung sub
stăpînirea unuia sau a celuilalt.
  








   În viaţa omenirii şi a popoarelor au fost vremuri fericite cînd
la conducerea acestora au ajuns oameni luminaţi, educatori
luminoşi, îndrumători înţelepţi. Acele perioade au fost şi sînt cele
mai fericite din toată istoria acelor persoane şi generaţii.
  







   Atunci s-a creat tot ce este frumos, înalt şi fericit.
  







   Atunci a înflorit arta, atunci s-a înnobilat credinţa, atunci s-a
înălţat sufletul şi s-au înfrumuseţat toate, luminîndu-se...
  







   Dar au fost şi mai multe vremuri nefericite, cînd neamuri şi
generaţii întregi au căzut sub stăpînirea tiranică a unor fiare, a
unor ucigaşi, a unor blestemaţi care au adus numai întuneric,
prăbuşire, războaie, crime, jafuri, sînge, apăsare şi moarte - peste
atîtea întinderi şi peste atîtea suflete!
  







   O, ce mare binecuvîntare este un om bun - şi ce groaznic
blestem e un om rău!
  







   În Biserica Domnului şi în adunările Lui, a fost şi este cam tot
aşa.
  







   Au fost vremuri cînd în fruntea adunării Domnului erau părinţi
sfinţi, lucrători înţelepţi, îndrumători luminoşi... Atunci întreg
Trupul Domnului era plin de lumină. Mîinile vedeau cum să
lucreze, picioarele vedeau pe unde să umble, inima vedea ce să
iubească.
  







   Atunci toate mădularele înţelegeau să colaboreze în armonie
pentru binele fiecăruia şi al tuturor.
  







   Atunci fiecare viaţă era o pildă, fiecare cuvînt un adevăr,
fiecare faptă o binefacere, fiecare umblet o lumină.
  







   Atunci dreptatea şi pacea se sărutau, deosebirile se ştergeau şi
toate feţele erau luminate şi luminoase.
  







   Ce binecuvîntate au fost astfel de vremuri, care au grăbit cu
veacuri Venirea Domnului nostru!
  








   Dar au fost şi vremuri cînd în lucrurile din fruntea Bisericii
Domnului au pătruns unelte ale întunericului, vase ale ocării, ochi
ai răului, care nu mai ştiau să îndrume sănătos, nu mai cunoşteau
adevărul şi nu mai vedeau să urmeze binele.
  







   În astfel de vremuri s-au înmulţit rătăcirile,
  







   s-au adîncit dezbinările,
  







   s-au mărit fărădelegile,
  







   s-a răcit dragostea, s-a pierdut credinţa, s-a nimicit nădejdea,
s-a înjosit mărturia, s-a întunecat lumina, s-a stins Duhul, S-a
alungat Hristos!...
  







   O, ce grozave au fost şi mai sînt astfel de vremuri care întîrzie
cu veacuri Venirea Domnului nostru Isus!
  







   Nenorocirea cea mai mare nu este atunci cînd cineva este orb
- ci atunci cînd orb fiind, îşi închipuie că vede cel mai bine... Şi
pretinde să arate drumul şi altora. Dar mai ales cît de nenorociţi
trebuie să fie acei care pe un astfel de orb îl cred un călăuzitor
bun, un îndrumător care ştie - şi astfel se iau după el!
  







   Unde să ajungă nefericitul acesta, împreună cu şi mai
nefericiţii cei care îl urmează pe el, - decît la groapa lor veşnică?
  








   Iată ce mare lucru este un ochi care vede, o minte care ştie, un
îndrumător care cunoaşte!
  







   Pînă cînd o familie are un cap sănătos, toată familia aceea este
în siguranţă, lucrează ordonat, merge drept, se dezvoltă armonios,
trăieşte curat.
  







   Pînă cînd o adunare are un îndrumător luminat, un veghetor
treaz, un ochi bun cu o vedere limpede... şi ea îl ascultă pe acesta,
toată adunarea aceasta creşte în roade, în cinste, în număr şi în
putere.
  







   Tot aşa este şi cu întreagă Biserica lui Dumnezeu!
  







   În Cuvîntul Domnului, noi avem înştiinţarea că în vremile din
urmă vor veni multe nenorociri peste omenire din pricina
fărădelegilor ei: cutremure, războaie, foamete, ciumi de tot felul
şi alte nenorociri care vin din acestea şi prin ele.
  







   Dar nici o nenorocire din acestea nu va fi atît de mare ca aceea
a învăţăturilor şi prorocilor mincinoşi, a acelora care vor veni în
Numele lui Isus Hristos, cu cuvintele lui Hristos, cu lucrarea lui
Hristos, - dar cu duhul lui satana, cu îndrumări rătăcitoare şi cu
învăţături false.
  







   Aceştia neştiind Adevărul - vor învăţa minciuna.
  







   Neştiind calea, vor îndruma în rătăcire.
  







   Neştiind binele, vor călăuzi în rău
  







   şi neştiind pe Adevăratul Hristos, vor vesti pe hristoşii falşi.
  








   Aceştia vor veni din pricină că oamenii acelor zile vor lepăda
adevărul, adică nu vor vrea să mai ţină învăţătura neprihănirii.
  







   Şi vor fărîmiţa dragostea, adică nu vor mai iubi ascultarea de
fraţi.
  







   Din pricina aceasta Dumnezeu Însuşi le va trimite astfel de
lucrări şi lucrători ai minciunii şi ai dezbinărilor - pentru ca să fie
duşi de către aceştia la osînda veşnică.
  







   Fiindcă nu-i păcat mai mare înaintea lui Dumnezeu decît a nu
asculta de Adevăr şi a nu asculta de fraţi.
  







   Hristos este în Ştiinţă. Ştiinţa este în lumină. Lumina este în
Duhul. Duhul este în Adevăr. Adevărul este în Iubire. Iubirea este
în Biserică. Iar Biserica este în fraţi.
  







   Cine se rupe de fraţii săi, se rupe de toate acestea, şi acela nu
mai ştie unde merge, pînă se prăbuşeşte pe veci.
  








   Dragul meu - tu ştii? Ştii bine? De unde ştii că ştii bine? Cum
te cercetezi tu pe tine însuţi dacă ştii bine ceea ce ştii?
  







   Nu te încrede numai în tine însuţi! Nu te bizui numai pe
încredinţările tale, chiar dacă ar fi descoperiri cereşti.
  







   Ci mergi cu smerenie şi cu ascultare întrebînd pe fraţii tăi, ca
Sfîntul Apostol Pavel
   

     (Galateni 2, 2)
    

   .
  







   Ca nu cumva să alergi sau să fi alergat în zadar.
  







   Controlează-te cu fraţii şi cu învăţătura cea dreaptă.
  








   Luaţi în parte, noi fiecare putem greşi. Dar toţi împreună,
adică întreagă frăţietatea duhovnicească este mai ferită de greşeli.
De aceea cine întreabă şi ascultă de fraţi, acela nu greşeşte.
  







   Sfîntul Pavel spune că s-a suit la Ierusalim ca să întrebe pe
fraţi în urma unei descoperiri cereşti...
  







   Ce bun este Domnul cu noi! Uneori e nevoie ca El Însuşi să ne
silească
   
    să ne suim
   
   spre fraţi.
  







   Fericit este acela care ascultă de Cuvîntul Domnului, fără a
mai fi nevoie să aibă pentru asta o descoperire specială din partea
Domnului.
  







   El spune:
   
    m-am suit
   
   . Pentru că totdeauna spre fraţi
   
    te sui
   
   , nu
te cobori. Cine cu smerenie se duce la ascultarea de fraţi, acela nu
se coboară, ci se înalţă.
  







   Tu asculţi de fraţi? Te înalţi tu spre ascultarea de fraţi, sau te
prăbuşeşti prin îngîmfare la neascultarea de ei?
  









      17 - În timp ce căutam...
     









   Toate darurile lui Dumnezeu, dar mai ales adevărul şi
dragostea, sînt promise numai celor care au un cuget
curat şi o inimă smerită. Numai acelora care în căutarea
lor umblă totdeauna fără vicleşug, fără prefăcătorie,
fără gînduri ascunse, fără păcate ascunse şi fără scopuri ascunse.
  







   Cine umblă necinstit cu Dumnezeu sau cu fraţii,
  







   cine caută cu prefăcătorie adunarea frăţească sau încrederea
frăţească, sau pomana frăţească,
  







   cine predică într-un fel, dar umblă în alt fel,
  







   cine are cînd o învăţătură cînd alta, cînd o adunare cînd alta,
cînd o încredinţare cînd alta,
  







   - acela niciodată să nu aştepte decît osînda, - iar nu mîntuirea
de la Dumnezeu!...
  








   În timp ce căutăm adevărul, dacă nu iubim curăţia, ochii noştri
nu-l vor afla niciodată.
  







   În timp ce căutăm mîntuirea, dacă nu o preţuim mai mult decît
lumea întreagă, nu o vom dobîndi niciodată.
  







   Şi în timp ce Îl căutăm pe Hristos, dacă nu-L sfinţim în inima
noastră ca Domn prin totala noastră ascultare, nu-L vom avea
niciodată.
  







   Toată reuşita noastră în căutarea lui Dumnezeu, depinde de
felul cum Îl căutăm.
  





   De sinceritatea cu care Îl căutăm, de dragostea şi de dorinţa cu
care Îl căutăm pe El.
  







   Mă veţi căuta şi Mă veţi găsi, dacă Mă veţi căuta cu toată
inima - zice Domnul
   

     (Ier. 29, 13)
    

   .
  








   Dar dacă în timp ce zicem că Îl căutăm pe Domnul, sau pe
fraţi, sau împăcarea, sau mîntuirea, sau înţelegerea - noi umblăm
cu vicleşug, cu prefăcătorie, - să nu ne aşteptăm decît la osîndă
şi ruşine, atît din partea lui Dumnezeu cît şi din a oamenilor!
  







   Dacă în timp ce propovăduim apă - noi bem vin
  







   şi în timp ce vorbim despre împăcare - noi urzim uneltiri
  







   şi în timp ce promitem şi ne legăm una, noi gîndim şi facem
alta
  







   şi în timp ce ne numim într-un fel, ne purtăm altfel
  







   şi în timp ce sîntem întrebaţi limpede, noi răspundem încurcat,
anume pentru a ne ascunde faptele şi gîndurile iar nu a ni le arăta
  







   şi în timp ce ar trebui să umblăm în ascultarea şi unitatea cu
fraţii noştri, noi umblăm în ascuns de ei şi împotriva lor,
  







   - atunci noi sîntem fii ai întunericului şi nu ai luminii, ai
minciunii şi nu ai adevărului, ai diavolului şi nu ai lui Dumnezeu.
  







   Atunci nu ne poate aştepta decît focul şi pierzarea veşnică.
  








   Să luăm deci bine seama fiecare de felul cum sîntem cînd
căutăm pe Domnul. La gîndurile pe care le avem. La starea inimii
noastre. Să nu umblăm cu prefăcătorie şi cu vicleşuguri.
  







   Dumnezeul nostru vede totul - şi de El nu ne putem ascunde
nici unul dintre noi. Şi nici unul dintre gîndurile sau planurile
noastre. El le va descoperi toate.
  







   Ferice de sufletul acela care vine cu sinceritate la Dumnezeu.
Şi rămîne cu ascultare lîngă El, pînă la sfîrşit.
  







   Aceluia Dumnezeu i se face cunoscut - şi îi devine un Prieten
şi un Binefăcător veşnic.
  









      18 - Lucrurile pe care le-am stricat
     









   Cînd am zidit în sufletul nostru o casă pentru Domnul,
noi am stricat din noi casa păcatului, locuinţa satanei
şi culcuşul stricăciunii.
  







   Alungîndu-l pe diavolul din inima noastră, - noi
trebuie să aruncăm pentru totdeauna şi în totul împreună cu el şi
toate lucrurile pe care le-a avut el în noi.
  







   Poftele lui, patimile lui, păcatele lui, apucăturile lui,
obiceiurile lui, armele lui - tot ce este al lui şi de la el, noi trebuie
să aruncăm hotărîţi şi pentru vecii vecilor din toată fiinţa noastră.
Fiindcă numai aşa noi vom putea păstra în casa inimii noastre pe
Hristos ca Domn şi Mîntuitor, iar împreună cu El, darurile
Duhului Sfînt şi virtuţile curate şi sfinte prin care ne păstrăm
mîntuirea ce ne-a adus-o El.
  








   Dar dacă în timp ce spun că am devenit un om nou, un lăcaş
nou pentru Isus, eu totuşi umblu tot în faptele vechi - sînt un
mincinos,
  







   şi în timp ce mă laud că sînt credincios - iar în viaţa mea nu se
vede nici o schimbare duhovnicească,
  







   şi în timp ce spun că cunosc Cuvîntul lui Dumnezeu şi Îl
propovăduiesc altora - şi eu totuşi umblu în lăcomie şi în
minciună, trăiesc în ceartă şi în ură cu vecinii, cu fraţii, mă ocup
cu învinuiri şi cu uneltiri contra altora,
  







   - atunci nu mă arăt eu oare ca un călcător de lege? Şi nu zidesc
eu oare din nou în mine şi încă mai puternic lăcaşul diavolului pe
care îl stricasem, casa păcatului pe care o dărîmasem, cuibul
şarpelui pe care îl împrăştiasem înainte?
  







   O, cum îşi bate diavolul joc de astfel de credincioşi! Cum îşi
rîde satana de astfel de viteji! Şi cum Se leapădă Hristos de astfel
de făţarnici şi nevrednici înşelători şi înşelaţi!...
  







   În Dumnezeu nu există şi da şi nu.
  







   Nu există astăzi da şi mîine nu, iar poimîine iarăşi da.
  







   El ceea ce S-a jurat că nimiceşte, a nimicit. Şi ceea ce a jurat
că ţine - a şi ţinut, după cum este scris: Domnul a jurat - şi nu-I
va părea rău
   

     (Psalm 110, 4)
    

   .
  







   Domnul a jurat lui David adevărul şi nu Se va întoarce de la
ce a jurat
   

     (Psalm 132, 11)
    

   .
  







   În Fiul lui Dumnezeu Isus Hristos care a fost propovăduit de
noi în mijlocul vostru n-a fost şi da şi nu, ci El nu este decît da
   









   (2 Cor. 1, 19-20)
  

 .







   Toată valoarea cuiva stă tocmai în curăţia şi în statornicia lui,
pe temelia adevărului şi a dragostei, adică a învăţăturii şi a
unităţii frăţeşti.
  







   Statornicia este nu numai frumuseţe ci şi dovada mîntuirii
noastre. Tot preţul credinţei noastre îl arată statornicia noastră.
  







   Prin hotărîrea pe care am luat-o la naşterea din nou - noi am
primit făgăduinţa mîntuirii. Dar acum trebuie zilnic să facem
dovada că merităm această mîntuire. Iar dovada aceasta o dă
numai statornicia noastră.
  







   Mîntuirea este ca o cunună pe care Dumnezeu o ţine deasupra
capului nostru, din clipa predării noastre, dar nu ne-o pune pe
frunte decît în clipa cînd am trecut rîul morţii, biruitori şi
statornici în legămîntul pe care l-am pus de la început.
  








   În clipa cînd cineva dintre noi şi-a călcat legămîntul, şi-a
pierdut statornicia şi şi-a schimbat credinţa - cununa făgăduită
dispare, mîntuirea făgăduită este retrasă, premiul ceresc se pierde.
  







   O, cît de amar se amăgesc cei care căzînd din harul dintîi, mai
cred totuşi că-şi pot păstra promisiunile frumoase ale acestui har,
chiar dacă ei au ajuns atît de departe de curăţia lui, cît pămîntul
de cer.
  







   Frate scump şi soră scumpă, să nu ne amăgim: Numai cine
trăieşte în neprihănire este neprihănit. Cine se întoarce iarăşi la
păcat, devine rob al păcatului, chiar dacă cîndva el fusese pentru
o scurtă vreme un slobozit al lui Hristos.
  







   Să nu ne înşelăm: Numai cine va fi credincios, adică statornic
pînă la moarte, va primi cununa vieţii
   

     (Apoc. 2, 10)
    

   .
  







   Cine şi-a călcat legămîntul - a căzut din har şi şi-a pierdut
curăţia.
  









      19 - Am murit... ca să trăiesc
     









   Orice viaţă se naşte dintr-o moarte şi fără o moarte nu
există nici o viaţă.
  







   Grăuntele de grîu dacă nu moare rămîne singur, dar
dacă moare aduce multă roadă.
  







   Pînă nu moare noaptea, nu se poate naşte ziua.
  







   Pînă nu moare iarna, nu se naşte primăvara.
  







   Pînă nu moare firea veche, nu se naşte firea cea nouă.
  







   Pînă nu moare omul firesc din noi, nu se poate naşte omul
duhovnicesc.
  







   Altoiul nobil nu creşte pe trunchiul unui pom care are lăstari
sălbatici. El creşte numai atunci cînd orice lăstar vechi este
stîrpit, rupt şi îndepărtat.
  








   Toată taina mîntuirii noastre stă în puterea şi statornicia cu
care noi luptăm neîncetat, să omorîm firea noastră cea veche,
pentru a trăi în noi firea noastră cea nouă.
  







   Dacă noi am murit cu Hristos prin botez, este ca să trăim acum
cu El prin credinţă
   

     (Colos. 2, 10)
    

   .
  







   Dacă am murit pentru lume în clipa predării noastre în slujba
lui Hristos, - este ca acum, după predarea aceasta să trăim zi de
zi şi clipă de clipă pînă la moarte pentru El şi slava Lui.
  







   Dacă am luat hotărîrea să intrăm în Oastea Domnului Isus, am
făcut acest lucru ieşind din gloata satanei, spre a-L urma pe
Hristos.
  







   Cine lăsînd o hotărîre rea, nu se ţine tare de cea bună,
  







   şi lăsînd o cale rea, nu urmează statornic calea cea bună
  







   şi lepădîndu-se de satana, nu se uneşte strîns cu Hristos
  







   şi murind pentru lume, nu trăieşte cu toată evlavia faţă de
Dumnezeu
  







   - acela în curînd va ajunge din nou acolo de unde a plecat, ba
încă şi mai rău.
  







   După cum este scris: şi omul acela ajunge de şapte ori mai rău
decum fusese la început
   

     (Luca 11, 24-26)
    

   .
  








   Cu lucrurile mîntuirii nu-i de glumit.
  







   Cu Sfîntul Cuvînt al lui Dumnezeu, fiecare dintre noi trebuie
să ştim să umblăm cu toată teama, evlavia şi seriozitatea.
  







   Dacă Dumnezeu S-a îndurat faţă de noi ca să ne aleagă pentru
mîntuire, - acest har este nespus de mare şi cutremurător. Odată
ce am devenit părtaşi ai harului acestuia, noi trebuie să o rupem
cu păcatul în chip cu totul hotărît, apoi să trăim cu toată frica de
Dumnezeu în dreptate, cumpătare şi evlavie, lucrînd neîncetat şi
aşteptînd fericita noastră nădejde, arătarea Slavei Marelui nostru
Dumnezeu şi Mîntuitor Isus Hristos
   

     (Tit 2, 11-13)
    

   .
  








   Avem cu Hristos un legămînt...
   
    Cu Hristos
   
   avem acest
legămînt. Cu Dumnezeu am pus juruinţa aceasta şi Duhul Sfînt a
pecetluit-o...
  







   Cum să mai scăpam noi, dacă vom fi nepăsători faţă de
mîntuirea aceasta cutremurătoare?
  







   Cum să nu fim noi alungaţi în cel mai fioros infern, cînd
nesocotim şi dispreţuim pe Dumnezeu întorcîndu-I spatele, după
ce El Şi-a pus semnătura de Sînge a Fiului Său pe acest document
zguduitor?
   

     (Evrei 2, 3; 10, 26-31)
    

   .
  







   Şi cum să mai fim dezvinovăţiţi dacă ne-am călcat legămîntul
cel mai sfînt?
  








   Noi am murit faţă de lume, nu ca să zacem ca nişte morţi, ca
nişte cadavre care nu mai mişcă, nu mai lucrează, nu mai respiră,
nu mai vorbesc...
  







   Ci noi am murit pentru păcat tocmai pentru a vieţui de acum
încolo pentru Hristos, pentru neprihănire, pentru Împărăţia lui
Dumnezeu.
  







   Vai de acel credincios care devenind mort pentru lume, nu
devine viu pentru Domnul.
  







   Care dacă nu mai vorbeşte ca lumea, nu mai vorbeşte nici ca
duhul.
  







   Care dacă nu mai merge la fapte rele, nu merge nici la
binefaceri.
  







   Care dacă nu merge la cîrciuma satanei, nu merge nici la
adunarea şi biserica Domnului!
  







   Vai de acela care lăsîndu-se de vestirea minciunii, nu se apucă
de vestirea Domnului şi lepădîndu-se de sudalme şi ocări, nu
devine un om al rugăciunii şi al răspîndirii Cuvîntului Sfînt.
  







   Dumnezeu tocmai pentru asta ne-a scos din robia satanei ca să
devenim nişte slujitori ai Lui!
  








   Omul lui Dumnezeu şi Lucrarea lui Dumnezeu care a primit
alegerea pentru slujirea Lui pe pămînt, - are cu sine nu numai
datoria vestirii Evangheliei lui Hristos - ci şi făgăduinţa puterii
Sale şi a purtării Lui de grijă.
  







   Nu te teme de ei, iată că Eu sînt cu tine - ca să te scap, zice
Domnul.
   

     (Ier. 1, 8)
    

   . Iată că Eu sînt cu voi în toate zilele pînă
la sfîrşitul veacurilor
   

     (Matei 28, 20)
    

   .
  





   Iată izvorul şi garanţia vieţii şi puterii noastre.
  







   Forţa aceasta Atotputernică a lui Dumnezeu care însoţeşte
totdeauna pe aleşii şi trimeşii Săi, este o putere neînvinsă care a
purtat solia Evangheliei şi pe purtătorii ei, biruitori prin toate
furtunile şi peste toate valurile veacurilor şi istoriei pînă astăzi,
fără ca s-o poată nici opri şi nici distruge nimic.
  







   Toţi cei ce i s-au împotrivit, au fost ori înlăturaţi ori nimiciţi.
Odată cu binecuvîntarea celor care au purtat solia lui Dumnezeu,
au fost pedepsiţi şi cei care au nesocotit-o.
  







   Chiar şi noi înşine, care spunem aceste lucruri, sîntem încă o
dovadă a acestui adevăr.
  








   Într-o veche însemnare biblică se spune că atunci cînd copilul
Moise, fiind scăpat din ape, a fost dus în faţa lui Faraon, au fost
chemaţi trei înţelepţi să-i întrebe ce să facă cu el.
  







   Primul - Bileam l-a îndemnat pe Faraon să-l ucidă pe Moise.
De aceea răsplata lui a fost că a sfîrşit prin a fi ucis şi el.
  








   Al doilea - Iov, a tăcut şi nu a apărat copilul cînd era în
primejdie. De aceea a avut de îndurat şi el crunte suferinţe,
fiindcă n-a vorbit atunci cînd trebuia să vorbească în apărarea
vieţii unui ales al lui Dumnezeu.
  







   Al treilea - Ietro, a vorbit cu multă stăruinţă pentru salvarea
vieţii copilului lui Dumnezeu. De aceea Dumnezeu i-a rînduit lui
un viitor frumos, iar urmaşii lui au ajuns la mari binecuvîntări de
la Domnul.
  








   Domnul spune: Cine se atinge de voi, se atinge de lumina
ochilor Mei... Cine a făcut acestea unora din ai Mei - Mie mi le-a
făcut
   

     (Matei 25, 40; Zah. 2, 8)
    

   .
  







   Toată istoria este martoră că oricine a primit pe trimeşii lui
Dumnezeu cu bucurie, cu respect, cu preţuire şi bunăvoinţă, - au
fost binecuvîntaţi.
  







   Dar toţi cei ce s-au purtat rău cu ei, au fost pedepsiţi potrivit
cu gravitatea păcatului făcut împotriva lor. După cum este scris:
binecuvîntat să fie oricine te va binecuvînta şi blestemat să fie
oricine te va blestema
   

     (Numeri 24, 9)
    

   .
  









      20 - Hristos trăieşte în mine
     









   Trimesul lui Hristos îşi are atît vrednicia cît şi puterea sa
potrivit cu măsura în care el trăieşte în Hristos şi
Hristos trăieşte în el.
  







   Lucrul acesta nu este numai o simplă vorbire, sau
doar o laudă de formă - ci este o realitate zguduitoare, dovedită
în toate acele rare vieţi care s-au răstignit de bunăvoie şi total cu
Hristos. Printr-o moarte trupească şi printr-o înviere slăvită la fel
şi cu nimic mai prejos duhovniceşte decît învierea Lui trupească.
  







   Taina şi minunea unei astfel de morţi şi de învieri, este un
lucru atît de obişnuit şi de necesar în viaţa copiilor lui Dumnezeu,
încît el trebuie neapărat să se petreacă cu absolut fiecare dintre
cei care doresc cu adevărat să facă parte din Oştirea Mielului, din
ceata biruitorilor Lui, din familia cerească a lui Dumnezeu.
  








   A fi o făptură nouă înseamnă a fi în Hristos... a trăi în Hristos,
a rodi în Hristos, a birui în Hristos
   









   (2 Cor. 5, 17; Gal. 6, 15)
  

 .






   Identificarea totală a acelui rob al lui Hristos care a renunţat
pentru totdeauna la personalitatea sa, la lumea sa, la eul său, -
pentru a deveni o părticică din Hristos, este atît de minunată cît
taina cununiei fericite cînd cei doi miri devin unul, cu un singur
nume, cu un singur scop, cu un singur destin.
  







   El primeşte deplin peste fiinţa sa întreagă, nu numai semnele
nevăzute şi duhovniceşti, ci şi semnele văzute al lui Hristos.
  







   Cît de minunată este primirea de bunăvoie a morţii lui Hristos,
prin care devii un înviat al Său. Şi primirea de bunăvoie a robiei
Lui, prin care devii un eliberat al Său.
  







   În Vechiul Testament, timpul cel mai lung al oricărei slujiri pe
care un rob trebuia să-l facă la un stăpîn - era de şase ani. În al
şaptelea an el devenea liber fără nici o răscumpărare.
  







   Dacă în al şaptelea an robul spunea: îmi iubesc stăpînul şi nu
vreau să primesc libertatea - avea loc o ceremonie specială. Robul
era dus la uşa tribunalului şi urechea lui lipită de uşă îi era
străpunsă cu semnul stăpînului căruia i s-a predat pe viaţă,
alegînd robia lui în locul libertăţii sale.
  







   - De ce tocmai urechea era străpunsă? - se întreba cineva.
  







   - Pentru că urechea a auzit cuvîntul şi ea l-a dus inimii care a
ales. Şi pentru că urechea este aceea care trebuie să audă neîncetat
porunca celui pe care îl slujeşte şi ascultă.
  








   Dumnezeu poruncise oricărui stăpîn: Să faci aşa ca robului tău
să-i fie bine cu tine. Mîncarea şi băutura lui să fie la fel ca a ta.
Să nu mîncaţi tu pîine din făină curată, iar el pîine cu tărîţe... Să
nu bei tu vin vechi, iar el vin nou, să nu dormi tu pe aşternut
moale, iar el pe tare...
  







   O, ce minunat Stăpîn este Hristos şi ce milostiv este El cu
robii Lui! Aici El doarme pe aşternut tare şi noi pe moale. El
rabdă şi noi profităm. El munceşte şi noi odihnim.
  







   Ferice de oricine se alipeşte de Hristos. Vieţuirea cu El este
slavă şi pace. Suferinţa cu El este bucurie şi cîntare. Munca cu El
este odihnă, moartea cu El, înviere... Învierea cu El, slavă!...
  








   Slavă veşnică Ţie, Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor Isus
Hristos, care prin credinţa în Tine ne-ai adus tuturora harul de a
fi socotiţi neprihăniţi, pentru ca din această umblare în lumina Ta
fericită şi lucrînd faptele neprihănirii, - să ajungem din starea de
a fi numai socotiţi cu numele ai Tăi, la starea de a şi fi ai Tăi
într-adevăr cu fapta.
  








   O, Doamne şi Dumnezeul nostru, dar Te rugăm să nu ne laşi
cumva ispitiţi de vrăjmaşul şi şarpele care a amăgit-o pe Eva - să
cădem iarăşi la starea cea veche!
  







   Nu ne lăsa să uităm că noi nu mai avem nici un drum nici
înapoi şi nici la stînga ori la dreapta, pentru ca nu cumva să ni se
întunece ochii minţii şi să începem să zidim iarăşi ceea ce am
aruncat, să întoarcem iarăşi la mocirla din care ne-ai scos Tu.
  








   Fă Doamne Isuse să murim cu adevărat faţă de orice păcat -
pentru a vieţui numai cu neprihănirea. Să fim pierduţi pentru
diavolul pentru ca să fim nişte aflaţi pentru totdeauna pentru
Tine. Să fim slobozi de orice robie lumească, pentru a-Ţi fi pe
totdeauna robi numai Ţie.
  








   Numai Tu să trăieşti prin noi, să lucrezi prin noi, să iubeşti
prin noi, să Te preamăreşti prin noi, - pentru ca şi noi să avem
parte deplin de toate darurile şi binefacerile Tale Isuse Doamne,
Fiule al lui Dumnezeu, care ne-ai iubit şi Ţi-ai dat viaţa pentru
noi. Amin.
  











      30 - La Apostolul din Duminica a 22-a după Rusalii
     




 (Bogatul nemilostiv şi săracul Lazăr)
 - Galateni 6, 11-18 -

Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






     11
    
    . Uitaţi-vă cu ce slove mari v-am scris, cu însăşi mîna mea.
   








     12
    
    . Toţi cei ce umblă după plăcerea oamenilor vă silesc să
primiţi tăierea împrejur, numai ca să nu sufere ei prigonire
pentru crucea lui Hristos.
   








     13
    
    . Căci nici ei, care au primit tăierea împrejur, nu păzesc
Legea, ci voiesc doar ca voi să primiţi tăierea împrejur, pentru
ca să se laude ei cu trupul vostru.
   








     14
    
    . În ce mă priveşte, departe de mine gîndul să mă laud cu
altceva decît cu Crucea Domnului nostru Isus Hristos, prin care
lumea este răstignită faţă de mine, şi eu faţă de lume!
   








     15
    
    . Căci în Hristos Isus nici tăierea împrejur, nici netăierea
împrejur nu sînt nimic, ci a fi o făptură nouă.
   








     16
    
    . Şi peste toţi cei ce vor umbla după dreptarul acesta şi peste
Israelul lui Dumnezeu să fie pace şi îndurare!
   








     17
    
    . De acum încolo, nimeni să nu mă mai necăjească, pentru că
port semnele Domnului Isus pe trupul meu.
   








     18
    
    . Fraţilor, harul Domnului nostru Isus Hristos să fie cu duhul
vostru!
    












      11 - Cu slove mari v-am scris...
     









   Toate cuvintele ce le spune un trimes al lui Dumnezeu
sînt mari.
  







   Toate slovele unui scris apostolic sînt mari.
  







   Toate numele, toate zilele, toate gîndurile unui mare
om al lui Dumnezeu sînt de o mărime, de o strălucire, de o
valoare veşnică. Pentru orice suflet, pentru orice neam, pentru
orice generaţie.
  







   Lumina cerească a Duhului Sfînt care le-a insuflat cuvintele
acestea, le-a imprimat pecetea ei nemuritoare. Iar valoarea,
mărimea şi frumuseţea lor, vor merge mereu crescînd, cu cît
trecerea veacurilor le va şlefui mai îndelung, - ca pe nişte
diamante de preţ veşnic.
  







   O vorbă părintească spune aşa: Cînd vorbeşte un om înţelept,
fii totdeauna cu luare aminte, căci el chiar cînd spune lucruri
obişnuite, nu le spune ca ceilalţi. În tot ce spune el este ceva
adînc şi frumos. Şi chiar dacă spune aceleaşi lucruri, el totdeauna
le spune într-un fel nou.
  








   Toţi oamenii care au spus sau scris lucruri adînci şi frumoase,
n-au vorbit de la ei din firea lor omenească, ci au vorbit de la
Dumnezeu, mînaţi de Duhul Sfînt
   

     (2 Petru 1, 21)
    

   .
  







   Tot ce s-a spus sau s-a scris din firea pămîntească, oricît de
mare să fi fost omul care a făcut aceasta şi ori cu cîtă artă ar fi
făcut-o, spusele sau scrisele acestea au pierit sau vor pieri pe
veci.
  







   Dar ceea ce s-a spus şi s-a scris sub inspiraţia Duhului Sfînt,
nu va pieri niciodată.
  







   Ferice de oricine ştie să aleagă bine şi în privinţa asta, ceea ce
este aur din ceea ce este gunoi... şi ceea ce este nemuritor din
ceea ce este deşertăciune.
  







   Cît de adevărat este acest lucru cu Biblia, Cuvîntul lui
Dumnezeu - şi cu toate celelalte cărţi, - cuvintele oamenilor!
  








   Slovele Cuvîntului Dumnezeiesc sînt mai mari decît munţii,
fiindcă nimic nu le-a putut întrece.
  







   Sînt mai tari decît orice stîncă, fiindcă nimic nu le-a putut
nimici.
  







   Sînt mai strălucitoare decît orice soare, fiindcă nimic nu le-a
putut întuneca.
  







   Sînt mai de preţ decît orice aur, fiindcă nimic nu-i în stare să
le devalorizeze.
  







   Sînt mai grele decît orice măsură din lume, fiindcă nimic nu-i
în stare să le cîntărească.
  







   Oricine este înţelept le strînge în inima lui ca pe nişte
mărgăritare - şi află în ele slava veşnică.
  







   Oricine este un nebun, le nesocoteşte şi-şi pierde astfel atît
viaţa asta cît şi viaţa veşnică.
  








   Suflete dragă, ia seama cum citeşti slovele acestea căci ele sînt
de un preţ veşnic şi pentru tine!
  







   Dacă ai în casa ta Cuvîntul lui Dumnezeu, - Biblia - nu-l
nesocoti pierzîndu-ţi timpul cu citirea deşertăciunilor lumeşti. Ci
adînceşte-te în mina de aur curat al Cuvîntului Dumnezeiesc,
scoţînd din el bogăţiile înţelepciunii veşnice.
  







   Aşează-ţi tot străfundul vieţii tale sub lumina lui şi lasă-l să-ţi
lumineze orice parte a inimii tale.
  







   Vino cu toate întinăciunile tale ascunse sub apa acestui Izvor
Divin, spre a te spăla şi curăţi de toate.
  







   Lasă sabia lui să taie adînc tot răul din tine şi să-l stîrpească
din rădăcină, fiindcă numai aşa te vei însănătoşi.
  







   Fă-l candelă pentru genunchii tăi şi lumină pentru cărările tale,
căci atunci nopţile tale vor fi liniştite, iar zilele tale luminoase.
  







   Binecuvîntările lui vor fi binecuvîntările tale şi făgăduinţele
lui vor fi răsplătirea ta...
  







   Atunci vei vedea cît de mari sînt slovele acestea!...
  








   Se spune că Sfîntul Apostol scria cu slove atît de mari, din
pricină că ochii săi erau bolnavi iar vederea lui era slabă...
  







   Se mai spune că o boală urîtă şi grea de ochi ar fi fost acel
ţepuş în carnea sa, despre care scrisese el corintenilor că era un
sol al satanei pus să-l pălmuiască spre a-l împiedica să se îngîmfe
   

     (2 Cor. 12, 7)
    

   .
  







   Această boală urîtă şi dureroasă de ochi fiind chiar în faţa lui,
la partea cea mai vizibilă a corpului său, era un defect foarte
umilitor şi greu de suportat, pentru oricine se uita la înfăţişarea
lui, după cum scrie el: la înfăţişare vă uitaţi?
   









   (2 Cor. 5, 12; 10, 7)
  

 .







   Poate că de aceea şi spune el celor care-l iubeau ca pe un înger
al lui Dumnezeu: N-aţi arătat nici un dispreţ, nici un dezgust faţă
de ceea ce era o ispită pentru voi în trupul meu, dimpotrivă, m-aţi
primit ca pe un înger al lui Dumnezeu, ca pe Însuşi Hristos Isus...
şi dacă ar fi fost cu putinţă v-aţi fi scos pînă
   
    şi ochii
   
   şi mi i-aţi fi
dat
   

     (Gal. 4, 14-15)
    

   .
  







   Dacă a fost aşa sau nu a fost aşa, sigur nu ştim; numai
Dumnezeu ştie. Dovezi mai amănunţite despre asta nu avem.
  







   Ceea ce ştim sigur însă este că tot ceea ce ne-a spus el, este
cuvînt inspirat de Duhul Sfînt. Şi că Însuşi Dumnezeu a făcut din
ascultarea acestor adevăruri condiţia mîntuirii pentru oricine
doreşte mîntuirea Sa.
  







   De aceea ferice de oricine ascută şi împlineşte cuvintele lui
Dumnezeu
   

     (Luca 11, 28)
    

   .
  







   Fie că este scris cu slove mici, fie cu slove mari.
  







   Fie că este spus de oameni mari, fie că este spus de oameni
mici.
  









      12 - Numai ca să nu sufere ei...
     









   Ce taină adîncă este suferinţa în viaţa aceasta şi cît de
împărţite sînt gîndurile şi atitudinile oamenilor faţă de
ea!
  







   Pentru cei mulţi-mulţi care trăiesc numai pentru
viaţa pămîntească, umblînd numai după lucrurile trupului, -
suferinţa este totdeauna ceva rău, ceva cumplit, ceva respingător.
  







   Pentru cea mai mare parte dintre oameni, suferinţe apare ca un
vrăjmaş, împotriva căruia trebuie să lupţi cu toată puterea şi de
care trebuie să fugi cît poţi, căutînd să scapi de el cu orice preţ!
  







   Cît de greu ne putem noi împăca cu suferinţa noastră. Şi cît de
puţini sînt cei care se pot obişnui cu ea, - cum era obişnuit
Hristos.
  







   Despre Domnul Isus este scris că El era Omul Durerii şi
obişnuit cu suferinţa...
  







   El suferinţele noastre le-a purtat şi durerile noastre le-a luat
asupra Lui...
  







   Era străpuns pentru păcatele noastre şi zdrobit pentru
fărădelegile noastre...
  







   Pedeapsa care ne dă nouă pacea a căzut peste El şi prin ranele
Lui sîntem tămăduiţi.
  







   Domnul a făcut să cadă asupra Lui nelegiuirea noastră a
tuturora.
  







   Cînd a fost chinuit şi asuprit, n-a deschis gura, ca un miel pe
care îl duci la măcelărie şi ca o oaie mută înaintea celor ce o tund
   

     (Isaia 53)
    

   .
  







   Iar despre noi ce s-ar putea spune decît că niciodată nu ne-am
putut obişnui cu suferinţa. Cu orice ne putem obişnui, dar cu
suferinţa nicidecum!
  







   Numai dacă un dinte ne doare... Sau ne doare puţin capul,
îndată alergăm la calmante, la medic, la orice, - numai să nu
suferim!
  








   Iar Domnul, nici în chinurile cele amare ale Crucii, n-a vrut să
ia fierea şi oţetul, acel îngrozitor calmant pe care îl îmbia
cumplita bunăvoinţă omenească.
  








   Numai ca să nu sufere ei, fac şi astăzi oamenii orice. Nu le
pasă orice ar suferi alţii, oricît ar trebui să plătească alţii, chiar
nevinovaţi - nu le pasă. Să nu sufere ei, asta este singura lor grijă
pe care o au cei mai mulţi dintre oamenii de azi.
  







   O, ce egoistă şi fioroasă creatură a devenit omul! Omul firesc,
omul lumesc, omul păcatului - care nu se iubeşte decît pe sine şi
nu are nici un fel de milă sau grijă de nici un alt semen al său, fie
chiar cel mai aproape sau cel mai nevinovat - cînd este în joc
viaţa lui, poftele lui sau interesele lui.
  








   Numai ca să nu sufere el, - omul păcatului este în stare să-şi
vîndă binefăcătorul său, părintele său, semenul său.
  







   Numai ca să nu sufere el, omul satanei este în stare să se dedea
la cele mai josnice şi mîrşave îndeletniciri.
  







   Ca să nu sufere de foame - fură, ucide, înşală, minte, jură
strîmb, nedreptăţeşte, chinuie, calcă în picioare!...
  







   Numai ca să nu sufere nimic, loveşte, urlă, se răzbună, chinuie,
insultă...
  







   Dar ce să zici numai de oamenii cei lumeşti, cînd atîţia chiar
şi din cei ce le place să se laude că sînt mîntuiţi, fac tot aşa - ba
uneori încă şi mai rău...
  







   Numai ca să nu sufere mustrarea frăţească, ascultarea
frăţească, smerenia frăţească, - se împotrivesc, dezbină, tulbură,
răstălmăcesc, imită, se prefac, copiază, uneltesc, spun că lor le
vorbeşte Dumnezeu!
  







   Numai ca să nu sufere nimic pentru bine, omul rău face orice
rău, fără nici o teamă de Dumnezeu, sau respect pentru dreptate.
  








   Dar sînt în viaţa fiecăruia dintre noi şi zile rînduite pentru
suferinţă.
  







   De suferinţa de vreun fel, nici un om de pe pămînt nu este, n-a
fost şi nu va fi pe deplin scutit.
  







   Din pricina păcatului de care sîntem atinşi cu toţii, fiecare
trebuie să facem cunoştinţă cu moartea care este plata păcatului
şi cu suferinţa care este un foc curăţitor sau pedepsitor al
acestuia.
  







   Cine prin credinţă se face fiu al lui Dumnezeu, şi prin răbdare
se face părtaş la suferinţele lui Hristos, - acela capătă o înţelegere
nouă a suferinţei.
  







   Pentru un astfel de credincios suferinţa de orice fel nu-i mai
vine nici prin voia diavolului, nici prin răutatea oamenilor şi nici
prin pedeapsa lui Dumnezeu - ci prin lucrarea cea tainică,
înţeleaptă şi mîntuitoare a dragostei lui Dumnezeu. Ca un mijloc
de curăţire şi de sfinţire, fără de care nimeni nu va putea vedea pe
Dumnezeu
   

     (Evrei 12, 14)
    

   .
  








   Pe uşa infernului se spune probabil că este scris: Lăsaţi orice
speranţă, voi care intraţi aici...
  







   Dar pe uşa Paradisului se spune sigur că este scris: Nimic
întinat nu va intra aici
   

     (Apoc. 21, 27)
    

   .
  







   De aceea pe cei care Dumnezeu vrea să-i primească acolo, El
îi trece prin focul suferinţelor mai înainte de a ajunge la Poarta
Veşniciei. Pentru ca fiind curăţiţi de orice întinăciune a cărnii şi
a duhului, să nu mai fie împiedicaţi de nimic a intra în Sfînta
Cetate Cerească
   

     (2 Cor. 7, 1)
    

   .
  








   Suferinţa dinainte de moarte nu este trimisă nimănui pentru
pedeapsă - ci pentru curăţire şi sfinţire.
  







   Suferinţa pentru pedeapsă va veni
   
    după moarte
   
   , pentru acei
care ori că n-au avut nici un fel de suferinţă aici din pricina
răutăţii lor (fiindcă Dumnezeu vedea şi aşa că nu-i nici o nădejde
de îndreptare pentru el şi deci nu i-a dat nici o suferinţă) - ori că
suferinţa pe care Dumnezeu le-o trimisese spre pocăinţă, nu le-a
folosit la nimic, fiindcă au rămas tot împietriţi la inimă.
  








   Spune Cuvîntul Domnului aşa: toţi cei care se luptă la jocurile
de obşte, se supun la tot felul de înfrînări. Şi fac lucrul acesta ca
să capete o cunună care se poate veşteji
   

     (1 Cor. 9, 25)
    

   .
  







   De ce este scris pentru noi acest lucru? Pentru a începe şi noi
a ne obişnui cu suferinţa,  a face exerciţii de răbdare, a ne
deprinde cu înfrînarea, cu durerea, cu greutatea, cu necazurile...
Pentru ca atunci cînd va veni vremea lor, să nu cădem şi să nu ne
lepădăm. Să ne ştim lupta lupta cea bună. Să ştim alerga în aşa fel
ca să cîştigăm premiul. Să ştim răbda în aşa fel încît să dobîndim
roada dătătoare de pace a neprihănirii
   

     (Evrei 12, 11)
    

   .
  








   Fraţii mei, surorile mele, - deprindeţi-vă cu postul încă de pe
cînd aveţi mîncare din belşug, pentru ca să nu vă fie cu neputinţă
să răbdaţi atunci cînd nu veţi avea.
  







   Deprindeţi-vă cu suferinţa de pe cînd încă n-o aveţi, pentru ca
să nu vă fie cu neputinţă s-o înduraţi cînd o veţi avea.
  







   Deprindeţi-vă cu lipsa, cu sărăcia, cu înfrînarea, cu batjocura
- încă de pe cînd sînteţi în belşug, în cinste sau în libertate, -
pentru ca atunci cînd veţi ajunge în strîmtorare, în ocară şi în
robie, să nu vă fie cu neputinţă a le răbda, şi astfel să vă lepădaţi
de credinţă, să cădeţi din dragoste şi să vă pierdeţi astfel sufletul
şi mîntuirea!
  








   Omul diavolului face totul numai ca să nu sufere el - în locul
altuia.
  







   Omul lui Dumnezeu face totul numai să nu sufere altul în locul
său.
  







   Scump frate, scumpă soră, noi să facem totul ca niciodată să
nu sufere nimeni în locul nostru. Destul a suferit Domnul, destul
au suferit alţii pînă acum. De acum să fim gata să suferim orice,
numai să nu facem cumva ca Domnul sau alţii să sufere în locul
nostru sau din vina noastră.
  







   Iar dacă totuşi va trebui să suferim - să fim bine încredinţaţi
că suferinţa noastră nu vine nici prin voia diavolului, nici prin
uneltirile vrăjmaşilor şi nici pentru a ne face răul - ci vine din
voia cea tainică şi din planul cel înţelept şi mîntuitor al lui
Dumnezeu, pentru curăţirea şi sfinţirea noastră.
  







   Aceasta este baia mîntuitoare prin care trebuie să fim trecuţi
înainte de intrarea în Slavă. Fără aceasta n-am putea fi primiţi
acolo.
  







   Cu cît vom fi ţinuţi mai mult acolo în focul curăţitor, cu atît va
fi mai înaltă treapta slavei la care vom fi ridicaţi.
  







   Binecuvîntaţi deci pe Domnul care v-a rînduit la slavă şi
urmaţi pilda Mîntuitorului nostru Isus Hristos. Suferiţi pedeapsa...
Dumnezeu ne pedepseşte ca să ne facă părtaşi sfinţeniei Lui
   

     (Evrei 12, 7-10)
    

   .
  









      13 - Să se laude ei, cu trupul vostru
     









   O, cît de felurite şi pline de şiretenie sînt mijloacele cu
care foarte mulţi oameni caută să ne amăgească, îndată
ce văd că noi dorim să luăm calea lui Dumnezeu!
  







   Sfîntul Pavel sfătuia pe copiii lui sufleteşti din
Efes, le scria printre altele sfătuindu-i:
  





   Să nu mai fim copii purtaţi încoace şi încolo de orice vînt de
învăţătură prin viclenia oamenilor şi prin şiretenia lor în
mijloacele de amăgire
   

     (Efes. 4, 14)
    

   .
  







   Oamenii vicleni şi şireţi sînt atît de meşteri în găsirea
răstălmăcirilor, cum poate nici însuşi diavolul n-ar găsi uneori.
  







   Omul fiind înzestrat de la Dumnezeu cu pricepere, cu
imaginaţie, cu talent spre a pune aceste daruri în slujba lui
Dumnezeu şi a aproapelui său, poate face nespus de mult bine cu
aceste însuşiri.
  







   Dar şi cînd îşi pune aceste daruri în slujba diavolului şi a
răului, - poate face cu ele şi nespus de mult rău...
  








   Despre darul acesta al priceperii în găsirea feluritelor mijloace
- bune sau rele - după cum îi este inima omului, spune mult şi o
istorioară, următoarele:
  







   Odată un călugăr tînăr care slujea la o mînăstire fiindu-i foame
într-o zi de post - se tot cugeta el cum să facă rost de ceva
mîncare pe ascuns, ca să nu-l vadă ceilalţi - şi mai ales stareţul,
conducătorul mînăstirii.
  







   Umblînd pe la coteţele găinilor, află un ou. Luă oul şi se duse
în chilia sa ca pentru rugăciune.
  







   Acolo îl află stareţul mînăstirii care inspecta pe călugări în
chiliile lor, să vadă cum îşi fac ei rugăciunile lor.
  







   Cînd intră stareţul, călugărul tocmai îşi frigea oul furat la para
lumînării aprinsă pentru rugăciune.
  







   - Ce faci nenorocitule - îi strigă stareţul. Nu ştii că astăzi e
vineri şi zi de post negru?
  







   - Diavolul m-a înşelat, - spuse călugărul. El m-a învăţat să frig
oul la lumînare.
  







   În momentul acela însă apăru şi diavolul acolo şi zise:
  







   - Nu-i adevărat ce zice călugărul. Mie nici nu mi-ar fi trecut
prin cap că oul se poate frige la lumînare!...
  








   În găsirea atîtor mijloace de amăgire şi în aflarea atîtor feluri
de răstălmăciri a Cuvîntului lui Dumnezeu, oamenii sînt uneori
mai pricepuţi şi mai îndrăzneţi chiar şi decît însuşi diavolul.
  







   Sfînta Scriptură spune că şi dracii cred şi chiar se înfioară
   









   (Iacov 2, 19)
  

 .




   Dar omul uneori nici nu crede şi nici nu se înfioară.
  







   La vederea şi la întîlnirea cu Mîntuitorul nostru Isus Hristos,
spune Scriptura că duhurile rele erau cuprinse de frică şi de
cutremur
   

     (Marcu 3, 11-12; Luca 4, 41)
    

   .
  







   Dar oamenii în cea mai mare parte a lor nu numai că nu cred
în Mîntuitorul şi Dumnezeul nostru, dar departe de a se cutremura
şi a se teme, - ei cu o îndrăzneală pe care nu o are nici chiar
diavolul, hulesc şi înjură Numele Cel Sfînt al lui Dumnezeu,
dispreţuiesc Cuvîntul Său şi se împotrivesc cu vrăjmăşie voii
Sale.
  







   Iată deosebirea dintre oameni şi draci.
  







   Şi atunci cum să nu merite astfel de oameni din partea lui
Dumnezeu, aceeaşi pedeapsă veşnică a iadului pregătit pentru
satana şi pentru îngerii lui, după cum este scris?
   









   (Matei 25, 41-46)
  

 .







   Gîndul înşelătorului - om sau diavol - este de a se lăuda, de a
trage foloase pentru sine, de a-şi satisface ambiţia sa.
  







   Asta este tot ce urmăreşte înşelătorul şi prin momirea de
prozeliţi şi prin atragerea cîtor mai multe suflete în mreaja lui, în
slujba lui, în rătăcirea lui.
  







   Dornic după laude şi după cîştig cu orice preţ şi de la oricine,
nici înşelătorului religios nu-i pasă că strică adevărul, că
zdrobeşte dragostea, că dezbină Biserica Domnului, că fură
suflete, că nimiceşte familii, că răstălmăceşte Evanghelia... El
urmăreşte un singur scop: să-şi mărească numărul alor săi. Să se
laude cu cît mai multe trupuri. Şi să încaseze cît mai multe
foloase...
  








   Nu-i pasă înşelătorului religios nici de Cuvîntul lui Dumnezeu
care-l opreşte să nu se atingă de munca altuia, de familia altuia,
de cîmpul de lucru al altuia.
  







   Nu-i pasă nici de adevărul pe care nu trebuie să-l strice.
  







   Nici de dreptul altuia pe care nu trebuie să-l răpească.
  







   Nici de familia sau adunarea altuia, pe care nu trebuie s-o
dezbine.
  







   Nici de sufletele pe care nu trebuie să le amăgească.
  







   Nici de înştiinţările Domnului că cine face astfel de lucruri
este vinovat osîndei...
  







   Nu-i pasă de nimic. Înşelătorul religios, orbit de trufie, plin de
ambiţie firească şi stăpînit de duhul neascultării, îşi urmăreşte
numai scopurile lui.
  







   De aceea un astfel de stricător şi amăgitor hrăpăreţ va fi
totdeauna şi pe totdeauna blestemat de Dumnezeu şi urît de
oameni!
  







   Vai de oricine este aşa! Şi vai de cei lesne crezători care se vor
lăsa ademeniţi de el!...
  









      14 - Crucea Domnului nostru Isus Hristos
     









   Orice cruce văzută sau nevăzută, materială sau
duhovnicească, reală sau simbolică, - este Crucea
Domnului nostru Isus Hristos, fiindcă El este Singurul
Mîntuitor, răstignit pe Cruce pentru mîntuirea noastră.
Deci oriunde vezi semnul unei cruci, îţi şi apare pe ea imaginea
lui Isus Cel Răstignit. Cu neputinţă să vezi altceva sau pe
altcineva pe cruce, decît pe Isus.
  







   După cum nu există Hristosul Adevărat fără cruce, tot aşa nu
există Crucea fără Hristos.
  








   Crucea Domnului nostru Isus Hristos, nu este numai Crucea în
înţelesul ei spiritual: Jertfa Lui cea tainică şi nevăzută.
  







   Ci Crucea Lui este şi semnul ei văzut concret, material, fiindcă
nu este nici un lucru abstract care să nu aibă şi forma lui
concretă. Nici un lucru duhovnicesc care să nu aibă şi înfăţişarea
trupească.
  







   Sufletul nostru cel nevăzut, are şi trupul lui cel văzut.
  







   Cuvîntul lui Dumnezeu Cel nevăzut, are şi Scriptura, cartea,
forma Lui cea văzută.
  







   Trupul lui Hristos şi Sîngele Său cele nevăzute, au şi ele pîinea
şi vinul, forma lor cea văzută
   

     (1 Cor. 10, 16)
    

   .
  







   Oricine dispreţuieşte trupul cuiva, îi dispreţuieşte împreună cu
acesta şi sufletul său. Fiindcă nu pot fi despărţite unul de celălalt.
  







   Oricine batjocoreşte forma văzută a Cuvîntului lui Dumnezeu
- Biblia - îi dispreţuieşte în acelaşi timp şi Cuvîntul cel nevăzut,
fiindcă acel Cuvînt este concretizat în cartea aceasta.
  







   Tot aşa este şi cu Împărtăşania. Şi tot aşa este şi cu Crucea. Nu
se poate despărţi înţelesul unic al acestor două feţe ale aceluiaşi
lucru. Cum nu se poate despărţi faţa de spate, partea umbrită de
cea luminată, ceea ce se vede de ceea ce este nevăzut.
  








   Oricine cinsteşte Biblia, de orice formă ar fi ea, de orice
mărime, de orice culoare, de orice material, - cinsteşte de fapt
Cuvîntul Cel Sfînt al lui Dumnezeu, care este în ea, în litera ei,
în hîrtia ei, în cerneala ei. Şi nici vechimea, nici praful, nici locul
unde s-ar afla Biblia, - nu-i scade cu nimic preţul ei cel
Dumnezeiesc.
  







   Aşa este şi cu Crucea. Dar pe cînd despre Biblie părerile
tuturor creştinilor sînt la fel, - despre Cruce nu toţi gîndesc aşa.
În privinţa Crucii, vrăjmaşul ei, satana, a strecurat în inimile
multora, nişte false încredinţări, nişte păreri îndoielnice sau de-a
dreptul dispreţuitoare.
  







   Şi nu-i de mirare, fiindcă este scris: Mulţi se poartă ca
vrăjmaşi ai Crucii lui Hristos. Sfîrşitul lor va fi pierzare
   

     (Filipeni 3, 18-19)
    

   . Şi cine este cel mai vrăjmaş, dacă nu cel
ce o leapădă?...
  







   Crucea este o nebunie pentru cei ce sînt pe calea pierzării, dar
pentru noi care sîntem pe calea mîntuirii, este puterea lui
Dumnezeu.
  








   De aceea şi noi, ca Sfîntul Pavel să ne lăudăm cu ea. Să o
preţuim şi să o cinstim cu evlavie oriunde, fiindcă în forma ei
văzută cinstim forma şi înţelesul ei cel nevăzut, puterea ei
răscumpărătoare prin Jertfa adusă pe ea.
  







   În Lucrarea Bisericii şi a Oastei Domnului, Crucea a fost
totdeauna semnul cel sfînt şi preţuit al credinţei şi al mîntuirii
noastre.
  









      15 - O făptură nouă
     









   Iată unicul lucru care are preţ în faţa lui Dumnezeu. Iată
marea condiţie a mîntuirii. Iată singurul fel prin care
putem deveni oameni din Casa lui Dumnezeu, fii ai Lui,
moştenitori ai Lui, plăcuţi şi iubiţi ai Lui. Făptura cea
nouă - omul cel nou.
  







   Tăierea împrejur era în Vechiul Testament - ceea ce este
botezul în Noul Testament. Era poarta de intrare în poporul lui
Dumnezeu. Era actul prin care omul devenea membru
   
    de drept
   
   al
poporului ales înaintea Domnului.
  







   Tăierea împrejur era un act cerut de Dumnezeu şi la locul său
şi la vremea sa. El a avut o mare valoare înaintea Domnului,
fiindcă dacă n-ar fi avut această valoare, Cuvîntul Domnului nu
l-ar fi cerut.
  







   Totuşi, pe măsură ce dragostea lui Dumnezeu şi harul Său faţă
de noi a făcut şi face mereu noi lucrări tot mai mari, - tot aşa şi
dragostea noastră faţă de El, trebuie să depăşească mereu faptele
noastre din trecut.
  







   Şi după cum cele aduse de către Avraam sau Moise au fost
depăşite de cele aduse de Hristos, tot aşa condiţiile primirii şi
împărtăşirii acelora au fost depăşite de condiţiile mai noi cerute
de harul mîntuirii aduse de Hristos Isus, Domnul nostru...
  







   Şi după cum tăierea sau netăierea împrejur era depăşită în
importanţa ei de condiţia făptuirii celei noi, tot aşa şi forma
văzută a botezului în sine nu-i deajuns pentru mîntuirea
sufletului. Ci condiţia neapărat trebuincioasă rămîne tot aceeaşi
pentru fiecare suflet care doreşte cu adevărat mîntuirea sa, şi
anume: făptura cea nouă; omul cel duhovnicesc ieşit din naşterea
din nou.
  







   Taina şi esenţa creştinismului viu şi adevărat, este şi rămîne
naşterea din nou. Renaşterea sufletească. Convertirea sau naşterea
de sus; predarea şi legămîntul lui Hristos.
  







   Pe toţi pereţii tuturor bisericilor şi ai adunărilor creştine, ar
trebui să fie scrisă cu litere de foc, mereu marea şi veşnica
poruncă Dumnezeiască: Trebuie să vă naşteţi din nou
   









   (Ioan 3, 7)
  

 .






   Această condiţie pusă de Mîntuitorul oricărui suflet care
doreşte mîntuirea Sa, trece prin toate cărţile Sfintei Scripturi şi
prin toate scrierile şi cuvintele trimeşilor lui Hristos.
  







   Taina Pocăinţei, una din cele şapte Taine ale Bisericii noastre,
- asta şi este. Ea este Convertirea, naşterea din nou, ea ne dă
făptura cea nouă, viaţa cea nouă, trăirea cea nouă, - după chipul
şi după firea lui Hristos.
  








   Dar ce vremuri ciudate a ajuns să trăiască creştinismul de azi,
care nu mai cunoaşte şi nu mai pomeneşte nimic chiar despre
această esenţială parte a lui, despre naşterea din nou!
  







   Mii de preoţi şi predicatori creştini, nu numai că nu pomenesc
toată viaţa lor despre această condiţie Dumnezeiască a mîntuirii,
dar nici măcar nu o cunosc, parcă nici n-ar fi auzit niciodată de
ea!...
  







   Şi astfel atît păstorii cît şi păstoriţii, atît cei ce predică cît şi
cei ce ascultă, atît călăuzitorii cît şi călăuziţii, - merg în veşnicie
fără să ştie niciodată că singura condiţie a mîntuirii este naşterea
din nou şi a fi o făptură nouă!
  







   O, cît de mult am vorbit despre asta - şi încă tot mai trebuie
vorbit! Duhul Sfînt să ne-o întipărească tuturor cu cuvintele de
foc pe inimă, spre a ne da cu toată grija seama şi silinţa spre
dobîndirea ei.
  









      17 - Semnele Domnului Isus...
     









   Sfîntul Apostol spune mai departe atît de dureros şi
mişcător, ca o rugăminte, ca o înştiinţare, ca un
avertisment: de acum încolo nimeni să nu mă mai
necăjească, pentru că port semnele Domnului Isus pe
trupul meu!...
  







   Unii au spus că aceste semne ale Domnului Isus erau:
blîndeţea, răbdarea, iubirea şi celelalte virtuţi alese, într-o atît de
mare măsură încît ele îi dădeau o atît de mare putere încît el
scotea draci, tămăduia orice boli şi învia chiar morţi, cum a fost
cu Eutih
   

     (Fap. Ap. 20, 7-12)
    

   .
  







   Alţii au spus că semnele Domnului pe trupul său erau urmele
de rane, de lovituri, de arsuri şi împunsături pe care le-a primit în
timpul îndelungatelor sale închisori şi suferinţe pentru Domnul.
  







   Dar au fost unii care au spus şi mai mult - că aceste rane erau
aievea semnele pe care le purtase Mîntuitorul ca urme ale cuielor
Sale în mîini şi în picioare, a suliţei în coastă şi a spinilor pe
frunte. Ca o pecete de sus şi ca o mărturie Dumnezeiască, aceste
semne apăruseră pe trupul lui Pavel, spre sfîrşitul vieţii şi
apostoliei lui pentru Scumpul său Mîntuitor.
  







   Astfel de semne, se spune că au mai apărut tot aşa în chip
miraculos în decursul veacurilor şi pe trupul altor sfinţi şi martiri
care trăiseră şi mărturisiseră puternic pe Domnul.
  





   Oricare ar fi adevărul cu privire la aceste semne, fie de un fel, fie
de altul, fie de toate cele trei feluri la un loc, trupul aleşilor lui
Dumnezeu care au avut parte de o chemare deosebită şi de o
suferinţă îndelungată şi grea pentru Domnul, - trebuie să se
bucure de un respect sfînt din partea noastră totdeauna.
  







   Cînd vedem cîţi au fugit şi fug de suferinţă, de bătaie, de
închisoare pentru Domnul... Cîţi se leapădă în faţa lor. Cîţi
trădează şi vînd pe alţii, de frică să nu ajungă în aceste suferinţe
- abia atunci vezi ce mare preţ au în faţa lui Dumnezeu cei care
le-au îndurat pe toate acestea în timp atît de îndelungat şi într-un
fel atît de demn ca el!
  








   Dacă aţi fost puşi numai odată sau numai un ceas în astfel de
stări, în foame, în frig, în chinuri, în bătăi, în torturi... atunci vă
veţi putea da seama cît au dat aceşti oameni pentru Hristos,
suferind zile, luni şi ani îndelungaţi toate aceste chinuri...
  








   O, voi toţi care necăjiţi cu atîta obrăznicie, uşurătate şi
îndrăzneală pe acei oameni care poartă semnele suferinţei lui
Hristos pe trupul lor, pe anii lor, pe viaţa lor, - temeţi-vă de
Dumnezeu să profanaţi aceste semne cutremurătoare!
  







   Dacă nu le puteţi stropi cu lacrimile voastre sau alina cu
dragostea voastră, sau îndulci cu prietenia voastră, cel puţin nu le
profanaţi cu nerecunoştinţa voastră, cu insultele voastre, cu
murdăria netrebniciei voastre, care n-aţi suferit nimic pentru
Hristos, ci numai aţi profitat de pe urma suferinţelor Lui şi a
suferinţelor lor.
  







   Căci dacă aţi făcut acest cutremurător păcat sau îl mai faceţi
încă, voi veţi avea o pedeapsă şi mai grozavă decît au avut
răstignitorii şi călăii lui Hristos şi a lui Pavel, fiindcă păcatul
vostru cu ştiinţa şi cu cunoştinţa este mult mai greu ca al lor făcut
în neştiinţă.
  








   O, Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor, Slavă veşnică Ţie.
  







   Mulţumim pentru marii Tăi oameni şi pentru marile lor
cuvinte, prin care am aflat şi noi mîntuirea Ta cea mare.
  







   Te rugăm ajută-ne să-i preţuim pe slujitorii Tăi cei adevăraţi,
dar ajută-ne să-i ocolim şi să ne ferim de cei falşi şi prefăcuţi.
  







   Ajută-ne să-i urmăm pe acei vestitori ai Tăi care prin viaţa lor
întreagă ne sînt o pildă şi un îndemn de curăţie, de înfrînare, de
smerenie, de ascultare, de sărăcie şi de dărnicie. Dar ajută-ne să
ne ferim şi să-i ocolim pe cei îndărătnici, lacomi, îmbuibaţi,
lăudăroşi, nesinceri, batjocoritori.
  







   Ajută-ne să preţuim cu evlavie şi să iubim Crucea Ta şi semnul
ei văzut, neruşinîndu-ne niciodată de acest semn sfînt - şi fă-ne
să ne depărtăm totdeauna de cei care se poartă ca vrăjmaşi ai
Crucii Tale, care dispreţuiesc şi batjocoresc semnul ei...
  







   Ajută-ne să nu ne înşelăm că vom fi mîntuiţi fără adevărata
naştere din nou, ci dobîndind făptura cea nouă, să vieţuim după
îndemnurile Duhului, să avem roadele Duhului, ca să fim sfinţiţi
de Duhul Sfînt.
  







   Şi ajută-ne să preţuim cu evlavie şi respect pe toţi acei care au
primit prin suferinţă şi poartă cu vrednicie pe trupul şi pe viaţa
lor semnele Tale Doamne Isuse, fiindcă suferinţa lor cu Tine şi
pentru Tine este dovada celei mai alese preţuiri şi a celui mai
mare har dat de către Tine oamenilor Tăi şi Bisericii Tale.
  







   Binecuvîntează Doamne Isuse cu viaţă şi cu răsplată veşnică
pe toţi cei care vor umbla cu frică de Tine, după dreptarul acesta.
Amin.
  











      31 - La Apostolul din Duminica a 23-a după Rusalii
     




 (Vindecarea îndrăcitului)
 - Efeseni 2, 4-10 -

Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






     4
    
    . Dar Dumnezeu, care este bogat în îndurare, pentru dragostea
cea mare cu care ne-a iubit,
   








     5
    
    . măcar că eram morţi în greşelile noastre, ne-a adus la viaţă
împreună cu Hristos (prin har sînteţi mîntuiţi).
   








     6
    
    . El ne-a înviat împreună, şi ne-a pus să şedem împreună în
locurile cereşti, în Hristos Isus,
   








     7
    
    . ca să arate în veacurile viitoare nemărginita bogăţie a harului
Său, în bunătatea Lui faţă de noi în Hristos Isus.
   








     8
    
    . Căci prin har aţi fost mîntuiţi, prin credinţă. Şi aceasta nu vine
de la voi; ci este darul lui Dumnezeu.
   








     9
    
    . Nu prin fapte, ca să nu se laude nimeni.
   








     10
    
    . Căci noi sîntem lucrarea Lui, şi am fost zidiţi în Hristos Isus
pentru faptele bune, pe care le-a pregătit Dumnezeu mai dinainte,
ca să umblăm în ele.
   










      4 - Dumnezeu care este bogat...
     









   O, cît de mare dar de la Dumnezeu este pentru orice om
ca să aibă un părinte bun, un învăţător bun, un maestru
bun. Niciodată nu vom obosi în a repeta aceste lucruri,
pentru ca oricare dintre noi să ne pătrundem tot mai
deplin de adevărul lor. Dar mai ales în a le dobîndi şi păstra noi
înşine.
  







   Şi niciodată n-ar trebui să obosim în a ne arăta mereu
preţuirea, respectul şi ascultarea pe care le datorăm acestor suflete
alese, pentru că valoarea lor nu poate fi cîntărită cu nici un aur
pămîntesc, niciodată.
  








   Un astfel de părinte, învăţător şi maestru a fost pentru efeseni
şi pentru toţi ceilalţi fraţi de atunci şi pînă astăzi, printre ceilalţi
apostoli, Sfîntul Pavel.
  







   Iată cu cîtă dragoste şi lacrimi, răbdare şi blîndeţe, bunătate şi
stăruinţă îi sfătuieşte, îi îndeamnă, îi mustră şi îi roagă el pe toţi,
pentru a-i putea lumina cît mai limpede asupra adevărului. Dar şi
pentru a-i înştiinţa cît mai grav asupra înşelătoriei şi ale
minciunii.
  







   Toate zilele şi nopţile lui au fost pline numai de osteneli şi de
lacrimi, de rugăciuni şi de stăruinţe pentru fiecare biserică şi
pentru fiecare suflet. Conştiinţa lui iubitoare şi curată, atentă şi
trează simţea o răspundere zdrobitoare înaintea lui Dumnezeu
pentru fiecare suflet, pentru fiecare adevăr şi pentru fiecare
datorie.
  







   El cunoştea trebuinţa fiecăruia şi se străduia să-i dea tot ce
vedea că-i lipseşte. De aceea el scrie corintenilor, cum am văzut,
despre nevoia dragostei şi a dărniciei. Galatenilor, despre nevoia
ascultării şi a statorniciei lor. Iar acum le scrie efesenilor despre
marea lor trebuinţă de a cunoaşte mai bine credinţa şi mîntuirea.
  








   Adevărurile despre credinţă şi mîntuire sînt cele două
adevăruri mai însemnate asupra cărora Sfîntul Pavel stăruie în
toate cele şase capitole ale epistolei sale către efeseni.
  







   În cele cîteva versete ale apostolului de azi, el îndreaptă toate
privirile spre bogăţia îndurării lui Dumnezeu Tatăl, învăţîndu-ne
astfel pe noi toţi să ne proşternem, de la începutul căutării noastre
după mîntuire, în faţa îndurării Tatălui ceresc, pentru că din
această bogăţie a îndurării şi a milei Lui sînt începutul şi izvorul
mîntuirii noastre.
  







   Nimeni dintre noi să nu se amăgească cu nimic în privinţa
aceasta! Toată mîntuirea noastră şi a întregii lumi se datorează
numai bogatei Sale îndurări pe care a avut-o Tatăl faţă de noi în
dragostea Lui cea mare cu care ne-a iubit în Isus, Domnul nostru,
Fiul Său.
  







   Nu meritele noastre, nu calităţile noastre, nu faptele noastre,
nici vreun alt dar al nostru n-au cumpănit nimic în preţul
mîntuirii noastre.
  







   Nimeni dintre noi n-a putut aduce nimic înainte de mîntuirea
sa, pentru ca acest preţ să poată fi în drept a primi această
mîntuire, ci toată mîntuirea noastră, de la făgăduinţa ei şi pînă la
primire, este numai un dar al marii Sale îndurări izvorîte din
dragostea cu care ne-a iubit pe noi Dumnezeu în Hristos Isus,
Preaiubitul Său Fiu.
  








   O, cît de bogat în bunătate este Dumnezeu, Tatăl nostru ceresc!
  







   În limba noastră omenească nu există cuvinte prin care să se
arate bogăţia bunătăţii Lui.
  







   Nici măsură care să arate mărimea ei.
  







   Nici termen cu care să se compare.
  







   E mai înaltă decît toţi munţii păcatelor omenirii. E mai lungă
decît toate veacurile.
  







   E mai răbdătoare decît toate pietrele.
  







   Pentru toate acestea se găsesc margini, dar bunătatea lui
Dumnezeu, Tatăl nostru ceresc, este nemărginită. Ea ţine pînă la
sfîrşitul fiecărui om şi al întregii omeniri.
  







   Cînd totuşi vine plata fiecărui păcat, şi cînd fiecare vrăjmaş al
lui Dumnezeu ajunge în osîndă, el ajunge acolo nu dus de
Dumnezeu, ci dus de propriul său păcat, de propriul său sfîrşit, de
urmările propriei sale neascultări!
  







   O, voi toţi cei care încă n-aţi intrat în harul adus de bogăţia
nemărginitei îndurări a Tatălui ceresc, nu mai întîrziaţi nici o
clipă, ci veniţi chiar acum, cît încă n-a trecut vremea harului Său
pentru voi!
  







   Vino şi tu suflet preaiubit care rătăceşti încă departe de
Domnul Isus şi zaci în noroiul păcatelor tale peste care este gata
să vină pedeapsa veşnică!
  







   Vino cît încă braţele Tatălui ceresc stau deschise pentru tine
şi cît sîngele răscumpărător al Crucii lui Isus Hristos, Dulcele
Mîntuitor, mai poate spăla şi viaţa ta! Vino acum, cît uşa este
deschisă şi cît lumina zilei tale nu s-a stins!...
  







   Căci vai de cei care se vor pomeni veniţi prea tîrziu!...
  









      5 - Măcar că eram morţi...
     









   Moartea nu este o nimicire a existenţei, ci o întunecare
a ei.
  







   Nu este lipsa vieţii, ci lipsa lui Dumnezeu din
această viaţă.
  







   Nu este o încetare a fiinţei, ci prăbuşirea ei într-o stare şi
într-un loc de veşnică nefericire.
  







   Sfînta Scriptură vorbeşte de două feluri de morţi: moartea
dinaintea auzirii despre Hristos, şi moartea de după această
auzire.
  







   Moartea dinainte e starea de păcat în care zac toţi oamenii şi
în care zăceau înainte de auzirea Evangheliei lui Hristos în viaţa
lor.
  







   Această stare de moarte are o nădejde, are o făgăduinţă, are o
înviere în clipa cînd sufletul aude vestea harului şi o primeşte.
Clipa cînd priveşte la Crucea Golgotei, la Jertfa Domnului Isus
prin care au venit învierea şi viaţa mîntuitoare pentru toţi cei
aflaţi într-o astfel de stare.
  







   Oricine priveşte şi primeşte această mîntuire, trece prin ea de
la moarte la viaţă, din întuneric la lumină, din pierzare la slavă,
de sub puterea lui satana, sub stăpînirea lui Dumnezeu.
  








   Moartea
   
    de după
   
   , este starea de o mie de ori mai grea în care
se prăbuşeşte acel suflet şi acei oameni, care după ce au auzit
vestea harului Dumnezeiesc, se împotrivesc chemării Evangheliei,
resping răscumpărarea Crucii şi rămîn nepăsători faţă de
mîntuirea cea atît de mare şi de scumpă pe care le-a îmbiat-o
bogăţia îndurării lui Dumnezeu în Jertfa Fiului Său Isus Hristos.
  







   Aceasta este moartea veşnică. Şi în ea nu mai există nici o
speranţă, niciodată!...
  








   Pentru morţii din prima moarte, îndurarea lui Dumnezeu a
făcut totul şi face încă totul spre a-i atrage la viaţa care este în
Hristos. Spre a-i face să-L primească pe Mîntuitorul care le aduce
învierea, naşterea din nou, făgăduinţa slavei şi fericirea mîntuirii
veşnice.
  







   Dar pentru morţii din a doua moarte, nimeni nu va mai face şi
nici nu va mai putea face nimic
   

     (Matei 18, 18; Luca 16, 26)
    

   .
  







   Aceasta este şi rămîne moartea cea mai îngrozitoare, cea mai
fioroasă, cea mai cumplită, fiindcă este într-adevăr fără nici o
speranţă, în vecii vecilor!
  







   Într-o astfel de moarte cade orice suflet care avînd
posibilitatea să vină la Hristos, totuşi nu vrea să vină,
  







   sau auzind vestea iertării şi a mîntuirii, totuşi o nesocoteşte,
  







   sau cunoscînd voia lui Dumnezeu, totuşi nu vrea s-o
împlinească,
  







   sau ştiind binele şi putînd să-l facă, totuşi face răul,
  







   sau venind în Lucrarea lui Dumnezeu, totuşi nu se supune ei,
ci dezbină iubirea, răstălmăceşte adevărul şi unelteşte contra
armoniei frăţeşti.
  








   Pentru aceştia nu mai rămîne nici o jerftă mîntuitoare, ci numai
aşteptarea înfricoşătoare a Judecăţii şi văpaia focului în care vor
arde veşnic şi veşnic toţi cei răzvrătiţi
   









   (Evrei 10, 24-27; Matei 25, 46)
  

 .






   O, cît de minunat lucru este ca eu şi tu să ascultăm acum de
Dumnezeu!
  








   Cuvîntul Domnului spune: eram morţi în greşelile noastre,
arătînd astfel că bunătatea lui Dumnezeu socoteşte starea noastră
cea dintîi în greşeli... fiindcă eram în necunoştinţă despre voia lui
Dumnezeu.
  







   Greşelile sînt căderi fără voia noastră, fără cunoştinţa şi fără
îndărătnicia noastră.
  







   Pe cînd moartea şi starea cea de a doua sînt în păcate. Adică
în căderi cu voia noastră, cu cunoştinţa şi împotrivirea noastră
faţă de harul lui Dumnezeu arătat nouă în Hristos Isus.
  







   E o mare deosebire între aceste două stări.
  







   Ferice de cei care au scăpat din greşeli, iar acum luptă să nu
cadă în păcate! Care au scăpat din moartea dintîi prin harul lui
Dumnezeu şi luptă cu toată puterea lor să nu cadă în moartea a
doua.
  







   Harul Domnului nostru care i-a chemat la mîntuirea Sa să-i
ajute să şi-o ducă pînă la capăt cu cumpătare, dreptate şi evlavie
   

     (Tit 2, 11-14)
    

   .
  









      6 - El ne-a înviat împreună
     









   Deşi Lucrarea harului Dumnezeiesc în viaţa fiecăruia
dintre noi este personală, individuală, totuşi El a făcut
ca taina aceasta minunată să ne unească într-un singur
trup al Său, pe noi, toţi copiii lui Dumnezeu cei risipiţi
  





   (Ioan 11, 52)
  

 .






   Într-un staul, pe noi, toate oile Sale cele risipite
   









   (Ioan 10, 16)
  

 .






   Într-o singură unitate pe noi toţi, părticelele Lui cele atît de
împrăştiate
   

     (Efes. 2, 14-16)
    

   .
  








   Porunca unităţii noastre este atît de sfîntă şi atît de însemnată
încît nu numai că toate făgăduinţele mîntuitoare şi fericite pentru
ai Săi, Domnul Isus le-a făcut numai unităţii lor, ci şi toate
judecăţile şi pedepsele le-a rostit împotriva celor ce vor face
dezbinarea unităţii dintre ei.
  







   Începînd din clipa cînd Isus a spus ucenicilor Săi că oriunde
doi sau trei dintre ei vor fi împreună, El va fi în mijlocul lor, şi
pînă în seara despărţirii de ei, la Cina cea de Taină, apoi la
Înălţarea Sa la cer, El le-a poruncit şi le-a cerut mereu unitatea
alor Săi.
  







   Fiecare ucenic al Său fiind numai un mădular, ei numai
împreună vor alcătui Trupul Său cel Tainic.
  







   Numai împreună au primit revărsare Duhului Sfînt.
  







   Numai împreună au primit binecuvîntarea Tatălui, chemarea
Fiului şi harul Duhului Sfînt.
  







   Şi noi numai împreună am fost înviaţi în Hristos şi numai
împreună sîntem rînduiţi să şedem în locurile cereşti în Hristos
Isus. Numai împreună aici - şi în veşnicie.
  








   Iată deci cît de însemnată este părtăşia noastră cu fraţii şi cît
de însemnat este ca noi să ne ştim bine locul şi slujba noastră în
mijlocul familiei duhovniceşti unde am fost născuţi prin Cuvîntul
şi Duhul Sfînt de către părinţii noştri duhovniceşti din familia
aceasta.
  







   Oricine nu este născut în familia noastră, din părinţii noştri,
este un străin în casa noastră.
  







   Oricine nu-şi are şi nu-şi ştie familia sa duhovnicească, acela
este un fără familie, un fără ţară, un fără loc. Acela va fi al
nimănui şi nu va fi nicăieri.
  








   În Vechiul Testament, cînd privim la ordinea pe care a
rînduit-o Dumnezeu în mijlocul poporului Israel, vedem cîtă
rînduială era acolo în aşezarea poporului pe seminţii, pe familii,
pe case.
  







   Fiecare cînd era întrebat sau căutat, era aflat precis în casa, în
familia şi în seminţia din care făcea parte.
  







   Cînd mergeau la luptă, ori cînd se împărţea o muncă sau o
răspundere, fiecare îşi ştia limpede şi clar, locul său şi partea sa.
  







   Acolo nu era nimeni care să nu fie încadrat frumos într-o
ordine şi într-o ascultare desăvîrşită. Oricine nu s-ar fi încadrat
era numaidecît nimicit din mijlocul Oştirii Domnului.
  







   În poporul şi în Oştirea Domnului însă domneşte astăzi atîta
dezordine şi neascultare din pricina prea multor venetici. A prea
multora care au venit la noi, dar nu s-au născut din părinţii noştri.
Nu au seminţia noastră, ci sînt din sămînţă străină, din părinte
străin, din duhuri străine.
  







   Sînt între noi unii care nici nu se numesc cu numele Oastei şi
al familiei noastre.
  







   Nici nu mai au semnele noastre.
  







   Nici duhul şi adevărul în care am primit noi Evanghelia
Domnului nostru Isus Hristos,
  







   dar stau totuşi la mesele dragostei noastre.
  







   Aceştia îşi dau alte feluri de nume şi îşi dau alte feluri de
învăţături şi apartenenţe.
  







   Totuşi nu se sfiesc să se pretindă cu mari drepturi şi cu înalte
locuri în casa, în familia noastră şi în Oastea noastră.
  








   Dacă aţi întreba de pildă pe unul căruia demult îi place să se
aşeze în fruntea meselor frăţeşti, să se pretindă primul îndrumător
în prima familie a Oastei:
  







   - Cînd te-ai născut tu şi la ce dată ai intrat în Oaste?
  







   - Unde şi cine ţi-au fost părinţii duhovniceşti?
  







   - Care este casa şi care adunarea care a fost de faţă la naşterea
ta în familia noastră?
  







   Acela ar trebui să amuţească, fiindcă el n-ar putea să spună
nici data şi nici locul naşterii lui între noi, pentru că el este un
pui străin în cuibul nostru. O pasăre străină l-a pus!...
  







   Dar cum de obicei el nu răspunde niciodată cinstit şi drept la
nici o întrebare, ci se ascunde după alte întrebări, ca să ascundă
şi să ocolească adevărul, tot aşa ar face şi la această întrebare.
  







   De aceea el tulbură şi dezbină unitatea frăţească, fiindcă el
n-are nimic din sîngele şi din duhul ei. El numai s-a lipit aici ca
să se înfrupte şi să profite, fiindcă numai pentru aceasta a venit
şi a stat la noi, din prima zi şi pînă astăzi. Pe acesta nu-l doare că
o adunare întreagă se pierde, fiindcă el n-a asudat, n-a plîns, n-a
suferit nimic pentru aceste suflete.
  







   El este un străin care n-are alt scop decît să mănînce, să se
îngraşe, să se laude, să profite. Pînă va veni peste el şi peste toată
şiretenia lui, plata lui Dumnezeu.
  







   Şi nici măcar nu-i este ruşine să ne dispreţuiască numele, să ne
batjocorească părintele, mormîntul şi memoria lui. Şi să ne
sfideze cînd îi pretindem să fie măcar cinstit, şi dacă nu are nimic
din al nostru, să ne lase măcar acum în pace şi să plece acolo
unde sînt de-ai lui!...
  







   Şi mai sînt încă mulţi ca el, fiindcă păsări de acestea răpitoare
totdeauna se învîrt pe lîngă curţile unde găsesc pradă uşoară.
  







   A fi solidar cu familia ta, a fi în armonie cu cei din casa ta, a
fi una cu cei între care trăieşti, aceasta este o datorie sfîntă a
oricăruia dintre noi şi i se pretinde oricui să şi-o împlinească,
oricine ar fi el şi de oriunde ar fi.
  







   Sînt şi legi în privinţa asta care pedepsesc pe oricine îşi
încalcă sfintele datorii faţă de familia sa trupească.
  







   Iar dacă datoriile acestei lumi şi ale acestei familii trupeşti sînt
atît de mari, cum n-ar fi atunci şi mai mari îndatoririle faţă de
familia noastră duhovnicească şi veşnică? Faţă de unitatea şi
ascultarea noastră desăvîrşită din familia Domnului?
  







   Hristos ne-a înviat împreună, nu separat, şi ne-a rînduit ca să
moştenim împreună în locurile cereşti, dar numai dacă împreună
cu fraţii şi cu familia noastră ne vom fi împlinit armonios şi
solidari lucrul nostru şi lupta noastră în slujba mîntuirii la care
am fost chemaţi.
  







   Altfel, despărţiţi de fraţi, noi sîntem despărţiţi şi de Hristos.
  







   Dacă nu înviem între fraţi, rămînem morţi între vrăjmaşi.
  







   Dacă nu sîntem în locurile pămînteşti între fraţii din familia
noastră la munca lor, între cei din seminţia noastră la lupta lor,
sigur nu vom putea fi între ei nici în locurile cereşti.
  







   Să gîndească bine la acest adevăr toţi cei care sînt acum numai
pricină de tulburare, de certuri şi de partide în familia noastră în
Hristos!...
  









      8 - Darul lui Dumnezeu...
     









   Cînd vii la Domnul Isus cu lacrimile pocăinţei, cu
credinţa în Sîngele şi Jertfa Lui răscumpărătoare, cu
cererea iertării şi cu legămîntul cutremurător al
ascultării pînă la moarte, primeşti în clipa aceea iertare
pentru tot trecutul tău păcătos. Şi primeşti putere pentru tot
viitorul tău curat.
  







   Cel dintîi şi cel mai mare dar al lui Dumnezeu făcut nouă este
iertarea păcatelor noastre din trecut.
  







   Iar cel de al doilea este puterea de biruinţă în luptele viitoare
cu aceste păcate.
  







   Amîndouă acestea le primim în clipa naşterii din nou, ca dar
minunat al Tatălui nostru Cel ceresc, în ziua întoarcerii noastre
acasă, din ţara rătăcirii în care trăisem pînă atunci departe de El.
  








   Chiar şi înainte de a ne întoarce la Dumnezeu prin actul fericit
al naşterii din nou, bunătatea Tatălui ceresc n-a fost străină de
noi. Dragostea Lui ne-a trimis mereu daruri şi binecuvîntări, ca
noi să vedem că El ne iubeşte şi doreşte să venim la El, să
refacem legătura noastră cu El, să intrăm în adevărata şi sfînta
părtăşie părintească şi fiască.
  







   Omule - spune glasul Domnului - nu vezi tu că bunătatea lui
Dumnezeu te îndeamnă la pocăinţă?
   

     (Rom. 2, 4-8)
    

   .
  







   Dar împietrirea inimii omului îl ţine mereu departe de Tatăl
ceresc. Primeşte darurile Lui, se bucură de ele, trăieşte prin ele,
se desfătează în ele, dar faţă de Cel care i le trimite, nu crede că
are vreo datorie, nu-i arată nici un fel de recunoştinţă. Şi nu-i este
nici ruşine, nici teamă de această stare a sa.
  








   Cunosc un tată care are un fiu nu prea departe de casa
părintească. Acest fiu a fost ajutat pînă cînd a crescut mare, pînă
a învăţat o şcoală, pînă şi-a ocupat o slujbă, pînă şi-a întemeiat o
familie; chiar şi acum, cînd are o slujbă, o casă, o familie destul
de înstărită, el a fost mereu şi este ajutat şi astăzi de cei doi
părinţi ai săi bătrîni şi bolnavi, care din puţinul lor îi trimit şi îi
dau tot felul de daruri şi ajutoare.
  







   Fiul acesta şi ai lui iau mereu şi aşteaptă mereu să le tot dea
bieţii părinţi... Dar niciodată nici un semn de mulţumire şi
recunoştinţă sinceră şi dulce nu au arătat şi nu arată pentru toate
acestea...
  







   Dărnicia dragostei părinteşti se lipseşte de multe ori şi îndură
sărăcia, numai spre a împlini dorinţele nesăturate ale fiului
acestuia şi alor lui. Iar el nu se sfieşte să le ia ori să le ceară, şi
în schimb, nici măcar un gest de mulţumire. Măcar cîteva rînduri
pe o scrisoare de ziua lor sau la vreo sărbătoare, odată pe an.
  







   Merge pînă la prietenul său, sau în staţiuni să se distreze, dar
nu are timp şi putere să vină pînă acasă, să-şi vadă părinţii şi să
le spună un cuvînt! Are vreme să stea cu prietenii, are bani să
cheltuiască cu lumea, dar nu are nici o zi şi nici o cît de
neînsemnată atenţie pentru părinţii săi.
  








   Aşa fac cei mai mulţi oameni faţă de Dumnezeu, faţă de
darurile Tatălui nostru ceresc.
  







   Cu darurile Lui slujesc lumea şi păcatul, nu pe El.
  







   Cu talentul primit de la Dumnezeu laudă deşertăciunea.
  







   Cu sănătatea slujesc desfrîul.
  







   Cu tinereţea aduc folos păcatului.
  







   Cu glasul preamăresc necredinţa şi împrăştie minciuna.
  







   Cu Biblia răspîndesc dezbinarea şi rătăcirile.
  







   Cu Biserica şi adunarea se poartă ca nişte nimicitori.
  







   Cu răbdarea şi dragostea Lui se luptă ca nişte potrivnici.
  







   Cu mîntuirea Sa umblă ca nişte trufaşi şi nepăsători.
  







   Şi faţă de tot Cuvîntul lui Hristos lucrează necinstiţi şi
neascultători.
  







   Aşa fac cei mai mulţi oameni cu darurile lui Dumnezeu!
  









      9 - Ca să nu se laude nimeni
     









   Dar chiar şi cei puţini care nu se poartă nepăsători faţă
de dărnicia Tatălui ceresc, nici chiar aceştia n-au drept
să îngăduie în inima lor vreun gînd de laudă pentru
ascultarea lor de Dumnezeu.
  







   Cînd tot ce avem este numai al Lui şi cînd noi înşine sîntem ai
Lui şi cînd lumea întreagă cu toate posibilităţile şi condiţiile ei
sînt ale Lui şi de la El, cine s-ar putea lăuda, chiar dacă Îi dă
ceva, - că I-a dat?
  







   Cu atît mai mult cînd este vorba de mîntuirea sufletului său,
acest mare lucru este în întregime numai darul lui Dumnezeu.
  







   Darul lui Dumnezeu este Sîngele Crucii lui Isus, singurul Preţ
răscumpărător prin care se primeşte iertarea păcatelor noastre.
  







   Darul lui Dumnezeu este Cuvîntul Lui Sfînt prin care ni s-a
făcut cunoscut acest har.
  







   Daruri ale lui Dumnezeu sînt mintea cu care Îl pricepem,
condiţia pe care o avem de a-L auzi şi ocazia pe care El ne-a
rînduit-o pentru aceasta. Toate acestea sînt daruri ale lui
Dumnezeu făcute special nouă, fiindcă cine nu are aceste daruri
rămîne nemîntuit, trăieşte în păcat şi moare în osîndă veşnică.
  








   Şi atunci dacă toate acestea sînt daruri primite prin îndurarea
şi bunăvoinţa deosebită a lui Dumnezeu faţă de noi, cine ar mai
avea vreun temei ca să se laude pe sine fiindcă le are?
  







   Iar dacă totuşi se laudă şi aşteaptă să fie lăudat fără nici un
temei şi fără nici un merit, se vede cît de departe că aceasta este
o ruşine şi este o urîciune şi înaintea lui Dumnezeu şi înaintea
oamenilor.
  







   Să nu se laude nimeni, aceasta este încheierea Cuvîntului
mîntuirii.
  







   Să nu se laude nimeni cu nimic, decît cu Numele lui
Dumnezeu, Singurul care trebuie lăudat.
  







   Să nu se laude nimeni cu faptele sale, cu nici un fel de fapte,
chiar nici cu cele mai bune şi mai alese, fiindcă tot meritul pentru
ele se cuvine numai darului lui Dumnezeu.
  








   Faptele bune putem şi trebuie să le facem. Dar nu putem să le
facem decît după ce am primit iertarea păcatelor noastre prin
naşterea din nou, iar nu înaintea ei.
  







   Pentru că înainte de iertarea şi împăcarea noastră cu Tatăl
ceresc prin Domnul nostru Isus Hristos, nici nu putem face nici
o faptă merituoasă înaintea lui Dumnezeu. Înaintea Lui, cea dintîi
faptă bună pe care o putem face este pocăinţa noastră, întoarcerea
noastră la El, adică naşterea din nou.
  







   Toate celelalte fapte bune ale noastre nu pot veni decît numai
după aceasta.
  







   Şi nu prin fapte... De aceea să nu se laude nimeni, chiar
niciodată. Ci totul fiind numai prin darul lui Dumnezeu, Lui I se
cuvine toată slava şi lauda pentru toate!
  









      10 - Am fost zidiţi în Hristos...
     









   Dacă temelia este bună, bună trebuie să fie şi zidirea
aşezată pe ea. Şi dacă temelia este neclătinată şi tare,
tot aşa trebuie să fie şi ceea ce este zidit deasupra.
  







   Oricine a pus o temelie şi a zidit ceva deasupra
acestei temelii, a făcut aceasta cu un scop şi pentru o destinaţie
sigură şi precisă. Marele Meşter şi Ziditor care ne-a pus temelia,
Hristos, şi care lucrează la Clădirea Bisericii Sale, alegînd
pietrele cele mai scumpe şi mai frumoase, ne-a chemat şi ne-a
aşezat în această Lucrare pentru gîndul cel minunat pe care l-a
avut cu noi de a ne folosi spre Slava Sa şi spre rodirea şi
propăşirea binelui pe pămînt.
  








   Am fost zidiţi în Hristos pentru faptele bune pe care le-a
pregătit Dumnezeu mai dinainte, ca noi să umblăm în ele.
  







   Şi cum nici o piatră sau cărămidă nu poate folosi la nimic
înainte de a fi zidită într-o clădire, tot aşa nici noi n-am putut
face nici o faptă bună înainte de a deveni o lucrare a Domnului în
Hristos Isus.
  







   Dar după ce am fost zidiţi în El, noi trebuie să fim folositori
Stăpînului nostru la orice plan şi trebuinţă a Lui. Să poată să ne
folosească în orice scop pe care Îl are El de împlinit în lumea asta
pentru Numele Său şi Împărăţia Sa.
  








   Dumnezeu are atîtea fapte bune în care să umblăm noi, atît
fiecare în parte, cît şi toţi împreună. A pregătit o biserică şi o
adunare la care să mergem, iar acolo nişte datorii pe care să le
împlinim ascultători.
  







   A pregătit săraci pe care să-i ajutăm, bolnavi pe la care să
mergem, străini pe care să-i primim...
  







   A pregătit întîlniri frăţeşti la care să mergem, zile de post pe
care să le ţinem, binefaceri pe care să le împlinim.
  







   A pregătit fiinţe dragi pe care să le iubim, suflete cărora să le
vestim Cuvîntul mîntuirii, drumuri frumoase pe care să le
umblăm.
  







   A pregătit răbdarea pe care s-o avem, înţelepciunea pe care s-o
dobîndim, smerenia după care să umblăm.
  







   A pregătit lupte pe care să le cîştigăm, încercări pe care să le
biruim, cununa vieţii pe care să o dobîndim şi Împărăţia cerească
pe care să o cucerim, dînd năvală pentru ea...
  








   Cum umblăm noi oare în toate acestea?
  







   Dumnezeul nostru ne-a pregătit tot mai dinainte şi mijloacele
prin care să putem împlini aceste fapte bune.
  







   Nimeni nu se poate plînge că nu le are.
  







   Pentru drumurile frăţeşti ne-a pregătit picioare sănătoase, apoi
maşini, trenuri, căruţe... şi tot ce este lipsă, numai să mergem.
  







   Pentru rugăciune, pentru adunare, pentru post, ne-a pregătit
ochi care pot să plîngă, genunchi care pot să se plece, buze care
pot să se stăpînească.
  







   Pentru iubire ne-a pregătit inima, cîntarea şi sărutările sfinte.
Pentru vestire, - Cuvîntul; pentru îmbrăţişare - mîinile; pentru
pace - tăcerea; pentru ispitiri - înfrînarea; pentru căderi -
pocăinţa; pentru mîntuire - sfinţirea...
  







   Cum le folosim noi oare pe toate acestea? Dumnezeu le-a
pregătit pe toate, ca noi să umblăm în ele în fiecare zi şi potrivit
cu fiecare cerinţă.
  








   Vino dragul meu să ne cercetăm pe noi înşine cum am umblat
şi cum umblăm în ele!
  





   Şi să ne cercetăm fără părtinire şi cu necruţare, căci altfel aşa ne
va cerceta mîine Judecata lui Dumnezeu faţă de care va trebui să
răspundem fiecare din noi.
  







   Şi dacă pînă acum n-am umblat în ele, în toate, măcar de azi
înainte să facem acest lucru, prin harul şi ajutorul Domnului
nostru Isus Hristos.
  








   Slavă veşnică Ţie, Marele nostru Ziditor şi Tată ceresc, care
ne-ai zidit în Hristos tocmai spre a-Ţi fi Ţie nişte unelte şi vase
sfinţite şi folositoare!
  







   Te rugăm să ne ierţi că pînă astăzi am fost nepăsători şi leneşi
în orice ascultare de voia Ta şi de Cuvîntul Tău! Iartă-ne că n-am
umblat aşa cum ar fi trebuit în nici una din faptele bune pe care
Tu le-ai pregătit cu atîta dragoste, ca noi să umblăm cu bucurie
în ele, spre a fi asta un bine atît pentru noi, cît şi pentru alţii.
  







   Şi iartă-ne că nici mijloacele cu care ne-ai înzestrat pentru a
face aceste fapte bune nu le-am folosit cum s-ar fi cuvenit spre
slava şi fericirea Ta, ci spre folosul şi bucuria lumii şi a
păcatului.
  







   Ne pare rău Doamne de toate acestea şi Te rugăm să ne ajuţi
ca măcar pe viitor să le punem toate în slujba Ta, făcînd tot binele
pe care îl ştim şi îl putem.
  







   Spre Slava Ta şi mîntuirea noastră! Amin.
  











      32 - La Apostolul din Duminica a 24-a după Rusalii
     




 (Învierea fiicei lui Iair)
 - Efeseni 2, 14-22 -

Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






     14
    
    . Căci El este pacea noastră, care din doi a făcut unul, şi a
surpat zidul de la mijloc care-i despărţea,
   








     15
    
    . şi, în trupul Lui, a înlăturat vrăjmăşia dintre ei, Legea
poruncilor, în orînduirile ei, ca să facă pe cei doi să fie în El
Însuşi un singur om nou, făcînd astfel pace;
   








     16
    
    . şi a împăcat pe cei doi cu Dumnezeu într-un singur trup, prin
cruce, prin care a nimicit vrăjmăşia.
   








     17
    
    . El a venit astfel să aducă vestea bună a păcii vouă celor ce
eraţi departe, şi pace celor ce erau aproape.
   








     18
    
    . Căci prin El şi unii şi alţii avem intrare la Tatăl, într-un Duh.
   








     19
    
    . Aşadar, voi nu mai sînteţi nici străini, nici oaspeţi ai casei,
ci sînteţi împreună cetăţeni cu sfinţii, oameni din casa lui
Dumnezeu,
   








     20
    
    . fiind zidiţi pe temelia apostolilor şi prorocilor, piatra din
capul unghiului fiind Isus Hristos.
   








     21
    
    . În El, toată clădirea, bine închegată, creşte ca să fie un
Templu sfînt în Domnul.
   








     22
    
    . Şi prin El şi voi sînteţi zidiţi împreună, ca să fiţi un lăcaş al
lui Dumnezeu, prin Duhul.
   










      14 - Hristos - Pacea noastră
     









   Închipuiţi-vă o mare furtunoasă cu cer întunecat şi cu valuri
puternice... Între vînturile furioase şi valurile înspumegate,
o corăbioară se luptă să răzbească spre ţărmul îndepărtat la
un adăpost liniştit. După lupte şi primejdii de neînchipuit, în
ultimele clipe şi cu ultimele puteri, iată în sfîrşit limanul de
adăpost!
  







   O, ce negrăită bucurie: Iată salvarea!
  







   Închipuiţi-vă o noapte de iarnă cu viscol şi zăpadă, cu un drum
printr-o pădure, cu urlete de lupi şi cu primejdii de moarte în
fiecare clipă şi în fiecare fel.
  







   Dar la capătul puterilor, în ceasul cînd îngheţul şi frica, fiarele
şi foamea erau gata să sfîşie, dintr-odată iată casa primitoare,
caldă, sigură, fericită!
  







   O, ce Dumnezeiască minune: Iată salvarea!
  







   Şi mai închipuiţi-vă oricîte astfel de stări în care primejdii de
moarte ameninţă în cel mai cumplit fel - şi în cel mai scurt timp
- dintr-odată, chiar în ceasul cel mai disperat, apare salvatorul şi
salvarea!...
  







   Apoi, stînd la adăpostul sigur şi liniştit, gîndiţi-vă prin ce aţi
trecut şi unde aţi ajuns.
  





   La starea dinainte - şi la cea de acum.
  








   Iată, aceasta a făcut Hristos, Mîntuitorul nostru Dulce pentru
noi! Aceasta este minunea ce s-a petrecut cu noi.
  







   Eram în groaza morţii şi în ghearele spaimei, şi dintr-odată am
ajuns în siguranţa dulce şi caldă a dragostei celei mai fericite!
  







   Ne zbăteam în flăcări, cu casa aprinsă peste noi şi în clipa cînd
să se prăbuşească, iată Mîna salvatoare!
  







   Eram condamnaţi la moarte, şi în clipa cînd să fim nimiciţi,
iată Preţul salvator al răscumpărării noastre!
  







   Eram în prăpastia fără fund, şi în clipa cînd să se prăbuşească
peste noi avalanşa, iată Braţul salvator!
  








   Iată, această minune a făcut-o Hristos, Unicul, Scumpul,
Dulcele nostru Mîntuitor, pentru noi.
  







   Acum, la sînul cel mai drag şi mai puternic, în siguranţa cea
mai fericită şi mai tare... în bucuria cea mai înlăcrimată şi mai
recunoscătoare - ce putem noi să spunem cu cele mai fericite
cuvinte, cu cel mai recunoscător simţămînt? Ce-am putea mai
înalt şi mai adevărat decît acest strălucit strigăt şi cîntec biruitor:
El este pacea noastră, salvarea noastră, siguranţa noastră, fericirea
noastră cea negrăită şi strălucită!... Slavă veşnică Numelui Său!...
  








   O, trecătorule, călătorule, străinule, pribeagule, singuraticule,
deznădăjduitule, osînditule om păcătos, oricine te-ai crede tu
acum şi oriunde ţi s-ar părea că stai, starea ta adevărată asta este!
  







   Fie că vezi tu acum, fie că nu vrei să vezi, aceasta îţi este
starea ta adevărată şi aceasta este primejdia în care eşti.
  







   Singurul tău Mîntuitor şi Adăpost sigur este şi poate fi numai
Hristos.
  







   Cîtă vreme valurile încă nu te-au înghiţit, viscolul nu te-a
îngropat, flăcările nu te-au cuprins, osînda nu te-a ajuns şi
mormîntul încă nu s-a deschis pentru tine, - vino la Isus!
Cheamă-L pe Isus, scapă la Isus!
  







   Primeşte salvarea Lui! E singura ta salvare.
  







   Primeşte-L acum! Predă-te Lui! Şi rămîi la El pe totdeauna!
  









      15 - Cei doi, în El
     









   Cei doi despărţiţi, eram noi şi Tatăl...
  







   Cei doi despărţiţi, străini şi vrăjmaşi, erau Israel şi
neamurile.
  







   Cei doi nenorociţi eram eu şi tu.
  







   Pe toţi a venit să ne apropie El, Domnul Isus şi Mîntuitorul
Dulce şi Scump, Isus Hristos.
  







   În Hristos ne-am putut apropia noi de Tatăl şi El de noi.
  







   Era vrăjmăşie de veacuri între noi şi Dumnezeu.
  







   Păcatul se prăbuşise între El şi noi, ca un zid cumplit şi
murdar. Sfinţenia lui Dumnezeu nu voia să se apropie de zidul
acesta; iar noi nu puteam să-l trecem.
  







   Dar Hristos ne-a împăcat, făcîndu-Se El Uşa prin acest zid,
singura Uşă prin care intrăm noi la Tatăl şi vine Tatăl la noi.
  







   În Hristos au putut fi împăcaţi Israel şi neamurile. Zidul Legii
şi al necredinţei îi despărţeau de veacuri şi pe aceşti doi. Nimeni
nu-i putea apropia pe unul de celălalt. Prăpastia dintre ei era de
netrecut.
  







   Dar Hristos i-a împăcat, făcîndu-Se El puntea de trecere între
unii şi ceilalţi. Astfel că toţi cei care vin fie din partea asta, fie
din cealaltă, acum în El pot să se îmbrăţişeze şi să se sărute,
simţindu-se fraţi, fiindcă în El şi unii şi alţii au acum pace cu
Dumnezeu.
  








   În Hristos am putut fi apropiaţi şi noi doi, tu şi eu...
  







   Cît de departe eram şi noi doi de Tatăl ceresc! În ce locuri şi
stări nefericite eram fără mîntuire, fără Dumnezeu, fără lumină,
fără nădejde!
  







   Şi Hristos, Dragul, Dulcele, Scumpul nostru Mîntuitor S-a
îndurat şi de noi, şi din mijlocul gloatei nefericite cu care ne
prăbuşeam de-a valma în prăpastia pierzării, ne-a smuls şi ne-a
strămutat în locul fericit şi singur de sub Crucea Sa mîntuitoare
pe care a curs Sîngele Său Sfînt, răscumpărînd sufletele noastre
şi înlăturînd de peste noi noroiul păcatelor prin care ne tăvălisem,
spre a ne putea înfăţişa înaintea Tatălui ceresc curaţi, frumoşi,
nevinovaţi, ca El să ne poată săruta cu sărutările gurii Lui...
  







   O, să nu uităm asta niciodată! Numai datorită Lui sîntem noi
acum în această stare de har în care devenirăm fericiţi şi împăcaţi
în braţele Tatălui ceresc şi la Sînul căruia ne putem desfăta acum
ca nişte copii ai Împăratului Veşnic, îndestulaţi cu de toate, feriţi
de orice primejdii şi rînduiţi la o moştenire strălucită.
  







   Negreşit dacă vom rămîne pe totdeauna smeriţi şi ascultători
în această stare în Isus.
  








   În Hristos Isus, Domnul nostru, am ajuns şi noi doi, sufletul
meu şi fiul meu, să ne întîlnim şi să ne cuprindem unul pe celălalt
într-o astfel de iubire şi de cunoaştere, încît am devenit unul şi
una în totul în El.
  







   Pacea pe care o avem este aceeaşi. Scopul pe care îl avem este
acelaşi. Domnul pe care L-am ales şi ni-L dorim este pe totdeauna
Acelaşi. Lucrul pe care îl facem, adăpostul sub care stăm, rodul
pe care îl dorim, locul în care vrem să fim veşnic, toate-toate ni-s
aceleaşi...
  







   Şi cît de departe şi de necunoscuţi fusesem unul de altul
înainte de a-L cunoaşte şi de a fi cunoscuţi în Hristos, Dulcele,
Dragul, Scumpul şi Bunul nostru Mîntuitor!
  








   Acum, noi cei doi, în El am găsit totul, totul, totul. Nu mai
dorim, nu mai cerem, nu mai însetăm şi nu mai vrem nimic,
nimic, nimic.
  







   În Hristos Isus, Domnul nostru, avem tot ce ne lipsea nefericit
în trecut şi tot ce ne va prisosi fericit în viitor. Calea noastră prin
El va trece prin stări şi prin locuri mereu şi mereu tot mai
frumoase, mai dulci şi mai curate. Părtăşia noastră în El va gusta
mereu şi mereu bucurii tot mai înalte, mai limpezi şi mai sfinte.
Roadele noastre în El vor fi mereu mai multe şi mai coapte, mai
proaspete şi mai scumpe...
  







   Pînă cînd cei doi, Israelul cel nou şi neamurile cele noi, vor fi
una şi pe totdeauna în Hristos Isus...
  








   Pînă cînd noi, cei doi, eu şi tu, vom fi una şi pe totdeauna în
Hristos Isus.
  







   Pînă cînd noi, cei doi, noi şi Tatăl ceresc vom fi una şi pe
totdeauna în Hristos Isus.
  







   Astfel Dumnezeu va fi apoi pe veşnicie totul şi în toţi!
  









      16 - Prin Cruce...
     









   Părinţii unui copil ajunseseră la ceartă şi ură între ei. Şi
curînd se despărţiră unul de celălalt. Nici o împăcare nu
mai părea cu putinţă între ei.
  







   Copilul a încercat în toate felurile să facă iarăşi pace
între ei, dar prăpastia era prea adîncă şi sufletele lor prea
depărtate.
  







   Din marea durere a marii despărţiri, copilul se îmbolnăvi de
moarte. De pe patul său din spital, copilul făcu în aşa fel ca
amîndoi părinţii să se întîlnească la patul lui în ziua cea din urmă
a vieţii sale. Dar cei doi stăteau unul de-o parte a patului, iar
celălalt de alta, fără a se privi şi fără a-şi vorbi unul celuilalt.
  







   Copilul privindu-i cu lacrimi pe amîndoi, le luă cîte o mînă
fiecăruia, le încrucişă peste inima lui care îşi trăia ultimele bătăi
şi le zise:
  







   - Din dragoste pentru jertfa mea, împăcaţi-vă!
  







   Şi muri cu mîinile cruce peste inima lui zdrobită, dar
biruitoare.
  








   Aşa ne-a împăcat pe noi Dulcele, Dragul, Scumpul şi Bunul
nostru Mîntuitor cu Tatăl nostru Cel ceresc, de care ne despărţeau
munţii de păcate şi prăpastia noastră de nelegiuiri.
  







   Peste Trupul Lui sîngerînd, peste Inima Lui străpunsă, mîinile
noastre ridicate şi Mîinile Tatălui nostru ceresc coborîte s-au
întîlnit, s-au înfiorat şi s-au cuprins pe totdeauna, formînd cea
mai fericită şi cea mai mîntuitoare Cruce, Crucea prin care a
nimicit vrăjmăşia în care trăiam noi faţă de El în adîncurile
păcatului. Şi El faţă de noi, în înălţimile sfinţeniei.
  







   Niciodată n-ar fi fost cu putinţă această împăcare şi prin nici
un fel de mijloc nu s-ar fi putut ea face, decît aşa, prin Jertfa şi
prin Crucea Lui, singurul Preţ şi singurul Mijloc prin care s-a
putut.
  







   Acum din starea fericită şi mîntuitoare în care am ajuns prin
El, bucurîndu-ne de dragostea şi iertarea cea dulce şi fericită a
Tatălui, gîndindu-ne la grozăvia pierzării în care zăceam înainte
şi la osînda veşnică în care ne-am fi mistuit fără nici o nădejde,
abia acum ne dăm seama ce nebănuit de mare a fost harul lui
Dumnezeu arătat faţă de noi în Hristos Domnul. Ce plan fericit şi
mîntuitor a fost cel al Milei şi Iubirii lui Dumnezeu faţă de noi şi
prin care am putut fi salvaţi!
  







   Şi cît de recunoscători şi de îndatoraţi în totul şi pe veci
trebuie să ne simţim noi faţă de Dumnezeu, în Isus Hristos,
Domnul nostru, pentru nemărginita Lui îndurare prin care El
Singur a făcut totul pentru a ne mîntui!
  








   Prin Cruce, numai prin Cruce s-a făcut toată această lucrare
mîntuitoare a sufletelor noastre.
  







   De aceea Crucea trebuie să ne fie nouă pe vecii vecilor, atît în
semnificaţia ei nevăzută, cît şi în semnul ei văzut, ceva mai înalt
şi mai sfînt ca orice alt semn de pe lumea asta. În ea este puterea
lui Dumnezeu pentru oricine crede
   

     (1 Cor. 1, 18)
    

   .
  







   Crucea pe care Moise în pustie a spînzurat chipul şarpelui,
închipuia profetic şi zguduitor semnul Crucii în care şi prin care
puterea şarpelui va fi zdrobită, iar veninul lui, păcatul, va fi
înlăturat.
  







   În semnul acesta poruncit de Dumnezeu era puterea Lui
minunată care vindeca pe oricine privea cu credinţă spre
Dumnezeu şi se apropia de El cu nădejde
   

     (Numeri 21, 4-9)
    

   .
  







   În Semnul acesta Sfînt al Crucii a rămas mereu şi va rămîne
mereu pînă în veşnicie, toată această putere biruitoare asupra
şarpelui şi salvatoare de păcat - veninul cu care ne-a infectat el pe
toţi.
  







   Oricine se apropie de Crucea lui Hristos cu frică de Dumnezeu,
cu credinţă şi cu dragoste capătă prin Puterea Jertfei lui Hristos,
care S-a adus pe Ea şi a rămas nedespărţită de Ea, iertarea
păcatelor şi puterea de biruinţă asupra păcatului şi a celui rău,
izvorul acestui păcat.
  








   Dacă cinstim Cartea Sfîntă, Biblia, care este întruparea văzută
a Cuvîntului Celui nevăzut al lui Dumnezeu
   









   (2 Timotei 3, 16-17)
  

 ,






   şi dacă cinstim Pîinea şi Vinul care sînt întruparea văzută a
Trupului şi Sîngelui Celui nevăzut al lui Hristos, - atunci tot aşa
trebuie să cinstim cu sfinţenie şi Semnul Sfintei Cruci, care este
întruparea văzută a Jertfei nevăzute a lui Hristos, puterea şi
mîntuirea lui Dumnezeu din mijlocul nostru.
  








   Sufletul meu şi fiul meu, tu să fii deplin încredinţat de acest
adevăr! Şi să nu te clatine din încredinţarea aceasta nici o şoaptă
străină şi vicleană. Să ştii că aceasta vine să-ţi bîrfească acest
semn sfînt numai de la şarpele care o urăşte, fiindcă el a fost
zdrobit prin ea!
  









      17 - El a venit să aducă...
     









   Dumnezeu nu vine niciodată să ne ia ceva. El vine
totdeauna numai să ne aducă. Hristos, Mîntuitorul
nostru scump, nu vine niciodată la noi spre a ne cere
ceva, ci numai spre a ne da, totdeauna.
  







   Dumnezeu ne-a adus la viaţa pe care o trăim acum. El ne-a
adus în familia din care ne-am născut. El ne-a adus în patria unde
locuim şi El ne-a adus toate binefacerile de care ne bucurăm. Tot
ce sîntem şi tot ce avem noi fiecare, este numai datorită dărniciei,
bunătăţii şi dragostei Lui.
  








   Hristos a venit în lume ca să ne aducă Vestea cea Bună, adică
Evanghelia dragostei Tatălui ceresc, prin care El ne cheamă la
Ospăţul mîntuirii pe care tot El ne-a şi pregătit-o.
  







   Şi odată cu chemarea la Nunta Cerească, El ne-a adus şi Preţul
prin care noi putem intra la această Nuntă. Şi tot El ne-a adus şi
haina sfîntă cu care să ne îmbrăcăm spre a putea sta acolo şi fără
de care nu am putea sta la masă împreună cu Tatăl şi cu cei din
Casa lui Dumnezeu.
  








   Hristos a venit şi prin Oastea Domnului în ţara noastră, ca să
ne aducă în chip deosebit pentru poporul nostru şi pentru biserica
noastră o lucrare unică, sfîntă şi vie, pentru naşterea din nou şi
trăirea în chip evanghelic a vieţii duhovniceşti, în învăţătura şi în
credinţa noastră strămoşească, după pilda marilor şi sfinţilor
noştri părinţi şi înaintaşi credincioşi în Dumnezeu şi vii în
Hristos.
  







   Şi, ce minunat şi Dumnezeiesc este acest dar al Său! Cîte sute
de mii de suflete au aflat o viaţă nouă prin această Lucrare
cerească! Cîte vieţi şi familii au fost salvate de la moarte, de la
nimicire, de la păcat, prin solia mîntuitoare a naşterii din nou, pe
care o aduce Lucrarea Oastei şi pe care o mărturiseşte cu atîta
putere în ţara noastră şi peste hotarele ei, pînă la marginile lumii!
  







   Cîte cîntări minunate n-a făcut ea să izvorască din gurile şi din
inimile miilor de oameni, care prin ea au aflat bucuria negrăită şi
necunoscută pînă aici a adevăratei cunoaşteri a lui Dumnezeu prin
Hristos!
  







   Ce rîuri de binefaceri şi binecuvîntări s-au revărsat şi se
revarsă mereu din bunătatea lui Dumnezeu peste tot acest pămînt
prin fluviul acesta binecuvîntat!
  







   Hristos a venit să-ţi aducă şi ţie, suflet scump, darul cel mare
şi scump al mîntuirii tale. Prin Cuvîntul acesta şi prin Lucrarea
aceasta, Hristos, Domnul şi Mîntuitorul tău doreşte să-L primeşti
şi tu în inima ta şi în viaţa ta, ca să-ţi aducă şi ţie cel mai mare
dar de care tu ai cea mai mare trebuinţă, şi anume iertarea tuturor
păcatelor tale. Despovărarea de toată sarcina grea a fărădelegilor
pentru care te aşteaptă osînda şi pierzarea veşnică.
  







   O, ce dar nespus de mare şi de scump este acesta! Primeşte-l
dragul meu chiar acum şi cazi în genunchi cu lacrimi de pocăinţă
şi de mulţumire pentru Jertfa şi dragostea Lui prin care ţi-l aduce.
  








   Pune sfîntul legămînt ca să nu-l mai părăseşti niciodată şi ai
grijă mereu ca să nu-l mai pierzi, fiindcă de păstrarea lui depinde
viaţa şi fericirea ta!
  








   Hristos a venit să-ţi aducă şi ţie, sufletul meu şi fiul meu,
bucuria şi fericirea negrăită de astăzi.
  







   Atunci cînd erai în întuneric, El a venit şi ţi-a adus cea mai
strălucită lumină.
  







   Atunci cînd erai în singurătate, El a venit să-ţi aducă cea mai
fericită însoţire, prietenie, îmbrăţişare!
  







   Atunci cînd erai mai fără nici o nădejde, El a venit să-ţi înalţe
cel mai frumos steag, pe cea mai frumoasă casă, în cel mai frumos
fel.
  







   Nimeni altcineva nu mai putea face aceste minuni, decît El. De
la nimeni nu-ţi mai puteau veni aceste binecuvîntări decît din
partea Lui. Căci nimeni altul nici nu ştia starea ta şi nici nu avea
puterea şi dragostea să facă acestea pentru tine, decît El.
  







   De aceea, sufletul meu şi fiul meu, predă-i Lui tot ce este mai
înalt, mai sfînt, mai drag şi mai bun în tine! Şi slăveşte-L şi
slujeşte-L numai pe El pentru tot timpul vieţii şi al veşniciei tale!
  









      18 - Într-un Duh
     









   Duhul este dragostea care singură ne poate face să simţim
la fel, să umblăm la fel, să credem la fel şi să trăim la
fel.
  







   O veche scriere spune că atunci cînd s-a dat Legea
de la Sinai şi glasul Domnului a rostit întîia dată cele zece
porunci, Cuvîntul Domnului a răsunat dintr-o dată în şaptezeci de
limbi.
  






   Atîtea neamuri erau atunci pe pămînt, iar gura Domnului îi grăia
fiecăruia pe limba lui, în chiar acelaşi timp, cutremurătoarele
porunci care erau condiţiile de viaţă şi de mîntuire puse de
Dumnezeu pentru fiecare om şi pentru fiecare popor.
  







   Cînd S-a pogorît Duhul Sfînt în Ierusalim, este scris că Sfîntul
Cuvînt al Legămîntului nou, cu mult mai cutremurător decît cel
de pe Sinai, a răsunat în toate limbile tuturor neamurilor care sînt
sub cer
   

     (Fap. Ap. 2, 5-6)
    

   .
  







   Despre poruncile Legii, Sfintele Scripturi spun că s-au dat în
mijlocul unor arătări înspăimîntătoare care trebuia să le arate
popoarelor pămîntului cît de Sfînt este Dumnezeul Veşnic Viu şi
cu cît respect trebuie privit şi trăit fiecare cuvînt spus de El.
  







   Spune Sfîntul Apostol: Voi nu v-aţi apropiat de un munte care
se putea atinge şi care era cuprins de foc, nici de negură, nici de
întuneric, nici de furtună, nici de sunetul de trîmbiţă, nici de
glasul care vorbea în aşa fel că cei ce l-au auzit, au cerut să nu li
se mai vorbească... pentru că nu puteau suferi... şi priveliştea
aceasta era aşa de înfricoşătoare încît Moise a zis: Sînt îngrozit
şi tremur
   

     (Evrei 12, 18-24)
    

   .
  








   Dar despre Lucrarea Duhului este scris: Ci v-aţi apropiat de
Muntele Sionului, de cetatea Dumnezeului Cel Viu, Ierusalimul
ceresc, de zecile de mii, de adunarea în sărbătoare a îngerilor, de
Biserica celor întîi născuţi care sînt scrişi în ceruri, de Dumnezeu,
Judecătorul tuturor, de duhurile celor neprihăniţi, făcuţi
desăvîrşiţi, de Isus, Mijlocitorul legămîntului cel nou, şi de
Sîngele stropirii, care vorbeşte mai bine decît sîngele lui Abel.
Luaţi seama ca nu cumva să nu voiţi să ascultaţi pe Cel ce vă
vorbeşte! Căci dacă n-au scăpat cei ce n-au vrut să asculte pe Cel
ce vorbea pe pămînt, cu atît mai mult nu vom scăpa noi, dacă ne
întoarcem de la Cel ce vorbeşte din ceruri...
   

     (Evrei 12, 22-25)
    

   .
  








   Desigur Sfîntul Cuvînt al lui Dumnezeu ni se înfăţişează nouă
astăzi sub chipul blîndeţii, al bunătăţii, al dragostei şi al milei,
pentru că El trece spre noi prin Dulcele, Dragul şi Scumpul nostru
Mîntuitor, Isus Cel Răstignit, iar fulgerele, focul şi mînia lui
Dumnezeu contra păcatelor se opresc toate în Jertfa Crucii Lui,
prin care ne-a împăcat şi ne-a iertat pe noi.
  







   Dar asta nu înseamnă că judecata împotriva păcatului nu se va
mai face şi nici că puţin Îi pasă astăzi lui Dumnezeu că
păcătuim!...
  







   Nu, ci dimpotrivă, păcatul acelora care nu se predau azi
Domnului şi nu se întorc sub Crucea Iertării lui Isus, va cere o
osîndă cu atît mai mare, cu cît este mai mare Preţul răscumpărării
dat de Însuşi Mielul lui Dumnezeu, Isus Hristos, decît preţul
mielului pascal din Egipt. Şi cu cît este mai sfînt Cuvîntul
Cincizecimii decît Cuvîntul Legii.
  








   Dumnezeul Cel Viu şi Sfînt ne porunceşte azi tuturor ca să ne
înfăţişăm înaintea Lui într-un duh, fiindcă numai cei ce vin aşa
vor avea intrare la El.
  







   Cine nu are deci acelaşi duh cu Lucrarea Domnului în care sînt
fraţii săi, aceeaşi învăţătură şi credinţă în care sînt ei, să se
cutremure şi să se teamă, fiindcă porunca este cu atît mai
înfricoşătoare astăzi, cu cît o altă jertfă mîntuitoare nu mai există
spre a-l scăpa pe cel nesupus. Şi nici o altă iertare decît cea
deschisă pentru noi prin legămîntul naşterii din nou nu va mai fi.
  







   În Împărăţia veşnică a Domnului şi Mîntuitorului nostru Isus
Hristos nu vor avea intrare decît cei care Îi fac Lui bucuria
deplină, avînd o simţire, o dragoste, un suflet şi un gînd, adică
sînt în acelaşi Duh
   

     (Filipeni 2, 2; 2 Petru 1, 11)
    

   .
  








   Suflet scump, cutremură-te că ai a face cu Dumnezeu şi
întreabă-te cum stai tu faţă de acest cuvînt mare şi faţă de această
condiţie cerească!
  







   Eşti tu oare într-un duh cu toţi fraţii tăi, cu Lucrarea, cu toată
adunarea Domnului în care ai pus cîndva legămîntul sfînt, sau nu
mai eşti un duh cu ei?
  







   Cutremură-te, căci Dumnezeul nostru este un foc mistuitor!
  









      22 - Zidiţi împreună
     









   Porunca unităţii frăţeşti este atît de mare încît numai
porunca ascultării de Dumnezeu este asemenea ei.
  







   De aceea şi călcarea poruncii acesteia este vinovată,
încît pentru cei care îi părăsesc pe fraţi şi adunarea lor,
nu mai există nici o altă jertfă de ispăşire şi nici o altă mîntuire
la Dumnezeu, fiindcă aceasta înseamnă răzvrătire - şi va fi
pedepsită cu văpaia focului veşnic
   

     (Evrei 10, 25-27)
    

   .
  








   Părăsirea adunării nu înseamnă numai cînd trînteşti uşa şi pleci
furios şi ameninţînd pe fraţi, mergînd să-i pîrăşti, sau trecînd la
alţii. Atunci măcar îi răneşti o dată, apoi te duci.
  







   Părăsirea adunării înseamnă şi mai mult cînd primeşti în inimă
un duh străin şi răspîndeşti printre fraţi o învăţătură străină, dar
nu pleci dintre ei, ci stai mereu în mijlocul lor ca un sloi de
gheaţă, ca un ţepuş otrăvit, ca un uliu încruntat sau ca un vulpoi
şiret.
  







   Părăsirea adunării este vinovată şi atunci cînd pleci singur şi
pe furiş, alipindu-te de alţii. Dar este nespus mai vinovată cînd
ţinteşti cu îndărătnicie, cu îngîmfare şi cu ambiţie să strici toată
învăţătura şi să rătăceşti toată adunarea, pentru ca să nu pleci
singur, ci să-i nefericeşti şi pe ceilalţi pe toţi.
  







   Cine fură un snop din car, are un păcat. Cine fură un car
întreg, are o sută.
  







   Cine se lasă furat - este un om nenorocit el. Cine fură - acela
este unul care nenoroceşte încă pe mulţi.
  








   Cine se izolează singur de fraţi este sigur un suflet pierdut,
fiindcă este scris că nici o altă evanghelie nu-l mai poate mîntui
pe om decît cea care a primit-o de la început. Dacă o părăseşte pe
aceea, este pierdut
   

     (1 Cor. 15, 1-2)
    

   .
  







   Oricine vine şi îi aduce alta va fi blestemat şi acela şi cel care
îl primeşte în casa lui
   

     (Gal. 1, 8-9; 2 Ioan 10, 11)
    

   .
  







   Dar atunci cu cît mai osîndit este acela care nu numai că luptă
contra unităţii şi părtăşiei frăţeşti el singur, dar luptă cu toată
îndărătnicia şi contra voinţei tuturor, să piardă după el toată
adunarea în care s-a introdus!...
  








   Prin Jertfa cutremurătoare a Crucii, prin chinurile fierbinţi şi
amare ale morţii lui Hristos, Domnul nostru, planul iubitor al
mîntuirii lui Dumnezeu ne-a rînduit să fim strînşi, zidiţi ca un tot
împreună, spre a fi înfăţişaţi ca un templu măreţ, frumos şi
desăvîrşit, în care să locuiască fericită Slava Prezenţei Lui, mult
mai deplină decît în orice templu pămîntesc...
  







   Şi la aceasta lucrează orice suflet de lucrător bun şi credincios,
chemat a colabora cu Dumnezeu.
  







   Dar vai, ce lucrare satanică fac mulţi care tulbură şi dezbină pe
fraţi, dărîmînd mereu cu învăţături străine şi cu încredinţări
tulburătoare orice zidire a dragostei de Duhul Sfînt între fraţi!
  








   Oare nu cumva faci şi tu o astfel de lucrare satanică, chiar în
numele Adevărului şi al Dragostei?...
  








   O, Părintele Veşnicei Iubiri şi Dreptăţi, fii binecuvîntat pentru
dragostea cu are ne-ai răscumpărat şi cu care ai pregătit şi
mijlocul prin care să fim mîntuiţi, şi prilejul să aflăm această
mîntuire, în Hristos Domnul nostru!
  







   Te rugăm ajută-ne să primim mîntuirea Ta şi să umblăm cu
frică în ea, spre a nu păcătui contra Duhului Sfînt care ne-a adus
la Isus Mîntuitorul nostru. Şi să nu părăsim adunarea în care ne-a
zidit El, spre a fi una.
  







   Ai milă şi trezeşte-i pe cei ce păcătuiesc împotriva Ta,
părăsindu-şi locul şi adunarea în care i-ai zidit Tu, ca să rămînă
pe totdeauna acolo, şi nu-i lăsa să plece spre pierzare!
  







   Ai milă mai ales de cei care păcătuiesc cu îndărătnicie şi vor
să nimicească întreagă adunare Ta, în rătăcirea lor, şi întoarce-i
pînă nu s-au pierdut definitiv!
  







   Iar dacă nu vor cu nici un chip să se îndrepte, Te rugăm scapă
Lucrarea Ta de ei cum ştii Tu. Amin.
  











      33 - La Apostolul din Duminica a 25-a după Rusalii
     




 (Pilda Samariteanului Milostiv)
 - Efeseni 4, 1-7 -

Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






     1
    
    . Vă sfătuiesc dar eu, cel întemniţat pentru Domnul, să vă
purtaţi într-un chip vrednic de chemarea pe care aţi primit-o,
   








     2
    
    . cu toată smerenia şi blîndeţea, cu îndelungă răbdare;
îngăduiţi-vă unii pe alţii în dragoste,
   








     3
    
    . şi căutaţi să păstraţi unirea Duhului, prin legătura păcii.
   








     4
    
    . Este un singur trup, un singur Duh, după cum şi voi aţi fost
chemaţi la o singură nădejde a chemării voastre.
   








     5
    
    . Este un Singur Domn, o singură credinţă, un singur botez.
   








     6
    
    . Este un Singur Dumnezeu şi Tată al tuturor, care este mai
presus de toţi, care lucrează prin toţi şi care este în toţi.
   








     7
    
    . Dar fiecăruia din noi, harul i-a fost dat după măsura darului
lui Hristos.
   










      1 - Într-un chip vrednic
     









   Cînd moşteneşti o casă gata de la nişte părinţi care au
clădit-o cu mîinile şi cu sudoarea lor, nu poţi şti să
preţuieşti aşa cum se cuvine casa în care stai.
  







   Cînd intri în stăpînirea unei vii sădite de-a gata şi te
bucuri de culesul îmbelşugat al unor roade la care alţii au muncit
şi au asudat, nu poţi şti niciodată preţui cum se cuvine rodul de
care te bucuri.
  







   Şi dacă nu ştii cît de greu se construieşte o casă, dacă nu ţi-au
sîngerat picioarele tale cărînd pietre şi mîinile tale cioplind
lemne...
  







   dacă nu te-ai culcat flămînd pentru a cruţa un ban şi dacă nu
ţi-ai chinuit nopţile gîndindu-te cum să-ţi plăteşti datoriile,
  







   dacă nu ai umblat zdrenţuit şi tremurînd, ori nespălat şi zdrobit
de oboseală, plătind cu griji, cu dureri, cu lacrimi, cu sudoare şi
cu sînge, - atunci nici nu-ţi pasă prea mult de acoperişul casei ce
se strică şi nici de gardul viei ce se rupe...
  








   Cînd nu tu ai muncit să cîştigi sufletele care sînt în biserica şi
în adunarea în care ai venit tu la toate de-a gata, ce-ţi pasă ţie de
cei care au muncit acolo?
  







   Cînd nu ţi-ai lăsat tu odihna ta, mîncarea ta, lucrul tău, ca să
te duci să cauţi un suflet pierdut, să stărui de el zile şi luni spre
a-l aduce la Hristos, - ce-ţi pasă ţie dacă se pierde sau nu?
  







   Cînd nu-ţi urmăreşti decît foloasele tale, comoditatea ta,
ambiţiile tale, puţin îţi pasă, puţin te doare, puţin suferi că
Lucrarea aceea se dărîmă, se ruinează, se pierde...
  







   Dar nu tot aşa este şi cu Dumnezeu.
  







   El a muncit acolo, El a suferit pentru sufletele acelea, El le
iubeşte şi plînge pentru ruina şi pierzarea lor!
  







   Şi El va cere odată un preţ cumplit din mîna aceluia care le
risipeşte fără să-l doară şi fără să se teamă...
  








   De aceea, oricine nu se poartă într-un chip vrednic faţă de
datoria de a ocroti Lucrarea lui Dumnezeu pentru care alţii au
muncit, au pătimit, au sîngerat şi au plătit cu preţ greu pentru
fiecare suflet de acolo şi fiecare bucurie din ea, acela va fi judecat
şi pedepsit de Însuşi Hristos Cel Viu!
  







   Pentru că oricine, odată ajuns într-o casă la zidirea căreia nu
a asudat şi nu a suferit, se cuvine să se poarte cu atît mai atent şi
cu atît mai respectuos, cu cît s-au cerut mai multe jertfe şi lupte
aceluia în moştenirea căruia a intrat el de-a gata.
  








   Frate şi soră, vă sfătuieşte Sfîntul Cuvînt al lui Dumnezeu şi
vă cer sfintele jertfe ale celor care au muncit în adunarea unde aţi
ajuns acum voi să vă purtaţi în chip vrednic de suferinţele Crucii
Domnului Isus şi de lanţurile şi de lacrimile înaintaşilor prin care
s-a început şi prin care s-au strîns acolo sufletele între care lucraţi
voi acum.
  







   Căci altfel vă va judeca Dumnezeu şi vă vor osîndi toţi cei de
jertfa cărora voi vă faceţi vinovaţi.
  









      3 - Unirea Duhului
     









   Unirea Duhului se păstrează numai prin legătura păcii,
după cum unitatea dragostei depinde de păstrarea
aceloraşi încredinţări cu privire la învăţătura şi
credinţa frăţească.
  







   Între credinţa din inimă şi încredinţările din minte, trebuie să
existe o deplină unitate şi armonie, aşa cum există între suflet şi
corp, fiindcă dacă această armonie nu ar exista, viaţa nu ar fi cu
putinţă.
  








   De aceea este atît de însemnat lucru ca amîndouă aceste puteri
să lucreze împreună, fiindcă numai atunci viaţa este rodnică şi
izbînda este asigurată.
  







   Unirea Duhului întăreşte legătura păcii, iar legătura păcii
păstrează şi ajută unirea Duhului; aceasta în tot ce este bine, după
cum dezbinarea Duhului vine din tulburarea păcii...
  







   Cînd sînt bune amîndouă, Dumnezeu le binecuvîntează; cînd
sînt rele, El le osîndeşte.
  








   Odată, un stăpîn avea doi slujitori; unul era orb, iar celălalt
şchiop.
  







   De la un timp ei au devenit hoţi şi se ajutau unul pe celălalt să
fure poamele cele mai bune din grădina stăpînului lor. Şi iată cum
făceau ei:
  







   Orbul se pleca în jos, iar şchiopul se urca pe spinarea lui şi
astfel ajungea să culeagă poamele, păgubind pe stăpînul lor.
  







   Stăpînul a aflat despre isprava lor şi i-a chemat să-şi
recunoască păcatul lor.
  







   - Dar am eu picioare ca să merg, să ajung la crengi, ca să fur
mere? - a zis şchiopul.
  







   - Dar am eu oare ochi ca să pot vedea să fur mere? - a zis
orbul.
  







   Atunci stăpînul l-a pus pe şchiop să se urce în spatele orbului
şi aşa i-a pedepsit pe amîndoi...
  








   Oare cel ce a făcut ochiul s-ar putea să nu vadă? Şi Cel ce a
făcut mintea s-ar putea să nu ştie?
  







   Sînt păcate care se ajută unul pe altul spre a face răul, după
cum sînt virtuţi care se ajută una pe alta spre a face binele.
  







   Sînt oameni răi care se ajută unul pe altul în a face dezbinarea
unei lucrări sfinte pe care au făcut-o cu multe jertfe şi osteneli
alţi oameni buni, care s-au ajutat unul pe altul cu tot ce au putut.
  








   Toată pericopa acestui capitol are în vedere unitatea frăţească
din biserica efesenilor, care se vede că începuse să fie bîntuită de
vînturi potrivnice, stîrnite de lucrători vicleni, care sub felurite
învăţături foarte şiret ticluite, umblau să dezbine şi să rătăcească
sufletele fraţilor ce fuseseră atît de ascultători şi credincioşi
înainte.
  







   Fiecare din versetele acestea este şi direct şi indirect, un
puternic îndemn spre statornicia şi spre unitatea frăţească în
învăţătura şi în credinţa de la început.
  







   Această statornicie este singura condiţie care îi poate păstra pe
fraţi tari şi biruitori în lupta mîntuirii, pe care dacă nu este dusă
pînă la sfîrşit, în zadar au început-o...
  








   Nu toate minţile pot cuprinde adevărul, dar toate inimile pot
cuprinde dragostea. Şi dacă drumurile spre adevăr uneori sînt atît
de încîlcite încît foarte puţini ajung pînă la el, drumurile spre
dragoste sînt atît de limpezi încît oricine poate ajunge la ea.
  







   Dar mulţi dintre cei care tot umblă după adevăr nu ajung
niciodată la dragoste, pe cînd toţi cei care umblă după dragoste
ajung totdeauna la adevăr.
  







   Căci Dumnezeu a întocmit toate lucrurile în aşa fel încît cei
smeriţi să ajungă la dragoste şi cei sinceri să ajungă la adevăr.
  







   Deci cele două condiţii neapărat necesare unirii Duhului şi
legăturii păcii sînt smerenia şi sinceritatea!
  









      4 - O singură nădejde
     









   După cum într-un trup sănătos sîngele este acela care
întreţine energia şi viaţa în toate mădularele, tot aşa în
Lucrarea lui Dumnezeu, în Biserica lui Hristos,
nădejdea vie şi puternică în prezenţa şi în făgăduinţele
Lui sfinte este ceea ce însufleţeşte şi păstrează totul.
  







   În suferinţele atît de grele şi îndelungate, ce ar mai fi putut
întări pe credincioşii Domnului Isus, spre a putea suporta toate
cumplitele încercări la care erau supuşi, dacă n-ar fi fost această
singură nădejde a vieţii şi răsplătirii viitoare prin care ei au biruit
totul?
  







   Ca o nădejde dulce şi negrăit de scumpă pentru toţi martirii
Evangheliei de-a lungul mileniilor de suferinţă, erau dulcile
cuvinte: Căci suferinţele de acum nu sînt vrednice să fie puse
alături de slava viitoare!...
  







   Cu aceste Dumnezeieşti făgăduinţe în inimă, ei, cei de care
lumea nu era vrednică, au rătăcit prin peşteri, prin crăpăturile
munţilor, fiind chinuiţi, munciţi, tăiaţi, spînzuraţi, arşi, fără a cîrti
şi fără a se lepăda, ci au suferit totul pentru dragostea lui Hristos
în neclintita şi singura nădejde, dar de nezdruncinat niciodată, a
răsplătirii şi încununării Lui veşnice.
  







   Focul care trebuia să ardă necurmat pe altar se spune că trebuia
alimentat cu uriaşe cantităţi de lemne, care se aduceau de departe
şi cu multă greutate.
  







   Două familii îşi luaseră această îndatorire grea, şi ele erau
acelea care aduceau pe cheltuiala şi eforturile lor toate aceste
lemne, fără de care n-ar fi fost cu putinţă jertfele, fără de care
n-ar fi fost cu putinţă slujbele Domnului.
  







   Fiii preotului Aaron să facă foc pe altar şi să pună lemne pe
foc, - spune porunca Domnului
   

     (Levitic 1, 7)
    

   .
  







   Focul care trebuia să ardă necurmat pe altar şi să nu se stingă
   









   (Levitic 6, 13)
  

 , preînchipuia tocmai această nădejde sfîntă şi
vie care trebuie să fie mereu puternică, fierbinte şi frumoasă în
inimile tuturora.






   Nădejdea are nevoie să fie mereu întărită, îmbărbătată şi
înflăcărată, iar pentru aceasta trebuie să fie mereu cineva să aducă
   
    lemne
   
   de pus pe focul ei. Cei doi aducători de lemne pentru focul
nădejdii sînt credinţa şi dragostea. Numai o credinţă vie şi o
dragoste fierbinte pot face ca nădejdea să fie mereu puternică şi
focul ei să ardă viu şi frumos pe altarul Domnului.
  








   Cînd eram copil şi mergeam la şcoala primară din satul meu,
de multe ori stăteam iarna în şcoala noastră fără foc în sobă, din
lipsă de lemne. Şcoala nu avea lemne, pentru că cei care trebuia
să aibă grija lemnelor de foc erau nişte oameni nechibzuiţi şi nu
se îngrijeau din vreme să aducă lemnele din pădure...
  







   În astfel de vremuri, noi, toţi copiii tremuram în băncile
noastre, iar învăţătorul tremura şi el împreună cu noi...
  







   Atunci s-a luat o hotărîre: fiecare şcolar să aducă de acasă
neapărat, dimineaţa cînd venea la şcoală, cîte două bucăţele de
lemn, ca să avem cu ce face focul în soba clasei noastre.
  





   Şi aşa am şi făcut zile şi săptămîni la rînd, în vremea cînd şcoala
nu avea lemnele ei.
  







   Cînd aduceam lemne de acasă, ne încălzeam; cînd uitam să
aducem lemne, tremuram cu toţii de frig şi nu ne alegeam cu nici
un folos de învăţătură.
  







   Cam aşa stăm şi sufleteşte cînd adunarea noastră
duhovnicească nu are căldură şi putere.
  







   Atunci, dacă nu aducem fiecare partea noastră de foc de acasă,
stăm cu toţii şi îngheţăm sufleteşte, căci în soba dragostei nu-i
nici o scînteie de căldură; în lucrarea credinţei, nici o roadă
duhovnicească; iar pe altarul nădejdii, nici o putere de jertfă.
  








   Dragul meu frate, sufletul meu şi fiul meu, îngrijeşte de focul
nădejdii frăţeşti! Pune lemne pe focul acesta sfînt la care ne
încălzim cu toţii! Pune lemnele rugăciunii, ale postului, ale rîvnei
şi ale ostenelilor!
  







   Nu aşteptaţi ca numai unii să facă asta, ci daţi-vă toate silinţele
ca să ducă fiecare cîte un lemnişor de acasă, pentru ca focul
adunării să ardă frumos.
  







   Rugaţi-vă înainte de plecarea la adunare! Rugaţi-vă tot timpul
şederii acolo! Rugaţi-vă pentru focul care trebuie să ardă
necurmat în mijlocul nostru, în inimile noastre, în familiile
noastre, în toate zilele şi nopţile vieţii noastre, fiindcă fără lemne
focul se stinge, iar fără focul nădejdii în curînd ne stingem şi noi
toţi.
  









      5 - Un Singur Domn
     









   Trebuinţa unităţii frăţeşti este porunca cea mai mare şi
datoria cea mai mare a fiecăruia dintre noi. Unde este
unitate între copiii lui Dumnezeu, ei sînt fericiţi cu El,
iar El este fericit cu ei. Unde nu este armonie între
fraţi, nimic nu poate fi nici plăcut, nici cald, nici frumos.
  







   Cea mai mare învăţătură este a-i îndruma pe oameni să se
iubească. Şi cea mai mare greutate este a-i ajuta să ajungă a fi una
în toate, prin această iubire.
  







   Cea mai sfîntă şi grea luptă pe care o duc trimeşii Domnului
spre a-i ţine pe oameni în unitatea duhului iubirii, într-o singură
credinţă şi într-un singur botez.
  








   Toată lupta diavolului împotriva celor credincioşi a fost şi va
fi mereu aceea de a-i împărţi în cete şi partide, spre a avea mai
multe credinţe şi mai multe botezuri, fiecare credinţă nouă
nimicind-o pe cea veche. Şi fiecare botez nou dispreţuindu-l pe
cel vechi.
  







   În felul acesta credincioşii nu mai au nici un singur Domn.
Isus nu mai este Unul şi Acelaşi pentru creştini şi Evanghelia nu
mai este una şi aceeaşi pentru toţi.
  







   Împărţiţi în partide, în culte, în confesiuni şi în secte mai mari
sau mai mici, creştinii L-au împărţit pe Hristos, Singurul Domn,
în tot atîtea părţi în cîte partide şi culte au putut rupe Trupul Lui
Sfînt care este Biserica.
  







   După ce în anul 1054 Biserica creştină a fost ruptă în două
mari fracţiuni, cea de Răsărit şi cea de Apus, în curînd au început
să se mai rupă şi în alte frînturi. În cursul anilor, de atunci
fărîmiţarea aceasta a continuat cu tot mai multă şi vinovată
nechibzuinţă, pînă cînd azi cămaşa Bisericii lui Hristos suferă
sfîşiată în peste două mii de confesiuni şi secte, care se luptă
unele împotriva altora cu o ură şi cu o sete de sînge în stare de
orice nelegiuiri!...
  







   Niciodată pînă astăzi, de la facerea acestei lumi, nu s-a mai
văzut aşa ceva! Mai mult ca de orice alt cuvînt, satana a reuşit
să-şi bată joc de acest verset al Scripturii: O singură credinţă, un
singur botez şi un Singur Domn!
  







   Vrăjmaşul unicei credinţe, al unicului botez şi al Unicului
Domn a sfărîmat pentru mulţi oameni în mii de cioburi
nefolositoare aceste unice vase scumpe şi de preţ ale lui
Dumnezeu şi ale fiecăruia dintre noi.
  








   La cei mai mulţi oameni vorbele frumoase întrec faptele bune;
la cei mai puţini oameni faptele bune întrec vorbele frumoase.
  







   La cei mai mulţi credincioşi puterea duhovnicească le ajunge
doar pentru predici şi pentru cîntări. Cînd trebuie să şi rodească
faptele bune, ei nu mai au nici o putere. Ei sînt ca şi o baterie
slabă care nu-i bună decît pentru o sonerie care face zgomot.
  







   Puterea lor nu ajunge pentru un bec care să lumineze.
  







   Cu ce poate fi asemănat cel care are numai vorbe, dar nu are
fapte? Cu un pom care are numai frunze frumoase, dar are
rădăcini scurte. El nu poate aduce nici rod, iar vîntul îl smulge şi
îl răstoarnă ca pe un scaiete scat, toamna.
  







   Dar acela ale cărui fapte bune întrec vorbele lui frumoase este
ca un pom răsădit la izvoarele de apă, cu ramuri rare, dar cu
rădăcini adînci şi puternice; astfel că, chiar dacă ar bate cele mai
mari furtuni, pe el nu-l vor putea clinti din loc, fiindcă el este,
precum scrie Cuvîntul, o casă zidită pe stîncă.
  







   A avea un singur Domn, o singură credinţă şi un singur botez
înseamnă a rămîne statornic pe temelia învăţăturii primite întîi, în
credinţa auzită de la început, cu Domnul, cu Isus Cel cunoscut din
prima zi cînd ai pus legămîntul cutremurător şi neuitat al naşterii
din nou, al cununiei tale cu El, la picioarele Crucii Sale prin care
ai fost iertat şi primit.
  







   Nu există decît o singură credinţă: aceea pe care ai primit-o în
clipa naşterii din nou. Credinţa dintîi, credinţa vie şi puternică ce
te-a înviat în clipa legămîntului tău.
  







   Dacă păstrezi pînă la moarte această credinţă, prin ea te vei
mîntui la sfîrşitul vieţii tale, după cum este scris: veţi dobîndi ca
sfîrşit al credinţei voastre mîntuirea sufletelor voastre
   









   (1 Petru 1, 9)
  

 .






   Şi dacă păstrezi unic şi curat primul botez, el te va îndreptăţi
totdeauna să-ţi păstrezi prin credinţă moştenirea la care ai fost
făcut părtaş prin el.
  







   Numai avîndu-le curate şi unice pe acestea două, noi Îl vom
avea cu adevărat şi pe Domnul.
  







   Astfel, oricine le leapădă sau le dispreţuieşte pe acelea două,
Îl pierde odată cu ele şi pe Domnul lor.
  









      6 - Mai presus de toţi
     









   Ce tainică şi ce nebănuit de mare este dragostea lui
Dumnezeu care cu toate că este mai presus de toţi, Se
face robul tuturor! El poartă grijă de fiecare creatură a
Sa! Pînă şi de un vierme. Pînă şi de un neascultător,
pînă şi de un vrăjmaş al Lui, după cum este scris: El face să
răsară soarele Său şi peste cel drept şi peste cel nedrept. Şi face
să cadă ploaia Sa şi peste cel bun şi peste cel rău...
  







   Ori de cîte ori se bucură un copil al Său, Se bucură şi Domnul
şi îngerii Săi. Şi ori de cîte ori suferă unul din copiii Săi, suferă
şi El împreună cu acesta. El, Cel mai presus de toţi, este mai
prejos tuturor.
  








   Se spune undeva: de la nimicirea Templului şi de la dărîmarea
Ierusalimului, Domnul nu S-a mai aşezat pe Scaunul Lui de
Domnie nici nu S-a mai ospătat la masa Lui...
  







   - Poate oare să se ospăteze omul care şi-a dărîmat propria lui
casă pînă ce îşi va reclădi alta?
  







   - Poate oare părintele care şi-a împrăştiat copiii, să se
veselească pînă ce şi-i va aduna iarăşi?
  







   - Chiar dacă ar putea o mamă să-şi uite copilul său, Eu totuşi
nu vă voi putea uita niciodată, - zice Domnul!
  







   Da, Dumnezeul nostru este mai prejos ca toţi şi El, care a făcut
rana noastră, tot El ne-o va vindeca.
  







   El, care Şi-a ars Casa Lui, tot El Şi-o va şi reclădi, fiindcă El
care este mai presus de toţi, care suferă cu toţi şi pentru toţi, nu
are linişte pînă ce nu le reaşează frumos pe toate.
  







   Dar El lucrează în timp, în răbdare şi în linişte. De aceea se
vor vindeca odată toate rănile, atît ale noastre, cît şi ale Lui.
  








   Dumnezeu nu numai că este mai presus de toţi, dar este şi mai
milostiv ca toţi.
  







   Ne spune un înţelept că atunci cînd s-au pus cătuşe copiilor
Domnului şi li s-au legat mîinile, Şi-a pus şi Domnul Mîna Sa la
spate, ca să sufere şi El la fel cu ei.
  







   Cînd lor nu li s-a dat mîncare, n-a mîncat nici El, ca să sufere
şi El cu ei.
  







   Cînd ei au fost bătuţi şi pe trupurile lor au apărut răni şi
vînătăi, aceste semne ale suferinţei lor au apărut şi pe mădularele
Lui, ca să sufere şi El cu ei, după cum este scris: Tot ce aţi făcut
celor mai mici ai Mei, Mie Mi-aţi făcut
   

     (Matei 25, 40)
    

   .
  







   Şi de asemenea este scris: Cine se atinge de voi, se atinge de
lumina ochilor Mei, zice Domnul!
  







   Suferinţele şi necazurile noastre sînt strîns legate de cele ale
lui Dumnezeu. El suferă cu noi şi lîngă noi tot ce suferim fiecare
în parte şi toţi împreună.
  








   Nu este oare şi aceasta pentru noi un fericit temei de bucurie,
întîi ştiind că El nu ne-a lăsat să suferim singuri, ci şi El Însuşi
suferă alături de noi? Apoi ştiind că în curînd El va veni din
pricina Lui Însuşi să Se izbăvească pe Sine, şi atunci ne va izbăvi
şi pe noi, din pricina Numelui Său? Căci de asemenea este scris:
Eu vă mîntui pentru Numele Meu
   

     (Isaia 41, 13; Ps. 106, 8)
    

   .
  







   Cel care este mai presus ca toţi, iubindu-i mai mult pe toţi,
suferă mai dureros pentru toţi, fiindcă este mai simţitor decît toţi.
  








   O, ce taină şi ce minune este dragostea lui Dumnezeu!
  







   Se spune că în clipa cînd a hotărît să pedepsească Ierusalimul
cu dărîmarea, Dumnezeu Şi-a luat rămas bun plîngînd de la
zidurile lui, sărutîndu-le.
  







   Şi tot aşa şi tatăl şi-a luat rămas bun cu lacrimi şi cu sărutări
de la fiul cel neascultător, cînd acesta a luat drumul pierzării sale,
plecînd într-o ţară îndepărtată.
  







   Tatăl tuturor nu numai că lucrează pentru toţi, îi ascultă pe toţi
şi suferă pentru toţi, dar suferă mai mult ca toţi. Nimeni nu suferă
atît de mult ca Acela care iubeşte cel mai mult.
  







   El fiind iubirea şi nu despărţirea, iubeşte totdeauna şi nu Se
desparte niciodată. Chiar şi cînd noi ne despărţim de El, El nu Se
desparte de noi, fiindcă iubirea nu se poate despărţi niciodată.
  







   Cînd fiii lui Israel s-au întors de la păcatele lor, ei L-au găsit
pe El aşteptîndu-i tot acolo unde ei L-au părăsit.
  







   Cînd fiul pierdut s-a întors acasă, el l-a aflat pe tatăl său tot
acolo unde îl lăsase cînd s-a despărţit de el. Tatăl l-a văzut de
departe şi i-a ieşit înainte pînă exact în locul pînă unde îl
petrecuse cînd se dusese.
  







   O, ce nemărginit de bun este Tatăl nostru! În toate El este mai
presus de toţi.
  







   O, dacă şi noi am fi aşa faţă de toţi!
  









      7 - Măsura lui Hristos
     









   Binecuvîntată şi darnică măsură a lui Hristos, ce
nemărginit de mare ai fost şi ai rămas tu faţă de fiecare
dintre noi! Cît de necesare sînt izvoarele tale, har al lui
Hristos din care s-au revărsat şi se vor revărsa spre noi
veşnic şi veşnic toate darurile şi îndurările Tatălui! Cît de întinse
sînt hotarele moştenirii Tale, Împărăţie a harului lui Hristos, în
care ne-a strămutat dragostea Ta! Cît de adînci sînt mările tale, cît
de strălucite sînt zările tale!
  







   Cînd le număr sînt mai multe decît boabele de nisip. Cînd le
măsor sînt mai înalte decît tăriile cerului. Cînd le privesc sînt mai
strălucite decît frumuseţile soarelui.
  







   Şi toată fiinţa mea sufletească s-ar întinde, s-ar înălţa şi s-ar
lărgi pînă la nemărginirile infinitului şi ale veşniciei, spre a
cuprinde întreagă măsura lui Hristos...
  







   Dar marginile ei nu le pot întrezări.
  







   Măsura harului lui Dumnezeu este Hristos Însuşi.
  







   Atît de mult a iubit Dumnezeu lumea încît pe Singurul Său Fiu
Şi L-a dat...
  







   Aceasta este măsura harului Tatălui ceresc... Şi cum Hristosul
Său, Dumnezeul Adevărat din Dumnezeu Adevărat este
nemărginit în Preţ, nemărginit în Putere, nemărginit în Frumuseţe,
nemărginit în Iubire, vom înţelege că este nemărginit şi în
Dărnicie. De aceea El este nemărginit în harul cu care ne-a dat El
toate în Hristos. Şi dacă ne-a dat pe Fiul Său, cum nu ne va da
împreună cu El toate lucrurile?
   

     (Rom. 8, 32)
    

   .
  







   Hristos fiind El Însuşi măsura harului Său, iar măsura aceasta
fiind nemărginită, înţelegem că fiecare dintre noi are în această
bogăţie nesfîrşită de har marea din care putem lua fără nici o
piedică şi oprire, oricît dorim, oricît vrem, oricît avem nevoie,
oricît putem cuprinde, oricît sîntem în stare să ne însuşim.
  







   Cînd ai la îndemînă oceanul şi ai slobodă chemarea şi poftirea,
greutatea nu-i în a ţi se da, ci în a putea primi, aşa că versetul
acesta binecuvîntat este a se completa cam în felul acesta:
fiecăruia ni s-a dat harul după măsura nemărginită a darului lui
Hristos, dar fiecare îşi ia din acest har după măsura dorinţei şi a
ostenelii sale, după măsura cu care însetează după acest har. După
măsura în care preţuieşte şi luptă a-l avea. După măsura în care
se întinde şi se lărgeşte inima sa de a-l cuprinde şi păstra.
  







   Din revărsările apelor mării, fiecare vas se poate umple pînă
peste marginile sale. Depinde cît de cuprinzătoare îi sînt fiecăruia
aceste margini...
  







   Aşa că dacă sîntem unii dintre noi atît de săraci în har şi în
daruri, nu-i din cauza lui Hristos, ci din cauza noastră, din cauza
micimii şi îngustimii noastre. Şi cîndva, în faţa Judecăţii lui
Dumnezeu, nu vom avea nici o dezvinovăţire, fiindcă nouă ne-a
stat la îndemînă şi ne-a fost îmbiat harul lui Dumnezeu în chip
nemărginit, dar noi nu l-am vrut, noi l-am nesocotit, noi nu l-am
băgat în seamă.
  







   Tu, sufletul meu, şi tu fiul meu, cum staţi faţă de acest har?
  







   Slavă veşnică Ţie, Darnicul şi Bogatul nostru Dumnezeu care
ne-ai făcut o aşa de slăvită chemare şi ne-ai făcut parte de o atît
de nesfîrşită bogăţie de har!
  







   Te rugăm dă-ne fiecăruia dintre noi toată înţelepciunea de a ne
şti folosi la timp de ascultarea chemării Tale. Şi puterea de a ne
însuşi din plin harul darului Tău, după măsura bogăţiei Tale faţă
de noi, arătată în Isus Hristos.
  







   Pătrunde-ne pe fiecare din noi Doamne de conştiinţa marii
noastre datorii pentru statornicia în credinţa dintîi, în botezul
dintîi, în Isusul dintîi, pentru a nu mai dori şi a nu mai primi
niciodată un alt duh, o altă evanghelie şi un alt isus, fiindcă
adevărate nu mai sînt decît cele ce le-am primit întîi.
  







   Şi păstrîndu-le curate, întregi şi frumoase pe acestea ce ne-au
fost date odată pentru totdeauna, să ne mîntuim prin ele pe noi
înşine şi pe cei ce ne vor asculta. Amin.
  











      34 - La Apostolul din Duminica a 26- după Rusalii
     




 (Pilda bogatului căruia i-a rodit ţarina)
 - Efeseni 5, 9-19 -

Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






     9
    
    . Căci roada luminii stă în orice bunătate, în neprihănire şi în
adevăr.
   








     10
    
    . Cercetaţi ce este plăcut înaintea Domnului,
   








     11
    
    . şi nu luaţi deloc parte la lucrările neroditoare ale
întunericului, ba încă mai degrabă osîndiţi-le.
   








     12
    
    . Căci e ruşine numai să spunem ce fac ei în ascuns.
   








     13
    
    . Dar toate aceste lucruri, cînd sînt osîndite de lumină, sînt
date la iveală; pentru că ceea ce scoate totul la iveală, este
lumina.
   








     14
    
    . De aceea zice: “Deşteaptă-te tu care dormi, scoală-te din
morţi, şi Hristos te va lumina.”
   








     15
    
    . Luaţi seama deci să umblaţi cu băgare de seamă, nu ca nişte
neînţelepţi, ci ca nişte înţelepţi.
   








     16
    
    . Răscumpăraţi vremea, căci zilele sînt rele.
   








     17
    
    . De aceea, nu fiţi nepricepuţi, ci înţelegeţi care este voia
Domnului.
   








     18
    
    . Nu vă îmbătaţi de vin, aceasta este destrăbălare. Dimpotrivă,
fiţi plini de Duh.
   








     19
    
    . Vorbiţi între voi cu psalmi, cu cîntări de laudă şi cu cîntări
duhovniceşti, şi cîntaţi şi aduceţi din toată inima laudă
Domnului.
   










      9 - Roada luminii
     









   În Evanghelia de la Ioan cap. 1, Domnul Isus Hristos este
numit Lumina cea veşnică a Tatălui. Cît de mult se
aseamănă şi cît de mult se întregeşte în înţelesul de lumină
acest verset cu acela din Genesa cap. 1! Şi cît de luminos ni se
descoperă unul prin celălalt!...
  







   Roada Luminii este în orice bunătate, spune sfîntul verset, şi
într-adevăr citiţi Genesa cap. 1 şi veţi vedea că după fiecare
lucrare pe care a făcut-o Dumnezeu prin Hristos este scris:
  







   Şi Dumnezeu a văzut că lumina era bună
   

     (Genesa cap. 1, 4)
    

   .
  







   Şi Dumnezeu a văzut că lucrul acesta era bun. Se zice asta
după despărţirea făcută între ape şi uscat
   

     (Genesa cap. 1, 10)
    

   .
  







   Şi tot aşa se zice despre rodul adus de fiecare sămînţă
   









   (Genesa cap. 1, 12)
  

 .






   Şi despre luminătorii rînduiţi zilei şi nopţii
   









   (Genesa cap. 1, 18)
  

 .






   Şi după ce a făcut peştii mărilor şi păsările cerului
   









   (Genesa cap. 1, 21)
  

 .






   Chiar şi după ce a făcut fiarele, vitele, tîrîtoarele, Dumnezeu
a văzut că toate erau bune
   

     (Genesa cap. 1, 25)
    

   .
  







   Numai după ce a făcut pe om, nu mai este spusă cu bucurie
această constatare a lui Dumnezeu!...
  







   Căci făcîndu-l pe om, Dumnezeu n-a făcut decît începutul său,
lăsînd omului libertatea de a se realiza el însuşi, apoi de a se
întregi şi desăvîrşi el însuşi pe sine după voinţa sa.
  





   În lumină sau întuneric, în bine sau în rău, în sus sau în jos.
  







   Şi numai atunci Dumnezeu va putea spune cu bucurie despre
toate realizările Sale că sînt bune, cînd şi omul, cununa creaţiei
Lui, îşi realizează bine şi el partea sa, desăvîrşind opera atît de
măreaţă a lui Dumnezeu la care i s-a dat şi lui marele har de a
putea fi şi el un colaborator cu Dumnezeu, prin îmbunarea lui
însuşi.
  







   Da, numai atunci roada Luminii este întregită deplin.
  







   Roada Luminii începută în bunătate se păstrează prin
neprihănire. Şi se împlineşte prin adevăr.
  







   Nici un lucru bun nu se poate păstra decît în ordine şi în
curăţie. Tot ce nu se păstrează prin ordine, ajunge în dezordine.
Şi tot ce nu se împlineşte prin adevăr, se nimiceşte prin minciună.
  







   Ordinea vorbeşte despre ascultare... Iată cît de minunat se
desfăşoară în ascultare tot mersul şi toată lucrarea tuturor celor
alcătuite de Dumnezeu, despre care El a spus la crearea lor că
erau bune!
  







   Atît cele de jos, cît şi cele de sus, în ce ordine vin şi merg,
răsar şi apun, se nasc şi mor! După cum li s-a rînduit de la
început de Făcătorul lor.
  








   Curăţia este înfăţişarea lor şi adevărul este lucrarea fiecăreia.
Nici una nu minte, nici una nu înşală, nici una nu se schimbă...
Toate îşi fac lucrarea şi îşi aduc rodul în adevăr, real, frumos,
statornic.
  







   O, dacă roada Luminii, viaţa în Hristos, s-ar arăta astfel şi în
noi!...
  









      10 - Cercetaţi
     









   Cînd se poate spune despre un lucru că este bun?
  







   - Atunci cînd după ce acest lucru a fost cercetat şi
prin roadele lui sau prin folosul său este dovedit că
este bun!
  







   Cuvîntul Sfînt spune că cele făcute erau bune, numai după ce
zice: Şi Dumnezeu a văzut... adică Dumnezeu a cercetat ascultarea
lor, roadele lor, umblarea lor - şi toate erau în voia Lui.
  








   Tuturor lucrărilor Sale de dinaintea omului, Dumnezeu le-a dat
legi după care să umble şi le-a dat ascultarea de aceste legi, din
care ele să nu iese niciodată.
  







   Legi au luminătorii zilei şi ai nopţii, şi ei nu ies din hotărîrile
Domnului care le-a poruncit prin aceste legi cînd să răsară şi cînd
să apună.
  







   Legi au timpurile, ploile, vînturile, seninul şi norul, vara şi
iarna, frigul şi căldura, focul şi apa.
  







   Legi au mările şi uscatul, peştii şi păsările, naşterea şi moartea,
şi nici una din cele făcute de Dumnezeu nu şi-a schimbat şi nu-şi
va schimba niciodată nici forma, nici locul, nici felul, decît la
porunca Lui, fiindcă ele nu pot face ce vor, ci numai să asculte de
El.
  








   Numai omul are voinţă liberă, numai el poate face ce vrea.
Numai el poate să asculte dacă vrea şi poate să nu asculte dacă nu
vrea.
  







   Numai omul are cunoştinţa binelui şi a răului, toate celelalte
nu o au. De aceea numai omul are răspunderea faptelor sale.
Numai el va fi judecat sau răsplătit, fiindcă numai el are merite
personale dacă face binele, fiindcă voieşte şi luptă pentru asta.
  







   Şi numai el va fi osîndit dacă face răul, fiindcă voieşte şi
umblă după aceasta.
  








   Alegerea virtuţii sau a păcatului vine totdeauna în urma unei
plăceri, iar plăcerea vine totdeauna dintr-o iubire.
  







   Dacă iubim pe Dumnezeu, noi vom avea totdeauna plăcere de
lucrurile sfinte, de căile curate, de faptele bune, fiindcă acestea
sînt cele dorite şi plăcute lui Dumnezeu pe care Îl iubim.
  







   Dacă iubim păcatul şi lumea, noi vom avea, dimpotrivă,
dorinţa şi plăcerea după lucrurile josnice, păcătoase, fireşti,
fiindcă acestea sînt plăcerea diavolului şi a morţii.
  








   Omul are nu numai voinţa liberă să aleagă ce vrea, dar are şi
puterea de a se transforma pe sine în condiţia sa, după alegerea pe
care şi-a făcut-o.
  







   Dacă nu i-a plăcut să mai umble pe picioare, omul şi-a ales să
umble pe roate, sau pe luntre, sau pe aripi. Şi a avut şi puterea
să-şi facă aceste mijloace.
  







   Dacă nu i-a plăcut să umble pe pămînt, şi-a ales să umble pe
ape sau prin aer. Şi a avut şi puterea să facă asta.
  







   Ei bine, celelalte creaturi ale lui Dumnezeu n-au putut să-şi
schimbe nici unele felul şi condiţia. Măgarul tot fără aripi a
rămas. Oaia tot fără gheare, peştii tot fără picioare. Şi nici una
din acestea nu cîrtesc împotriva lui Dumnezeu pentru soarta lor,
ci fiecare ascultă şi tace, împlinind voia şi legea pe care le-a
pus-o lor Dumnezeu de la început.
  








   De ce omul nu foloseşte bine mintea lui care i-a fost dată spre
a cerceta ce este plăcut lui Dumnezeu care l-a creat, dîndu-i
această minte cu care să poată cerceta aceasta?
  







   De ce omul nu foloseşte bine puterea care i-a fost dată spre a
se transforma pe sine înspre bine, aşa cum a fost voia şi plăcerea
lui Dumnezeu, cînd l-a înzestrat cu această putere?
  







   Şi de ce omul nu foloseşte bine voinţa sa liberă spre a înlătura
răul şi a înfăptui binele, aşa cum a fost dorinţa şi voia lui
Dumnezeu cînd El l-a înzestrat pe om cu această voinţă liberă?
  







   De ce cei mai mulţi oameni aleg să urmeze nu binele pentru
care li s-au dat toate aceste însuşiri, ci răul împotriva căruia le-au
fost date?
  








   Tu sufletul meu şi fiul meu, cum faci şi cum răspunzi la toate
acestea?
  







   Nu uita că pentru toate te va chema Dumnezeu la Judecată şi
osîndă!
  







   Sau la răsplată şi fericire!...
  









      11 - Lucrările neroditoare
     









   Porunca Sfîntului Cuvînt Dumnezeiesc este să nu luăm
deloc parte la lucrările neroditoare ale întunericului, ci
mai degrabă să le osîndim.
  







   Dar pentru a nu lua parte la ele şi pentru a le osîndi,
trebuie neapărat să cunoşti bine care sînt aceste lucrări şi ce
hotărîri trebuie să iei faţă de ele.
  







   Mai întîi aceste lucrări se împart în trei părţi clare, aşa cum se
împart şi ispitele şi păcatele lor.
  







   În cele trei părţi sînt: lucrări trupeşti, lucrări sufleteşti şi
lucrări duhovniceşti.
  








   1 -
   
    Lucrările trupeşti
   
   sînt cele mai dintîi la care omul ia parte
cu trupul său, şi anume acelea care aţîţă şi atrag mădularele
trupului: desfrînarea cu tot ce ţine de ea.
  







   Beţia cu fabricarea de băuturi îmbătătoare, vînzarea lor,
consumarea lor, răspîndirea lor.
  







   Fumatul, jocurile de noroc, balurile şi toate cele asemănătoare
cu acestea.
  







   Zgîrcenia, lăcomia, vorbirea de rău, certurile, dezbinările,
tulburările, ura, sudalma, pîrele, ochiul rău, minciuna,
înşelăciunea, furtul, mita...
  







   Acestea toate sînt păcate trupeşti şi prin ele se întinde pe
pămînt puterea întunericului şi împărăţia diavolului.
  







   Oricine ia parte în vreun fel la acestea sau la unele dintre ele,
acela cu adevărat este în slujba puterii întunericului şi ajută la
înstăpînirea diavolului peste sufletele oamenilor, pentru care
Mîntuitorul Hristos Şi-a dat şi Şi-a vărsat Sîngele Său, ca să-i
scape de această putere satanică.
  








   Nu vă înşelaţi nici unii, voi care luaţi parte în oricît de mică
măsură la aceste lucrări roditoare de păcate şi aducătoare de
moarte pentru alţii! Şi voi veţi fi blestemaţi pentru partea pe care
o luaţi la aceste lucrări, fiindcă în loc să le osîndiţi şi să luptaţi
contra lor, le faceţi şi le răspîndiţi!...
  







   Şi voi care faceţi vin şi ţuică, veţi fi acolo între cei osîndiţi,
fiindcă în loc să-i salvaţi pe semenii voştri din alcoolism, îi mai
împingeţi şi voi în focul acelui iad. Lanţul alcoolului vostru vă va
trage şi pe voi pe toţi acolo în foc!
  







   Să nu vă înşelaţi în privinţa asta! Osînda voastră este dreaptă
şi limpede: Vai de cel ce dă aproapelui său să bea, vai de tine care
îi torni băutură spumoasă şi-l ameţeşti ca să-i vezi goliciunea! Te
vei sătura de ruşine în loc de slavă; bea şi tu, şi dezveleşte-te! Îţi
va veni şi ţie rîndul să iei paharul din dreapta Domnului, şi va
veni ruşinea peste slava ta
   

     (Habacuc 2, 15-16)
    

   .
  








   2 -
   
    Lucrările sufleteşti
   
   ale păcatului sînt cele cu care vrăjmaşul
mîntuirii oamenilor îi atrage pe cei dornici după slava lumii
acesteia.
  







   Pe cei dornici după întîietate, după înălţări, după laude, după
scaune moi, după confort şi avantaje lumeşti. După cîştig fără
sudoare. După avuţii mari. După celebritate lumească. După
stăpîniri peste alţii. După titluri şi glorii omeneşti.
  







   Şi acestea sînt în cea mai mare parte ispite ale întunericului,
după cum s-a lăudat însuşi satana la ispitirea Mîntuitorului, cînd
L-a dus pe Domnul pe un munte înalt şi într-o clipă I le-a arătat
pe toate, zicînd: Ţie Îţi voi da toată stăpînirea şi slava acestor
împărăţii; căci mie îmi este dată, şi o dau oricui voiesc. Dacă dar,
Te vei închina înaintea mea, toată va fi a Ta
   

     (Luca 4, 5-7)
    

   .
  







   Domnul nostru Isus l-a alungat, alegînd smerenia.
  







   Să-l alungăm şi noi, ca să avem parte de harul făgăduit celor
smeriţi!
  








   3 - A treia parte sînt
   
    lucrările ispitelor şi ale păcatelor
duhovniceşti
   
   . Adică acelea pe care le aduc în faţa noastră
feluritele duhuri rătăcite, false, mincinoase, care se prefac în
duhuri adevărate, credincioase, neprihănite, evanghelice...
  







   Ele vin în Numele lui Hristos, dar ca să înşele
   

     (Matei 24, 5)
    

   .
  







   Vor veni în numele credinţei adevărate, dar vor răspîndi
încredinţări false.
  







   Vor veni în numele Duhului Sfînt, dar cu apucături străine de
El.
  







   Vor veni în numele Luminii, dar vor răspîndi lucrările
întunericului, ale dezbinărilor, ale tulburărilor, ale lăudăroşiei şi
ale prefăcătoriilor. Nu făcînd pacea şi unitatea blîndeţii, bunătăţii
şi curăţiei, ci înmulţind certurile, răutăţile şi întinăciunea...
  







   Acestea trei sînt feluritele lucrări ale întunericului la care nici
unii dintre cei ce-şi doresc mîntuirea sufletului lor şi biruinţa voii
lui Dumnezeu nu trebuie să ia deloc parte, nici prin lucrarea şi
nici prin cuvîntul lor.
  







   Ci trebuie să le osîndească cu toată graba şi hotărîrea, căci
numai aşa se vor putea păzi neîntinaţi de lume şi biruitori asupra
diavolului şi a puterii lui.
  









      13 - Lumina
     









   Lumina nu este numai o descoperire a faptelor, ci este şi
o judecată a lor.
  







   Nici o judecată nu este mai dreaptă şi mai adevărată
ca a luminii, pentru că nu o face graiul ei, ci strălucirea
sa. Nu-l învinuieşte lumina pe vinovat, ci îl învinuiesc faptele lui
pe care ea doar le arată cum sînt, luînd de peste aceste fapte vălul
de întuneric sub care le ascunsese la facerea lor vinovatul şi
diavolul care îl înşelase ca să le facă.
  








   Întunericul este prieten cu păcatul. Orice păcat se face cu
uşurinţă la adăpostul întunericului şi cu ajutorul lui.
  







   Dar cu lumina nu este prieten nici un păcat. Nimeni care face
păcatul nu-l poate face în lumină, fiindcă lumina nu ascunde pe
nimeni şi nu-l acoperă pe nici un vinovat.
  







   Cu lumina este prieten numai adevărul, numai dreptatea, numai
curăţia, numai cinstea, numai binele.
  








   Oricine le face pe acestea iubeşte lumina şi umblă în ea.
Oricine face contrariul lor, iubeşte întunericul şi umblă cu plăcere
numai în întuneric.
  








   De aceea cei ce iubesc întunericul, urăsc lumina.
  







   Iar cînd totuşi ajung să o aibă, îşi dau toate silinţele să o
folosească rău, iar nu bine, fiindcă inima şi gîndurile lor sînt rele.
  







   Iată, omul cînd a gustat din pomul luminii, adică al
cunoştinţei, devenind în stare să cunoască binele şi răul, nu a mai
ales binele care trebuia să-l facă, ci a ales răul pe care nu trebuia
să-l facă!...
  







   Gustarea din pom i-a dat omului numai cunoaşterea, dar nu şi
voinţa.
  







   Voinţa era în puterea sa şi avea libertatea să aleagă binele pe
care îl ştia, iar nu răul pe care de asemenea îl ştia.
  







   O, ce fericit ar fi fost omul dacă avînd cunoştinţa binelui, ar
fi ales binele, iar nu răul! Dar s-a nefericit şi pe el şi pe urmaşii
săi, fiindcă a ales răul!...
  








   Iată şi astăzi omul face la fel. O, cît de bine ar putea şti şi ar
putea să facă spre fericirea sa şi a semenilor săi - dacă ar voi
omul, cel ce are cea mai mare cunoştinţă şi înţelepciune!
  







   Dacă este educator, cîtă lumină şi învăţătură bună ar putea el
da altora!
  







   Dacă este propovăduitor, cu cîtă credinţă sănătoasă, cu cîtă
mîngîiere simţită, cu cîtă îndrumare duhovnicească ar putea el
lumina pe toţi cei din jurul său!
  







   Dacă este capul unei instituţii, al unei familii, al unei lucrări,
o, cum ar putea el conduce de chibzuit, cum ar putea sfătui de
blînd, cum ar putea ajuta de binevoitor pe toţi ai lui! Numai dacă
ar vrea...
  







   Dar nu este aşa, decît în atît de puţine cazuri... Pentru că omul
nu vrea.
  







   Dacă este om de ştiinţă, el inventează mai degrabă bombe,
mijloace de distrugere, maşini de război, - şi nu unelte de pace!
  







   Dacă este filozof, scorneşte teorii necredincioase, idei
nefericite, curente dezbinătoare, - nu căi paşnice!
  







   Dacă este comerciant, descoperă noi metode de înşelare, de
minciună, de falsificări...
  







   Dacă este predicator şi cunoaşte Biblia, scorneşte încredinţări
false, interpretări străine, răstălmăciri vinovate, - şi nu căile
armoniei frăţeşti!
  







   Dacă este îndrumător, conducător, educator, scriitor,
încurajează mai degrabă elementele rele, descrie mai cu plăcere
cazurile negative, se complace mai degrabă în situaţii mincinoase,
decît în adevăr şi în iubire.
  







   Iar acesta este un păcat mult mai mare decît al celor care,
neavînd cunoştinţa, păcătuiesc împotriva ei.
  







   Aceştia, dimpotrivă, păcătuiesc împotriva cunoştinţei, avînd-o.
  







   Fiindcă îşi siluiesc conştiinţa, o necinstesc, o schilodesc şi o
falsifică cu voia şi cu ştiinţa lor.
  








   Cînd stai prea mult într-o lumină falsă, ajungi să nu o mai poţi
deosebi şi cunoaşte pe cea adevărată.
  







   Cînd un om falsifică prea multe adevăruri, ajunge să nu-l mai
ştie pe cel adevărat.
  







   Cînd cineva s-a obişnuit prea mult să umble numai după
interpretările sale, ajunge la un moment dat că Biblia îi ascunde
- şi nu-i arată înţelesul ei cel bun şi adevărat al Cuvîntului Sfînt.
  







   Păcatul împotriva Luminii se răzbună nu printr-o prăbuşire
într-un întuneric total, ci prin ascunderea Luminii adevărate
într-un haos de lumini false, înşelătoare, rătăcitoare, pierzătoare
pentru cel vinovat.
  







   Iar nefericirea acestuia este cu atît mai mare cu cît îşi dă mereu
false încredinţări despre Lumină şi false nădejdi că a aflat-o.
  







   Nu păcătuiţi împotriva Luminii!
  









      18 - Nu vă îmbătaţi
     









   Ce tristă dovadă despre jalnica stare duhovnicească a
unor fii credincioşi este cînd părintele lor sufletesc
trebuie să le dea mereu sfaturi ca acestea, care mai
degrabă sînt mustrări îndurerate, decît sfaturi
părinteşti!
  







   În versetul 12 li se aminteşte efesenilor despre ruşinoasele
fapte săvîrşite de unii în ascuns.
  







   Chiar şi numai faptul că se pomeneşte despre astfel de fapte
este un semn rău, fiindcă unde nu ar fi primejdia lor, acolo nici
nu-i nevoie să se vorbească de ele.
  








   În versetul 13 se vorbeşte despre o osîndire a luminii care
scoate la iveală lucrurile vinovate ce uneori răbufnesc în afară,
nemaiputînd fi acoperite. Fiindcă nimic nu poate rămîne ascuns
multă vreme.
  







   Ce tristă stare are o adunare duhovnicească, o biserică plină de
astfel de scăderi!
  








   În versetul 14 se vorbeşte despre o somnolenţă şi o lenevie
asemănătoare cu moartea duhovnicească.
  








   În versetul 15 li se scutură sufletul cu o înştiinţare destul de
grea cu privire la umblarea lor, spre a umbla cu băgare de
seamă...
  







   Se vede că aceasta le lipsea multora. Ba încă li se spune şi
neînţelepţi, pentru a nu li se spune nebuni. Cuvîntul ar fi fost prea
greu, deşi poate că la unii s-ar fi potrivit foarte bine.
  








   În versetul 16 li se aduce puternic aminte despre un fapt foarte
grav pe care unii îl săvîrşeau atît împotriva propriei lor mîntuiri,
cît şi a altora, pierzîndu-ţi vremea cea atît de scumpă cu lucruri
de nimic.
  







   Cînd vremea este atît de scurtă, iar datoriile noastre atît de
multe şi de grele, desigur a pierde această vreme scurtă şi scumpă
cu lucruri deşarte, cu umblări lumeşti, cu distracţii vinovate, cu
preocupări fireşti şi nefolositoare, - este nu numai o pagubă, dar
şi un mare păcat. Pentru că în afară că se face mult rău, e
împiedicată şi făptuirea a mult bine ce se putea face în timpul
acela, în locul acela şi cu energia aceea, - dar nu s-a făcut!
  







   La versetul 17 se vorbeşte de un alt păcat obişnuit la efeseni
(şi la noi): nepriceperea, nechibzuinţa şi neînţelegerea în ce
priveşte voia lui Dumnezeu.
  







   Din pricina stării rele duhovniceşti ce o aveau, nici nu mai
puteau deosebi care era voia lui Dumnezeu cu privire la multe
lucruri ce trebuia să le facă. Sau să nu le facă...
  







   Într-adevăr, ce grozavă stare de întunecare sufletească trebuie
să aibă o întreagă adunare cînd ajunge în felul acesta!
  







   Se pare că acolo, la Efes, nu mai era atunci nimeni care să fie
în stare să discearnă bine nici un lucru. Sau să ia cu hotărîre un
drum bun. Sau nici unul nu vede limpede că voia lui Dumnezeu
era ca ei toţi s-o rupă îndată şi hotărîţi cu această stare rea.
  








   Astfel că se ajunge la mustrarea cea mai aspră şi mai grea, care
arată pricina pentru care ajunseseră ei să săvîrşească toate relele
descrise în toate versetele de mai înainte:
  







   - Nu vă îmbătaţi de vin!...
  







   Ce grozavă stare: o biserică beată, o adunare beţivă, o
adunătură de băutori de vin...
  







   Desigur era acolo o regiune plină de vii... Poate că fiecare
dintre ei avea pogoane întregi de vie. Vie pe dealuri, vie prin
grădini, vie prin curţi. Vie la credincioşi, vie la necredincioşi, vie
la toţi de-a valma!
  







   Unde sînt multe vii, se fac mulţi struguri, iar din mulţi
struguri, mult vin. Şi dacă Noe a băut şi dacă Lot a băut, de ce să
nu bem şi noi, - dar cu măsură?...
  







   Şi bînd mult, mereu cu cîte o măsură, se ajunge curînd şi la
destrăbălare, cum a ajuns şi Noe, cum a ajuns şi Lot, cum ajung
mulţi fraţi
   
    credincioşi
   
   ...
  







   Dar de ce n-a ajuns şi Avraam aşa ca Lot?
  







   De ce nu ajung aşa adevăraţii credincioşi?
  







   Pentru că Avraam ştia că nu putea bea şi paharul lui Dumnezeu
şi paharul dracilor
   

     (1 Cor. 10, 21)
    

   .
  







   Că nu putem lua parte şi la masa Domnului şi la masa dracilor.
Afară numai dacă nu vrem să ne înşelăm singuri.
  







   Dacă un păcat îl fac mai mulţi, nu înseamnă că păcatul acesta
este mic.
  







   Şi dacă toţi cei necredincioşi fac vin din via lor, şi ţuică din
prunele lor, aceasta nu înseamnă că şi cei ce cred în Dumnezeu au
dreptul să facă la fel. Nici chiar dacă unii dintre
   
    credincioşii
   
   lumeşti şi făţarnici fac la fel, ca şi cei lumeşti.
  







   Asta nu înseamnă că păcatul s-a sfinţit şi că satana s-a botezat.
Ci înseamnă că acel credincios care îndreptăţeşte păcatul său cu
versete biblice şi justifică nelegiuirea sa cu faptul că şi alţii fac
la fel, acela este un blestemat cu atît mai vinovat decît cei ce nu
cunosc, - cu cît el cunoaşte! Şi mai face răspunzător Cuvîntul lui
Dumnezeu pentru faptele lui rele, şi nu lăcomia şi patima sa, care
îl duc în iad!
  









      19 - Cu cîntări duhovniceşti
     









   Ce dulce răsună versetul de la sfîrşitul acestui apostol,
cînd Sfîntul Pavel, sătul să tot mustre, află să le spună
acestor fraţi şi un îndemn fericit. După atîtea cuvinte
grele, află să le dea un cuvînt bucuros.
  







   De fapt acest ultim verset era ca un medicament vindecător al
atîtor boli de care sufereau aceşti fraţi. Vorbiţi între voi cu
psalmi, cu cîntări de laudă şi cu cîntări duhovniceşti...
  





   Şi cîntaţi şi aduceţi din toată inima laudă Domnului.
  








   Se poate că şi de acest îndemn era multă nevoie pe vremea
aceea în Biserica efesenilor. Unde se răspîndesc atîtea slăbiciuni,
unde se ajunge pînă la îmbătare cu vin, acolo nu cîntarea
duhovnicească răsună, ci mai degrabă cîntările lumeşti!
  







   Atunci cînd firea pămîntească se încălzeşte cu vinul îmbătător,
gura găseşte mai degrabă cîntecele lumii, decît cîntările
Domnului. Fiindcă inima umblă după iubirea lumească şi nu după
iubirea lui Hristos.
  







   Cîntările duhovniceşti erau încă din bisericile primilor creştini
unul din cele trei mijloace de creştere şi întărire duhovnicească a
fraţilor şi surorilor care se adunau pentru zidirea şi mîngîierea lor
sufletească.
  







   Psalmii, cîntările de laudă şi cîntările duhovniceşti le erau
recomandate mereu fraţilor cînd se adunau împreună. Sfîntul
Pavel spune acest lucru, întocmai ca aici efesenilor, şi colosenilor
   

     (Col. 31, 6)
    

   , şi corintenilor
   

     (1 Cor. 14, 26)
    

   .
  







   Şi la fel face şi Sfîntul Apostol Iacov
   

     (Iacov 5, 13)
    

   .
  








   Celelalte două mijloace de creştere şi de zidire duhovnicească,
în afară de cîntări, erau în bisericile Domnului, Cuvîntul şi
Rugăciunea.
  







   Propovăduirea Cuvîntul biblic, cu vorbirea liberă, înflăcărată
şi chemătoare, era de la început - şi rămîne pînă la sfîrşitul
Lucrării Domnului Isus - mijlocul prin care se mărturiseşte Vestea
Bună a iertării şi mîntuirii pe care ne-a adus-o şi ne-o aduc Jertfa
şi Evanghelia Domnului nostru Isus Hristos.
  







   Aceasta este şi rămîne temelia evanghelizării creştine şi
mijlocul răspîndirii ei.
  





   Prin aceasta se înflăcărează viaţa duhovnicească în Biserica şi
adunarea cea vie a Domnului. Ele nu pot şi nu trebuie să renunţe
la acest mijloc de evanghelizare, niciodată.
  








   Rugăciunea este al doilea mijloc duhovnicesc prin care
Biserica cea vie şi lucrătoare a lui Hristos trăieşte, rodeşte şi
biruie pe pămînt.
  







   Prin propovăduirea Cuvîntului, Dumnezeu ne vorbeşte nouă,
iar prin rugăciune Îi vorbim noi Lui. Şi una şi cealaltă fiind tot
atît de însemnate pentru sufletul nostru. Este ca inspiraţia şi
respiraţia noastră sufletească, prin care ne primenim şi ne
întreţinem viaţa.
  








   Cîntarea duhovnicească este izbucnirea în afară spre
Dumnezeu şi spre semeni a fiorului nostru duhovnicesc. A
căldurii şi a bucuriei noastre lăuntrice. A setei şi a foamei duhului
nostru după iubire, după mîngîiere, după lauda şi adoraţia lui
Dumnezeu. După comuniunea şi părtăşia cu toată creaţia lui
Dumnezeu, dornică să I se închine şi să-L laude.
  







   Orice fiinţă care are viaţă şi simţire de vreun fel, doreşte
cîntarea şi o practică în felul său, fiindcă orice creatură curată
simte nevoia să-L laude şi să-L adore pe Creatorul său.
  







   De aceea oricine împiedică sau vrea să împiedice în vreun fel
cîntarea duhovnicească în Biserica cea vie şi în adunarea
Domnului, nu numai că săvîrşeşte o nelegiuire împotriva
Cuvîntului Sfînt şi a firii duhovniceşti, dar şi luptă zadarnic,
fiindcă Biserica şi adunarea Domnului nu pot trăi fără cîntare, tot
aşa cum nu pot trăi fără cuvînt şi fără rugăciune.
  







   Să nu renunţaţi nici voi niciodată, fraţii mei, la acestea trei.
  







   Lucrarea Oastei s-a născut şi trăieşte prin ele. Şi îndată ce îi
vor fi luate, ea va înceta să mai existe.
  








   Slavă veşnică Ţie, Domnul şi Dumnezeul nostru Bun, care
ne-ai lăsat Cuvîntul Tău, Rugăciunea Ta şi Cîntarea Ta sfîntă, ca
prin ele să ne chemi la Tine, să ne ţii lîngă Tine şi să ne dai
putere de rodire şi de biruinţă în viaţa noastră duhovnicească.
  







   Te rugăm păstrează-le pe toate aceste trei puteri în mijlocul
nostru. Pentru că acolo unde nu sînt acestea vii şi lucrătoare,
îndată vin ispitele, păcatele şi căderile care nimicesc sufletele şi
mîntuirea noastră.
  







   Te rugăm trezeşte pe cei care au ajuns în starea rea de a
înmulţi păcatele, şi fă-ne să ne înnoim legămîntul spre a ne
smulge din pierzare, făcînd iarăşi saltul sfînt la starea cea vie şi
sfîntă în Tine. Amin.
  











      35 - La Apostolul din Duminica a 27-a după Rusalii
     




 (Tămăduirea femeii gîrbove)
 - Efeseni 6, 10-17 -

Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






     10
    
    . Încolo, fraţilor, întăriţi-vă în Domnul şi în puterea tăriei Lui.
   








     11
    
    . Îmbrăcaţi-vă cu toată armătura lui Dumnezeu, ca să puteţi
ţine piept împotriva uneltirilor diavolului.
   








     12
    
    . Căci noi n-avem de luptat împotriva cărnii şi sîngelui, ci
împotriva căpeteniilor, împotriva domniilor, împotriva
stăpînitorilor întunericului acestui veac, împotriva duhurilor
răutăţii care sînt în locurile cereşti.
   








     13
    
    . De aceea, luaţi toată armătura lui Dumnezeu, ca să vă puteţi
împotrivi în ziua cea rea, şi să rămîneţi în picioare, după ce veţi
fi biruit totul.
   








     14
    
    . Staţi gata dar, avînd mijlocul încins cu adevărul, îmbrăcaţi
cu platoşa neprihănirii,
   








     15
    
    . avînd picioarele încălţate cu rîvna Evangheliei păcii.
   








     16
    
    . Pe deasupra tuturor acestora luaţi scutul credinţei, cu care
veţi putea stinge toate săgeţile arzătoare ale celui rău.
   








     17
    
    . Luaţi şi coiful mîntuirii şi sabia Duhului, care este Cuvîntul
lui Dumnezeu.
   










      10 - Întăriţi-vă în Domnul
     









   În cele ce urmează, Sfîntul Cuvînt al lui Dumnezeu ne
înştiinţează despre marea şi puternica mulţime a duhurilor
vrăjmaşe cu care toţi cei porniţi pe calea mîntuirii şi pe
urmele Domnului Isus vom avea de luptat în toate felurile şi pînă
la sfîrşit.
  







   Dar mai înainte de a ne sfătui cu privire la fiecare luptă în
parte şi la fiecare mijloc prin care să ne pregătim pentru această
luptă, Duhul Domnului ne îndeamnă să ne luăm cea dintîi şi cea
mai însemnată măsură de apărare, adică pe Domnul şi puterea
tăriei Lui.
  








   Toată garanţia biruinţei noastre în marea luptă, care în clipa
legămîntului nostru începe între noi şi puterile răului, stă numai
în Domnul nostru Isus Hristos şi în puterea tăriei Lui. Adică în
puterea Crucii şi a Jertfei Sale de pe Golgota prin care El a
cîştigat marea şi definitiva Lui biruinţă asupra diavolului şi
asupra tuturor puterilor sale.
  







   Din chiar clipa cînd noi ne predăm Domnului, cînd ne hotărîm
pentru El şi cînd El ne scoate de sub robia diavolului, noi
devenim nişte ostaşi ai Domnului nostru Isus Hristos.
  





   Şi intrăm în război cu satana, vechiul nostru asupritor.
  







   Din această clipă, cînd noi i-am declarat război total lui satana
şi puterilor lui, ne-a declarat şi el nouă tot un astfel de război.
  







   Şi în măsura în care noi ne înarmăm împotriva lui, se
înarmează şi el împotriva noastră. În măsura în care îl atacăm noi,
ne atacă şi el.
  








   Avem de-a face cu un vrăjmaş total şi cu un război total şi
nemilos. De aceea lupta va fi lungă şi grea şi nu se va sfîrşi decît
ori cu moartea, ori cu biruinţa definitivă.
  








   În această luptă totală, noi să nu uităm niciodată cine şi ce fel
de duşman este diavolul. Că el este un vrăjmaş plin de viclenie şi
de răutate, iar noi sîntem nişte fiinţe slabe şi nepricepute. Aşa că
lupta este de la început inegală, iar el uşor ne-ar putea învinge şi
nimici, dacă n-ar fi de partea noastră Domnul nostru şi puterea
tăriei Lui.
  








   Pe Domnul nostru Isus Hristos şi pe puterea tăriei Lui să ne
bizuim, cerînd puternic încă de la început ajutorul acestei mari
puteri.
  







   Aceasta înseamnă a sta de la început lîngă Comandantul nostru
puternic, pentru ca în toate atacurile să ne adăpostim şi să ne
alipim de Domnul. Pentru că de Domnul Isus vrăjmaşul nu se
poate apropia. Şi chiar dacă s-ar putea, ar fi totdeauna înfrînt.
  







   Stînd sub Crucea lui Hristos care este semnul şi puterea prin
care Domnul şi Mîntuitorul nostru, Isus Biruitorul a biruit şi a
zdrobit puterea diavolului, noi vom fi totdeauna apăraţi.
  







   Acolo la picioarele Crucii, este locul de care satana nu se
poate apropia. Acolo este o putere care îl îngrozeşte pe satana şi
îl alungă.
  







   Pînă acolo nici una din săgeţile cele arzătoare cu care
vrăjmaşul satana caută să ne străpungă inima şi să ne otrăvească
mintea, - nu poate pătrunde.
  







   La picioarele Crucii Lui biruitoare, e locul salvator unde orice
suflet care a scăpat şi a ajuns este la adăpost de orice primejdie.
Şi cîtă vreme sufletul ajuns acolo rămîne îngenuncheat şi alipit de
Dulcele Mîntuitor şi Răscumpărător Isus, nimeni şi nimic nu-i va
mai putea face nici un rău.
  








   Sufletul meu şi fiul meu iubit, vino şi tu neîncetat şi rămîi pe
totdeauna fericit şi smerit, aplecat şi îngenuncheat în dulcele loc
şi în ocrotirea puternică a Jertfei Crucii Domnului şi
Mîntuitorului tău! Şi din dulcea siguranţă de acolo cîntă-I
Mîntuitorului tău, fericit şi recunoscător!
  







   Apoi de acolo ieşi mereu la luptă contra vrăjmaşului satana,
salvînd mereu noi şi noi suflete de ale semenilor tăi, din robia lui,
aducîndu-i şi pe ei cu tine, în această dulce siguranţă...
  









      12 - Împotriva duhurilor răutăţii...
     









   Tot răul din lume îl fac duhurile răutăţii, care din locul
lor, din împărăţia întunericului, din centrul puterii
diavolului şi al morţii, ies ca dintr-o peşteră întunecată
şi năvălesc peste tot, punînd la cale tot felul de curse,
de primejdii şi de nelegiuiri, pentru zădărnicirea planului
mîntuirii lui Hristos, pentru încălcarea voii lui Dumnezeu şi
pentru nimicirea Lucrării Duhului Sfînt.
  








   În acest verset sfînt, Apostolul Domnului ne arată din partea
Duhului Sfînt ce multe şi ce puternice sînt acele forţe ale
diavolului, împotriva cărora noi avem de luptat.
  







   Cînd Duhul ne spune că nu carnea şi sîngele sînt adevăraţii
noştri vrăjmaşi, noi trebuie să înţelegem că bieţii oameni prin care
noi sîntem loviţi sau ameninţaţi sînt numai nişte nefericite unelte,
nişte măşti de care se foloseşte satana, marele şi adevăratul nostru
vrăjmaş, spre a ne face răul. Dar dincolo de aceste unelte şi măşti
văzute, stau nevăzuţi adevăraţii vrăjmaşi, duhurile nevăzute ale
răutăţii, care vin prin ei şi năvălesc împotriva noastră.
  








   Trei denumiri înfricoşate le dă Cuvîntul Domnului acestor
puteri ale răului care sînt angajate cu toată furia lor împotriva
aleşilor lui Dumnezeu, şi anume:
  







   1 -
   
    Căpeteniile
   
   . Aceste duhuri trebuie să fie acele puteri ale
inteligenţei diavolului, care fac planurile de luptă şi care
organizează toate bătăliile împotriva Domnului nostru Isus şi
împotriva ostaşilor Lui.
  







   Aceste duhuri formează statul major al iadului, marele cartier
general al diavolului, de unde izvorăsc toate iniţiativele satanice.
Şi care dirijează toate acţiunile întunericului.
  







   În marile războaie, aceste cartiere generale organizează totul
în vederea biruinţei finale.
  







   Toate micile şi marile lor incursiuni şi acţiuni sînt puse la cale
în vederea marelui asalt final. Toate bătăliile locale sînt date cu
scopul biruinţei generale.
  







   Fiecare ostaş al Domnului ucis, rănit sau făcut prizonier de
diavolul, este un cîştig pentru puterea răului şi o victimă a acestor
căpetenii ale răutăţii.
  








   2 -
   
    Domniile
   
   . Aceste duhuri trebuie să fie acele puteri care iau
sub stăpînirea lor, imediat după biruinţă, sufletele sau locurile
cucerite de diavolul prin căpeteniile lui.
  







   Aceste duhuri sînt cele care fac mai departe planurile şi
conduc acţiunile de aşezare şi consolidare a stăpînirii satanice.
  







   Aceste duhuri sînt cele care mai caută să afle şi să nimicească
orice urmă a lui Hristos rămasă în sufletul şi în locul unde au
pătruns.
  







   Sînt forţele care vin imediat în urma frontului, ca să cureţe
terenul de orice rămăşiţă de rezistenţă duhovnicească şi de orice
semn al stăpînirii lui Dumnezeu care ar mai fi rămas acolo, pentru
a aşeza definitiv acolo stăpînirea răului.
  








   3 -
   
    Stăpînitorii întunericului
   
   . Aceste duhuri trebuie să fie
guvernatorii diavolului, acele puteri de cea mai mare încredere şi
de cea mai deplină siguranţă a lui satana, pe care el le aşează
pentru a stăpîni deplin şi a întemeia veşnic acolo împărăţia sa. Ele
caută apoi să înăbuşe complet orice rază de lumină, orice mugur
de speranţă, orice colţişor de gînd bun şi curat, din prezent şi din
viitor, pentru fiecare părticică şi pentru întreg teritoriul pe care
l-au cucerit.
  







   Acolo unde s-au aşezat aceşti stăpînitori, numai venirea lui
Hristos Însuşi mai poate duce izbăvirea!
  








   Mijloacele de luptă ale diavolului sînt multe, iar el foloseşte
toate metodele strategiei şi tacticii în cele duhovniceşti, după cum
i-a învăţat el pe oameni să se folosească şi în cele trupeşti.
  







   Omul lui Dumnezeu şi ostaşul lui Hristos trebuie să înveţe
bine din Cuvîntul lui Dumnezeu, ca şi din şcoala Duhului Sfînt,
cît mai mult despre aceste metode şi mijloace, spre a şti cum să
se ferească de ele şi cum să scape din primejdia lor în timpul
luptei sale cu duşmanul lui Dumnezeu şi al Bisericii Sale.
  








   Sînt unele atacuri pe care diavolul le dă pe faţă şi sînt alte
atacuri pe care le dă pe ascuns.
  







   Sînt unele primejdii pe care le vezi şi sînt alte primejdii pe
care nu le vezi.
  







   Sînt unele lupte numai împotriva unuia şi sînt alte lupte
împotriva mai multora.
  







   Sînt unele bătălii de ziua şi sînt alte bătălii de noaptea.
  







   Sînt unele ispite trupeşti, sînt alte ispite sufleteşti şi mai sînt
ispite duhovniceşti...
  







   Sînt unele atacuri de hărţuire, de slăbire, de descurajare, şi sînt
altele, atacuri de nimicire totală...
  








   Dar marile bătălii de încercuire fac parte din atacul final.
  







   În aceste bătălii, diavolul îşi aruncă toate forţele sale unite şi
foloseşte toate armele sale în foc concentric, adică bat spre
acelaşi loc. Pentru a nimici pas cu pas şi ceas cu ceas toate
cuiburile de rezistenţă.
  







   Apoi năvăleşte şi cuprinde un teritoriu cît mai întins.
  







   De aici porneşte apoi alt atac, la fel, pentru a pune stăpînirea
sa deplină peste tot.
  







   Aici are loc atunci o bătălie pe viaţă şi pe moarte.
  









      13 - Să rămîneţi în picioare
     









   În această cumplită încleştare cu diavolul, nu există şi nu
poate exista nici un fel de armistiţiu. Nici o perioadă de
pace. Nici un mijloc de înţelegere. Nici o clipă de răgaz.
  







   Totdeauna trebuie să stai treaz. Totdeauna să fii gata.
Totdeauna să ataci sau să te aperi.
  







   Cea mai mică neatenţie, cea mai scurtă pauză pe care ţi-ai
îngăduit-o, cea mai uşoară neveghere îţi poate fi mortală. Pe
neaşteptate, o săgeată otrăvită, pe care un vrăjmaş ascuns ţi-o
trimite, te poate ucide pe totdeauna!
  








   Rămînerea noastră în picioare depinde de starea noastră în
genunchi.
  







   Biruinţa noastră în luptele cu satana şi cu puterile lui depinde
numai de luptele noastre în rugăciune.
  







   Iar puterea noastră de împotrivire contra păcatului depinde
numai de puterea alipirii noastre de Crucea şi Jertfa Mîntuitorului
nostru Isus Hristos.
  







   Veşnic vor fi osîndiţi să se tîrască înaintea diavolului toţi cei
care n-au vrut să îngenuncheze înaintea lui Hristos.
  







   Veşnic vor fi osîndiţi să se prăbuşească în întuneric toţi acei
care n-au luptat să se înalţe în lumină.
  







   Şi veşnic vor fi osîndiţi să îmbrăţişeze şi să sărute spatele şi
urîţenia diavolului toţi acei care n-au vrut să se alipească şi să
sărute faţa şi frumuseţea lui Hristos.
  







   Pentru că dacă nu sînt cuvinte şi închipuire pe lume spre a
arăta fericirea care îi aşteaptă pe acei ce s-au unit cu Dumnezeu
şi L-au slujit pe Hristos, tot aşa nu pot fi cuvinte şi închipuire
care să arate în ce fel şi cît vor ţine chinurile şi osînda celor care
s-au alipit de diavolul şi l-au slujit pe anticrist!...
  








   Un cîntec lumesc spune aşa: De-ar fi al meu pămîntul i-aş da
o nouă înfăţişare... În locul furtunilor, aş face să fie senin; în
locul ploilor reci, aş da raze calde; în locul vremurilor aspre, aş
face să fie timpuri senine... în locul gropilor, aş face drumuri
netede. În locul iernilor geroase, aş face primăveri dulci... În
locul pietrelor, aş creşte iarbă; în locul spinilor, flori şi în locul
urii, dragoste...
  








   Dar cîntăreţii aceştia uită de inima lor, de viaţa lor, de
pămîntul lor. Ei ar dori să se schimbe pămîntul lui Dumnezeu,
pămîntul care nu-i al lor şi pe care nu-l pot schimba. Pe cînd
pămîntul care este al lor, pămîntul inimii lor pe care îl pot
schimba, pe care trebuie să şi-l schimbe întocmai cum spune
cîntecul lor, pe acela nu vor şi nu doresc să-l schimbe...
  








   Toată lupta diavolului se dă pentru a ne doborî, pentru a ne
trînti. Iar după ce ne-a trîntit, spre a ne omorî.
  







   Cînd sîntem în picioare, sîntem tari. Cînd sîntem îndoiţi,
sîntem în primejdie. Cînd sîntem trîntiţi, sîntem învinşi.
  








   De aceea toată grija şi atenţia noastră trebuie să fie mereu de
a rămîne în picioare. De a ne păstra statornicia şi încrederea
nezguduite. De a ne ţine puternică credinţa noastră de la început
în Dumnezeu. Nădejdea noastră, tare în biruinţa adevărului pentru
care luptăm.
  





   Şi dragostea noastră, fierbinte; părtăşia noastră şi unitatea
noastră, strînse şi calde cu fraţii şi frăţietatea în care ne-a aşezat
Dumnezeu.
  







   A rămîne în picioare înseamnă a păstra un echilibru, o
cumpănă dreaptă în toate.
  







   Numai cel ce stă bine întărit pe picioarele sale îşi poate
cumpăni bine starea lui, poziţia lui, mersul lui şi lupta lui.
  







   Din oricare altă poziţie, omul nu-şi poate ţine drepte nici fiinţa
sa şi nici echilibrul său, decît în picioare.
  







   Din nici o altă poziţie, omul nu se poate apăra şi nici nu poate
lupta atît de bine, ca din picioare.
  







   Iar picioarele înseamnă aici statornicia omului duhovnicesc.
  







   Un om credincios trebuie să fie ca o statuie de marmură, cu
picioarele bine înfipte în stînca pe care este zidit, iar Stînca
aceasta este Hristos.
  







   Chiar cînd este zdrobit de tot, picioarele lui să nu se desprindă
de acolo.
  







   Aşa să fim noi în orice vreme şi pe totdeauna. Tari şi statornici
în învăţătura şi în credinţa prin care am fost zidiţi de la început
în Hristos. Nici o furtună să nu ne clatine. Nici o dogoare să nu
ne dezlipească. Nici un îngheţ să nu ne desprindă de Isus, Stînca
noastră cea veşnică!
  








   Sufletul meu şi fiul meu iubit, ţine-te şi tu puternic şi rămîi
neclintit!
  







   Roagă-te şi luptă-te ca să rămîi mereu în picioare. Din picioare
să lupţi, din picioare să te aperi, din picioare să vorbeşti, din
picioare să suferi demn, vrednic, cinstit.
  







   Să nu fii laş niciodată! Să nu fii fricos! Să nu fii tîrîtoare, nici
iepure! Să nu te milogeşti sau să fugi!
  







   Dacă trebuie să mori, atunci mori ca un stejar lovit de trăsnet,
în picioare.
  







   Demnitatea a fost totdeauna atitudinea Domnului Isus. Şi
demnitatea trebuie să fie şi atitudinea ta, dacă eşti ostaşul Lui, în
faţa oricăror vrăjmaşi. Şi în mijlocul oricăror încercări.
  







   Priveşte la Isus în faţa lui Pilat, în faţa lui Irod, în faţa marelui
preot... În faţa Crucii, în faţa suferinţei, în faţa morţii.
  







   Şi fii demn de Hristos şi tu, sufletul meu, şi tu, fiul meu iubit!
  







   Stai tare în picioare - şi vei birui şi tu ca şi Isus!
  









      14 - Staţi gata, dar...
     









   Două lucruri se văd dintr-o dată la un ostaş gata de luptă:
puterea şi frumuseţea lui.
  







   Puterea se vede din hotărîrea lui lăuntrică, iar
frumuseţea din înfăţişarea lui dinafară.
  







   Puterea se vede din toate mădularele lui, iar frumuseţea din
toate veşmintele sale.
  







   Un ostaş nu trebuie să apară niciodată bătrîn şi niciodată
slăbănog în starea sa lăuntrică. Şi nu trebuie să apară niciodată
dezordonat şi zdrenţăros în înfăţişarea sa dinafară.
  







   Un ostaş nu trebuie să apară niciodată nepregătit şi negata.
Chiar cînd este în repaus, chiar cînd este în odihnă, ori în
călătorie - ostaşul trebuie să arate o înfăţişare totdeauna ordonată
şi disciplinată, curată şi îngrijită, dovedind puterea şi frumuseţea
tinereţii şi a curajului său.
  







   Numai astfel el va face cinste Împăratului său, patriei sale şi
unităţii din care face parte.
  








   Cel dintîi lucru despre care spune Cuvîntul Domnului că
trebuie să se vadă la un ostaş al lui Hristos, este mijlocul încins
şi pieptul apărat.
  







   Centura Adevărului şi platoşa neprihănirii sînt primele dovezi
şi condiţii ale puterii şi frumuseţii. Ale puterii care stă în adevăr
şi ale frumuseţii care stă în neprihănire.
  







   Puterea noastră stă în încrederea noastră pe învăţătura dreaptă,
prin care ni se întemeiază credinţa noastră în Dumnezeul nostru
şi în Mîntuitorul nostru Isus Hristos.
  







   Această centură care ne încinge şi întăreşte mijlocul nostru
este puterea rezemării noastre pe Adevăr, adică pe învăţătura
evanghelică lăsată bisericii noastre vii şi sfinte.
  







   Iar frumuseţea noastră stă în neprihănirea curatei noastre iubiri
şi unităţi frăţeşti.
  







   În această apărare pe care ne-o dă nouă fiecăruia părtăşia
puternică cu fraţii noştri stînd între ei, umblînd între ei, lucrînd
şi suferind între ei.
  







   Fără învăţătură noi sîntem fără adevăr. Iar fără dragoste sîntem
fără neprihănire.
  







   De aceea, oricine îşi leapădă învăţătura sa dintîi este ca un
ostaş care şi-a aruncat centura sa. Un astfel de ostaş este un
dezertor, şi asta se vede imediat şi de departe de către oricine.
  







   Un ostaş care şi-a pierdut centura şi umblă fără ea, nu mai are
nici un preţ în ochii nimănui. El nu numai că şi-a pierdut orice
putere, fiindcă mijlocul lui este slăbănogit, ci şi pentru că şi-a
pierdut cinstea sa.
  








   Să mă apere neprihănirea şi să mă păzească nevinovăţia - se
ruga psalmistul, arătîndu-ne şi prin asta că platoşa neprihănirii,
adică frumoasa dragoste frăţească, este o puternică apărare pentru
sufletul credincios.
  







   Un ostaş fără platoşă ar fi tot aşa de nefericit ca şi unul fără
centură.
  







   Un suflet fără dragostea şi unitatea frăţească este tot aşa de
nenorocit ca şi unul fără învăţătura adevărată. De fapt aceste două
pierderi merg împreună. Cine îşi pierde învăţătura dreaptă îşi
pierde şi unitatea cu fraţii. Cine o păstrează tare pe cea dintîi, o
are frumoasă şi pe cea de-a doua.
  








   După mijlocul încins şi pieptul apărat, Cuvîntul Sfînt vorbeşte
despre încălţarea picioarelor noastre cu rîvna Evangheliei păcii...
  







   Rîvna de a propovădui şi altora calea mîntuirii sufleteşti este
nu numai o datorie a ostaşului credincios, ci este chiar o armă
duhovnicească a lui. O armă nu numai de atac pentru înfrîngerea
lui satana şi pentru a dezrobi de la el pe alte suflete care zac în
robia sa, ci şi de apărarea propriei noastre mîntuiri.
  







   Căci cu cît vom alerga şi vom lupta mai mult pentru mîntuirea
altora, cu atît va fi mai sigură lupta asta pentru mîntuirea noastră
proprie!
  







   De aceea rîvna pentru vestirea Evangheliei trebuie să fie o
grijă şi o preocupare necontenită a fiecărui suflet care doreşte să
trăiască şi să sfîrşească el însuşi biruitor.
  








   Evanghelia este a păcii, fiindcă ea este în primul rînd vestea
cea bună a împăcării cu Tatăl nostru ceresc cu noi, prin Sîngele
Crucii Mîntuitorului nostru Isus Hristos, care ne-a spălat de
păcatele noastre şi ne-a împăcat prin Jertfa şi Moartea Sa cu
Dumnezeu.
  







   Şi este a păcii, fiindcă ea singură aduce sufletul omenesc într-o
stare de pace lăuntrică, chiar şi în mijlocul celor mai mari valuri
şi frămîntări.
  







   Domnul Isus a zis: Vă dau pacea Mea!... Şi pacea aceasta
întrece orice pricepere omenească şi biruie orice zbucium şi
frămîntare.
  







   Apoi este a păcii, fiindcă ea singură este calea prin care toate
sufletele şi toate popoarele pot ajunge la adevărata înţelegere,
armonie şi dragoste, prin puterea şi viaţa lui Hristos Domnul şi
Mîntuitorul nostru, atunci cînd acestea o primesc şi o urmează cu
adevărat.
  









      16 - Pe deasupra tuturor
     









   Pe deasupra tuturor luaţi scutul credinţei...
  







   Putem avea învăţătura cea mai adevărată şi frăţietatea
cea mai iubitoare, dar dacă noi înşine pe deasupra
acestora nu avem credinţa tare şi de nepătruns, prin care
să ne apărăm şi să ni le păstrăm acestea întregi, fără credinţa
biruitoare nu ne pot folosi prea mult nici dreapta învăţătură, nici
dulcea frăţietate şi nici ostenitoarea rîvnă pentru Evanghelie.
  







   Credinţa este scutul apărător al tuturor acestora şi de aceea cîtă
vreme credinţa noastră este tare şi neclintită, noi putem ţine piept
tuturor uneltirilor şi atacurilor diavolului.
  








   Credinţa se reazemă pe adevăr şi pe dragoste, după cum scutul
se reazemă pe cingătoare şi pe platoşă. Ele se ajută şi se apără
împreună şi nu pot merge împreună una fără de cealaltă.
  







   Credinţa apără învăţătura şi tot ea apără şi dragostea.
  







   O credinţă puternică şi adevărată este numai aceea care apără
cu hotărîre şi tărie, în orice vreme, învăţătura de la început şi
dragostea dintîi.
  







   După cum scutul puternic nu lasă să pătrundă nici o săgeată
vrăjmaşă ca să strice cingătoarea şi platoşa, tot aşa o credinţă tare
şi adevărată nu permite nici unei învăţături străine să-i strice
învăţătura. Şi nici unei încredinţări străine, să-i despartă
dragostea dintîi.
  








   Propovăduieşte Cuvîntul potrivit cu învăţătura, spune Sfîntul
Pavel lui Tit
   

     (Tit 1, 9)
    

   .
  







   Şi înfruntă pe potrivnici.
  







   Împotriviţi-vă diavolului, tari în credinţă, spune Sfîntul Iacov
   









   (Iacov 4, 7)
  

 , şi el va fugi de la voi.






   Împotriviţi-vă lui tari în credinţă, spune şi Sfîntul Petru, ştiind
că şi fraţii voştri din lume trec prin aceleaşi suferinţe ca voi
   









   (1 Petru 5, 9)
  

 .







   Iată care sînt cele două mari lucrări pe care le face credinţa cea
statornică şi adevărată:
  







   1 - Propovăduieşte Cuvîntul Domnului întocmai cu învăţătura,
adică cu felul cum a primit şi a auzit de la început, neîngăduind
altă tălmăcire a Sfintei Scripturi decît asta, şi înlăturînd orice altă
încredinţare deosebită de cele avute înainte şi lăsate de la
înaintaşi.
  





   Ori de unde ar veni astfel de încredinţări.
  







   2 - Apoi este totdeauna gata să înfrunte cu îndrăzneală pe
oricine se împotriveşte dreptei învăţături şi aduce vreo altă
învăţătură, cu gînd s-o înlăture pe cea dintîi.
  







   Nici un fel de împăcăciune nu poate fi între adevăr şi rătăcire.
Între învăţătura dintîi şi încredinţările deosebite.
  







   Sfîntul Pavel spune: Dacă noi înşine sau un înger din cer ar
veni să vă aducă altă evanghelie (învăţătură), anatema să fie
   

     (Galateni 1, 8-9)
    

   .
  








   Sfîntul Ioan spune: Dacă vine cineva la voi şi nu vă aduce
învăţătura
   
    aceasta
   
   , nici să nu-l primiţi în casă, nici să nu-i spuneţi
bun venit, căci vă faceţi părtaşi păcatelor lui
   

     (2 Ioan 10)
    

   .
  







   Şi între voi vor fi învăţători mincinoşi care vor strecura pe
furiş erezii nimicitoare, spune Sfîntul Petru
   

     (2 Petru 2, 1)
    

   .
  





   Dar vor face să cadă asupra lor o pierzare năprasnică...
  








   Credinţa trează, scutul tare apără totdeauna cu toată hotărîrea
şi statornicia, atît adevărul, cît şi dragostea. Respinge atît săgeţile
trase direct, cît şi pe cele ce se strecoară pe furiş. Atît pe cele
venite de la vrăjmaşii din afară care lovesc pe faţă, cît şi pe cele
ce vin de la vrăjmaşii care lovesc prin spate.
  







   Potrivnicii din afară sînt mai uşor de recunoscut şi mai lesne
de înfruntat. De la ei te aştepţi la atacuri. Şi eşti mai pregătit să
le înfrunţi...
  







   Dar învăţătorii mincinoşi, potrivnicii dinăuntru, acei care
strecoară pe furiş ereziile lor nimicitoare de unitate şi de armonie,
aceştia sînt cel mai greu de respins. Fiindcă ei sînt din mijlocul
fraţilor. Sînt dintre cei care au început ca fraţi, umblînd şi lucrînd
împreună cu fraţii, vorbind ca fraţii şi înghesuindu-se pînă în
fruntea mesei frăţeşti, ca de acolo să poată nimici sigur
frăţietatea.
  








   Mult rău au făcut Bisericii şi Oastei Domnului acei învăţători
mincinoşi care prin viclenia lor şi prin slăbiciunile fraţilor
adevăraţi, s-au strecurat pînă în fruntea adunărilor, apoi de acolo
au strecurat pe furiş ereziile lor nimicitoare în mijlocul nostru.
  







   O, cîte adunări şi cîte suflete frumoase au ucis aceştia cu
săgeţilor lor otrăvite! Diavolul, vrăjmaşul Lucrării Domnului i-a
folosit pe aceştia şi îi mai foloseşte încă, făcînd mult prăpăd în
Oştirea cea scumpă a Domnului.
  







   Fraţilor şi surorilor, voi care sînteţi scutul adunărilor, fiţi treji
şi staţi tari împotriva acestor lucrători răi care umblă printre fraţi
strecurînd pe furiş sau pe faţă erezii nimicitoare, învăţături
străine, purtări dezbinate!
  







   Împotriviţi-vă lor pe faţă, cu multă îndrăzneală şi hotărîre,
apărînd adevărul şi dragostea, învăţătura şi unitatea frăţească,
cingătoarea şi platoşa, care sînt tăria şi bucuria noastră!
  









      17 - Coiful şi sabia
     









   Coiful este nu numai apărătoarea capului, ci este şi
podoaba lui.
  







   Sabia nu este numai o armă de apărare, ci este şi o
armă de atac. Ea nu este numai siguranţă în luptă, ci
este şi sprijin în mers şi înfrumuseţare în ţinută.
  







   Ce sigur este pe sine un ostaş care are un coif bine aşezat pe
capul său şi o sabie strîns ţinută în dreapta sa!
  







   Ce frumos apare în faţa comandantului său ostaşul cu un coif
strălucitor pe fruntea lui şi cu o sabie ascuţită în mîna sa! Şi ce
privelişte înfricoşătoare pentru un vrăjmaş este un astfel de ostaş
hotărît care stă treaz şi gata, avînd capul acoperit şi mîna
înarmată!
  








   Coiful mîntuirii înseamnă mintea luminată de Cuvîntul şi de
Duhul Sfînt. Un cap înţelept şi treaz. O cunoştinţă bine orientată
şi o judecată chibzuită în toate lucrurile mîntuirii.
  







   În acest scop sînt ochii cei veghetori şi curaţi care ştiu bine
calea mîntuirii şi îndrumă bine pe toate celelalte mădulare ale sale
şi ale adunării Domnului numai în calea învăţăturii sănătoase.
  







   În acest cap sînt urechile atente şi curate, care ştiu ce să
asculte şi ce nu. Şi ştiu să aleagă ce trebuie şi ce nu trebuie crezut
şi primit. Sau lăsat şi respins.
  







   În acest cap este gura bine păzită, care ştie ce să spună şi ce să
tacă. Ce să primească şi ce să respingă. Ce să ia şi ce să arunce.
  







   Cine are capul său bine apărat de chibzuinţă şi înfrumuseţat de
înţelepciune, are un coif puternic. Şi poate merge hotărît şi
curajos la marea luptă a mîntuirii.
  








   În Cîntarea Cîntărilor se vorbeşte despre frumuseţea Celui
Preaiubit, începînd cu capul Lui. Căci capul frumos dă frumuseţe
întregului trup şi fiecărui mădular în parte.
  







   Tot aşa o minte înţeleaptă, nişte ochi curaţi, urechile sănătoase
şi gura cumpătată dau valoare şi frumuseţe tuturor celorlalte
virtuţi ale omului.
  







   Capul înţelept va şti să-şi păstreze mijlocul încins, pieptul
apărat, mîinile înarmate şi picioarele întărite şi încălţate.
  








   Duminica este capul săptămînii noastre, şi Sărbătoarea este
capul zilelor noastre.
  







   Dacă duminica noastră este frumoasă, curată, fericită şi sfîntă,
ea trebuie să dea frumuseţe, curăţie şi sfinţenie şi celorlalte zile
de după ea.
  







   Noi nu trebuie să avem numai sărbătorile sfinte petrecute cu
Domnul şi trăite pe înălţimi duhovniceşti. Ci după duminică să fie
şi luni la fel. Şi marţi, şi miercuri, şi joi, şi vineri, şi sîmbătă,
toate la fel cu duminica. Toate luminate de Cuvîntul Sfînt,
înfrumuseţate de cîntările sfinte, înălţate de rugăciunile fierbinţi.
  







   Apostolul acesta este cu deosebite un îndemn puternic şi o
lumină înaltă pentru înţelegerea şi trăirea unei adevărate vieţi de
luptă şi de biruinţă mîntuitoare.
  







   Orice suflet care doreşte cu adevărat să afle calea mîntuirii şi
să o sfîrşească cu biruinţă şi cu răsplată, trebuie să privească cu
toată seriozitatea şi teama sfîntă la toate înştiinţările şi sfaturile
Domnului care ne sînt date prin aceste versete sfinte şi însemnate.
  







   Să nu privească nimeni cu uşurinţă şi cu nepăsare la marile
primejdii şi la marele vrăjmaş cu care avem de luptat, pînă ce
vom ajunge la biruinţa finală. Pînă ce vom trece rîul morţii şi
vom pune piciorul sufletului nostru pe Ţărmul Celălalt, în Pragul
Ierusalimului ceresc.
  







   Iată cît de mulţi din cei ce au pornit pe calea asta au căzut
străpunşi de săgeţile diavolului! De aceea, oricine vrea să fie
biruitor, trebuie să se înarmeze cu toate armele Duhului Sfînt, iar
apoi să stea totdeauna treaz şi gata de luptă pînă la moarte.
  







   Numai aşa vom putea ajunge cu bine la cunună şi răsplată!
  








   Slavă veşnică Ţie, Isuse Doamne, Biruitorul morţii şi al lui
satana, slavă Ţie pentru puterea Tăriei Tale şi pentru biruinţa pe
care ne-ai cîştigat-o şi nouă prin Crucea şi Jertfa Ta.
  







   Din tot sufletul Îţi mulţumim Ţie pentru toată lumina care
ne-ai dat-o prin Cuvîntul Tău asupra marilor primejdii şi a
marelui vrăjmaş cu care trebuie să luptăm şi noi, mergînd pe
urmele Tale şi dobîndind şi noi biruinţa Ta.
  







   Dar şi mai mult Îţi mulţumim că Tu ne-ai asigurat această
biruinţă, prin Crucea şi Jertfa Ta. Că Însuţi Tu ne-ai dat şi armele
în care trebuie să ne îmbrăcăm sau să ne întărim pentru apărarea
şi atacul contra vrăjmaşului văzut şi nevăzut cu care trebuie să
luptăm şi să fim biruitori.
  







   Te rugăm fii cu noi cu fiecare şi cu toţi, ajutîndu-ne ca zi de
zi şi an de an să ducem această luptă frumoasă şi grea, pînă la
marea şi veşnica biruinţă, cu statornicie şi cu îndrăzneală, pentru
ca Tu să fii mulţumit de noi. Amin.
  











      36 - La Apostolul din Duminica a 28-a după Rusalii
     




 - Coloseni 1, 12-18 -

Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






     12
    
    . Mulţumind Tatălui, care v-a învrednicit să aveţi parte de
moştenirea sfinţilor, în lumină.
   








     13
    
    . El ne-a izbăvit de sub puterea întunericului, şi ne-a strămutat
în Împărăţia Fiului dragostei Lui,
   








     14
    
    . în care avem răscumpărarea, prin sîngele Lui, iertarea
păcatelor.
   








     15
    
    . El este Chipul Dumnezeului Cel Nevăzut, Cel Întîi născut din
toată zidirea.
   








     16
    
    . Pentru că prin El au fost făcute toate lucrurile care sînt în
ceruri şi pe pămînt, cele văzute şi cele nevăzute: fie scaune de
domnii, fie dregătorii, fie domnii, fie stăpîniri. Toate au fost
făcute prin El şi pentru El.
   








     17
    
    . El este mai înainte de toate lucrurile, şi toate se ţin prin El.
   








     18
    
    . El este Capul trupului, al Bisericii. El este Începutul, Cel Întîi
Născut dintre cei morţi, pentru ca în toate lucrurile să aibă
întîietatea.
   










      12 - Moştenirea sfinţilor
     









   O, ce minune nebănuită este moştenirea sfinţilor în
lumină şi ce imposibil este de explicat acum ce
înseamnă asta!
  







   Pe cît de cu neputinţă este să înţeleagă un puişor de
rîndunică, neieşit încă din coaja ouşorului său, ce înseamnă
soarele şi cerul de afară, ce înseamnă viaţa care îl aşteaptă în
curînd pe el, cînd se va elibera din închisoarea în care este strîns
acum, - tot pe atît de cu neputinţă de priceput este şi pentru noi
acum ce înseamnă moştenirea pregătită de Dumnezeu celor care-L
iubesc şi-L urmează pe Isus!
  







   Cum îi este de cu neputinţă puişorului din ou să ştie cum va fi
călătoria lui peste ţări şi mări spre lumea însorită şi caldă, cînd
aici va veni iarna, - tot aşa ne este şi nouă de greu acum să ştim
despre negrăita frumuseţe a slavei viitoare.
  







   Noi sîntem acum încă în trupul acesta pămîntesc, în firea
aceasta pămîntească, în lumea aceasta îngustă şi în robia aceasta
a neputinţelor noastre... Ne lipsesc ochii nemărginiţi cu care să
străbatem prin orizontul acesta îngust în care sîntem închişi.
  







   Ne lipsesc aripile cu care să străbatem zările nemărginite, din
cele care acum ne strîng din toate părţile ca nişte ziduri de oţel,
prin care nu putem trece. Şi de care ne izbim ca un fluturaş de o
fereastră pe care n-o poate sparge, ca să iese la libertatea de
dincolo de ea...
  







   Ne lipsesc puterile de a ne ridica, de a ne desprinde din locul
în care acum stăm ţintuiţi cu toată fiinţa noastră slabă şi
neputincioasă. Pînă şi imaginaţia noastră, duhul nostru şi
gîndurile noastre sînt tot aşa de încercuite şi de legate, ca şi
  






   aceste mădulare ale trupului nostru de nişte lanţuri grele şi
groase, în globul acesta greu şi întunecat al pămîntului pe care
sîntem şi în care mergem.
  







   Dar vine o zi, vine o clipă, vine o minune cînd cojiţa asta în
care sîntem închişi acum, se sparge. Ochii întunecaţi acum, se
luminează. Aripile strînse acum, se desfac - şi o nouă lume,
nebănuită şi strălucită se deschide pentru noi. Un nou soare, un
nou cer nemărginit, un lărgămînt nesfîrşit, plin de miresme, de
culori, de minuni, devin moştenirea noastră liberă şi veşnică.
  







   În această strălucire negrăită ne pomenim înconjuraţi de mii şi
mii de noi fiinţe şi noi făpturi, fericite ca şi noi...
  







   În această fiinţă a noastră nouă, întărită şi înfrumuseţată şi pe
dinăuntru şi pe dinafară, vom simţi nebănuite puteri noi, simţiri
noi, cu care ne vom desfăta, trăind tot mai din plin bucuriile
nemărginite în număr şi în frumuseţe ale lumii fericite în care am
pătruns.
  







   Cam aşa bănuim noi acum, dar cum va fi cu adevărat, numai
Domnul Dumnezeu ştie.
  





   Dar atunci vom vedea cu toţii că nici n-am bănuit noi niciodată
cum este, în adevăr.
  








   Cum să-i explici toate acestea ca să le poată înţelege puişorul
rîndunicii, care este încă în coaja lui îngustă, neavînd nici lumină,
nici aripi, nici putere?
  







   Numai din glasul mamei lui, de dincolo de coaja aceasta, el
poate auzi ceva despre aceste minunăţii pregătite şi pentru el,
pentru cînd va veni vremea să le primească. Dar cîtă credinţă îi
trebuie puişorului închis ca să poată primi şi înţelege această
făgăduinţă atît de dulce şi de frumoasă, dar şi atît de greu de
înţeles şi de primit pentru el! Cîtă putere ne trebuie şi nouă acum,
ca şi lui atunci!
  








   O, fraţii mei şi surorile mele, este oare atît de greu şi pentru
noi să putem înţelege şi crede făgăduinţa moştenirii noastre în
lumina care este acum dincolo de coaja firii pămînteşti a trupului
acestuia neputincios în care încă sîntem?
  







   Nu auzim noi oare glasul dulce al Domnului nostru Isus, care
răzbate pînă la noi, mîngîindu-ne cu dulcea nădejde: Încă puţină,
foarte puţină vreme, şi veţi ieşi şi voi din această închisoare a
trupului vostru muritor! Veţi căpăta fiinţa nemuritoare, ochii cei
nemărginiţi, aripile cele veşnice, şi atunci prin moştenirea voastră
cea negrăită, vă veţi desfăta de tot ce v-a pregătit vouă dragostea
Domnului vostru pe care L-aţi primit şi urmat
   

     (1 Cor. 2, 9)
    

   .
  









      13 - Puterea întunericului
     









   Ce grozavă era puterea întunericului de sub care ne-a
izbăvit şi ne-a dezrobit Hristos, Domnul nostru! Cu ce
tiranice lanţuri ne legase ea inima noastră de poftele
rele, mintea noastră de închipuirile şi ideile blestemate,
picioarele noastre de căile pierzătoare, mîinile noastre de faptele
nelegiuite şi toată fiinţa noastră de temeliile iadului, spre a nu le
mai putea dezrobi niciodată!
  







   Atunci cînd eram în această nenorocită stare, nu vedeam
pierzarea în care eram, fiindcă şi ochii noştri erau legaţi şi inima
legată ca să nu vedem şi să nu dorim izbăvirea.
  







   Cei mai mulţi dintre noi eram ca dinarul pierdut pe undeva
prin gunoaie şi prin întuneric, ca să nu putem nici să strigăm spre
a fi auziţi.
  







   Ci numai Scumpul nostru Mîntuitor Singur a făcut totul pentru
noi. El ne-a iubit, El a aprins lumina, El a măturat, El a căutat cu
băgare de seamă peste tot, pînă ce ne-a găsit
   

     (Luca 15, 8-10)
    

   .
  







   O, ce mare bucurie a fost atunci în mijlocul îngerilor din cer
şi a fraţilor de pe pămînt, pentru aflarea noastră!
  








   Puterea întunericului rămîne şi mai departe o necontenită
ameninţare pentru noi, chiar şi după ce ne-am eliberat din ea. Pînă
ce ne vom elibera şi de firea aceasta pămîntească, asupra căreia
a stăpînit ea.
  







   Un singur loc este în care această putere cumplită nu ne poate
atinge şi nu ne poate face nimic. Acest loc este în lumina Crucii
şi a Jertfei Scumpului nostru Eliberator, Isus Hristos...
  







   Din clipa biruinţei de pe Golgota, Crucea lui Hristos are o
putere şi o strălucire nemărginită şi veşnică. Oricine scapă aici şi
rămîne aici, lîngă Puternicul nostru Mîntuitor, este păzit şi ferit
de orice primejdie care ar mai putea veni spre el din partea
puterilor întunericului.
  







   Ferice de tine sufletul meu şi fiul meu, dacă vii mereu şi rămîi
mereu în lumina Crucii şi a Jertfei lui Isus Biruitorul, singurul loc
unde cel rău nu-ţi mai poate face nimic!
  








   Există în întuneric o putere, fiindcă dacă n-ar exista această
putere nu am fi fost înştiinţaţi prin Sfîntul Cuvînt asupra
primejdiei ei
   

     (Efes. 6, 12; Evrei 2, 14)
    

   .
  







   Şi există o putere a întunericului despre care a vorbit şi
Mîntuitorul în Gheţimani, cînd a zis: Acesta este ceasul vostru şi
puterea întunericului
   

     (Luca 22, 53)
    

   .
  







   Noi simţim asta ori de cîte ori sîntem singuri şi luăm seama la
acest lucru. Chiar în cele mai cunoscute locuri, unde ziua te simţi
atît de bine şi de în siguranţă, noaptea, cînd întunericul este
puternic, începi să te temi, începi să te înfiori...
  







   Ţi se pare că cineva te ameninţă şi că din moment în moment
ţi s-ar putea întîmpla nu ştii ce rău. Şi abia aştepţi fie să pleci de
acolo, fie să faci lumină spre a scăpa de primejdia pe care o simţi
şi o presimţi din întuneric.
  








   Cuvîntul Domnului ne asigură că Domnul este totdeauna cu
noi, în toate zilele şi nopţile noastre, pînă la sfîrşitul veacului
   

     (Matei 28, 20)
    

   .
  







   De asemenea că El va porunci îngerilor Săi să ne păzească în
toate căile noastre, spre a nu ni se întîmpla nimic rău
   









   (Psalm 90, 11)
  

 .






   De aceea ni s-a spus că nu trebuie să ne temem nici de groaza
din timpul nopţii... nici de ciuma care umblă în întuneric... fiindcă
Domnul Însuşi care nu dormitează şi nici nu doarme, ne va păzi
   









   (Psalm 90, 3-4; 121, 3-6)
  

 .







   O credinţă slabă totdeauna se teme, dar o credinţă tare nu
numai că nu mai are nici o frică, ci chiar doreşte singurătatea
nopţii, fiindcă prezenţa Puterii lui Hristos i-a alungat pe
totdeauna frica, iar în mijlocul singurătăţii, sufletul biruitor are
cel mai potrivit timp de rugăciune şi muncă împreună cu Domnul
său.
  







   Oricît de mare şi de primejdioasă ar fi puterea întunericului,
ea este o putere învinsă, zdrobită, trîntită la pămînt de către Isus
Biruitorul, Domnul şi Conducătorul nostru. Piciorul însîngerat al
Crucii Lui stă pe capul zdrobit al acestei puteri, iar Domnul
nostru va face ca şi picioarele noastre însîngerate să-l zdrobească
cu biruinţă în curînd, după cum este scris: Dumnezeul Păcii va
zdrobi în curînd pe satana sub picioarele voastre
   

     (Rom. 16, 20)
    

   .
  







   Fiul meu iubit şi sufletul meu, fii plin de credinţă şi de curaj
lîngă Domnul şi Mîntuitorul tău! N-avea nici o teamă de nici o
ameninţare a puterii întunericului, oricît de fioroasă ar părea
această stare şi oricîte mijloace ar avea ea la îndemînă ca să
năvălească asupra ta.
  







   Puterea luminii este mai mare, şi cea mai mică arătare a ei este
în stare să risipească şi să biruie, nimicind orice stăpînire şi
groază a nopţii şi a răului. Chiar dacă Domnul te-ar lăsa pentru o
clipă să fii înconjurat de aceste ameninţări, tot într-o clipă şi mai
scurtă, El le va nimici şi te va izbăvi pe totdeauna.
  







   Fii tare şi neclintit! Încă puţin, şi vei vedea!
  









      14 - Prin Sîngele Lui
     









   O, ce preţ mare şi scump are Sîngele Domnului nostru
Isus Hristos, Fiul Dragostei Dumnezeului şi Tatălui
nostru, prin care am fost răscumpăraţi noi de sub
stăpînirea puterii întunericului! Ce putere mare şi
veşnică are acest Sînge Sfînt, de a spăla orice păcat şi de a sfinţi
orice suflet! Ce putere de a înnoi şi a desăvîrşi pe oricine vine cu
lacrimi de pocăinţă la picioarele Crucii Sfinte pe care a curs! Şi
care cere din tot sufletul său iertarea şi spălarea pe care o poate
da el!
  








   Sîngele lui Isus Hristos, Domnul şi Mîntuitorul nostru, este
puterea legămîntului celui nou dintre noi şi Dumnezeu
   









   (1 Cor. 11, 25)
  

 .






   Este taina împărtăşirii noastre, spre iertarea păcatelor
   









   (Matei 26, 28)
  

 .






   Este viaţa şi puterea fiinţei noastre
   

     (Ioan 6, 53-55)
    

   .
  







   Este preţul prin care Şi-a cîştigat Hristos Biserica Sa
   









   (Fap. Ap. 20, 28)
  

 .






   Este singura Jertfă de ispăşire
   

     (Rom. 3, 25)
    

   .
  







   Este socotirea neprihănirii noastre
   

     (Rom. 5, 9)
    

   .
  







   Este în paharul binecuvîntat şi în pîinea pe care o frîngem
pentru împărtăşirea noastră cu Hristos
   

     (1 Cor. 10, 16)
    

   .
  







   Este răscumpărarea noastră
   

     (Efes. 1, 7)
    

   .
  







   Este apropierea noastră de Dumnezeu
   

     (Efes. 2, 13)
    

   .
  







   Este pacea noastră cu Tatăl ceresc
   

     (Col. 1, 20)
    

   .
  







   Este curăţirea cugetelor noastre de faptele moarte
   









   (Evrei 9, 14)
  

 .






   Este intrarea noastră slobodă în Locul Preasfînt
   









   (Evrei 10, 19)
  

 .






   Este Sîngele Legămîntului Veşnic
   

     (Evrei 13, 20)
    

   .
  







   Este stropirea spre sfinţirea lucrată de Duhul Sfînt
   









   (1 Petru 1, 2)
  

 .






   Este răscumpărarea noastre scumpă
   

     (1 Petru 1, 19)
    

   .
  







   Este curăţirea noastră de orice păcat
   

     (1 Ioan 1, 7)
    

   .
  







   Este spălarea păcatelor noastre
   

     (Apoc. 1, 5)
    

   .
  







   Este răscumpărarea oamenilor din toate seminţiile
   









   (Apoc. 5, 9)
  

 .






   Este albirea hainelor celor sfinţi
   

     (Apoc. 7, 14)
    

   .
  







   Este biruinţa celor mîntuiţi
   

     (Apoc. 12, 11)
    

   .
  







   Se spune că atunci cînd Moise a primit primele table pe care
degetul Domnului Dumnezeu scrisese cele zece porunci, aceste
table erau din ceva care semăna cu piatra, dar era o piatră
străvezie şi aveau scris pe ele nu numai pe dinafară, ci şi pe
dinăuntru.
  







   Pe dinafară erau scrise cele zece porunci pe care Moise le ştia
citi cu uşurinţă. Dar pe dinăuntru scrierea avea felurite semne pe
care Moise nu le putea citi fiindcă îi erau necunoscute.
  







   - Doamne, a întrebat Moise, dar aceste semne scrise pe
dinăuntru ce înseamnă? Căci nu le cunosc!...
  








   - Poruncile Mele sînt veşnice, iar tu eşti trecător, - i-a răspuns
Domnul Dumnezeu. Ceea ce este pentru tine îţi este descoperit ţie
şi cunoşti tu. Ceea ce nu cunoşti tu nu este nici pentru timpul tău
şi nici pentru tine, ci este pentru alte timpuri şi pentru alţi profeţi,
pînă la venirea lui Mesia şi la vremea sfîrşitului.
  







   - Doamne, I-a zis Moise, dar mai este mult pînă la vremea lui
Mesia şi pînă la vremea sfîrşitului?
  







   - Nu-i treaba ta să ştii aceste lucruri pe care Domnul
Dumnezeu le-a păstrat sub a Sa stăpînire. Ci tu priveşte bine
asupra celor rînduite ţie şi caută să fii credincios în ceea ce ţi s-a
poruncit!
  







   Atunci Moise s-a uitat mai adînc asupra poruncilor scrise, şi
dincolo de ele a văzut ca o carte cu şapte peceţi, iar peste Carte
un Miel Însîngerat peste care strălucea un Chip încununat cu
spini.
  







   - Doamne, a zis Moise atunci înspăimîntat, dar Acest Miel
seamănă cu cel pe care l-am înjunghiat noi la ieşirea din Egipt, iar
Sîngele acesta seamănă cu cel care ne-a eliberat pe noi. Dar este
nespus mai strălucit ca acela!... Ce fel de Sînge este acesta?
  







   - Este Sîngele Legămîntului Meu cel Nou, cu atît mai însemnat
decît Vechiul Legămînt, cu cît Sîngele acesta va fi al Fiului Meu
Unic, mult mai nevinovat decît Abel şi mai iubit decît Isaac. Iar
Jertfa care va trebui să o aducă El Se va cere să răscumpere nu
numai pe fiii unui singur popor, ci pe toţi fiii tuturor popoarelor
pămîntului!
  







   - Doamne, i-a zis iarăşi Moise, ce cutremurat sînt de auzirea
acestor lucruri! Aş dori să văd şi eu măcar o zi din zilele Fiului
Tău. Te rog fă-mi făgăduinţa aceasta strălucită şi mare!
  







   - Îţi voi face harul acesta, dar pînă atunci tu vei dormi şi vei
aştepta încă multe zile.
  





   La vremea lui Mesia, Fiul Meu Preaiubit, te voi trezi pentru a-L
vedea.
  







   Şi Domnul Dumnezeu a împlinit această făgăduinţă scumpă
făcută alesului Său Moise, în ziua Schimbării la Faţă a Fiului Său
Preaiubit, de pe Muntele Taborului
   

     (Matei 17, 3)
    

   .
  








   O, fiul meu preaiubit şi sufletul meu, îngenunchează şi tu la
picioarele Crucii Sfinte şi sărută cu lacrimi de recunoştinţă
Ranele Dumnezeieşti din care a curs şi peste tine acest Sînge
cutremurător de Sfînt al Preadulcelui, Preascumpului şi
Preaiubitului tău Mîntuitor! Căci numai acest Sfînt şi Unic Sînge
te-a răscumpărat şi pe tine de sub puterea diavolului. El Singurul
a putut spăla păcatele tale cele multe. Şi numai El a putut să-ţi
dea iertarea şi înfierea Tatălui ceresc.
  







   Şi stai pînă la cea din urmă clipă a vieţii tale îmbrăţişat şi
alipit de picioarele Crucii Dulcelui tău Mîntuitor, ca să fii păzit,
ferit şi fericit tu cu toţi ai tăi, prin harul ce se află acolo.
  









      15 - Chipul Dumnezeului nevăzut
     









   Domnul Dumnezeul nostru este Nemărginit şi Nepătruns
în toate dimensiunile Sale, dar mai ales în patru din
acestea, şi anume: în Înţelepciunea Sa, în Frumuseţea
Sa, în Iubirea Sa şi în Puterea Sa.
  








    Înţelepciunea
   
   Sa se arată în toată felurimea formelor, a
culorilor şi a mărimii fiinţelor şi lucrurilor create de El. În
structura lor lăuntrică şi în chipul lor dinafară. În mulţimea
nenumărată a legilor statornicite de El fiecărei creaturi şi a
hotarelor puse de El fiecărei vieţi, fiecărei căi, fiecărei vremi.
  








    Frumuseţea
   
   Sa se arată în toată forma creaturilor Sale,
începînd de la cea mai mică, pînă la cea mai necuprinsă. De la
cele mai de jos, pînă la cele din nemărginitele înălţimi şi
depărtări. De la cea mai trecătoare, pînă la cele veşnice.
  








    Iubirea
   
   Sa se arată în toată bunătatea şi mila Sa faţă de fiecare
fiinţă creată de El. În grija Sa faţă de toate trebuinţele noastre, de
la cea mai neînsemnată şi pînă la cea unică şi veşnică. Şi în
răbdarea Sa nebănuită şi neînţeleasă faţă de orice potrivnic şi
nelegiuit, de la păcatul cel mai murdar şi pînă la crima cea mai
înspăimîntătoare.
  







   Iar
   
    Puterea
   
   Sa se arată în tot ce ţine El pe nimic, începînd cu
acest Pămînt care atîrnă în gol, cu toate vieţile mici şi mari de pe
el. Şi apoi cu toate celelalte planete şi ceruri nemărginite în
număr şi în întindere, cu tot ce cuprind ele. Toate le ţine Puterea
Lui, toate le poartă Puterea Lui, toate le înalţă şi le prăbuşeşte
Puterea Lui.
  








   Dacă ne-am putea închipui cumva, sub o oarecare formă cel
puţin, aceste patru trăsături în toată mărimea lor, spre cele patru
întinderi, spre cele patru timpuri şi spre cele patru stări, - atunci
poate ne-am putea reprezenta sub forma aceasta Chipul
Dumnezeului Nevăzut.
  







   Dar cum noi sîntem atît de mărginiţi şi neputincioşi în toate
aceste privinţe, gîndul nostru oboseşte de îndată, mai înainte chiar
de a fi pornit.
  







   Şi pentru că nu ne putem reprezenta nimic nevăzut de
asemenea proporţii, căutăm altceva mai aproape de puterea
noastră de cuprindere.
  







   Şi n-avem nimic pe lumea asta care să ne poată reda în chip
văzut aceste nevăzute însuşiri Dumnezeieşti decît pe Isus Hristos,
Fiul Său Unic, Singurul care ni le-a arătat pe toate acestea atît de
strălucit, atît de înţelept, atît de frumos, atît de iubitor şi atît de
puternic, pe cît a dorit sufletul nostru. Ba încă şi nespus mai mult
decît atît.
  








   În seara Cinei de Taină, cînd Mîntuitorul le-a vorbit ucenicilor
Săi în chipul cel mai limpede şi mai apropiat despre identitatea
Lui cu Tatăl şi Dumnezeul Cel ceresc, unul din ucenicii Săi,
anume Filip, L-a întrebat la un moment dat pe Isus, zicînd:
Doamne, arată-ne pe Tatăl - şi ne este de-ajuns!
  








   Isus i-a zis: De atîta vreme sînt cu voi şi nu M-aţi cunoscut,
Filipe? Cine M-a văzut pe Mine a văzut pe Tatăl. Cum zici tu,
dar: Arată-ne pe Tatăl?
   

     (Ioan 14, 8-9)
    

   .
  







   Sărmanul ucenic nu ştia, cum nu ştim nici noi, că singurul chip
sub care Fiul ni-L putea arăta nouă pe Tatăl era Chipul Său
Însuşi. Fiindcă... Singurul Stăpînitor, Împăratul împăraţilor şi
Domnul domnilor, Singurul care are Nemurirea locuieşte într-o
lumină de care nu poţi să te apropii şi nici un om nu L-a văzut şi
nici unul nu-L poate vedea...
   

     (2 Timotei 6, 15-16)
    

   .
  







   El a zis lui Moise în vechime: Faţa nu vei putea să Mi-o vezi,
fiindcă nu poate omul să Mă vadă şi să trăiască
   

     (Exod 33, 20)
    

   .
  







   Singurul Chip sub care Tatăl ni Se putea arăta nouă a fost
Chipul Dulce, Chipul Luminat, Chipul Frumos, Chipul Iubitor şi
Măreţ al lui Isus Hristos, Preaiubitul Lui şi Preaiubitul nostru.
  







   Şi, o, ce desăvîrşit şi ce deplin L-am văzut noi pe Tatăl în
Chipul Preaiubitului Său Fiu!
  








   De aceea este scris: Tatăl... ne-a vorbit prin Fiul pe care L-a
pus Moştenitorul tuturor lucrurilor Sale. Prin El a făcut şi Timpul
(veacurile). El este oglindirea Slavei Tatălui, întipărirea Fiinţei
Lui. El ţine toate lucrurile prin Cuvîntul Puterii Lui.
  







   El a făcut curăţirea păcatelor noastre şi şade acum la Dreapta
Măririi în Locurile Preaînalte, ajungînd cu atît mai presus de
îngeri, cu cît a moştenit un Nume mult mai minunat decît al lor
   

     (Evrei 1, 2-4)
    

   .
  







   Pentru aceste slăvite motive, noi cei care purtăm Numele Lui
Slăvit asupra Oastei noastre, trebuie să fim nu numai plini de o
nemărginită încredere în biruinţa finală a Lui şi a Oastei Sale, dar
şi plini de o cutremurătoare evlavie şi teamă în ascultarea noastră
de toate cuvintele Lui. Fiindcă Cel cu care avem a face este
Dumnezeul Cel Binecuvîntat în veci.
  







   Şi pentru aceste slăvite motive, cîntările noastre sînt cele mai
minunate; descoperirile noastre sînt cele mai înalte; învăţătura
noastră, cea mai adevărată; credinţa noastră, cea mai dreaptă;
lacrimile noastre, cele mai dulci; rugăciunile noastre, cele mai
fierbinţi; sărbătorile noastre, cele mai frumoase; adunările
noastre, cele mai plăcute; îmbrăţişările noastre, cele mai duioase
şi dragostea noastră, cea mai curată... Fiindcă toate acestea
izvorăsc din El, Preaiubitul nostru Mîntuitor şi Dumnezeu în care
locuieşte trupeşte toată plinătatea Dumnezeirii
   

     (Coloseni 2, 9)
    

   .
  







   Slavă veşnică Numelui Său Sfînt şi Minunat!
  









      16 - Prin El şi pentru El
     









   Încă înainte de Începutul Timpului, cînd era numai Veşnicia,
adică înainte de a începe veacurile, cînd începea Facerea
Lumii văzute, Dumnezeul nostru Isus Hristos era Lumina
în Lumină, Dumnezeu Adevărat în Dumnezeu Adevărat, Nenăscut
încă, adică Neexteriorizat din Tatăl.
  







   Atunci El avea o slavă întocmai cu a Tatălui
   









   (Ioan 1, 14; 10, 30; 17, 5; 17, 21-24)
  

 .






   În momentul Începutului Facerii Lumii văzute, El S-a Născut
Întîiul, pentru ca în toate lucrurile să aibă Întîietatea.
  







   Apoi prin El s-au făcut toate cîte au fost, cîte sînt şi cîte vor
mai fi arătate la vremea fiecăruia pentru că nimic n-a fost, nu este
şi nu va fi făcut fără El
   

     (Ioan 1, 3)
    

   .
  








   Dumnezeu Tatăl a făcut totul prin Dumnezeu Fiul, pentru că El
era Înţelepciunea lui Dumnezeu, după cum este scris, din
Veşnicie, dinainte de orice Început, dinainte de a fi pămîntul...
  







   El a fost de faţă cînd s-a tras prima zare, primul contur al lumii
care începea.
  







   Cînd s-au pus temeliile pămîntului...
  







   Cînd s-a conceput totul în forma şi în conţinutul lor, El
Dumnezeul Lumină, Dumnezeul Înţelepciune, Dumnezeul Iubire,
Dumnezeul Frumuseţe şi Putere, - Isus Hristos, era cu El. Era în
El. Era El...
   

     (Prov. 8, 22-30)
    

   .
  







   Şi astfel Totul a fost făcut prin El.
  








   Dar Cuvîntul Adevărat spune că acest
   
    Tot
   
   a fost făcut pentru
El, pentru Dumnezeu Fiul.
  







   Cît de minunat şi de tainic trebuie să fi fost făcut Planul
Dumnezeiesc prin care s-au conceput toate cele ce sînt acum,
făcute de către Tatăl prin Fiul şi pentru El!
  







   Concepute atît de frumos şi împlinite atît de minunat, desigur
că toate erau rînduite să fie nespus de fericite şi de binecuvîntate
în toată desfăşurarea lor, prelungită pînă în Veşnicia Viitoare.
  







   Ce împărăţie fericită era rînduită să fie Împărăţia care începea
şi al cărei Împărat şi Domn trebuia să fie Dulcele, Dragul, Bunul
şi Scumpul nostru Isus Hristos, Fiul Dragostei şi al Frumuseţii
Dumnezeieşti!
  







   Şi ce minunat a şi început Împărăţia asta pentru primii oameni
şi pentru primele făpturi, în Grădina Edenului! Cînd ei umblau
mereu împreună cu Domnul Isus, Fericitul lor Împărat şi
Dumnezeu...
  







   Pînă ce s-a ivit şarpele...
  







   Ivirea şarpelui a provocat accidentul şi nenorocirea păcatului,
care s-a prăbuşit ca un trăsnet negru şi rece peste toată frumuseţea
şi armonia universală!...
  








   Şarpele satana, vrăjmaşul cel negru şi rece, a pîndit din umbra
răutăţii strînsă în el însuşi, şi folosindu-se de minciuna cu care
omul se întîlnea pentru prima dată, - a reuşit!
  








   Omul nu-şi luase scutul încrederii în Dumnezeu peste platoşa
neprihănirii sale şi peste cingătoarea adevărului său încă
neîncercat.
  







   Astfel, cea dintîi săgeată otrăvită a diavolului i-a străpuns
inima - şi omul s-a prăbuşit...
  







   Din clipa aceea, omul n-a mai putut face nimic pentru Hristos,
ci a început să facă totul împotriva Lui, în unire cu şarpele satana,
care prin păcat şi l-a făcut pe om rob şi asociat împotriva lui
Dumnezeu.
  








   Dar Dumnezeu, în marea Sa milă şi bunătate faţă de om şi în
dragostea Sa îndurerată pentru zădărnicirea Planului Său minunat,
a ales Calea Răscumpărării omului căzut şi a dezrobirii lui, prin
plătirea marelui preţ al Sîngelui Fiului Său. Singurul care putea
acoperi prăpastia făcută de păcat între Dumnezeu şi om. Singură
Jertfa Lui putea restabili echilibrul prăbuşit de neascultare şi
putea reface armonia între Creator şi creatura Sa.
  







   Prin venirea lui Dumnezeu Fiul în lumea aceasta pe care El o
făcuse pentru El, dar care acum căzuse în mîna vrăjmaşului Său,
Hristos a început din nou o altă Creaţie... Creaţia cea tainică şi
nouă a omului duhovnicesc, a valorilor duhovniceşti, a lucrurilor
şi a făpturilor născute de Sus, din Cuvîntul şi din Duhul Sfînt.
  







   Din natura Sa cea nouă şi din Legămîntul Său cel nou.
  







   Dar şi împotriva acestei noi Creaţii a lui Hristos diavolul a
pornit un alt război, cu atît mai nimicitor cu cît scopul lui
Dumnezeu este şi mai frumos cu ea. Şi cu cît preţul pe care Fiul
L-a dat pentru această a doua creaţie a Sa este şi mai mare decît
cel dat pentru cea dintîi.
  







   Mijloacele cu care luptă acum satana împotriva acestei firi noi
sînt şi mai necruţătoare, fiindcă el ştie că aceasta este ultima
luptă. Că vremea îngăduită lui este pe sfîrşite. Şi că hotărîrea
nimicirii lui este statornicită fără amînare.
  







   În timpul cît îl mai are, satana caută cu o ură plină de îndîrjire
să facă tot răul cît îl mai poate face, spre nefericirea făpturilor
pentru care Dumnezeu a făcut atît de mult. Şi spre întunecarea
Creaţiei pe care Fiul Şi-o dorise atît de luminoasă!...
  








   Dar să lupte satana ori cu cîtă ură şi să strîngă el în mîinile
sale oricîte mijloace de lovire şi de atac împotriva lui Hristos şi
împotriva alor Lui, nu-i departe Ziua Strălucită cînd Singură
apariţia lui Hristos va prăbuşi într-o clipă toate înjghebările lui
nelegiuite.
  







   Hristosul Dumnezeu, Împăratul Puternic şi Stăpînul Strălucit,
cu o singură suflare a gurii Sale, îl va nimici, după cum este scris:
Domnul Isus îl va nimici cu suflarea gurii Sale şi îl va prăpădi cu
arătarea venirii Sale
   

     (2 Tes. 2, 8)
    

   .
  







   Nu satana va fi ultimul biruitor, ci Hristos va fi Biruitorul Cel
Veşnic.
  







   Nu planul lui satana va reuşi. Nu el va stăpîni lumea. Nu răul
şi nu păcatul vor domni de-a pururi, ci Hristos va fi Singurul
Împărat. Şi Împărăţia Lui va fi veşnică.
  








   Lumea n-a fost făcută prin satana şi pentru el. Ci a fost făcută
prin Hristos şi pentru Hristos. Încă foarte puţină vreme şi totul va
fi dintr-odată transformat şi înnoit spre slavă,  prin venirea lui
Isus.
  







   Atunci diavolul şi ai lui vor fi aruncaţi pe totdeauna în locul
uitării veşnice. Iar pe toată întinderea Fericitei Împărăţii Noi,
Hristos şi ai Săi vor domni veşnic şi veşnic, în lumină şi slavă!
  







   Fericiţi toţi cei ce stau acum şi luptă lîngă El şi pentru El!
  









      18 - El este Capul
     









   Capul este pentru trup nu numai partea cea mai înaltă şi
mai frumoasă, ci şi cea mai însemnată şi mai necesară.
Fără orice altă parte a sa, un trup omenesc mai poate
trăi, dar fără cap nu poate.
  







   Chiar dacă îşi pierde o mînă, sau un picior, sau chiar amîndouă
mîinile şi picioarele...
  





   Şi chiar părţi din celelalte mădulare ale trupului său, cîtă vreme
omul are capul întreg, el trăieşte.
  







   Tot aşa o adunare şi o biserică, atîta vreme cît Îl au pe Hristos,
Capul, iar El este ascultat şi preţuit acolo, oricît de prigonită ar
fi acea biserică şi adunare, oricît ar fi să treacă ea prin felurite
încercări şi necazuri, - ea va trăi. Fiindcă Hristos, Capul ei, o va
ţine în viaţă şi îi va da putere.
  








   Tot aşa cînd o biserică, o adunare, o familie sau o fiinţă Îl
pierde pe Hristos, Capul Său, poate să fie ea oricît de puternică
şi de mare, de înzestrată şi de lăudată, - în zadar!
  







   În curînd mîinile ei, fără cap, vor începe să lucreze rău.
Picioarele ei fără cap, vor umbla nebuneşte. Şi trupul ei fără cap,
se va prăbuşi în noroi, în neputinţă şi în moarte.
  








   Hristos este Capul Bisericii şi al Lucrării Sale. Şi El este
Înţelepciunea, Frumuseţea, Lumina şi Puterea oricărui trup condus
de El şi ascultător de El.
  







   Oricare lucrare, dacă Îl are drept Cap pe Hristos şi are drept
inimă pe Duhul Vieţii, va dovedi aceasta că va avea un mers
sănătos şi o trăire înţeleaptă şi frumoasă, dreaptă şi puternică.
  







   În felul ei de orientare, va avea înţelepciune.
  







   În felul ei de purtare, va avea frumuseţe.
  







   În felul ei de umblare, va avea lumină.
  







   În felul ei de lucrare, va avea putere.
  







   Înţelepciunea se va vedea în învăţătura ei.
  







   Frumuseţea se va vedea în neprihănirea ei.
  







   Lumina se va vedea în mărturisirea ei,
  







   şi Puterea se va vedea în roadele ei.
  








   Unde Hristos Capul stă în locul Lui într-o lucrare, iar ea stă
sub îndrumarea şi ascultarea Lui, aşa se întîmplă totdeauna. Acolo
totul este viu, ordonat, frumos.
  








   Dar o lucrare în care nu se văd aceste însuşiri dovedeşte că
nu-L are pe Hristos drept Cap al ei. Ci doar se laudă pe nedrept,
înjosindu-L şi pe El. Şi învinovăţindu-se şi pe ea.
  








   Toate lucrurile create de Dumnezeu şi rămase în ascultare de
El au dovedit totdeauna supunere Domnului Isus Hristos, ca unui
Cap. Ca unui Stăpîn recunoscut şi ascultat.
  







   L-au ascultat vînturile şi apele furtunoase.
  







   L-au ascultat bolile şi moartea.
  







   L-au ascultat pînă şi duhurile rele, puterile potrivnice.
  







   L-au ascultat îngerii şi puterile cereşti. Şi toate acestea I s-au
supus, dîndu-I întîietate, fiindcă El este Mai Marele tuturor...
Capul şi Îndrumătorul lor.
  







   Şi în curînd Îl vor asculta fulgerele, trăsnetele, cutremurele şi
flăcările care vor însoţi cu groază venirea Judecăţii Lui.
  







   Îl vor asculta mormintele, apele şi focul, dînd afară pe toţi
morţii înghiţiţi de ele, pentru ca toţi să se înfăţişeze înaintea
Tronului Său, spre a-şi primi răsplata pentru binele sau răul care
îl vor fi făcut cînd trăiau în trup
   

     (2 Cor. 5, 10)
    

   .
  







   Şi va trebui să-L asculte pînă şi cei ce I-au fost vrăjmaşi
necredincioşi şi tăgăduitori. Fiindcă vremea lor va fi trecut pe
totdeauna. Şi va fi venit pe totdeauna vremea Împărăţiei Lui.
  







   Ferice va fi atunci de toţi acei care L-au ascultat acum, fiindcă
ei vor împărăţi pe vecie cu El!
  








   Slavă veşnică Ţie, Marele nostru Dumnezeu, Împărat şi
Mîntuitor Isus Hristos!
  







   Noi toţi cei care credem în puterea şi în Dumnezeirea Ta, Îţi
mulţumim Ţie pentru moştenirea în Lumină, pe care ne-ai
pregătit-o.
  







   Îţi mulţumim Ţie pentru izbăvirea noastră de sub puterea
întunericului şi pentru strămutarea noastră în Împărăţia dragostei
Tale.
  







   Şi Îţi mulţumim Ţie pentru Sîngele Tău prin care avem
răscumpărarea şi iertarea sufletelor noastre.
  







   Te binecuvîntăm pe Tine, Capul Bisericii şi al Oastei noastre,
şi dorim să ne supunem totdeauna Ţie ca nişte mădulare
sănătoase, ascultătoare şi smerite. Pentru ca Tu să-Ţi faci în noi
şi cu noi Lucrarea Ta fericită şi mînuitoare.
  







   Te rugăm ajută-ne să umblăm şi să lucrăm în aşa fel încît Tu,
Capul nostru Slăvit, să poţi fi mulţumit de noi. Şi să primeşti din
inimile şi din roadele noastre laudă şi slavă în orice vreme şi în
orice loc.
  







   Pentru ca atunci cînd Tu, Capul şi Domnul nostru, Te vei arăta
în slavă, să putem fi şi noi vrednici a sta lîngă Tine ca nişte
mădulare frumoase lîngă un Cap atît de frumos. Amin.
  











      37 - La Apostolul din Duminica a 29-a după Rusalii
     




 (a celor zece leproşi)
 - Coloseni 3, 4-11 -

Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






     4
    
    . Cînd Se va arăta Hristos, viaţa voastră, atunci vă veţi arăta şi
voi împreună cu El în slavă.
   








     5
    
    . De aceea, omorîţi mădularele voastre care sînt pe pămînt:
curvia, necurăţia, patima, pofta rea şi lăcomia, care este o
închinare la idoli.
   








     6
    
    . Din pricina acestor lucruri vine mînia lui Dumnezeu peste fiii
neascultării.
   








     7
    
    . Din numărul lor eraţi şi voi odinioară, cînd trăiaţi în aceste
păcate.
   








     8
    
    . Dar acum, lăsaţi-vă de toate aceste lucruri: de mînie, de
vrăjmăşie, de răutate, de clevetire, de vorbele ruşinoase care v-ar
putea ieşi din gură.
   








     9
    
    . Nu vă minţiţi unii pe alţii, întrucît v-aţi dezbrăcat de omul cel
vechi, cu faptele lui,
   








     10
    
    . şi v-aţi îmbrăcat cu omul cel nou, care se înnoieşte spre
cunoştinţă, după chipul Celui ce l-a făcut.
   








     11
    
    . Aici nu mai este nici grec, nici iudeu, nici tăiere împrejur,
nici netăiere împrejur, nici barbar, nici schit, nici rob, nici
slobod, ci Hristos este totul şi în toţi.
   










      4 - Cînd Se va arăta Hristos
     









   Cel mai dulce, Dar şi cel mai greu de crezut adevăr din
toate cele scrise în Scripturi este adevărul venirii în
Slavă a Domnului şi Mîntuitorului nostru, Isus Hristos.
  







   Deşi oamenii mărturisesc acest lucru în fiecare zi
cînd zic: şi iarăşi va veni cu mărire să judece viii şi morţii, -
totuşi atît de puţini oameni mai cred astăzi cu adevărat în venirea
Lui pe norii cerului, împreună cu sfinţii şi îngerii Săi.
  







   Cea mai bună dovadă a faptului că oamenii nu cred în venirea
Domnului Isus, este viaţa lor. Sînt faptele lor şi purtările lor. Căci
dacă ar crede în venirea Lui apropiată, altfel - cu totul altfel - ar
trebui să trăiască, să umble şi să lucreze, cei ce zic că cred în
Hristos!
  







   Cum să-ţi închipui că ar crede în venirea Domnului şi în
sfîrşitul acestor lucruri lumeşti acei oameni care în vorbă spun
asta, dar în fapte îi vezi alergînd şi ei aproape numai după cele pe
care cu cuvîntul le dispreţuiesc, dar cu inima sînt plini de lăcomie
după ele?
  







   Cum să mai crezi că aşteaptă venirea Domnului un credincios
care îşi umple casa de covoare luxoase, de mobile scumpe, de
costume elegante, de prietenii lumeşti, cu televizor, cu bijuterii,
cu podoabe de tot felul?...
  







   Pivniţa şi cămara lui şi le umple cu băuturi îmbătătoare. Iar
timpul şi-l umple cu tot felul de preocupări care de care mai
străine de gîndul şi simţămîntul venirii Domnului?
  





   O, dacă ar crede, n-ar fi aşa!
  








   Nu, oamenii nu mai cred decît aşa de puţini - şi aşa de puţin,
cu adevărat, în venirea Marelui nostru Dumnezeu şi Mîntuitor.
  







   Cînd Domnul vorbea despre venirea Sa, a înfăţişat Biserica Sa
ca pe cele zece fecioare care spuneau că aşteaptă venirea Mirelui,
dar jumătate din ele erau numai cu numele în aşteptarea Lui, şi
asta s-a văzut îndată ce S-a arătat El. În graba şi în zăpăceala lor,
nu mai ştiau încotro să alerge şi ce să facă. Dar totul a fost în
zadar. Credincioşii de nume şi de formă, nepregătiţi, din adunările
şi bisericile Domnului vor pieri afară din Împărăţia lui Hristos.
Tot aşa ca şi cei care nici n-au auzit niciodată despre o mîntuire
a lui Dumnezeu!
  








   Cine crede cu adevărat în arătarea lui Hristos, acela trebuie să
trăiască - şi trăieşte - într-o zilnică aşteptare iubitoare şi dulce
venirea Sa.
  







   Acela se străduieşte să-şi strîngă averi nu pe pămînt, ci în
ceruri, unde nu le rod moliile şi rugina. Unde nu le sapă inflaţia
şi devalorizarea. Unde nu le fură teama şi hoţii.
  







   Acela răscumpără nu numai ziua sa în mărturisire şi în
binefaceri, ci şi noaptea sa în rugăciuni şi privegheri.
  







   Acela nu
   
    zice
   
   despre Dumnezeu dar
   
    umblă
   
   după păcat, ci zice
despre păcat şi umblă după Dumnezeu.
  







   Prin aceasta se deosebesc cei ce cred în venirea Domnului cînd
vorbesc despre ea. Şi cei ce nu cred, cînd tac.
  







   O, cînd Se va arăta Hristos în slava Lui, ce fericiţi vor fi
atunci lîngă El acei care s-au arătat aici pe pămînt lîngă El şi în
ocara Sa!
  







   Pentru că nu vor putea să împărăţească împreună cu Hristos
decît aceia care au şi răbdat pe pămînt împreună cu El
   









   (2 Timotei 2, 12)
  

 .






   Nu se vor putea arăta atunci în slavă lîngă Hristos decît aceia
care au fost văzuţi şi în viaţa lor pămîntească trăind lîngă El.
  







   Şi nu vor putea avea Chipul lui Hristos în viaţa veşnică decît
aceia care s-au străduit să aibă şi în viaţa asta o asemănare cu El.
  







   O, sufletul meu şi fiul meu iubit, tu cum te porţi şi cum te arăţi
înăuntrul tău şi în afara ta, cu privire la aceste adevăruri?
  







   Domnul Isus într-adevăr este gata să Se arate venind pe norii
cerului; toate semnele arată asta. Tu oare crezi în venirea Lui?
  







   Crezi tu cu adevărat şi cutremurător acest adevăr?
  







   Dacă tu crezi, atunci ce faci pentru ca venirea Lui să te afle
aşa cum ar vrea El?
  







   Iar dacă şi crezi aceasta încă demult şi dacă aştepţi cu dor şi
cu lacrimi bucuria asta, nu cădea de oboseală şi nu adormi!
Încarcă-ţi mereu candela zilei cu binefaceri şi a nopţii cu
rugăciuni!
  







   Împodobeşte-ţi trupul cu smerenie şi sufletul cu nevinovăţie!
  







   Şi goleşte-ţi casa trupească de podoabe, încărcîndu-ţi-o cu
iubire şi cu lacrimi pe cea sufletească!
  







   Atunci cu siguranţă vei fi şi tu lîngă Hristos la venirea Sa!
  









      5 - Omorîţi mădularele voastre
     









   Orice nouă stăpînire care vine în putere după o lungă
luptă, caută în primul rînd să scape de vrăjmaşii săi
vechi, din pricina cărora a avut cel mai greu de suferit
înainte.
  







   Cei cinci vrăjmaşi necruţători enumeraţi în acest sfînt verset
şi faţă de care Cuvîntul Domnului ne porunceşte să fim foarte
hotărîţi şi să nu-i lăsăm pînă ce îi vom ucide, sînt cei care ne-au
făcut şi ei nouă cel mai mare rău înainte de a veni noi la
Dumnezeu.
  








   Viaţa omului duhovnicesc stă tocmai în înfrînare, în curăţie,
în cumpătare, în dorinţele bune şi în dărnicie, - care sînt opusul
desfrînării, necurăţiei, patimii, poftei rele şi lăcomiei. Acestea
sînt viaţa omului firesc.
  







   Şi cum viaţa firească este moartea vieţii duhovniceşti, tot aşa
viaţa duhovnicească poate să trăiască numai dacă reuşeşte să
omoare acele mădulare ale vieţii fireşti. Căci acestea vor căuta
totdeauna să sugrume şi să ucidă cu necruţare orice urmă de viaţă
sfîntă din omul nostru duhovnicesc.
  








   Cînd noi ne-am predat Domnului şi ne-am născut din nou,
atunci în fiinţa noastră s-a făcut minunea altoirii firii celei noi.
  







   Pînă atunci fusesem ca nişte pomi sălbatici care aduceam
roadele amare şi otrăvite ale păcatului, spre pedeapsa şi osînda
noastră veşnică.
  







   Dar din momentul altoirii noastre, noi am primit prin Duhul şi
Cuvîntul Sfînt, mlădiţele noi şi nobile ale firii Dumnezeieşti, care
au ca scop aducerea roadelor dulci şi frumoase ale Duhului Sfînt.
Şi au ca urmare slava lui Dumnezeu şi împlinirea voii Sale. Iar ca
răsplată, slava şi lauda veşnică.
  







   Dar mlădiţa cea nouă va avea mereu de dus în trunchiul ei o
mare şi grea luptă cu vechea fire care a fost tăiată din el prin
locul unde i s-a altoit mlădiţa cea nouă. Şi de sub care vor da
mereu lăstari, vechile porniri tăiate atunci.
  







   Lăstarii ieşiţi de sub altoi sînt mădulare mai fireşti pentru
trunchiul purtător al noului altoi, decît mlădiţele nobile ce i-au
fost implantate în inima lui. De aceea vechile rădăcini
alimentează mai cu bucurie pe lăstarii ieşiţi pe dedesubt, din firea
lor, decît pe ceilalţi care sînt străini de firea lor.
  







   Dorinţele curate, luminoase, înalte şi frumoase, care sînt
întrupate în noile mlădiţe, îi sînt atît de străine şi chiar nesuferite
trupului nostru, vechilor rădăcini ale trunchiului nostru vechi,
care nu poate nici înţelege şi nici iubi cele înalte. După cum este
scris: omul firesc nu poate înţelege lucrurile Duhului, pentru că
ele trebuiesc judecate duhovniceşte.
  







   Şi el nici nu poate şi nici nu vrea să facă aceasta
   









   (1 Cor. 2, 14)
  

 .






   Creştinii cei fireşti şi creştinii cei duhovniceşti nu se
deosebesc unii de alţii nici prin limbă, nici prin case, nici prin
îmbrăcăminte, nici prin înfăţişare - ci prin viaţă.
  







   Singurul semn care îi arată pe cei duhovniceşti este că ei şi-au
omorît mădularele fireşti şi au răstignit patimile şi poftele
lumeşti... Şi se străduiesc să şi le păstreze mereu răstignite şi
moarte, prin lupta lor neîncetată cu acestea pînă la moartea lor
fizică, trupească.
  







   Creştinii cei fireşti nici nu ştiu despre lupta aceasta, nici n-o
doresc. Pentru ei aceasta este o nebunie, o prostie şi o caznă nu
numai zadarnică, dar şi imposibilă.
  







   Pentru ei, cei cinci duşmani ai omului duhovnicesc sînt nu
vrăjmaşi, ci prieteni. Nu străini, ci de-ai lor. De-ai familiei. Şi
de-ai casei lor.
  







   Dragul meu frate, draga mea soră, tu ce fel de creştin eşti:
firesc sau duhovnicesc?
  







   Ce fel de fire trăieşte mai puternic în tine: firea pămîntească
sau firea cerească?
  







   Ce fel de mădulare hrăneşti tu şi ce fel de mlădiţe creşti?
  







   Cu ce fel de roade întîmpini tu pe Domnul: cu cele ale
păcatului sau cu cele ale harului sfînt?
  







   Bagă de seamă că dacă te-ai întors la Dumnezeu, tu nu mai
poţi să slujeşti şi lui satana!
  







   Dacă ai fost altoit pentru firea duhovnicească spre roada
dătătoare de pace a neprihănirii, tu nu mai trebuie să laşi să se
dezvolte în trupul tău şi lăstarii păcatului, aducători de roadele
amare ale întunericului
   

     (Evrei 12, 15)
    

   .
  







   Şi dacă rosteşti Numele Domnului, trebuie să te depărtezi de
orice fărădelege
   

     (2 Timotei 2, 19)
    

   .
  







   Fiindcă oricine nu-şi ucide aceste mădulare ale păcatului, va
ajunge el însuşi ucis de ele foarte curînd. După cum cel ce nu-şi
taie cu necruţare lăstarii de sub altoi, ajunge în curînd ca aceştia
să-i ucidă toată viaţa curată şi nobilă care se născuse în el.
  








   Iar tu, om al lui Dumnezeu, tu sufletul meu şi tu fiul meu iubit,
veghează neîncetat şi roagă-te neîncetat ca să ai nu numai lumina,
ci şi voinţa şi puterea de care ai nevoie mereu, ca să descoperi
aceşti vrăjmaşi care sînt în mădularele tale, în firea ta, în fiinţa ta
cea pămîntească, şi să-i stîrpeşti cu hotărîre şi cu grabă oricînd îi
descoperi în tine.
  







   Roagă-te mereu şi luptă mereu, să nu te laşi doborît în această
luptă sfîntă. Ia pildă cutremurătoare de la cei care n-au vegheat la
timp, iar acum au ajuns atît de năpădiţi de aceste patimi şi păcate,
de aceste fapte ale firii pămînteşti, încît sînt mai răi decum erau
înainte de a fi altoiţi.
  







   Pedeapsa focului va fi mai necruţătoare pentru aceştia decît
pentru cei care n-au cunoscut niciodată pe Dumnezeu!
  









      7 - Din numărul lor eraţi
     









   Cînd un om care a fost închis cîndva, trece liber pe lîngă
un convoi de deţinuţi şi îi vede pe aceştia legaţi în
lanţuri, îmbrăcaţi în haine de ocară, împinşi şi loviţi de
paznicii lor neînduraţi, un simţămînt de mulţumire îi
cutremură sufletul şi lacrimi de recunoştinţă îi scaldă ochii pentru
că acum el este liber. Pentru că azi nu mai este unul dintre aceia,
din numărul acelora între care era atunci, odinioară şi el.
  








   Un frate credincios povestea odată:
  







   În una din închisorile prin care am trecut pentru Numele
Domnului Isus, era un coridor cu şapte celule ce n-aveau uşi
masive, ci uşi numai de gratii prin care se vedeau bine cei
dinăuntru.
  







   În una din acele celule am zăcut şi eu multă vreme. Dar uneori
ne scoteau pentru unele treburi afară. În timpul acesta treceam
de-a lungul coridorului prin faţa uşilor de gratii prin care vedeam
pe cei închişi acolo, în mizeria şi foamea în care se chinuiau.
  







   Deşi starea mea era în fond aceeaşi ca şi a lor, căci doar cu un
minut înainte eram şi eu acolo, iar cu alte minute voi fi din nou,
totuşi acum cînd mă plimbam pe coridor cu o libertate de zece
minute şi de zece metri mai mare ca a lor, îmi dam cu groază
seama de uriaşa proporţie a nenorocirii în care erau ei!
  







   Şi nu-mi puteam repeta îndeajuns cele două cuvinte
înspăimîntătoare:
   
    oameni închişi!
   
   ...
  







   Ce grozav:
   
    oameni închişi!
   
   Ca animalele. Ca fiarele. Şi ca mai
ce oare? Căci nici fiarele nu fac aşa ceva cu semenii lor...
  








   Din numărul lor, al acelora şi mai închişi ca aceştia, eram şi
noi odinioară cînd trăiam în robia şi în orbia păcatului.
  







   Fiindcă păcatul îl prăbuşeşte pe om şi-l ţine într-o închisoare
mult mai cumplită decît toate închisorile, fiindcă este totală şi
eternă!
  







   Legat de mîini cu lanţurile păcatelor care îi atrag mîinile
numai spre lucruri rele,
  







   legat de picioare cu lanţurile căilor rele,
  







   legat de ochi cu lanţurile priveliştilor rele,
  







   legat de urechi cu lanţurile ascultării cuvintelor rele,
  







   legat de inimă cu lanţurile dorinţelor rele,
  







   şi legat de creier cu lanţurile închipuirilor şi ale planurilor
rele, întreaga fiinţă a omului robit de păcat se prăbuşeşte tot mai
adînc... ca un mort, îngropat în flăcări şi în scîrnăvie pe vecii
vecilor.
  







   Ce osîndă mai îngrozitoare poate fi ca asta?
  







   Şi atunci cînd cineva se află în felul acesta, gîndiţi-vă cît de
nenorocit poate fi!...
  








   Trei stări sînt în situaţia asta şi anume:
  







   - În starea întîi sînt acei care zac închişi înapoia acestor gratii
grozave şi în această stare de moarte totală şi veşnică. În această
robie şi orbie, condamnaţi pe totdeauna, dar care nu-şi dau seama
de marea şi veşnica lor nenorocire. Şi pentru că nu-şi dau seama
de starea lor, nici nu caută vreo scăpare din ea.
  







   - În starea a doua sînt acei care îşi dau seama de grozăvia stării
lor, doresc scăparea din starea aceasta şi caută cu tot dinadinsul
un Izbăvitor care să-i poată mîntui.
  







   - Şi în sfîrşit, în starea a treia sînt acei care au fost scoşi, au
fost eliberaţi, au fost izbăviţi din celulele grozavelor închisori a
păcatului. Ale căror lanţuri au fost rupte pe totdeauna.
  





   Şi ale căror mădulare au fost dezlegate deplin de orice legături ale
vechii robii. Acei al căror Izbăvitor şi Mîntuitor Slăvit este
Hristos Domnul, Biruitorul lui satana şi zdrobitorul porţilor
iadului.
  








   Dragă suflet care ai ajuns pînă aici, iată Duhul Sfînt te
cercetează acum şi pe tine şi Cuvîntul Sfînt te întreabă: Tu între
care din aceste trei feluri de suflete te găseşti?
  







   Dacă eşti între cei care zac în tot felul de păcate şi legat cu tot
felul de lanţuri: cu al paharului, cu al ţigării, cu al jocurilor
lumeşti, cu al plăcerilor vinovate, cu al lăcomiei, al zgîrceniei, al
desfrînării - o, nu mai sta nepăsător în această nefericită stare,
fiindcă aceste lanţuri te trag în iad şi acolo vei fi închis pe veci,
fără nici o salvare!
  







   Trezeşte-te şi strigă-L pe Hristos Mîntuitorul în ajutorul tău,
să vină să te salveze. El Şi-a dat viaţa pentru mîntuirea ta şi El
este gata să vină îndată ce-L chemi din toată inima ta şi doreşti cu
adevărat să ieşi din starea asta.
  








   Iar dacă eşti cumva între cei din starea a doua, cheamă-L cu
lacrimi pe Domnul Isus şi fii încredinţat că El te izbăveşte. Crede
în puterea Sîngelui Său care te spală de orice păcat şi primeşte-L
şi peste tine. Şi El te va spăla.
  








   Iar dacă eşti în starea a treia, dacă Jertfa Mîntuitorului Isus
Hristos te-a izbăvit de sub puterea păcatului şi a morţii în care
erai, mulţumeşte-I cu toată recunoştinţa şi păzeşte-te cu toată
grija şi teama, spre a nu mai cădea niciodată în vechea robie,
fiindcă vrăjmaşul care te-a pierdut, mereu se va lupta să te cîştige
iarăşi!
  









      8 - Dar acum lăsaţi-vă!
     









   Eo minune cerească izbăvirea pe care Domnul Isus o dă
oricui Îl cheamă pe El să-l izbăvească din lanţurile
diavolului.
  







   Domnul Isus a făcut mereu şi face mereu astfel de
minuni, izbăvind pe oricine Îl cheamă cu lacrimi de căinţă, cu o
dorinţă şi o credinţă puternică să-l scape.
  







   Dar fiecăruia din cei pe care Mîntuitorul îi dezleagă din acele
lanţuri, El îi spune:
  





   Vezi, acum ai fost eliberat, bagă de seama să nu mai păcătuieşti,
ca să nu-ţi fie ţie ceva mai rău
   

     (Ioan 5, 14)
    

   .
  








   Dar ce se întîmplă cu mulţi? Se întîmplă întocmai ca în unul
din desenele dintr-o carte a părintelui Iosif Trifa. În acel desen
era înfăţişat un om pe care diavolul îl trăgea spre cimitir cu un
lanţ. Dar omul nu mai era acum legat de acel lanţ, ci fusese
dezlegat de Domnul Isus. Totuşi omul se mai ţinea cu amîndouă
mîinile de lanţul diavolului, strigînd:
  







   - Fraţilor, nu mă lăsaţi! Nu mă lăsaţi fraţilor, căci iată satana
mă duce la iad!...
  







   - Dar lasă-te tu de lanţul lui satana, - îi ziceau fraţii; căci el nu
te poate duce dacă nu te ţii tu de el!
  








   Aşa se întîmplă cu foarte multe suflete pe care Domnul le-a
dezlegat din toate lanţurile diavolului şi i-a izbăvit de toate
patimile şi păcatele cu care erau legaţi odinioară şi ţinuţi în
moartea şi osînda diavolului...
  







   Cînd diavolul le mai trece prin faţa lor cîte un astfel de lanţ,
ei se apucă din nou de el, spunînd sau gîndind că unul sau altul
din păcatele pe care le iubiseră înainte, n-ar fi oprit...
  







   Că una sau alta din vechile dorinţe şi plăceri n-ar fi păcat.
  







   Că ici şi colo, ceva din asta sau din cealaltă mai poţi face.
  







   Cîte un pahar din cînd în cînd, cîte o măsură mai mică, cîte un
pic ici şi colo, omul crede că le mai poate face. Le scuză şi le
îndreptăţeşte, uitînd că nu este nici un păcat uşor şi îndreptăţit
înaintea lui Dumnezeu. Că toate sînt grele şi osîndite de Cuvîntul
Sfînt.
  








   Şi iată aşa omul se înşală pe sine însuşi, crezînd că poate să-L
înşele pe Dumnezeu şi să lărgească uşa cea strîmtă a mîntuirii,
pentru ca să poată intra pe ea cu acele păcate ale sale de care nu
vrea să se despartă.
  







   Dar uşa cea strîmtă a mîntuirii nu se poate lărgi. Iar pe
Domnul Dumnezeu nimeni nu-L poate înşela. Ci bietul om care
umblă astfel se înşală şi se pierde singur pe sine, prin
înşelăciunea păcatului său de care nu vrea să se despartă.
  







   Orice om care mai iubeşte vreun păcat, prin acest păcat el
slujeşte diavolului. Şi prin urmare el nu poate sluji şi lui
Dumnezeu, fiindcă este scris: Nu puteţi sluji şi lui Dumnezeu şi
lui mamona
   

     (Matei 6, 24)
    

   .
  















   Scumpii mei fraţi şi scumpele mele surori, dacă aţi fost
eliberaţi de Domnul Isus, Eliberatorul nostru ceresc, din lanţurile
diavolului, nu vă mai apucaţi voi din nou de nici unul din aceste
lanţuri ale lui satana.
  







   Alcoolul este un astfel de lanţ în care mulţi dintre voi aţi fost
legaţi atît de crunt şi de murdar! Acum desigur nu vă mai îmbătaţi
să faceţi bătăi şi scandaluri ca mai înainte. Dar oare nu v-aţi
apucat voi din nou de acest lanţ?
  







   Aveţi o livadă de pruni sau cîteva arii de viţă de vie. Oare voi
cu acest lanţ nu sînteţi traşi după satana?
  







   Nu faceţi voi din rodul prunilor sau al perilor voştri, sau din
rodul viei voastre băuturi îmbătătoare din care beţi şi voi şi mai
turnaţi şi altora în paharul dracilor? Cum spune Sfîntul Cuvînt
care vă osîndeşte: Nu puteţi bea şi paharul Domnului şi paharul
dracilor. Sau vrem noi să-L întărîtăm pe Domnul?...
   









   (1 Cor. 10, 21-22)
  

 .






   Vai de cel ce dă aproapelui său să bea, vai de tine care îi torni
băutură spumoasă şi-l ameţeşti!... Te vei sătura de ruşine... Îţi va
veni şi ţie rîndul să iei paharul din dreapta Domnului şi va veni
ruşinea peste slava ta
   

     (Habacuc 2, 15-16)
    

   .
  








   Vreţi voi să vă pierdeţi mîntuirea veşnică pentru o ispită a
diavolului?
  







   Mîntuitorul Cel Bun v-a scăpat din legăturile diavolului, iar
acum voi de ce vă mai ţineţi de unul din acele lanţuri ale lui?
  







   Credeţi voi că nu-i aşa de mare primejdia fiindcă oricînd vă
puteţi lăsa de lanţ?
  







   Dar iată că e mare, fiindcă de ani de zile vă tîrăşte satana cu
el spre moarte, iar voi tot nu vă lăsaţi!
  







   De atîtea ori vi s-a spus, dar în loc să vă lăsaţi, v-aţi supărat
pe fraţi. Şi vă apăraţi lanţul şi-l îndreptăţiţi pe satana!...
  







   Destul! Nici o clipă mai mult şi nici un pas mai departe! Dacă
nu vreţi să ajungeţi în focul veşnic şi în osînda morţii din care v-a
izbăvit Domnul Isus.
  







   Nu vă înşelaţi! Dumnezeu nu Se lasă batjocorit. Cuvîntul lui
Dumnezeu este Adevărul şi oricine rosteşte Numele Domnului
trebuie să se depărteze de orice păcat. Şi de acesta!
   









   (Galateni 6, 7-8; 2 Timotei 2, 19)
  

 .








      10 - Omul cel vechi
     









   Nu vă minţiţi unii pe alţii, spune acest sfînt verset,
întrucît v-aţi dezbrăcat de omul cel vechi, cu poftele
lui...
  







   Minciuna ca şi celelalte păcate dinaintea ei, este şi
ea unul din lanţurile de care se mai ţin încă multe suflete pe care
satana le atrage astfel din nou spre iadul din care le eliberase
Mîntuitorul Hristos!
  







   Minciuna mică, minciuna nevinovată, minciuna de scăpare,
minciuna de circumstanţă, de ocazie, este un lanţ de care mulţi nu
se mai pot lăsa nicidecum, pînă ce ajung la iad cu ea.
  







   Pe mulţi îi prinzi cu ea în mînă şi tot nu o lasă, deşi cunosc
bine cuvîntul că în Ierusalimul ceresc nu va intra nici unul din cei
care trăiesc în spurcăciune şi în minciună.
  





   În spurcăciune, înăuntru şi în minciună înafară... În orice fel de
minciună. Şi de orice mărime a ei.
  








   Iată una din minciunile dinafară:
  







   Era un
   
    credincios
   
   care propovăduia în adunări mereu despre
înfrînarea de la băutură, dar el acasă nu se lăsase de tot de pahar.
  







   Într-o duminică după masă, a vorbit la adunare foarte frumos
despre dărnicia creştină, spunînd cuvintele Mîntuitorului: Cine
are două haine să dea una celui ce nu are şi cine are mîncare să
facă la fel
   

     (Luca 3, 11)
    

   .
  







   În ziua următoare a venit la casa lui un frate sărac, iar sora,
nevastă-sa, văzîndu-l cu haina zdrenţuită şi urmînd îndemnul din
predica soţului ei de ieri, a luat unul din costumele lui de haine
şi i l-a dat fratelui lipsit.
  







   Peste două zile, soţul i-a zis soţiei sale:
  







   - Adu-mi costumul cutare, ca să mă îmbrac; trebuie să merg
undeva.
  







   Soţia i-a adus altul, nu pe cel pe care îl ceruse el.
  







   - Nu pe acesta l-am cerut! Adu-mi-l pe celălalt, îi zise soţul.
  







   - Pe acela l-am dat fratelui lipsit, care a venit la noi luni, - îi
răspunse ea.
  







   - Cum l-ai dat? De ce l-ai dat?
  







   - Păi n-ai spus tu duminică aşa de frumos la adunare că dacă
avem două haine, să dăm una celui ce nu are? Tu aveai două,
fratele nu avea nici una...
  







   - Da, am spus eu asta, dar pentru alţii, nu pentru noi! - zise
supărat predicatorul mincinos...
  








   Şi iată aşa se poate predica foarte frumos pentru alţii, iar nu
pentru noi!
  







   Se poate să cîntăm, să ne rugăm mereu, să citim şi să vorbim
Cuvîntul lui Dumnezeu pentru alţii. Să propovăduim pentru alţii,
să vestim pentru alţii, şi nu pentru noi.
  







   În felul acesta alţii cei cărora le vestim, le scriem, le predicăm
Cuvîntul Domnului, dacă vor asculta şi vor împlini cele auzite de
la noi, ei se vor mîntui prin ele. Iar noi care le-am spus acelora,
se poate să ne pierdem sufletul pentru totdeauna, fiindcă nu cel ce
zice Doamne, Doamne va intra în Împărăţia cerurilor, a zis
Domnul Isus, - ci acela care face voia Tatălui ceresc
   









   (Matei 7, 21)
  

 .






   Iată un mijloc sigur spre a ne mîntui: cînd citim Cuvîntul
Domnului, să-l citim totdeauna
   
    pentru noi
   
   . Şi cînd Îl
propovăduim, să-l spunem totdeauna
   
    pentru noi
   
   .
  







   În felul acesta vom face noi ceea ce spunem. Sau nu vom
spune altora ceea ce noi nu facem, pînă ce vom ajunge să putem
face noi mai întîi.
  







   Şi iată şi un mijloc sigur spre a ne pierde: Să citim sau să
vorbim mereu numai
   
    pentru alţii
   
   . Să predicăm
   
    pentru alţii
   
   . Să
scriem numai
   
    pentru alţii
   
   . În felul acesta noi vom spune totdeauna
altora să facă ceea ce noi nu facem. Şi vom arăta mereu altora
drumuri pe care noi nu luptăm să mergem niciodată.
  








   Acestea sînt fapte care arată că noi încă nu ne-am dezbrăcat de
omul cel vechi, ci numai i-am pus pe haina lui cea veche cîte un
petic nou, mai mare sau mai mic, mai la faţă sau mai la spate, mai
pe puţin sau mai pe mult, pentru o ocazie sau pentru alta!...
  







   Aceasta înseamnă de-a dreptul spus: a trăi în minciună, în
prefăcătorie, în aluatul fariseilor, care este făţărnicia. Acesta este,
după îngîmfare, păcatul cel mai urît înaintea lui Dumnezeu. Şi
mai vinovat înaintea Duhului Sfînt.
  







   Fraţilor şi surorilor, veniţi să ne lăsăm de acest lanţ cu care
diavolul mai trage sigur la moartea veşnică şi azi pe oricine se
ţine şi nu se lasă de el!
  









      11 - Hristos este totul
     









   Binecuvîntată este starea cînd sufletul născut din nou şi-a
omorît toate mădularele sale vechi, cînd şi-a rupt toate
mlădiţele sălbatice, lăstarii acelei firi pămînteşti în care
trăia înainte de întoarcerea sa la Dumnezeu. Şi a ajuns
să trăiască numai pentru altoiul cel nou, pentru firea sa cea
duhovnicească, răsadul Duhului Sfînt. Binecuvîntată este
înălţimea vieţii în Hristos, cînd sufletul curăţit prin Sîngele lui
Isus, respiră numai aerul ozonat şi dulce al sfinţeniei, al bucuriei
depline şi al evlaviei cereşti.
  







   Binecuvîntate sînt şi roadele şi frunzele unui astfel de pom
răsădit în terenul harului divin, care îşi are toate rădăcinile sale
în Hristos, din care îşi trage mustul vieţii sale. Din care îşi
îndulceşte roadele coapte şi pline ale faptelor sale. Şi din care îşi
păstrează frăgezimea şi verdeaţa frunzelor, adică a vorbelor sale
sănătoase şi plăcute.
  








   Un suflet care trăieşte astfel în Hristos nu numai că s-a lăsat
de tot răul şi a smuls pentru totdeauna din inima sa orice rădăcină
şi orice lăstar al vechi firi aducătoare de moarte, dar el şi
însufleţeşte tot mai frumos şi tot mai puternic orice gînd bun şi
orice dorinţă curată. Pentru a face totdeauna mai frumoasă
Lucrarea Domnului în care este pus. Şi pentru a bucura pe fraţii
săi între care a fost născut din Dumnezeu.
  








   Trăind prin Duhul Sfînt o viaţă potrivită în totul cu cerinţele
Cuvîntului Sfînt, un astfel de suflet credincios se va înnoi mereu,
înnobilîndu-şi toate trăsăturile chipului său duhovnicesc după cele
ale Modelului nostru Slăvit: Omul Dumnezeu, Isus Hristos.
  







   Cum Hristos, Domnul său este Iubire, şi el se va strădui să
devină un fiu al iubirii.
  







   Cum Domnul său este Milă, se va strădui şi el să fie un fiu al
milei.
  







   Cum Domnul său este plinătatea Bunătăţii, a Dărniciei, a
Blîndeţii, a Răbdării, mereu se va strădui şi el din toate puterile
sale să se transforme prin harul Sfînt, după acelaşi Chip al Lui,
spre a fi cît mai asemănător cu Preaiubitul său Mîntuitor şi
Domnul.
  







   În astfel de condiţii, desigur că sufletul credincios trăieşte,
încă de pe pămîntul acesta în atmosfera şi în bucuria cerească.
Adică în acea stare sfîntă în care dispare orice deosebire dintre
suflete.
  







   Aici nu mai este într-adevăr nici grec, nici iudeu. Nici tăiere
împrejur, nici netăiere.
  





   Nici barbar, nici scit, nici rob, nici slobod. Nici negru, nici alb,
nici ortodox, nici protestant. Nici cult, nici incult, - ci Hristos
este totul şi în toţi.
  







   Şi numai cînd ajungem în starea aceasta sîntem cu adevărat
credincioşi. Şi numai cine poate ajunge aici şi se poate păstra aşa,
acela va vedea cu adevărat şi va moşteni Împărăţia lui Dumnezeu.
  








   O, Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor, Isus Hristos, Te
rugăm ajută-ne ca la Arătarea Ta în Slavă, să putem fi şi noi
atunci împreună cu Tine şi avînd Chipul Tău, după cum ne
făgăduieşte Sfîntul Tău Cuvînt!
  







   Dar pînă atunci Te rugăm ajută-ne prin Duhul Sfînt să omorîm
şi noi, fiecare, toate mădularele noastre vechi din pricina cărora
vine mînia cerească peste cei neascultători.
  







   Îţi mulţumim Ţie Marele nostru Eliberator că ne-ai scăpat din
lanţurile diavolului, dar Te rugăm ajută-ne ca nu cumva noi înşine
să ne mai legăm din nou de vreunul din acele lanţuri cu care
satana duce pe mulţi la moarte.
  







   Fă Doamne ca trăind prin Duhul Tău Sfînt, omul nostru cel
nou să se sfinţească tot mai mult, pînă vom ajunge plini de toată
plinătatea vieţii Tale, pentru ca Tu să fii totul în noi, iar noi totul
în Tine.
  







   Ca să avem Împărăţia Ta în noi şi noi să fim în ea, încă din
viaţa aceasta. Amin.
  











      38 - La Apostolul din Duminica a 30-a după Rusalii
     




 (Dregătorul bogat. Păzirea poruncilor)
 - Coloseni 3, 12-16 -

Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






     12
    
    . Astfel dar, ca nişte aleşi ai lui Dumnezeu, sfinţi şi prea iubiţi,
îmbrăcaţi-vă cu o inimă plină de îndurare, cu bunătate, cu
smerenie, cu blîndeţe, cu îndelungă răbdare.
   








     13
    
    . Îngăduiţi-vă unii pe alţii, şi, dacă unul are pricină să se
plîngă de altul, iertaţi-vă unul pe altul. Cum v-a iertat Hristos,
aşa iertaţi-vă şi voi.
   








     14
    
    . Dar mai presus de toate acestea, îmbrăcaţi-vă cu dragostea,
care este legătura desăvîrşirii.
   








     15
    
    . Pacea lui Hristos, la care aţi fost chemaţi, ca să alcătuiţi un
singur trup, să stăpînească în inimile voastre, şi fiţi
recunoscători.
   








     16
    
    . Cuvîntul lui Hristos să locuiască din belşug în voi în toată
înţelepciunea. Învăţaţi-vă şi sfătuiţi-vă unii pe alţii cu psalmi, cu
cîntări de laudă şi cu cîntări duhovniceşti, cîntînd lui Dumnezeu
cu mulţumire în inima voastră.
   










      12 - O inimă plină de îndurare
     









   Cea mai mare parte a celor credincioşi din zilele noastre,
cînd citesc în Cartea Sfîntă despre aleşii lui Dumnezeu,
despre cei sfinţi şi preaiubiţi ai Domnului, cred că este
vorba numai despre primii creştini. Sau despre martirii,
mucenicii şi apostolii Domnului, care au pătimit suferinţe şi au
îndurat moartea pentru Numele Domnului Isus în vremile marilor
prigoniri din perioada păgînismului...
  







   Mulţi nici nu se gîndesc că denumirile acestea îi privesc pe toţi
cei ce spun că sînt credincioşi în Domnul Isus Hristos. Că tot ce
stă scris în Cuvîntul lui Dumnezeu este o îndatorire sfîntă pentru
fiecare suflet care se numeşte al lui Hristos.
  








   Nu numai sfinţii şi mucenicii din primele veacuri ale credinţei
au trebuit să se îmbrace cu o inimă plină de îndurare, cu bunătate,
cu smerenie, cu blîndeţe şi cu o îndelungă răbdare, ci toţi trebuie
să facem acest lucru, începînd de la cei ce stau la masă, pînă la
cel ce stă la uşă. De la tatăl familiei, pînă la fiul cel mai mic. De
la cel ce predică, pînă la cel ce ascultă. De la cel din vîrful scării,
pînă la cel dinjosul ei.
  







   Nimeni n-ar trebui să îndrăznească a se numi creştin, adică
urmaş al lui Hristos, dacă nu-şi dă toate silinţele pentru ca, în cît
depinde de el, să ajungă să şi merite acest nume prin trăirea sa cu
fapta, după pilda şi după Cuvîntul lui Hristos.
  








   O inimă plină înseamnă o stare îmbelşugată în îndurare şi în
toate celelalte patru surori ale ei enumerate la rînd de acest sfînt
verset: bunătatea, smerenia, blîndeţea şi îndelunga răbdare.
  







   În inima plină cu aceste binecuvîntate comori cereşti nu mai
încape nimic.
  







   Unde este plin cu îndurare nu mai este nici un strop de asprime
şi ceartă.
  







   Unde este plin de bunătate nu mai încape nici un gînd rău.
  







   Unde este plin de smerenie nu mai poate încăpea nici un strop
de mîndrie.
  







   Unde este plin de blîndeţe şi de îndelungă răbdare nu mai
poate încăpea nici un strop de nervozitate, de învinuiri şi de
nerăbdare...
  







   Acolo este plin. Şi unde este plin, e plin. Şi ce frumos este
acest plin binecuvîntat! Ca un izvor plin de ape limpezi. Ca un
coş plin cu struguri dulci, ca o masă plină de bunătăţi.
  








   Ce fericit este să te aşezi însetat la un astfel de izvor plin!
  







   Ce bucurie să te aşezi dornic la un astfel de coş plin!
  







   Ce desfătare să te aşezi flămînd la o astfel de masă plină!
  







   Dar şi mai mare fericire, bucurie şi desfătare, să te aşezi şi să
stai lîngă o astfel de inimă plină de aceste roade şi bunătăţi
duhovniceşti!
  







   De sufletul bun şi de ziua bună nu te saturi niciodată. Mereu
le-ai vrea, mereu le-ai iubi, mereu le-ai ţine lîngă tine, fiindcă
sufletele bune şi zile bune nu sînt multe pe pămînt. Mai ales în
vremile de acum.
  








   Inima Domnului e plină de îndurare totdeauna, chiar şi cînd
pedepseşte. Domnul este drept, dar este şi plin de îndurare.
  







   Cum poate fi asta?
  







   Cînd poporul a păcătuit, Domnul l-a pedepsit, nimicind
zidurile, iar nu sufletele lor.
  







   Este scris: Plîng soarta poporului Meu, zice Domnul. Şi îngerii
Lui plîng şi ei cu El, după cum se bucură cînd un singur păcătos
se întoarce la Dumnezeu.
  







   Nu plîngeţi, le spune Domnul, ci mai bine duceţi-vă şi-i ajutaţi
să-şi plîngă păcatele lor şi să se întoarcă pentru a nu fi osîndiţi.
  








   Ce minunate sînt aceste gînduri care ne arată că Domnul este
plin de îndurare, chiar cînd este silit să ne pedepsească.
  







   În nuiaua Domnului nu este ură, ci iubire; nu este pieire, ci
salvare; nu este moarte, ci viaţă.
  







   Unde loveşte mama nu se usucă, ci creşte. Unde pedepseşte
Domnul nu vine secetă aspră, ci ploaie dulce. Căci unde
pedepseşte o inimă plină de îndurare, totdeauna suferă mai mult
cel ce loveşte, decît cel ce primeşte lovitura.
  









      13 - Cum v-a iertat Hristos
     









   Îngăduiţi-vă unii pe alţii - spune Cuvîntul Domnului aici -
şi dacă unul are pricină să se plîngă de altul, iertaţi-vă unul
pe altul. Cum v-a iertat Hristos, aşa iertaţi-vă şi voi.
  







   Aceasta este singura judecată la care are dreptul să se ducă un
adevărat credincios al lui Isus: judecata iertării.
  







   Acesta este singurul drept al omului duhovnicesc: dreptul de
a ierta.
  







   Aceasta este singura răzbunare îngăduită sufletului născut din
Dumnezeu: iertarea.
  





   O iertare cum a avut şi el din partea lui Hristos. O iertare totală.
O iertare imediată.
  





   O iertare pe totdeauna.
  







   Două feluri de oameni ne pot greşi nouă: vrăjmaşii noştri, ori
cei care nu-L cunosc pe Duhul Domnului. Şi fraţii noştri, ori cei
care cunosc Cuvîntul Sfînt.
  







   Faţă de vrăjmaşi, Hristos a avut o iertare fără condiţii. Nu le-a
cerut şi n-a aşteptat niciodată să-şi ceară iertare, nici să
recunoască vreodată că I-au greşit. În chiar timpul păcătuirii
contra Lui, Domnul S-a rugat pentru iertarea lor, fără să aştepte
ca acestora să le pară rău că I-au păcătuit şi să-I ceară iertare, ca
apoi să-i ierte.
  







   Aşa trebuie să facem şi noi cu vrăjmaşii.
  








   Dar faţă de fratele care îţi păcătuieşte, Mîntuitorul a spus că
dacă îi pare rău şi te roagă să-l ierţi, atunci eşti dator să-l ierţi.
  







   De şapte ori pe zi dacă îţi păcătuieşte şi zice: Îmi pare rău! -
să-l ierţi
   

     (Luca 17, 4)
    

   .
  







   În aceste condiţii, Mîntuitorul spune că trebuie să-l ierţi pe
fratele, şi în Matei 18, 15: dacă îşi cere iertare.
  







   Şi în urma cererii de iertare porunceşte iertarea şi în Levitic
19, 17.
  







   Tot aşa şi în Tatăl nostru
   

     (Matei 6, 12)
    

   .
  








   Pe cel ce păcătuieşte fără ştiinţă, Bunul Dumnezeu îl iartă,
găsindu-i dezvinovăţire în faptul că n-a ştiut ce face
   









   (Luca 23, 34; Fap. Ap. 3, 17; 17, 30)
  

 .






   Şi tot aşa i-a iertat şi Mîntuitorul nostru Isus Hristos şi îi iartă
şi astăzi.
  







   Dar pe cel ce păcătuieşte avînd ştiinţă, avînd cunoştinţă despre
păcat şi despre datoria de căinţă şi de lacrimi pentru păcatul său,
pe acela nu-l iartă fără acestea nici Dumnezeu. Şi nu ne cere s-o
facem asta nici noi.
  







   Pentru că un om care cunoaşte porunca: Să nu păcătuieşti - şi
totuşi păcătuieşte cu voinţa şi cu ştiinţa sa, acela este un înrăit, un
suflet stăpînit de diavolul, care găseşte plăcere în păcat şi
mulţumire în rău.
  







   Desigur, nu te vei răzbuna dacă nu-ţi cere iertare... Dar păcatul
lui pentru care n-a cerut şi n-a primit iertarea va fi ţinut înaintea
lui Dumnezeu
   

     (Ioan 20, 23)
    

   .
  








   Iertarea pentru cel care nu ştie este deci fără condiţii. Dar
iertarea pentru cel care ştie este condiţionată de părerea lui de rău
că a păcătuit şi de cererea lui sinceră de iertare.
  







   Aşa ne-a iertat pe noi Hristos. Nici El nu ne-a iertat decît
atunci cînd am venit la picioarele Lui cu lacrimi de căinţă şi de
părere de rău pentru păcatele din trecut.
  







   Şi cu legămînt sfînt pentru viitor, să nu mai păcătuim.
  







   Numai astfel am intrat în iertarea şi în părtăşia Lui.
  







   Şi numai trăind în această ferire de păcat putem avea părtăşie
cu El şi ne putem bucura de roadele iertării Sale. Altfel, nu.
  








   Sufletul meu şi fiul meu iubit, şi tu trebuie să fii încredinţat de
acest lucru. Dacă greşeşti fără voie cuiva, nu te ruşina niciodată
să recunoşti că ai greşit, ci du-te îndată şi mărturiseşte-ţi vina
înaintea celui căruia ai săvîrşit-o şi cere-i sincer şi din toată inima
iertare. Şi dacă l-ai păgubit cu ceva, întoarce-i înapoi tot ce-i mai
poţi întoarce, pentru a repara deplin tot răul pe care l-ai făcut.
  







   Fă tot acest lucru care eşti dator, din toată inima ta şi cu toată
părerea de rău pentru răul făcut.
  







   Dacă este om acela căruia i-ai greşit, se va bucura de
sinceritatea ta şi iertarea lui sinceră vă va umple de bucurie şi de
pace, şi pe tine, şi pe el.
  







   Dacă este neom şi te va respinge şi va jigni sinceritatea ta,
atunci după ce tu ai făcut totul, rămîi liniştit, încredinţînd totul
lui Dumnezeu, care va avea ultimul cuvînt în toate judecăţile
omeneşti.
  








   Acest lucru fă-l cu atît mai mult, mai grabnic şi mai zdrobit,
atunci cînd ai păcătuit cu ştiinţa şi repetat împotriva oricărui om.
Dar mai ales cînd ai păcătuit împotriva unui frate, a unui părinte
şi a unui binefăcător al tău.
  







   Atunci cererea de iertare şi dovada părerii de rău trebuie să-ţi
fie adînci, amare, fierbinţi şi zdrobitoare, după mărimea păcatului
făcut.
  







   Altfel nu poate fi primită o iertare deplină nici din partea
oamenilor, nici din partea lui Dumnezeu.
  







   Şi ce nu se iartă în viaţa asta, nu va avea iertare nici în viaţa
viitoare.
  







   Şi vai de sufletul care va trebui să ispăşească acolo ceea ce n-a
vrut să mărturisească aici!
  









      14 - Legătura desăvîrşirii
     









   Dar mai presus de toate, îmbrăcaţi-vă cu dragostea, care
este legătura desăvîrşirii.
  







   Dragostea mai presus înseamnă că ea trebuie să fie
pe deasupra tuturor celorlalte.
  





   Ca pelerina care le acoperă pe toate. Mantaua care să le acopere,
care să le adăpostească şi care să le păstreze. Ea trebuie să fie ca
veşmîntul care se vede cel mai întîi. Ca îmbrăcămintea care îţi
arată locul de unde eşti. Ca uniforma care-ţi dovedeşte unitatea ta
şi gradul tău şi ţinuta ta. Aceasta este şi trebuie să fie dragostea.
  







   Fără haina de pe deasupra, omului totdeauna îi este frig şi îi
lipseşte ceva. Numai cînd o are pe aceasta, vezi că are totul.
Atunci este gata de drum, este gata de sărbătoare, este gata de
luptă. Aşa este cu dragostea faţă de Dumnezeu şi faţă de fraţi. Cu
ea toate sînt îmbrăcate. Fără ea toate sînt goale.
  








   Întîi, dragostea este legătura desăvîrşirii dintre noi şi
Dumnezeu. Nici un fel de apropiere nu poate fi între noi şi
Domnul, dacă n-avem faţă de El o iubire desăvîrşită, aşa cum ne-a
cerut El.
  







   Adică din tot sufletul, din tot cugetul, din toată inima şi din
toată puterea noastră.
  







   Numai o astfel de iubire faţă de El este o legătură desăvîrşită.
Dar cînd este undeva o astfel de iubire, ea este dovada unei vieţi
desăvîrşite, fiindcă le înfrumuseţează deplin şi pe toate celelalte
virtuţi îmbrăcate pe sub ea.
  








   Cum poţi cunoaşte această dragoste la cine o are?
  







   Întîi, prin graba şi hotărîrea cu care este gata să asculte de tot
ce-i cere Dumnezeu.
  







   De tot ce este spre binele Lucrării Sale. Şi spre mîntuirea
altora.
  







   Apoi, prin măsura de jertfă, de osteneli şi de riscuri pe care
este gata să şi le ia, sau să le dea pentru ascultarea şi împlinirea
voii lui Dumnezeu.
  







   Apoi prin seninătatea feţei şi bucuria inimii cu care poate face
un bine, sau poate primi pe un sărac, sau poate suferi o
nedreptate.
  







   Apoi prin grija atentă şi neîncetată cu care se fereşte de tot ce
este sau poate fi rău.
  





   De tot ce poate întrista, întina sau păgubi pe Domnul sau pe
semeni.
  







   Apoi prin rîvna frumoasă, plăcută, caldă şi voioasă cu care este
totdeauna gata să facă binele, să cerceteze Casa Domnului,
adunarea Domnului, săracii Domnului, lucrul Domnului, căile
Domnului.
  







   Apoi dragostea este legătura desăvîrşirii dintre noi şi fraţi.
  







   Prin aceasta se ţin legate sufletele noastre de sufletele fraţilor.
  







   Prin aceasta se păstrează unitatea noastră de gînduri, de
simţiri, de învăţătură şi de credinţă.
  








   Prin dragoste circulă în fiinţele noastre acelaşi duh de viaţă
sfîntă, care ne întreţine sănătatea şi puterea vieţii noastre
duhovniceşti şi ne face să aducem roadele Duhului mereu mai
frumoase şi mai dulci. Ea ne întreţine creşterea şi rodirea tuturor
crengilor, la fel. Şi a tuturor fraţilor, la fel.
  







   Cînd acest sînge sfînt curge prin toate venele bisericii, atunci
toate mădularele ei sînt sănătoase. Toate crengile ei sînt verzi, şi
nu se vede nicăieri nici o uscătură şi nici un cusur.
  







   O, cu ce bucurie priveşte Domnul şi privesc îngerii Săi la un
astfel de pom binecuvîntat, la un astfel de trup sfînt!
  








   Dragostea este apoi şi legătura desăvîrşirii dintre noi şi ceilalţi
semeni ai noştri. Fiindcă numai iubindu-i cu adevărat pe toţi
oamenii, care sînt fiii Aceluiaşi Tată ceresc care ne-a făcut pe
toţi, putem să-i înţelegem şi să le facem binele în măsura în care
li-l ştim şi li-l putem face.
  







   Fără această legătură ne izolăm unii de alţii. Ne depărtăm şi ne
înstrăinăm unii de alţii, pînă ajungem nişte fiare unii altora.
  







   O legătură ca să fie bună, trebuie mai întîi făcută.
  







   Şi cum orice legătură are două capete, înseamnă că pentru a fi
cu adevărat bună se cere ca din amîndouă părţile ea să se lege
strîns şi să se ţină bine. Pentru ca astfel cele două părţi legate
prin ea să poată deveni una.
  







   Dacă dintr-o parte slăbeşte legătura, în zadar o va ţine strînsă
cealaltă parte. Ea curînd nu va mai folosi la nimic.
  








   Ştii tu ce înseamnă asta, sufletul meu şi fiul meu iubit?
  







   Înseamnă că părtăşia ta cu fiinţele de care Dumnezeu te-a legat
prin iubire, tu trebuie s-o păstrezi totdeauna strînsă, caldă, dulce
şi puternică. Nimic să nu laşi să ţi-o slăbească niciodată. Din
partea ta să nu se rupă funia dragostei nicicînd. Nimic să nu ţi-o
slăbească, ci ea să biruie şi timpul, şi încercările, şi moartea.
Numai aşa se va dovedi desăvîrşită.
  








   Dacă vreo întîmplare nefericită, vreo ispită neaşteptată sau
vreo slăbiciune trecătoare, din tine sau din alţii, va rupe vreodată
legătura de iubire dintre tine şi ai tăi, dintre tine şi fraţi sau dintre
tine şi vreun alt semen al tău, fă tot ce poţi tu, fă tot ce depinde
de tine pentru ca această legătură să se refacă!
  







   Nu aştepta să apună soarele peste ruptura dragostei dintre tine
şi soţul tău, dintre tine şi părintele tău, dintre tine şi copilul tău,
dintre tine şi fraţii tăi!...
  







   Bate fierul pînă ce este cald. Leagă rana îndată ce s-a făcut.
Leagă prietenia îndată ce s-a rupt, fiindcă orice amînare a acestor
lucruri îngreunează, întîrzie sau face chiar cu neputinţă
îndreptarea care nu s-a făcut la vremea ei!
  







   Mai bine un nod decît o ruptură. Mai bine un petic decît o
gaură. Mai bine o rană decît o moarte.
  









      15 - Pacea lui Hristos
     









   Pacea lui Hristos la care aţi fost chemaţi să alcătuiţi un
singur trup, să stăpînească în inimile voastre. Şi fiţi
recunoscători, - ne porunceşte sfîntul verset. Făcînd din
inimile noastre centrul păcii, focarul iubirii şi izvorul
întregii noastre puteri.
  







   Pacea lui Hristos este înstăpînirea Duhului Sfînt în noi, prin
înfierea noastră de către Tatăl, în urma unirii noastre desăvîrşite
cu Fiul. Cu Jertfa şi cu ascultarea Lui.
  







   Aceasta este ceva, ca unirea cu soarele cînd eşti total în lumina
lui. Ca unirea cu marea cînd eşti total în apele ei. Ca unirea cu
mama cînd eşti total în sînul ei. Bucuria identificării noastre cu
acestea este atunci nemărginită şi totală, atît înăuntrul cît şi
înafara inimii noastre.
  








   Fericită este inima plină de pacea lui Hristos. Dar numai pacea
în inimă nu ajunge.
  







   Ea trebuie să coboare în mîini, pentru a le face harnice la
lucrul sfînt în slujba păcii şi a binefacerilor.
  







   Şi trebuie să coboare în picioare, pentru a le porni pe calea
păcii şi a împăcării, pe calea vestirii Evangheliei păcii sufletelor
care nu o au. Pe calea unităţii şi a părtăşiei cu fraţii.
  





   Pe calea armoniei şi a binefacerii între semeni.
  







   Şi trebuie ca pacea lui Hristos să urce din inimă în gură, pentru
a însufleţi cuvintele iubirii, ale rugăciunii, ale înţelegerii, ale
mărturisirii păcatelor, ale cererii de iertare şi ale dăruirii iertării
frumoase şi sincere.
  







   Şi trebuie să urce în ochii blînzi şi iubitori. Pe chipul senin şi
binevoitor. În toată înfăţişarea evlavioasă şi liniştită. În aşa fel
încît oricine s-o vadă, oricine s-o simtă şi oricine s-o înţeleagă.
  








   Fericită este inima fierbinte, dar numai inima fierbinte nu
ajunge.
  







   Ea trebuie să suie în lacrimi fierbinţi, în mărturisiri fierbinţi,
în cîntări fierbinţi, în rugăciuni fierbinţi.
  







   O inimă care nu coboară în mîini şi în picioare sau nu suie în
cuvinte şi în lacrimi, nu-i de nici un folos, nici pentru Dumnezeu
şi nici pentru oameni.
  







   Pacea lui Hristos dacă stăpîneşte o inimă, tocmai prin aceasta
se dovedeşte. Şi tocmai pentru aceasta ne este dată.
  







   Un izvor se dovedeşte viu tocmai prin apele pe care le revarsă,
după cum apele revărsate îl dovedesc pe izvor.
  







   Nici el fără ele, nici ele fără el nu pot exista. Aşa este şi cu
pacea lui Hristos în noi. Şi cu noi în ea.
  







   Recunoştinţa pe care ne-o porunceşte sfîntul verset aici este şi
ea ca o roadă a stăpînirii păcii lui Hristos în inima noastră.
  







   Sufletul care are pacea lui Hristos înstăpînită în el ţine atît de
mult pacea aceasta în care el petrece în cea mai fericită
îmbrăţişare cu Dumnezeu, încît şi-o apără mai mult ca pe orice
altă comoară.
  








   De nimic nu se teme mai mult o astfel de inimă decît de ceea
ce i-ar putea tulbura sau pierde această dulce pace Dumnezeiască.
  







   Desigur o inimă stăpînită de Hristos se fereşte de orice păcat,
îndepărtînd din jurul ei pînă şi umbra unui gînd care i-ar putea
veni de la cel rău.
  







   Ispitele unei astfel de inimi nu pot veni din partea asta, fiindcă
ea este de acum străină de îndemnurile rele care vin direct de la
diavolul şi se văd de departe că vin de la el.
  







   Ci ispitele unei inimi curate pot veni mai degrabă din uitarea
datoriilor iubirii.
  







   Din neatenţia faţă de binefacerea datorată semenilor.
  







   Din nevegherea asupra rugăciunii, înfrînării, evlaviei şi
blîndeţii.
  







   Fiecare din aceste uitări produce inimii curate şi paşnice adînci
şi dureroase frămîntări, multe mustrări de conştiinţă şi multe
lacrimi şi păreri de rău.
  








   Cele mai amare remuşcări însă cred că sînt cele pe care o astfel
de inimă şi le face pentru vina de a nu fi fost destul de
recunoscătoare atunci cînd trebuia. Şi faţă de cine era datoare să
fie.
  







   Desigur că cel mai mare Binefăcător al nostru este Dumnezeu.
De aceea datoria de recunoştinţă a noastră faţă de El este cea mai
dintîi, cea mai mare şi nesfîrşită. Orice uitare a acestei mari şi
sfinte datorii este un păcat simţit de o inimă, cu atît mai greu, cu
cît ea a avut parte de la El de un har şi mai mare ca altele.
  








   Dar noi mai avem atîţia binefăcători de la Domnul faţă de care
marea datorie a recunoştinţei noastre nu va înceta niciodată.
  







   Părinţii noştri trupeşti sau sufleteşti,
  







   Lucrarea Domnului care ne adăposteşte,
  







   Frăţietatea noastră şi orice semen care ne-a făcut sau ne face
un bine, - sînt binefăcători ai noştri faţă de care noi trebuie să fim
recunoscători pe totdeauna.
  







   Fericită să fie inima noastră numai cînd ne împlinim frumos şi
dulce această datorie faţă de fiecare şi cît mai deplin!
  







   Şi neliniştită să fie inima noastră, şi ziua şi noaptea, dacă nu
şi-o face şi să nu-şi afle odihnă pînă cînd Duhul Domnului o va
încredinţa că şi-a făcut-o!
  








   O, Dumnezeule al Păcii, dă-ne această odihnă totdeauna prin
împlinirea datoriei recunoştinţei noastre!
  









      16 - Cuvîntul lui Hristos
     









   Cuvîntul lui Hristos să locuiască din belşug în voi, în
toată înţelepciunea. Învăţaţi-vă şi sfătuiţi-vă unii pe
alţii cu psalmi, cu cîntări de laudă şi cu cîntări
duhovniceşti, cîntînd lui Dumnezeu cu mulţumire în
inima voastră - iată nişte îndemnuri des repetate în Sfintele
Scripturi, tocmai pentru marea lor însemnătate în viaţa noastră cu
Dumnezeu şi cu semenii noştri.
  







   Izvorul înţelepciunii, al învăţăturii, al laudelor şi mulţumirii
este desigur Cuvîntul lui Hristos.
  







   Numai din Cuvîntul lui Hristos, care este comoara înţelepciunii
lui Dumnezeu, putem căpăta şi noi înţelepciune
   









   (Coloseni 2, 2-3)
  

 .






   Numai din Cuvîntul lui Hristos care este singurul nostru
învăţător desăvîrşit putem primi şi noi adevărata învăţătură
   









   (Ioan 13, 13-17)
  

 .






   Numai din Cuvîntul lui Hristos care este adevărul, putem şti şi
noi să lăudăm ce este vrednic de laudă şi ce trebuie osîndim.
Pentru că nu cine se laudă singur este lăudat, ci acela pe care
Domnul îl laudă
   

     (1 Cor. 4, 5)
    

   .
  







   Şi numai din Cuvîntul lui Hristos care este viaţa noastră,
putem afla ce fericit este să mulţumeşti lui Dumnezeu pentru toate
lucrurile. Fiindcă în toate lucrează dragostea Lui pentru binele
nostru, dacă noi Îl iubim pe El.
  








   Dar de unde să ştie aceste adevăruri binecuvîntate acel suflet
în care Cuvîntul lui Hristos nu locuieşte din belşug? Cu ce să se
lumineze cel care nu cunoaşte soarele? Cu ce să se stîmpere cel
care nu cunoaşte apa? Şi cu ce să se hrănească cel care nu
cunoaşte pîinea?
  







   Cuvîntul lui Hristos este mai necesar pentru noi decît soarele,
decît apa şi decît pîinea. Fără acelea noi mai putem trăi în viaţa
asta. Dar fără Cuvîntul lui Hristos nimeni nu poate nici afla şi
nici trăi adevărata viaţă, nici în veacul acesta, nici în cel viitor.
  







   De aceea, iată cît este de necesar fiecăruia dintre noi să ne
însuşim Cuvîntul lui Hristos din belşug!
  







   Unii învaţă pe de rost unele versete ale Bibliei, umplîndu-şi
carnetul cu citate biblice, umplîndu-şi pereţii cu cuvinte din
sfintele versete, umplîndu-şi chiar şi capul cu unele sau altele din
acestea. Aceştia au într-adevăr,
   
    în afară
   
   , din belşug Cuvîntul lui
Hristos.
  







   Dar tot acest belşug de versete de cerneală şi de hîrtie nu le va
folosi la nimic, dacă acest Cuvînt din ele n-a trecut viu din carnet
în fapte. Din cap în inimă. Şi de pe pereţi în viaţa şi trăirea celor
ce le-au scris şi le au acolo.
  







   E frumos desigur cînd Cuvîntul lui Hristos se găseşte din
belşug în casa noastră, în buzunarul nostru, pe mesele sau pe
pereţii noştri şi chiar în mintea noastră.
  







   Dar dacă el nu se găseşte din belşug în inima noastră, în
umblarea şi în trăirea noastră, belşugul de pe pereţi nu ne va
folosi decît la o şi mai mare osîndă. Fiindcă l-am ştiut, dar nu
l-am împlinit.
  







   Cuvîntul lui Hristos trebuie să locuiască din belşug nu numai
   
    la noi
   
   , ci mai ales
   
    în noi
   
   .
  








   Nu va fi tot vreme bună, vine şi vreme rea. De aceea omul
chibzuit are grijă să-şi strîngă cele de trebuinţă, atunci cînd e
vremea strînsului, ca să aibă cînd vin zile grele şi vremuri de
foamete.
  







   De obicei după un an de belşug, vine un an de lipsă, precum
şi în vremea lui Iosif, după anii buni, au venit anii cei răi, anii
cînd spicele cele goale au înghiţit pe cele pline, şi vacile cele
slabe au înghiţit pe cele grase.
  







   Atunci Duhul Domnului l-a sfătuit pe alesul Său Iosif, să
îndemne la chibzuinţă pe cel ce trebuia să aibă grija asta. Şi dacă
îndemnul Domnului a găsit o inimă ascultătoare, hrana anilor
îmbelşugaţi a fost strînsă şi pusă la adăpost. Iar anii viitori au
arătat cît de mare comoară este un om înţelept într-o ţară şi cît de
mare lucru este ca sfaturile acelui om înzestrat de Dumnezeu să
fie ascultate la timp!
  








   Din experienţa prin care am trecut şi noi în anii vieţii noastre
scurte şi frămîntate, vă îndemnăm pe cei ce mai puteţi asculta, să
strîngeţi Cuvîntul lui Dumnezeu în minţile şi în inimile voastre
acum, pînă cînd memoria vă este trează şi inima vă este tînără, iar
Cuvîntul lui Hristos vă este la îndemînă, atît scris, cît şi vorbit!
  







   Umpleţi-vă capul şi sufletul cu tot Cuvîntul Sfînt, dar nu
numai cu litera Lui, ci mai ales cu duhul Lui!
  







   Cugetaţi la El zi şi noapte şi deprindeţi-vă să-L adînciţi,
potrivit dreptarului învăţăturii sănătoase, turnîndu-L fierbinte în
tiparul acestor învăţături. După pilda şi îndrumarea înaintaşilor
noştri sfinţi pe ale căror urme păşim.
  







   Ţineţi-L întocmai cum ni L-au spus ei şi învăţaţi-vă urmaşii cu
întocmai aceleaşi cuvinte cu care v-au învăţat pe voi părinţii.
  







   Numai aşa învăţătura se va păstra bună şi Cuvîntul curat!
  









      16 - Mulţumirea din inimă
     









   Acest verset sfînt se încheie cu cuvintele:
   
    Cu mulţumire
în inima voastră
   
   , pentru că tot ce nu se încheie cu
mulţumire, nu poate fi binecuvîntat pe deplin.
  







   Mulţumirea inimii este darul cel mai mare, avuţia
cea mai mare şi comoara cea mai scumpă pe care o poate avea şi
stăpîni un suflet pe lumea asta.
  







   Într-adevăr, ce-i foloseşte unui om să aibă lumea întreagă cu
toate bogăţiile ei, dacă în inima lui el nu are nici o mulţumire de
nimic din ce vede, din ce aude, din ce gustă, din ce îmbracă?
  








   Bine a întrebat înţeleptul şi bine a răspuns el cînd a zis:
  







   - Cine este Viteazul?
  







   - Cel ce se biruie pe sine însuşi!
  







   - Cine este Bogatul?
  







   - Cel mulţumit cu ceea ce are!
  







   - Cine este Înţeleptul?
  







   - Cel ce învaţă de la toţi!
  







   - Cine este Fericitul?
  







   - Cel ce se poate mulţumi cu mai puţin decît are!
  







   - Cine este Mîntuitul?
  







   - Cel credincios pînă la moarte!
  







   - Şi cine este cel mai mare?
  







   - Cel ce poate spăla picioarele tuturor!
  








   Mulţumirea inimii îţi dă şi îţi păstrează adevărata demnitate,
fiindcă în felul acesta nu vei fi silit să te tîrăşti niciodată după
gunoaiele lumii, pentru care se murdăresc atît de mulţi!
  







   Cine are o inimă mulţumită, spune Sfînta Înţelepciune, acela
are un ospăţ necurmat, fiindcă atunci cînd nu are bucuria
mîncării, are bucuria postului.
  







   Cînd nu are odihna somnului, are odihna rugăciunii.
  







   Şi cînd nu are uşurarea cîntării, o are pe cea a lacrimilor.
  








   Una din frumoasele însuşiri ale unei inimi mulţumite este
mulţumirea către Dumnezeu pentru această divină stare pe care
i-o dă şi i-o păstrează.
  







   Cîntarea de mulţumire însoţeşte totdeauna rugăciunea de
mulţumire, şi prin aceste două, inima aduce lui Dumnezeu cea mai
plăcută şi cea mai dorită jertfă a dragostei şi a recunoştinţei ei,
totdeauna însoţită de lacrimi. Căci adevărata mulţumire a
rugăciunii şi a cîntării nu se poate înălţa niciodată fără frumuseţea
lacrimilor.
  








   Din cele mai vechi timpuri, cîntarea a însoţit totdeauna
rugăciunea mulţumirii către Dumnezeu. Toate făpturile create de
dragostea Domnului şi Dumnezeului nostru Îl preamăresc
mulţumindu-I neîncetat pentru frumuseţea şi fericirea pe care le-a
dat-o!
  







   Cerurile Îi cîntă slavă pentru bunătatea Lui.
  







   Stelele, Luna şi Soarele laudă neîncetat Numele Lui.
  







   Munţii, apele, pădurile, cîmpiile, toate-toate Îi înalţă fiecare în
felul său, mulţumirile lor recunoscătoare.
  







   În poporul lui Dumnezeu, cîntarea a însoţit totdeauna jertfele
de mulţumire aduse lui Dumnezeu, cu glasul sau cu instrumentele.
  







   În Biblie sînt amintite 19 feluri de instrumente muzicale cu
care închinătorii Domnului îşi însoţeau mulţumirile lor înălţate
spre Făcătorul şi Binefăcătorul nostru.
  







   Să-I înălţăm şi noi mulţumirile noastre totdeauna însoţite de
recunoştinţa, de lacrimile şi de cîntările noastre, după cuvîntul
versetului acestuia sfînt. Fiindcă Dumnezeului nostru nu-I sînt
alte jertfe mai plăcute decît cele înălţare de o inimă mulţumită şi
mulţumitoare!
  








   Slavă şi mulţumire veşnică Ţie, Marele nostru Părinte şi
Binefăcător ceresc, care Te-ai îndurat de noi cu o atît de mare şi
veşnică iubire, încît ne-ai chemat şi ne-ai ales pentru slava şi
înfierea Ta veşnică prin Isus Hristos, Domnul nostru!
  








   Te rugăm îmbracă-ne Tu prin Duhul Sfînt cu toată dragostea
Ta din care dragostea noastră să se hrănească crescînd şi rodind
neîncetat tot mai frumos şi mai dulce roadele bine plăcute şi bine
primite înaintea Ta.
  







   Fă Doamne ca pacea Ta care întrece orice pricepere să
stăpînească inimile noastre, şi părtăşia la care am fost chemaţi să
ne facă să alcătuim un singur trup sfînt şi sănătos, al cărui Cap
fericit şi binecuvîntat să fii Tu.
  







   Cuvîntul Tău să locuiască din belşug în noi toţi, nu numai
vorbit şi cîntat, ci mai ales împlinit cu fapta în orice voie a Ta,
pentru ca Tu să fii mulţumit de noi, aşa cum noi sîntem mulţumiţi
şi mulţumitori de Tine. Amin.
  











      39 - La Apostolul din Duminica a 31-a după Rusalii
     




 (a orbului din Ierihon)
 - 1 Timotei 1, 15-17 -

Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






     15
    
    . O, adevărat şi cu totul vrednic de primit este cuvîntul, care
zice: “Hristos Isus a venit în lume ca să mîntuiască pe cei
păcătoşi“, dintre care cel dintîi sînt eu.
   








     16
    
    . Dar am căpătat îndurare, pentru ca Isus Hristos să-Şi arate
în mine cel dintîi toată îndelunga Lui răbdare, ca o pildă celor
ce ar crede în El, în urmă, ca să capete viaţa veşnică.
   








     17
    
    . A Împăratului Veşniciilor, a Nemuritorului, Nevăzutului şi
Singurului Dumnezeu, să fie cinstea şi slava în vecii vecilor!
Amin.
   










      15 - Adevărat şi vrednic
     









   Toate Sfintele Cuvinte ale lui Dumnezeu sînt adevărate
şi vrednice de crezut, dar cuvîntul despre venirea
Mîntuitorului Hristos în lumea aceasta pentru mîntuirea
păcătoşilor lumii, este cel mai adevărat şi mai vrednic
de crezut.
  







   Toate veştile bune aduse de îngeri vreodată pentru oameni au
fost adevărate şi vrednice de crezut, dar Vestea Bună adusă de
Arhanghelul Gavril Sfintei Fecioare Maria, cînd i-a zis ei:
  







   - Plecăciune, ţie, căreia ţi s-a făcut mare har; Domnul este cu
tine, binecuvîntată eşti tu între femei! Iată că tu vei naşte pe
Mîntuitorul lumii - aceasta a fost cea mai bună veste care s-a
putut auzi vreodată pentru omenirea aceasta!
  







   Şi la fel, Vestea Bună adusă păstorilor în Dimineaţa Naşterii
- cînd poate acelaşi Sfînt Arhanghel le-a spus şi lor: Bucuraţi-vă!
Astăzi în cetatea lui David vi S-a Născut un Mîntuitor, care este
Hristos Domnul - a fost cea mai fericită, mai adevărată şi mai
vrednică de crezut Veste auzită vreodată de o ureche omenească!
  








   O, adevărat şi vrednic de crezut, într-adevăr, este acest Cuvînt!
Pentru că nici o altă făgăduinţă n-a fost adeverită mai hotărît şi
n-a fost mărturisită mai stăruitor, în tot Cuvîntul Sfintelor
Scripturi, ca făgăduinţa aceasta a Venirii Mîntuitorului pentru
dezrobirea omenirii de sub puterea păcatului. Şi pentru mîntuirea
fiecărui suflet care va crede şi va primi darul harului acestuia.
  







   Dar cu toate că atît de mult a repetat gura Domnului făgăduinţa
aceasta - începînd chiar de la izgonirea părinţilor noştri din Rai,
prin gura tuturor prorocilor Vechiului Testament, şi pînă la
Noaptea Sfîntă a Naşterii Sale - totuşi atît de puţin s-a crezut
acest Adevăr. Şi atît de puţini l-au primit la arătarea Lui.
  








   O, ce Dumnezeiască bucurie cuprinde în el acest atît de mare
Cuvînt despre Venirea Acelui atît de Mare Mîntuitor, care este
Hristos Domnul!
  







   Ce uimită bucurie a adus el în sufletul curat al Sfintei Fecioare
Maria, Maica Lui Sfîntă, cînd ei, celei dintîi, i s-a făcut Unicul
har de a i se vesti şi de a i se da acest Mare Mîntuitor!
  







   Şi ce fericită bucurie a adus el şi în sufletele smeriţilor păstori
şi ale credincioşilor magi, care la fel, au avut parte de la
Dumnezeu să se învrednicească ei, cei dintîi, de a-L adora şi de
a-L slăvi pe Dumnezeul venit în lume ca să mîntuiască pe cei
păcătoşi...
  








   Dar lucru şi mai de uimire este că de Venirea Mîntuitorului nu
s-au bucurat în primul rînd cei mai vinovaţi şi cei mai păcătoşi -
adică tocmai aceia care urmau să cîştige cel mai mult în urma
Venirii Lui. Pentru că ei erau cei mai nenorociţi din cauza marilor
şi multelor lor nelegiuiri ce îi apăsau... Ci, dimpotrivă, aceştia au
fost tocmai cei mai împotrivitori şi mai vrăjmaşi faţă de
Hristos!...
  







   Cînd a auzit Vestea Naşterii lui Isus, scrie Biblia, Irod s-a
tulburat foarte tare. Şi tot Ierusalimul s-a tulburat cu el
   









   (Matei 2, 3)
  

 . Fariseii şi cărturarii la fel au făcut.






   Ci de Venirea Mîntuitorului s-au bucurat cu adevărat doar
sufletele nevinovate: Sfînta Fecioară, păstorii, magii. Nu oile cele
pierdute, care rătăceau şi piereau căzute în prăpăstii, şi pentru
care venea acum Bunul Păstor ca să le caute şi să le mîntuiască,
ci oiţele cele ascultătoare, care erau lîngă El. Şi care nu aveau
nevoie de atîta iertare şi milă din partea Lui, ca celelalte...
  








   Aşa este şi astăzi, cînd Vestea marii Mîntuiri, pregătită de
Tatăl ceresc şi adusă lumii prin Isus Hristos, Fiul Său, se
propovăduieşte tuturor oamenilor de pretutindeni, pentru ca în
primul rînd cei dintîi dintre păcătoşi să se bucure de ea şi să o
primească.
  







   Dar întocmai ca atunci cînd Irod care era cel mai mare păcătos
al Ierusalimului, cetatea cea mai plină de păcate, în loc să se
bucure strigînd şi lăudînd pe Dumnezeu pentru marea Lui milă şi
iubire cu care S-a gîndit şi S-a îndurat de ei, tocmai ei s-au
tulburat cel mai mult!...
  







   Şi cel dintîi gînd al lui Irod a fost să-L ucidă pe Mîntuitorul
său şi al lumii. Nu s-a dat înapoi nici cînd, pentru a-L ucide pe
Isus, trebuia să mai ucidă patrusprezece mii de copii nevinovaţi.
Ce blestem este păcatul şi ce blestemat este oricine trăieşte în el!
  








   Iată cum răspund oamenii blestemaţi, oamenii vinovaţi,
oamenii păcătoşi şi lumea păcătoasă dragostei lui Dumnezeu care
face o Jertfă atît de mare pentru salvarea lor. Şi le dă o ocazie atît
de fericită şi de uşoară pentru a primi iertarea şi mîntuirea Lui!
  







   O, drag suflet pierdut la care vine acum acest Sfînt Cuvînt
trimis de Dumnezeu, pentru a-ţi aduce şi ţie vestea cea bună a
mîntuirii prin primirea Marelui Mîntuitor Isus Hristos, - tu cum
răspunzi lui Dumnezeu?
  







   Primeşti tu pentru tine şi mîntuirea ta pe Isus Hristos acum?
Sau Îl respingi şi urzeşti planuri ucigaşe împotriva Lui?
  







   Nu uita că asta poate fi ultima chemare pentru tine!
  









      15 - Hristos Isus a venit...
     











   Oamenii toţi s-au născut ca să fie liberi. Nimeni să nu apese pe
nimeni. Nici unul să nu robească pe nici unul, ci fiecare să
respecte libertatea fiecăruia. Căci toţi ne naştem la fel şi toţi
murim la fel.
  







   Dar în veacurile întunecate ale omenirii, cei vinovaţi au năvălit
asupra celor nevinovaţi. Şi cei mai tari s-au năpustit asupra celor
mai slabi, jefuindu-i, chinuindu-i, şi robindu-i. Pentru a le munci
lor, pentru a-i îmbogăţi pe ei sau pentru a se distra, chinuindu-i,
cum se făcea prin circurile romane sau prin casele şi moşiile
proprietarilor de sclavi.
  








   America de Nord a fost multă vreme locul unde au fost luaţi
şi duşi robi, mari mulţimi de oameni nevinovaţi. Şi unde mulţi ani
aceşti oameni ţinuţi în robie au fost vînduţi, chinuiţi şi adeseori
omorîţi în muncă şi în bătaie, mai rău decît animalele.
  







   Dar S-a îndurat Dumnezeu şi a venit o vreme cînd robia
acestor oameni s-a sfîrşit.
  







   A venit un om al lui Dumnezeu, care a adus legea slobozeniei
pentru toţi cei ce zăcuseră vremi îndelungate în robia tiranică şi
ucigaşă.
  







   Cînd a venit această lege, toţi robii au fost eliberaţi...
  







   O, ce mare bucurie a fost atunci cînd lanţurile robiri au fost
rupte, iar cei ce zăcuseră în ele strigau liberi, cîntînd şi plîngînd
de bucurie.
  








   Dar au fost şi unii robi nenorociţi pe care stăpînul lor tiran îi
ţinea departe de cei eliberaţi, ca să nu audă şi ei Vestea cea bună
a izbăvirii lor din robie. Ca să nu audă de Numele Eliberatorului
lor. O, ce nefericită era starea acelora! Erau liberi, dar ei nu ştiau
aceasta...
  







   Cînd printr-o minune a ajuns la unul dintre aceşti robi
nenorociţi vestea că demult s-a adus o lege a slobozeniei de către
Marele Eliberator al celor robiţi şi că şi ei sînt liberi, unul dintre
ei s-a prăbuşit plîngînd:
  







   - Liber, şi eu n-am ştiut! Liber, şi eu m-am chinuit aici de atîta
timp. Liber, şi eu stau rob de atîţia ani la acest stăpîn tiran şi
chinuitor... O, nenorocitul de mine, de ce n-am ştiut eu asta mai
demult?...
  








   O, fratele meu şi tu sora mea care eşti încă şi tu rob al
păcatului! Şi pe care tiranul stăpîn al iadului te chinuie de atîţia
ani! Nici voi n-aţi auzit de Isus Hristos, Marele eliberator care a
venit în lume ca să mîntuiască pe cei păcătoşi?
  







   Nici voi n-aţi auzit de Legea harului, prin care s-a adus Vestea
cea Bună a iertării şi a înfierii tuturor oamenilor prin Jertfa
Ispăşitoare a Crucii de pe Golgota? Jertfa pe care a adus-o în
locul nostru al tuturor oamenilor, Isus Hristos, Fiul şi Mielul lui
Dumnezeu, Preţul răscumpărător al tuturor sufletelor noastre care
erau robite prin păcat la marele vrăjmaş şi vechiul şarpe,
diavolul?
  







   Şi voi sînteţi prin acest har liberi!
  







   Şi păcatele voastre prin acest Preţ mare, au fost plătite!
  







   Şi sufletele voastre prin această Jertfă au fost răscumpărate!
  







   Săltaţi de bucurie, strigaţi de veselie, lăudaţi plîngînd şi
cîntînd Numele Marelui vostru Eliberator, Isus Hristos! Şi primiţi
chiar acum cu toată graba şi recunoştinţa această veste scumpă şi
acest Preţ Sfînt pentru mîntuirea voastră!
  







   Isus Hristos a venit în lume ca Mîntuitor, ca Mesia Cel Promis
prin profeţi şi prin Scripturi.
  







   El nu trebuie să mai vină în acest fel de acum înainte. Ci El a
venit aşa acum două mii de ani. Şi de atunci se vesteşte în
Numele Lui iertarea păcatelor.
  







   Şi oricine crede în El - şi-L primeşte ca Mîntuitor al său
personal - capătă prin Numele Lui iertarea păcatelor şi Împărăţia
lui Dumnezeu.
  







   Oricît de mari ar fi păcatele aceluia şi oricît de departe ar fi
fost el
   

     (Fap. Ap. 10, 43; 13, 39; Rom. 10, 4)
    

   .
  







   O, cît de nenorociţi sînt acei ce nu cred şi nu primesc această
veste fericită şi mîntuitoare că Hristos Isus a venit în lume! Şi că
El a şi adus mîntuirea păcătoşilor. Că El este chiar acum şi chiar
aici, îmbiindu-le şi lor în dar această mîntuire numai prin credinţa
şi prin ascultarea de El. O, ce nenorociţi sînt cei ce încă mai cred
că Mesia nu a venit, ci mai aşteaptă şi acum alt mesia, - şi nu pe
Hristos!
  







   Într-adevăr, ce nefericiţi sînt acei care mai cred şi acum că Isus
Hristos Mesia încă n-a venit în lume! Care mai cred şi acum că El
trebuie abia de acum încolo să vină, cine ştie cînd... Aceştia
aşteaptă în zadar, privind în viitor şi aşteptînd un tren care a şi
sosit şi a plecat de două mii de ani. Mesia Hristos este aici. Şi
îmbie pe orice om care vrea să creadă, ca să primească pe Acest
Mesia, acest tren, pentru a ajunge în Împărăţia Lui cerească.
Trenul spre Acolo va pleca în curînd cu cei care se vor fi suit în
el. Şi care vor fi rămas pe locul cîştigat cînd au crezut în Hristos.
  








   Dragă suflet de lîngă mine, tu cum stai în privinţa asta?
  







   Crezi tu că Hristos a venit?
  







   Crezi tu că El a făcut mîntuirea păcătoşilor prin Moartea şi
Învierea Lui pentru toţi oamenii?
  







   Crezi tu că El îţi poate da şi ţie, chiar acum, şi chiar aici,
iertarea păcatelor şi mîntuirea sufletului, dacă crezi în El şi
primeşti pentru tine preţul Sîngelui Său răscumpărător?
  







   Crezi tu şi primeşti tu acest Cuvînt adevărat şi cu totul vrednic
de primit?
  







   Dacă crezi şi primeşti, îngenunchează şi tu chiar aici şi chiar
acum cu lacrimi de căinţă şi de pocăinţă, predîndu-te lui Isus şi
punînd legămînt ca să-L iubeşti şi să-L urmezi pînă la moarte. Ca
să primeşti şi tu un loc şi un drept în trenul mîntuirii, împreună
cu cei care tot aşa, prin naşterea din nou au apucat un loc slăvit
aici. Şi aşteaptă cu bucurie ajungerea fericită în Ierusalimul cel
ceresc!
  









      15 - Cel dintîi sînt eu
     









   Dintre păcătoşii pe care Hristos Isus a venit ca să-i
mîntuiască, cel dintîi sînt eu - spune Sfîntul Apostol
Pavel - dar am căpătat îndurare.
  







   Spune un sfînt înţelept aşa: Dacă cel păcătos s-a
îndreptat, niciodată să nu-i mai pomeneşti despre păcatele lui.
Căci dacă acesta singur se recunoaşte mereu că a fost păcătos, nu
trebuie să-i mai spună nimeni acest lucru.
  








   Nu-i om mai virtuos ca acela care se recunoaşte singur că nu
are nici o virtute. Fiindcă smerenia lui Dumnezeu este suma
tuturor virtuţilor şi garanţia pentru care Dumnezeu dă totdeauna
harul Său celui ce o are. După cum este scris: El dă har celor
smeriţi
   

     (Iacov 4, 6)
    

   .
  







   Din pricina acestei smerenii, acela care s-a numit pe sine cel
mai dintîi dintre păcătoşi, a fost înălţat de Dumnezeu mai presus
decît alţii dinaintea lui. După acum iarăşi este scris: Cel ce se
poate face mai mic decît toţi, este mai marele tuturor.
  







   Dacă ştiţi aceste lucruri, ferice de voi dacă le faceţi
   

     (Ioan 13,
17)
    

   .
  








   Dorinţa după întîietatea în laude este una dintre cele mai mari
şi mai greu de biruit ispite. Cu această ispită diavolul nimiceşte
pacea multor adunări şi mîntuirea multor suflete credincioase.
  







   Dorinţa de întîietate lumească a fost pricina pierzării unora
dintre cei mai mari şi mai aleşi oameni ai Bibliei şi slujitori ai
bisericii lui Dumnezeu.
  







   Începînd cu Lucifer, îngerul căzut, potrivnicul lui Dumnezeu
şi vrăjmaşul lui Hristos... şi sfîrşind cu omul fărădelegii, care va
îndrăzni să se înalţe mai presus de tot ce numeşte Dumnezeu sau
este vrednic de închinare, aşa încît se va aşeza în Templul lui
Dumnezeu, dîndu-se drept dumnezeu, şirul hămesiţilor după
întîietate lumească este nesfîrşit
   

     (2 Tes. 2, 4-12)
    

   .
  







   Foamea aceasta satanică după laude este cea mai cumplită şi
mai nesăturată dintre toate patimile care macină şi năruiesc un
suflet omenesc.
  







   Sufletul stăpînit de dorinţa aceasta nu se dă înapoi de la nici
o crimă pentru a o ajunge şi pentru a o păstra. Cele mai multe
ucideri şi vînzări, nelegiuiri şi dezbinări s-au făcut şi se fac între
oameni şi între credincioşi de către cei nebuni, după întîietate.
Care fac sau gîndesc totul numai pentru asta.
  







   Dar cine oare mai aleargă după întîietatea în smerenie şi
ascultare de Dumnezeu şi de fraţi?
  








   În gîndirea şi în umblarea lumească, totul se zice şi se face
potrivit ordinii acesteia:
  





   eu, tu, el. Adică:
  








   1 - Întîi eu. Eu sînt persoana întîi.
  







   2 - Apoi tu. Tu eşti persoana a doua.
  







   3 - Şi în urmă el. El este persoana a treia, persoana ultimă
dintre toate şi în toate.
  







   În practica vieţii şi în ordinea obişnuită în lume, asta înseamnă
că interesul meu, pofta mea, avantajul meu trebuie să fie primele.
  







   După aceea ale tale.
  







   Şi numai dacă mai rămîne ceva, apoi îi vine rîndul şi lui. Adică
de aproapelui şi semenului nostru. Sau Domnului nostru, care nu
este - sau pare că nu este - de faţă!...
  








   Dar în gîndirea şi în umblarea duhovnicească a credinciosului,
ordinea este chiar inversă:
  







   1 - El, adică Domnul, cauza şi voia Lui. Sau fratele şi semenul
nostru.
  







   2 - Tu, adică cel mai apropiat, soţul, părintele, fiul şi fratele
meu.
  







   3 - Şi în urmă eu, adică persoana mea, folosul meu, voia mea.
  







   Cine umblă după felul dintîi, după felul lumesc, acela este un
om firesc, un om rău, un om blestemat, şi osîndit la pedeapsa
veşnică.
  







   Cine umblă după felul al doilea, cel duhovnicesc, abia acela
este un om bun, un om al lui Dumnezeu şi binecuvîntat cu o
răsplată veşnică. Pentru că felul dintîi este felul diavolului. Şi
numai felul cel de-al doilea este al lui Hristos!
  








   Într-un singur caz trebuie să spunem şi noi:
   
    cel dintîi sînt eu
   
   ,
în cazul acesta în care a spus acest cuvînt şi Sfîntul Apostol
Pavel: între păcătoşi.
  







   Între păcătoşii care se recunosc pierduţi şi vin să se
prăbuşească la picioarele Crucii lui Isus, spre a se împărtăşi de
spălarea Sîngelui Său Sfînt, care pentru noi şi pentru mulţi s-a
vărsat pentru iertarea păcatelor.
  







   Aici da, aici trebuie să zicem şi noi şi să facem primii pasul
recunoaşterii şi mărturisirii acesteia. O astfel de mărturisire şi de
întoarcere ne-ar da dreptul la prima binecuvîntare, cum a dat şi
Sfîntul Apostol care a spus aceste cuvinte.
  








   Mîntuitorul a spus: Unul este Primul între voi: Domnul şi
Învăţătorul vostru. Dar voi sînteţi egali.
  







   - Egali da, a zis şi zice firea, tot firea omenească a unuia, dar
între egali, primul sînt eu...
  







   - Ba eu! Ba eu! Ba eu! - au zis atunci şi ceilalţi. Şi o ceartă
lungă de aproape o mie de ani s-a încins şi continuă şi astăzi,
pentru această întîietate...
  







   Fără să fi învăţat nici unul pînă azi că ordinea lui Hristos este
alta. Că întîietatea în ordinea lui Isus este nu a celui ce pretinde,
ci a celui ce renunţă... nu a celui care cere, ci a celui care lasă.
  







   Nu a celui ce se înalţă, ci a celui ce se smereşte...
  







   Căci nu cel ce se laudă singur este lăudat, ci acela pe care
Domnul îl laudă. Şi nu acela ce se înalţă singur este înălţat, ci
acela pe care Dumnezeu îl înalţă.
  







   Înţelegem oare şi noi acest lucru, măcar cum a dorit Domnul
să-l înţeleagă ucenicii Săi, în vremea ispitei lor, cînd şi ei se
certaseră tot pentru acest ruşinos şi satanic lucru: care să fie mai
mare
   

     (Luca 22, 24-27; Ioan 13, 4-15)
    

   .
  







   Binecuvîntat să fie acela care dacă a înţeles acest adevăr mare
şi sfînt, îl şi face cu inima şi fapta lui!
  









      16 - Dar am căpătat îndurare
     









   Dar am căpătat îndurare, pentru ca Hristos să-Şi arate în
mine, cel dintîi, toată îndelunga Lui răbdare, ca o pildă
celor ce ar crede în El în urmă, ca să capete viaţa
veşnică.
  







   O, cît de minunată este istoria harului Dumnezeiesc! Şi ce
uriaşă este Cartea Îndurării lui Hristos!...
  







   Ce mare, ce nesfîrşit de mare este numărul sufletelor care au
căpătat această îndurare!
  





   Şi ce negrăit de frumoase sînt căile prin care Dumnezeu Şi-a
arătat această mare îndurare a Lui faţă de fiecare din cei care s-au
împărtăşit din ea!
  







   Într-adevăr, dacă despre toate acestea cîte le-a făcut îndurarea
lui Dumnezeu şi Sîngele iertării lui Hristos s-ar fi putut ori s-ar
putea scrie, cred că nici în lumea întreagă n-ar încăpea cărţile
mărturiilor tuturor acelora care ar avea atît de spus despre ce a
făcut Hristos pentru ei. Şi cum S-a îndurat El de sufletele lor...
  







   Numai Sfîntul Ioan cîte ar fi avut să mai spună
   









   (Ioan 21, 25)
  

 .






   Dar Sfînta Fecioară, Maica Domnului, cîte ar fi avut?
   









   (Luca 2, 19)
  

 .






   Dar Magdalena, dar Zacheu, dar Lazăr, dar Ninive, dar
Ierusalimul, dar Sibiul, dar Săsciorii?...
  







   Dar eu, dar tu, dar toţi?
  







   O, şi eu, deşi eram cel mai rău şi mai căzut, am căpătat
îndurare, atîta îndurare din partea Tatălui ceresc!
  







   Nu mi-ar ajunge nici mie toată hîrtia din lume şi toate vieţile
omeneşti, ca să arăt cîte ştiu şi cîte nu ştiu, cîte pot şi cîte nu pot,
cîte am văzut şi cîte n-am văzut, din marele număr şi din
nesfîrşitele feluri în care Hristos Şi-a arătat minunata Lui îndurare
faţă de mine...
  







   Iată ajuns aici, nu mai pot scrie nici un cuvînt mai departe, ci
trebuie să mă prăbuşesc în genunchi!
  







   Nu mai văd de lacrimi să scriu nici un rînd...
  







   Nu mai pot de mişcat să spun nici un cuvînt!
  








   O Dumnezeule, o Dumnezeul meu, cît de nemărginit de iubitor,
de bun, de înţelegător, de îndurat ai fost şi eşti Tu cu mine!
  







   Faţă de nimeni din lumea asta nu ştiu să mai fi avut nevoie de
atîta răbdare, ca faţă de mine!... Nimănui pe lumea asta n-a trebuit
să-i ierţi păcate atît de multe şi de mari, cum mi-ai iertat mie...
  







   Nimănui pe lumea asta nu i-ai împlinit cereri şi rugăciuni de
felul acelora ce mie mi le-ai împlinit.
  








   Nimeni pe lumea asta n-a avut parte de binecuvîntări atît de
mari, de ocrotiri atît de iubitoare, de daruri atît de Dumnezeieşti,
de bucurii atît de adînci, de taine atît de fericite, de trăiri atît de
cereşti, - cum am avut eu!...
  







   Atunci cine Doamne ar mai fi atît de dator să Te laude, să-Ţi
cînte, să-Ţi plîngă, să-Ţi spună, să-Ţi mulţumească într-un fel
unic şi veşnic, - cum sînt eu dator?
  








   Dar oare tu, suflet scump care citeşti sau asculţi aceste cuvinte
şi aceste lacrimi ale mele, tu oare n-ai nimic de spus şi de
mărturisit despre vreo minune pe care să ştii că îndurarea lui
Hristos a făcut-o în chip deosebit pentru tine?
  







   Pe tine nu te-a răbdat şi nu te-a aşteptat atîţia ani Domnul pînă
să te întorci la El? Sau nu te mai rabdă şi aşteaptă oare El şi
acum?
  







   Pe tine nu te-a izbăvit Dumnezeu oare în chip minunat şi
cutremurător din nici o primejdie de moarte?
  







   Ţie nu ţi-a ascultat El şi nu ţi-a împlinit îndată chiar nici o
rugăciune?
  







   Ţie nu ţi-a făcut Hristos nici un har unic? N-a avut El special
pentru tine nici o îndurare? N-a strălucit El niciodată pe drumul
tău?
  







   Sau poate că ochii tăi şi mintea ta au fost acoperite pînă azi şi
n-ai văzut şi n-ai înţeles nimic din toate acestea?
  







   Dar oare nici acum tot nu poţi vedea şi înţelege?
  







   Atunci cînd crezi că vei putea?
  








   Da, noi am căpătat toată această îndurare şi am devenit
conştienţi de ea, tocmai în vederea slavei lui Dumnezeu şi
mîntuirii altora.
  







   Tocmai pentru ca Mîntuitorul meu să-Şi arate şi în mine, în
acea măsură, îndurarea Sa, - am fost salvat de unde fusesem
căzut, ca să-I slăvesc şi eu această îndurare!
  







   Cine a fost căzut puţin a avut nevoie de puţină îndurare ca să
fie salvat. Dar cine a fost căzut mult, acela a avut nevoie de
multă, - nu de puţină...
  







   Hristos ne-a iertat toată datoria, tuturor. Dar noi nu toţi am
fost datori la fel. Tu ai avut poate o datorie de numai o sută de
talanţi, dar eu avut de zece mii.
  







   Şi tu eşti dator recunoştinţa, dar de o sută de ori pentru mai
puţin decît mine.
  








   Revărsarea rîului umple toate vasele aşezate în mijlocul lui,
dar nu toate sînt de aceeaşi mărime.
  







   O singură condiţie se cere pentru a fi umplute: ca orice vas să
stea drept, cu toată deschiderea lui înspre revărsarea apei. Pe un
vas întors, nici toată apa lumii nu-l va putea umple.
  







   Îndurarea Mîntuitorului Hristos îţi iartă şi ţie toate păcatele
tale, dar cu o singură condiţie: să-ţi deschizi toată inima ta, ca s-o
primeşti cu credinţă.
  







   Să-ţi deschizi gura ta ca să o mărturiseşti cu pocăinţă. Şi să-ţi
deschizi ochii tăi, ca să plîngi cu căinţă.
  







   Iar după aceea, de-a lungul întregii tale vieţi să păstrezi darul
harului acestuia în toată fiinţa ta, umblînd printre semenii tăi ca
o dovadă vie a îndurării lui Hristos. Pentru ca oricare dintre ei
văzînd marea şi fericita schimbare pe care Hristos a putut-o face
în tine, să dorească şi să vină şi ei spre a se împărtăşi din
îndurarea Lui.
  









      16 - Ca o pildă
     









   Oamenii nu au nevoie chiar atît de mult de sfaturi sfinte,
cît au nevoie de pilde sfinte.
  







   Nu au nevoie de cuvinte mari, cît au nevoie de pilde
mari. Cuvinte mari au fost şi sînt multe, dar pilde mari
au fost prea puţine.
  







   Vorbele mari se aud şi azi destul de des. Numai vieţile şi
pildele mari se văd atît de rar.
  







   Mîntuitorul nostru a spus: Eu v-am dat o pildă, cum am făcut
Eu, aşa să faceţi şi voi.
  







   El nu ne-a spus:
   
    Cum am zis Eu
   
   , aşa să faceţi, deşi zisele Lui
erau şi lumină şi putere pentru noi.
  







   Ci ne-a zis:
   
    Cum am făcut Eu
   
   , aşa să faceţi, pentru că vorba
este frunza, dar abia fapta este rodul...
  








   Urmînd Marelui nostru Dumnezeu şi Învăţător Isus Hristos,
toţi marii Săi Apostoli şi urmaşi ne-au arătat la fel calea mîntuirii,
nu numai prin cuvintele lor, ci mai ales prin pilda vieţii lor. Căci
nu cuvintele noastre sînt exprimarea noastră cu adevărat, ci trăirea
noastră.
  







   Nu vorbele noastre, nici scrisul nostru nu sînt exteriorizarea
cea mai adevărată a fiinţei noastre, ci sînt faptele noastre. Însuşi
Mîntuitorul ne-a lăsat acest cuvînt:
   
    După faptele lor
   
   îi veţi
cunoaşte. Şi după roadele lor. Nu după vorbele şi după frunzele
lor
   

     (Matei 7, 15-20)
    

   .
  








   Urmaţi-mă pe mine fraţilor! - spune Sfîntul Apostol Pavel... Şi
uitaţi-vă cu băgare de seamă la cei ce se poartă după pilda pe care
o aveţi în noi
   

     (Filipeni 3, 17)
    

   .
  







   Ce am văzut şi ce am auzit, ce am privit şi ce am pipăit cu
mîinile noastre... aceea vă vestim şi vouă - spune Sfîntul Apostol
Ioan - ca şi voi să aveţi părtăşie cu noi...
   

     (1 Ioan 1, 1-3)
    

   .
  







   Şi sfatul Sfîntului Apostol Petru este la fel
   

     (1 Petru 5, 1-4)
    

   .
  







   Şi toţi ceilalţi mari oameni ai lui Dumnezeu din Biblie şi din
Istorie au făcut la fel, lăsînd mai întîi urmaşilor lor
   
    pilda unei
vieţi sfinte
   
   şi vrednice de urmat. Apoi, lăsîndu-le acestora opera
lor scrisă ori vorbită. Avuţia lor sau sfaturile lor.
  







   În lumina acestei mari şi veşnice condiţii, se vede cel mai bine
care viaţă este vrednică s-o urmăm, şi care nu.
  







   Cînd este vorba despre dragoste, de exemplu, nu poeziile
despre ea, nici cîntările despre ea, nici predicile cele mai
frumoase despre ea sînt dovada că o avem. Ci trăirea ei cu fapta
în familia şi în anturajul nostru trupesc şi sufletesc în care sîntem
şi vieţuim.
  







   Nu din tăria vocii cu care predicăm despre iubire, nici din
instrumentul cu care cîntăm sau scriem despre ea se poate
constata existenţa ei în viaţa noastră. Ci din căldura şi din
ascultarea părtăşiei noastre cu fraţii şi cu familia noastră
duhovnicească... Din binefacerile noastre faţă de toţi semenii
noştri.
  








   În zadar aş scrie eu zeci de meditaţii despre dragoste şi aş
cînta sute de cîntări despre ea, dacă în mijlocul familiei mele
frăţeşti eu sînt un element nesupus, îndărătnic, îngîmfat,
tulburător şi dezbinat. Ce preţ mai pot avea atunci înaintea lui
Dumnezeu - şi chiar înaintea oamenilor - zăngănitul ţambalului
meu şi sforăitul vorbirii mele?
  







   Nu cel ce-Mi zice Mie: Doamne, Doamne - va intra în
Împărăţia cerurilor, ci acel ce face voia Tatălui Meu care este în
ceruri - spune Mîntuitorul
   

     (Matei 7, 21)
    

   .
  







   Chiar dacă aş vorbi în limbi omeneşti şi îngereşti, şi n-aş avea
dragoste, sînt o aramă sunătoare sau un chimval zăngănitor. Şi
chiar dacă aş avea darul prorociei, şi aş cunoaşte toate tainele şi
toată ştiinţa; chiar dacă aş avea toată credinţa, aşa încît să mut şi
munţii, şi n-aş avea dragoste, - spune Sfîntul Apostol Pavel - nu
sînt nimic. Şi chiar dacă mi-aş împărţi toată averea pentru hrana
săracilor, chiar dacă mi-aş da trupul să fie ars, şi n-aş avea
dragoste, nu-mi foloseşte la nimic
   

     (1 Cor. 13, 1-3)
    

   .
  







   Oare va putea să o înţeleagă asta acela căruia i se potriveşte
cel mai bine? Acela care ar fi trebuit de multă vreme s-o fi
înţeles?
  








   Sufletul meu şi fiul meu, fiul dragostei mele, să nu uităm noi
niciodată acest mare şi scump adevăr!
  







   Să nu propovăduim Cuvîntul niciodată pentru alţii în primul
rînd, ci pentru noi înşine.
  







   Să nu spunem în primul rînd:
   
    Voi
   
   cum staţi faţă de cuvîntul
ascultării, sau al smereniei, sau al dărniciei? Ci să spunem:
   
    Noi
   
   cum stăm faţă de acestea?
  







   Să nu spunem: Să vă învăţ
   
    eu
   
   ! Ci să spunem: Să învăţăm
   
    noi
   
   !
  







   Să nu spunem: Trebuie să
   
    fiţi
   
   o pildă pentru alţii! Ci să
spunem: Trebuie să
   
    fim
   
   !
  







   Să ne rugăm Domnului să ne ajute. Dar să ne dăm şi noi toate
silinţele ca să fim cu adevărat o pildă despre marea îndurare a
Lui, pentru toţi. Să vadă toţi marea schimbare făcută în viaţa
noastră de către naşterea din nou. De predarea şi hotărîrea noastră
pentru Dumnezeu. De trăirea curată şi sfîntă a legămîntului nostru
pe care l-am făcut cu Domnul nostru Isus, prin Duhul Sfînt, în
clipa întîlnirii noastre cu El.
  







   Căci numai în felul acesta toţi cei ce se vor uita la buna
noastră schimbare vor fi îndemnaţi şi ei să ne urmeze.
  







   Astfel Domnul şi Mîntuitorul nostru va fi slăvit prin noi, harul
Său va fi cunoscut de tot mai mulţi, iar semenii noştri vor fi şi ei
aduşi la mîntuire prin El.
  









      17 - A Singurului Dumnezeu...
     









   AÎmpăratului Veşniciilor, a Nemuritorului, Nevăzutului
şi Singurului Dumnezeu să fie cinstea şi slava în vecii
vecilor. Amin.
  







   Aşa se încheie acest scurt apostol din trei versete,
plin însă de atît de multe şi de grele adevăruri.
  







   El conţine pe scurt toată Evanghelia mîntuirii noastre. Şi toată
învăţătura lui Hristos, Mîntuitorul nostru. Căci toată esenţa
Sfintelor Scripturi sînt aceste trei adevăruri cuprinse în unul
singur: adevărul mîntuirii noastre.
  








   Partea cea mai dintîi a acestui întreit adevăr unic este că noi
toţi şi fiecare dintre noi eram nişte păcătoşi pierduţi. Dar pentru
noi a venit din ceruri pe pămînt ca să ne mîntuiască Singurul Fiu
al lui Dumnezeu, Mîntuitorul nostru Isus Hristos.
  







   Acesta este începutul şi temelia mîntuirii noastre. A fiecăruia
din noi în parte. Şi a tuturor împreună.
  








   Partea a doua a acestei mîntuiri este adevărul că primirea
mîntuirii noastre are ca dovadă o totală schimbare a vieţii noastre,
din felul rău dinainte, într-un fel nou şi sfînt.
  







   Dar pentru că o astfel de schimbare nu o poate face decît
puterea îndurării şi a Jertfei lui Hristos, întreaga noastră viaţă de
după această schimbare este, şi trebuie să fie, o mărturie vie şi
puternică a acestei Puteri. Pentru ca toţi semenii noştri aflaţi în
starea noastră veche, să dorească şi ei să primească puterea Jertfei
înnoitoare a lui Hristos, Domnul nostru, spre a fi aduşi şi ei în
starea noastră cea nouă.
  








   Partea a treia a acestei minunate mîntuiri apoi va fi necurmata
jertfă a mulţumirii şi a laudei noastre pentru tot acest mare har
primit, înălţată numai Împăratului Veşniciilor, Nemuritorului,
Nevăzutului şi Singurului Dumnezeu: Tatăl şi Fiul şi Sfîntul Duh,
care ne-a gîndit-o, care ne-a adus-o şi care ne-a făcut-o
cunoscută, aşa încît să ne bucurăm veşnic de ea.
  








   Deci, pentru toată această lucrare de mîntuire, toată cinstea şi
slava se cuvin numai Domnului şi Dumnezeului nostru, fiindcă de
la început şi pînă la sfîrşit totul a fost făcut numai de El.
  







   Noi toţi eram morţi în greşelile şi în păcatele noastre în care
trăiam după mersul lumii acesteia. După duhul neascultării şi
orbiei care lucrează acum în fiii veacului acestuia. După îndemnul
firii noastre pămînteşti, fiind din fire fii ai mîniei şi ai pierzării,
ca şi ceilalţi.
  







   Dar Dumnezeul Acesta al Milei, al Iubirii şi al Bunătăţii, care
este atît de bogat în îndurare faţă de toţi, nu ne-a lăsat. Ci pentru
dragostea cea mare cu care ne-a iubit, ne-a adus şi pe noi la viaţă
împreună cu Hristos, Domnul şi Răscumpărătorul sufletelor
noastre.
  








   Prin harul Său, numai prin harul Său, sîntem noi mîntuiţi.
Nimic nu vine de la noi, ci totul este numai lucrarea dragostei Lui
minunate
   

     (Efes. 2, 1-6)
    

   .
  







   De aceea, într-adevăr, toată slava şi cinstea I se cuvin numai
Lui. Şi fiecare dintre noi trebuie să simtă, să creadă şi să facă aşa.
  








   Singurul şi neînsemnatul nostru merit este că am crezut vestea
acestui har, cînd ea ni s-a adus - acei care am crezut-o!...
  







   Că am primit-o - acei care am primit-o.
  







   Şi că ne dăm toate silinţele să o mărturisim cu viaţa noastră -
acei care ni le dăm.
  







   Dar ce neînsemnat este şi acest singur merit al nostru, în toată
veşnica operă a mîntuirii noastre!
  







   Şi totuşi cît de scump preţuieşte el în faţa lui Dumnezeu! Căci
Dumnezeu numai pentru acest neînsemnat merit ne dă această
veşnică şi strălucită comoară a mîntuirii Lui.
  





   Şi împreună cu ea, toate celelalte nebănuite daruri ale harului Său
ceresc. După cum este scris: Lucruri pe care ochiul nu le-a văzut,
urechea nu le-a auzit şi la inima omului nu s-au suit...
   









   (1 Cor. 2, 9)
  

 .







   O, slavă, cinste şi laudă veşnică să-Ţi fie aduse numai Numelui
Tău, Părintele Veşniciilor, Nemuritorului, Nevăzutului şi
Singurului Dumnezeu Adevărat, pentru toată dragostea nespus de
mare cu care ne-ai iubit, ne-ai căutat, ne-ai aflat şi ne-ai adus la
Crucea şi Jertfa cea Mare şi Veşnică a Fiului Tău Isus Hristos,
prin care am fost iertaţi de păcatele noastre, înviaţi din moarte, şi
înfiaţi de Tine printr-un har atît de mare arătat de Tine faţă de
noi.
  







   Te rugăm ajută-ne să trăim în viaţa care ne-a mai rămas pe
pămîntul acesta, ca nişte oameni noi, o viaţă nouă şi sfîntă,
închinată Ţie şi voii Tale. Pentru a fi prin aceasta nişte mărturii
şi dovezi vii în faţa tuturor semenilor noştri, ca şi ei să fie
îndemnaţi puternic să se predea Ţie.
  







   Şi pentru toate binefacerile Tale faţă de noi, atît în viaţa
aceasta, cît şi în cea veşnică, ajută-ne Dumnezeul nostru să facem
totul ca numai a Ta să fie toată cinstea şi slava, acum şi în vecii
vecilor. Amin.
  











      40 - La Apostolul din Duminica a 32-a după Rusalii
     




 (a lui Zacheu)
 - 1 Timotei 4, 9-16 -

Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






     9
    
    . Iată un cuvînt adevărat şi cu totul vrednic de primit!
   








     10
    
    . Noi muncim, în adevăr, şi ne luptăm, pentru că ne-am pus
nădejdea în Dumnezeul Cel Viu, care este Mîntuitorul tuturor
oamenilor, şi mai ales al celor credincioşi.
   








     11
    
    . Porunceşte şi învaţă aceste lucruri.
   








     12
    
    . Nimeni să nu-ţi dispreţuiască tinereţea; ci fii o pildă pentru
credincioşi: în vorbire, în purtare, în dragoste, în credinţă, în
curăţie.
   








     13
    
    . Pînă voi veni, ia seama bine la citire, la îndemnare, şi la
învăţătura pe care o dai altora.
   








     14
    
    . Nu fi nepăsător de darul care este în tine, care ţi-a fost dat
prin prorocie, cu punerea mîinilor de către ceata prezbiterilor.
   








     15
    
    . Pune-ţi pe inimă aceste lucruri, îndeletniceşte-te în totul cu
ele, pentru ca înaintarea ta să fie văzută de toţi.
   








     16
    
    . Fii cu luare aminte asupra ta însuţi şi asupra învăţăturii, pe
care o dai altora: stăruieşte în aceste lucruri, căci dacă vei face
aşa, te vei mîntui pe tine însuţi şi pe cei ce te ascultă.
   










      9 - Un cuvînt adevărat
     









   Cuvîntul este darul cel mai mare pe care îl are o făptură
omenească. Darul de a putea vorbi, de a-şi putea
exprima simţămintele prin cuvinte grăite şi înţelese este
un bun de preţ nespus de mare, este o binecuvîntare
sfîntă pe care Domnul Dumnezeu n-a dat-o decît omului. Nici o
altă făptură a lui Dumnezeu nu are acest dar atît de nobil şi de
ales, ca omul. De aceea în înţeles duhovnicesc, omul nu este o
făptură de origine pămîntească, ci de origine divină. Darul
cuvîntului şi al înţelepciunii din care izvorăşte cuvîntul, este un
dar pe care numai fiinţele divine. De aceea cuvîntul este sfînt, şi
orice fiinţă omenească ar trebui să rostească fiecare din cuvintele
sale numai în felul acesta. Fiecare cuvînt ar trebui să fie numai
adevărat, şi numai sfînt, şi numai vrednic de primit.
  







   Dar ce dureros adevăr se poate vedea azi în lume: în ce fel
jalnic s-a degradat şi s-a pierdut valoarea cuvîntului omenesc! În
loc să fie numai adevăr, cuvîntul oamenilor a devenit aproape
numai minciună. În loc să fie înţelepciune, a devenit prostie. În
loc să fie curăţie şi frumuseţe, a devenit murdărie şi urîciune.
Aproape nici un cuvînt omenesc de azi, nu mai poate fi vrednic
de primit şi de crezut! Oamenii îşi spun unii altora minciuni,
spune Biblia
   

     (Ier. 9, 8)
    

   .
  







   Şi pentru că s-au obişnuit să nu-şi mai pună nici un preţ pe
cuvintele lor, oamenii minciunii s-au obişnuit să nu preţuiască
nici Cuvîntul lui Dumnezeu. Nici cel vorbit de biserici şi adunări.
Nici cel scris în Sfintele Scripturi şi în cărţile Domnului.
Obişnuiţi cu dispreţul faţă de ziarele şi cărţile lumeşti care spun
şi scriu numai cuvinte nevrednice de crezut, oamenii lumii de azi
privesc tot în acest fel neîncrezător şi Cuvîntul Cel Sfînt şi
adevărat al lui Dumnezeu. De aceea îşi permit să-l calce, să-l
ardă, să-l dispreţuiască, să-l lepede, să-l prigonească sau să-l
strice după interesele sau voia lor.
  







   Ce grozav lucru este acesta şi la ce pierzare nimicitoare îl duce
pe om dispreţul faţă de cuvîntul său şi faţă de Cuvîntul lui
Dumnezeu. Dispreţuindu-şi cuvîntul, omului nu-i mai rămîne nici
un alt mijloc de apropiere faţă de alt om, semenul său. Nici faţă
de Dumnezeu, Binefăcătorul lui. Fiindcă minţindu-şi pe fratele
său şi încercînd să-şi mintă şi pe Dumnezeul lui, cine să-l mai
ajute ori să-l mîngîie pe omul fără cuvînt şi fără crezare?
  








   O, fiul meu şi fratele meu, iată cea mai mare valoare pe care
o ai de la Dumnezeu: cuvîntul tău şi Cuvîntul Lui; ai grijă de
aceste două mari avuţii, fiindcă în ele stă valoarea ta şi mîntuirea
ta. În cuvîntul tău stă valoarea ta, şi în Cuvîntul lui Dumnezeu stă
mîntuirea ta. Fie-ţi amîndouă acestea la fel de scumpe şi sfinte.
Ţine-ţi cuvîntul tău spus oamenilor şi lui Dumnezeu. Şi ţine
Cuvîntul Lui, spus ţie şi lumii, în felul cel mai vrednic şi mai
sfînt. Nu spune ce nu poţi face, şi nu face ce nu poţi spune. Dar
ce poţi face, spune; şi ce poţi spune, fă întocmai, fiindcă atunci
eşti adevărat şi tu şi cuvîntul tău.
  









      10 - Muncim şi ne luptăm...
     









   Munca şi lupta sînt cele două jumătăţi din care se
întregeşte viaţa unui copil al lui Dumnezeu, a unui
ostaş al Domnului. A munci pentru propăşirea
cauzei lui Dumnezeu, pentru roadele binelui, pentru
creşterea Evangheliei. Şi a lupta pentru apărarea acestei cauze,
pentru păzirea acestor roade, pentru păstrarea curăţiei şi a
integrităţii acestei Evanghelii. Cine numai munceşte, dar nu luptă,
acela osteneşte pentru hoţi, adună pentru înşelători şi suferă
pentru hrăpăreţi. Cine numai luptă, dar nu munceşte, în curînd nu
va mai avea pentru ce să lupte, fiindcă nu va mai avea ce să
apere. Ogorul nemuncit se ruinează şi se pustieşte, iar acolo unde
este ruină şi pustiu, nu mai este nici o primejdie şi nu mai
ameninţă nici un duşman.
  







   Ce dureros se vede acest amar adevăr în multe din familiile şi
din adunările frăţeşti!
  





   În multe familii şi adunări, cei ce aveau răspunderea acolo au
depus multă muncă, au cîştigat multe suflete pentru Domnul şi au
adus multă roadă pentru Evanghelia Domnului Isus; dar dacă n-au
luptat să apere aceste roade şi să ferească aceste suflete de
duhurile hrăpăreţe, de învăţăturile dezbinătoare şi de uneltele
acestora, nu peste mult timp s-a ales ruina şi pustiul de toată
munca lor.
  







   Ce harnic s-a muncit cîndva la Sibiu, la Săsciori, la Sighişoara,
la Sebeş, la Avrig!...
  





   Ce adunări minunate erau cîndva acolo! Ce tineret se ridicase, ce
bucurii cereşti, ce petreceri neuitate, ce roade sfinte!... Dar ce
folos de toate acestea dacă astăzi nu mai sînt acolo decît nişte
ruine şi nişte pustietăţi în care cîntă numai păsările întunericului
şi ale morţii?
  







   Au muncit acolo într-adevăr, slujitori harnici ai lui Hristos,
Mîntuitorul, care au adunat cu multe jertfe, cu multe lacrimi şi cu
multe osteneli atîtea suflete pentru Hristos... Dar dacă ei, sau dacă
alţii care au venit acolo în urma lor n-au vegheat şi n-au luptat ca
să apere ceea ce s-a adunat - în zadar. Via lor cea frumoasă, dar
fără apărare, au năpădit-o mistreţii şi vulpile. Ogorul lor cel
nepăzit a fost pustiit de hoţi şi prădători. Şi turma lor
duhovnicească a fost furată de lupii şireţi şi vicleni care nu caută
decît pe cine pot să fure, să sfîşie şi să nimicească!
  







   Ce privelişte tristă este acum acolo! Numai hoituri şi numai
noroaie, ca după potop. Porumbelul Duhului Sfînt, care altădată
zbura şi se lăsa fericit aici, astăzi nu mai găseşte nici un loc
plăcut şi dulce. Nici o ramură verde şi sănătoasă de măslin
binecuvîntat de care să se bucure...
  








   O, fraţii mei şi urmaşii noştri, luaţi seama cu toată grija la
înştiinţarea Cuvîntului lui Dumnezeu şi la predica îndurerată a
ruinelor şi a pustietăţilor noastre! Munciţi ca să strîngeţi pentru
Domnul, dar luptaţi-vă pentru a apăra ceea ce aţi strîns! Adunaţi
suflete şi strîngeţi-le lîngă Hristos în Oastea Lui, în adunarea şi
Biserica Lui cea vie şi sfîntă, dar tot atîta rîvnă şi grijă să
depuneţi pentru apărarea acestor suflete.
  







   Credinţa şi dragostea lui Hristos strîng sufletele, dar numai
învăţătura şi adevărul le apără. Nu lucraţi numai cu credinţa şi cu
dragostea ca să strîngeţi suflete la adunarea lui Hristos, ci luptaţi
cu adevărul şi cu învăţătura, să ţineţi aceste suflete statornice
acolo, la Hristos, în adunarea şi în Oastea Lui, după cum au venit
şi au pus legămîntul la început cu Isus.
  







   Puneţi mîna pe cartea de învăţătură şi zidiţi-vă temeinic pe
adevărul credinţei noastre sfinte şi drepte! Propovăduiţi Cuvîntul
potrivit cu învăţătura
   

     (Tit 1, 9)
    

   . Luaţi seama la învăţătură, căci
credinţa şi dragostea se primesc prin ea, şi se păstrează prin ea,
după cum este scris: credinţa vine prin auzire... şi dragostea se
păstrează prin adevăr. Cînd învăţătura se schimbă, credinţa se
pierde. Cînd adevărul se strică, dragostea se nimiceşte.
  







   Ferice de cel ce munceşte să strîngă, dar şi luptă să apere.
Acela va avea totdeauna şi bucurii, şi fraţi şi răsplată.
  









      11 - Porunceşte şi învaţă
     









   Pentru ca să ajungi a porunci cîndva altora, trebuie mai
întîi să înveţi tu însuţi să asculţi pe alţii. Pentru ca să
ajungi cîndva în stare să înveţi pe unii, trebuie mai întîi
tu să te obişnuieşti a învăţa de la alţii. Nimeni nu va şti
cum să poruncească spre a putea fi ascultat, dacă mai întîi nu a
ştiut cum să se supună el însuşi la o ascultare deplină faţă de cei
pe care trebuie să-i asculte. Nimeni nu va putea fi niciodată un
bun învăţător, dacă mai întîi nu a învăţat să fie un bun elev.
  







   În toate privinţele noi putem lua ca model de viaţă pe Domnul
şi Mîntuitorul nostru Isus Hristos; dar în privinţa supunerii şi a
poruncirii, în privinţa smereniei în a asculta El Însuşi şi a
competenţei de a învăţa, Îl putem avea şi mai mult. El a fost
ascultător pînă la moarte, şi încă moarte de cruce, de aceea a fost
vrednic şi să poruncească să fim şi noi ascultători pînă la moarte.
El a învăţat să Se supună pînă la orice smerenie, de aceea a fost
vrednic să ne înveţe şi pe noi pînă la slavă.
  







   Ce uşor îţi este să asculţi de porunca acelui stăpîn, care El
Însuşi mai întîi munceşte alături de tine şi pentru tine! Şi ce
fericit înveţi de la acel maestru care el însuşi se supune mai întîi
rînduielii căreia îţi arată ţie să te supui!... Domnul Isus nu le
spune la ai Săi: Duceţi-vă voi întîi, iar Eu voi veni după voi. Ci
ne spune: Veniţi după Mine!... Eu v-am dat o pildă, cum am făcut
Eu aşa să faceţi şi voi
   

     (Ioan 13, 15)
    

   . Învăţătura Mea nu este a
Mea, ci a Celui ce M-a trimes pe Mine... Tatăl Însuşi M-a învăţat
ce trebuie să spun şi cum trebuie să vorbesc
   









   (Ioan 7, 16; 12, 49)
  

 .






   Noi toţi cei ce ascultăm poruncile Domnului Isus, ştim că a
avea o deplină ascultare de aceste porunci este nu numai cea mai
mare datorie a noastră, ci şi cea mai mare fericire, dacă le
ascultăm. Pentru că Acela care ne dă aceste porunci vine de la
Tatăl ceresc, Făcătorul nostru al tuturora, şi El fiind de o Fiinţă
cu Tatăl, nu numai că are autoritatea să ne poruncească, ci în
chiar ascultarea de poruncile Lui se află fericirea şi mîntuirea
noastră.
  







   Fiecare poruncă are în vedere împlinirea unui lucru, a unei
fapte, pentru care ne este făgăduită o răsplată. Fiecare învăţătură
are ca scop pregătirea noastră pentru cunoaşterea unui adevăr care
să ne facă în stare de o lucrare mai înaltă la care sîntem chemaţi.
Toate acestea nu numai pentru viaţa aceasta, ci cu atît mai mult
pentru viaţa veşnică. Toată existenţa noastră, aceasta de pe
pămînt, este de fapt numai o pregătire pentru cealaltă existenţă a
noastră care va începe după aceasta, adică existenţa noastră cea
veşnică în care trecem după ce această existenţă a noastră de pe
pămînt, încetează. Ce minunată dovadă pentru aceasta sînt
cuvintele Mîntuitorului nostru Isus Hristos din Evanghelia cu
talanţii: Bine slugă bună şi credincioasă, ai fost credincios peste
puţine lucruri, te voi pune peste multe; primeşte cîrmuirea a zece
cetăţi...
   

     (Matei 25, 21; Luca 19, 17)
    

   .
  







   Iată răsplata celui ce a fost credincios peste puţine în existenţa
aceasta, ce mare încredinţare i se dă pentru existenţa cealaltă!
  





   Cu cît va fi mai mult cîrmuirea atîtor cetăţi, - şi cine ştie ce mari
şi strălucite vor fi aceste cetăţi eterne - faţă de sărmănuţii, dar
credincioşii lui zece talanţi!...
  








   Preaiubiţii mei fraţi, ostaşi ai Domnului Isus, supuneţi-vă
deplin şi apoi porunciţi cu vrednicie de ascultare, în toată
smerenia şi curăţia voii lui Dumnezeu! Învăţaţi voi înşivă să
cunoaşteţi bine învăţătura cea dreaptă şi adevărată, dar apoi
învăţaţi cu grijă şi blîndeţe pe toţi cei daţi în grija voastră această
învăţătură, pentru a o cunoaşte cît mai bine, spre a nu se rătăci
nici unul de la ea. După cum este scris: Ascultă, fiule, învăţătura
tatălui tău, şi nu lepăda îndrumările mamei tale! Căci ele sînt o
cunună plăcută pe capul tău, şi un lanţ de aur la gîtul tău
   









   (Prov. 1, 8-9)
  

 . Ferice de oricine le păzeşte şi învaţă şi pe alţii
să le păzească
 

   (Daniel 12, 3)
  

 .








      12 - Nimeni să nu-ţi dispreţuiască tinereţea
     









   Cine este un trimes al lui Dumnezeu şi are peste el
semnele şi dovada acestei trimiteri, acela n-are vîrstă
omenească, nici stare omenească, nici funcţie
omenească; toate acestea ale lui sînt şi trebuie să fie
privite şi socotite ca şi cum ar fi cereşti. În acest înţeles a spus
Sfîntul Pavel cuvintele de mai sus despre tînărul Timotei, soţul
său de lucru şi încredinţatul său vrednic să-l înlocuiască în
Lucrarea lui Hristos.
  







   Cînd Hristos Domnul Şi-a trimes apostolii Săi în lume, a spus
lumii: Cine îi primeşte pe ei, pe Mine Mă primeşte. Şi cine Mă
primeşte pe Mine, primeşte pe Cel ce M-a trimes pe Mine, adică
pe Tatăl... Tot aşa au spus şi apostolii pentru cei trimişi de ei:
Primeşte-l ca pe mine însumi
   









   (Filimon 1, 17; 2 Cor. 8, 22-24)
  

 . Căci cine vă nesocoteşte
pe voi, pe Mine Mă nesocoteşte, şi cine Mă nesocoteşte pe Mine,
nesocoteşte pe Cel ce M-a trimes pe Mine - adică pe Tatăl
 







   (Luca 10, 16)
  

 .






   Iată ce limpede se vede aici investitura divină a celui trimes de
Dumnezeu. Desigur numai a celui peste care se vede limpede, prin
roadele sale şi prin puterea sa, că este cu adevărat un trimes al lui
Hristos. Căci nu cel care se laudă singur şi se pretinde el însuşi,
este lăudat, ci acela pe care Dumnezeu îl laudă
   

     (2 Cor. 10, 18)
    

   .
  







   Şi lauda lui Dumnezeu se simte peste cine este, prin
bunăvoinţa pe care i-o arată Dumnezeu. Prin înţelepciunea pe care
i-o dă. Prin sprijinul cu care îl ajută în lucrările lui. Prin izbăvirea
pe care i-o aduce în necazuri. Prin dragostea cu care face să fie
iubit şi înconjurat de fraţi. Prin inspiraţia pe care i-o revarsă prin
Duhul Sfînt în descoperirea voii lui Hristos. Prin lumina pe care
i-o dă în cunoaşterea adevărului. Prin căldura şi dărnicia inimii
lui. Prin răbdarea în necazuri. Prin roadele curate ale Duhului
Sfînt. Prin propăşirea Lucrări lui Dumnezeu în mîinile sale...
  







   Pe un astfel de trimes al lui Hristos nimeni să nu-l
dispreţuiască şi pentru nimic. Fiindcă Hristos care l-a ales şi l-a
investit cu misiunea aceasta l-a cunoscut mai dinainte şi mai bine
ca toţi
   

     (Rom. 8, 29)
    

   . Dacă l-ar fi ştiut că este un nevrednic, nu
l-ar fi trimis. Iar dacă Dumnezeu l-a preţuit atît de mult, cine mai
are dreptul să-l dispreţuiască?
  







   Cine va ridica pîră împotriva aleşilor lui Dumnezeu?
Dumnezeu este Acela care îi socoteşte neprihăniţi
   

     (Rom. 8, 33)
    

   .
  







   Şi dacă acesta este adevărul sfînt, iată ce mare şi neiertat păcat
fac cei ce dispreţuiesc pe un astfel de om ales al lui Hristos şi
învrednicit cu semnele vizibile ale alegerii Lui!
  





   Nu vorbele, ci puterea sînt semnele. Nu lauda, ci roadele. Nu
îngîmfarea sa, ci dovada dată de Duhul Sfînt prin căldura, tăria,
răbdarea, statornicia şi jertfele sale!
  







   Pe un astfel de om nimeni să nu-l dispreţuiască, în nici o cît de
mică măsură. Fiecare să se ferească de a-l judeca, nici în gîndul
său, pentru nimic. Pentru că oricine va vorbi sau va gîndi ceva rău
împotriva lui, va fi judecat şi pedepsit de Domnul, ori mai curînd,
ori mai tîrziu, cum au fost pedepsiţi Aaron şi Maria care au
dispreţuit pe Moise
   

     (Numeri 12, 1-6)
    

   . Cum au fost pedepsiţi cei
care au dispreţuit pe Ilie
   

     (1 Împ. 18, 40)
    

   , sau pe Daniel
   

     (Daniel 6, 24-34)
    

   , sau pe Sfîntul Apostol Pavel
   









   (1 Timotei 1, 20)
  

 .






   E cutremurător de grav orice gînd de dispreţuire împotriva
unui vas ales de Duhul lui Dumnezeu. Înştiinţarea pentru aceştia
este înfricoşătoare
   

     (Iuda 10, 13; Evrei 10, 29-31)
    

   .
  





   Şi nici unii dintre aceştia nu vor scăpa de soarta celor care au mai
fost astfel!...
  








   Fiul meu şi fratele meu, cutremuraţi-vă şi nu păcătuiţi! Nu
vorbiţi în chip dispreţuitor despre nici un sfînt al lui Dumnezeu!
Nu vorbiţi decît cu un sfînt respect despre fiecare vas al Duhului
Sfînt! Vorbiţi cu evlavie şi cu lacrimi despre Maica Domnului,
despre Apostolii şi Profeţii Domnului, despre Casa Domnului şi
Tainele Domnului, despre lucrurile sfinte şi despre oamenii
sfinţi... Dar chiar şi despre fiecare copil smerit, blînd, ascultător
şi statornic al Domnului Isus. Căci cine preţuieşte aceste valori,
Îl preţuieşte pe Dumnezeu care le-a ales. Iar cine le dispreţuieşte
pe acestea, pe Hristos Îl dispreţuieşte. Şi nu este nici unul care a
făcut aşa - şi să scape nepedepsit!...
  









      13 - Pînă voi veni
     









   Tot ce facem noi pe pămînt are o durată atît de scurtă, dar
de o importanţă veşnică.
  





   Ce trecător este un cuvînt, dar cît de eternă este
răspunderea pentru el! Ce neînsemnată pare o faptă, dar
ce urmări îndelungi poate avea ea! Ce puţin timp rămînem într-un
loc, dar ce mult bine sau rău putem face în timpul acela şi în locul
acela, - cu urmări veşnice!
  







   Sfîntul Timotei, tînărul ales de Domnul pentru continuarea
operei strălucite a marelui Apostol Pavel, părintele său
duhovnicesc, avea o slujbă atît de însemnată în Lucrarea lui
Hristos. Cel care îl alesese era Duhul Sfînt, fiindcă Duhul Sfînt
îl îndemnase pe Apostolul Pavel şi pe bătrînii bisericii să-şi pună
  





   mîinile peste el, cum tot Duhul Sfînt îl îndemnase cîndva pe
profetul Samuel să-şi pună el ungerea peste tînărul David
   









   (1 Samuel 16, 3-12)
  

 .






   Avînd deplin încredinţarea că tînărul Timotei este urmaşul său
rînduit de Dumnezeu prin tainica Lui alegere la această slujbă,
Sfîntul Pavel caută să-l pregătească în cel mai frumos fel, pentru
a corespunde cît mai deplin scopului pentru care îl alesese
Dumnezeu. Ce conştient de această datorie a sa era Sfîntul
Apostol în pregătirea tînărului său urmaş!... Şi ce ascultător căuta
urmaşul să-şi însuşească toată lumina şi căldura Duhului pe care
i-o dăruia din sufletul lui marele său părinte!
  







   Adevăratul meu copil... spune despre el Sfîntul Apostol
   









   (1 Timotei 1, 2)
  

 . N-am pe nimeni care să-mi împărtăşească
simţirile ca el
 

   (Filipeni 2, 20)
  

 .






   Ce înaltă şi duioasă mărturisire este aceasta! Ce ascultător şi
devotat trebuie să fi fost acest drag copil al Domnului pentru
Hristos şi pentru fraţi! În toate mărturisirile pe care le face către
el şi despre el marele său înaintaş, se vede limpede că Timotei era
cu adevărat un urmaş vrednic de el şi de slujba la care era ales.
  








   Zilele mele aleargă mai iuţi decît un alergător... trec ca şi
corăbiile cele iuţi, spune Iov; şi aşa este. Atunci iată ce însemnat
lucru este ca în aceste zile atît de trecătoare să luăm bine seama
cum ne împlinim slujba la care am fost chemaţi în ele, pînă va
veni Cel care ne va lua unealta din mîini şi va pune pe altul să ne
înlocuiască acolo unde noi am înlocuit pe altul.
  







   Cînd ştii nu numai că eşti provizoriu pus undeva, dar şi că
înlocuieşti pe un om unic într-o slujbă unică, grija cu care eşti
atent atunci să împlineşti slujba aceasta trebuie să fie extraordinar
de mare.
  







   Aşa trebuie să se fi şi purtat Sfîntul Timotei, adevăratul copil,
dragul copil, dulcele, marele şi ascultătorul copil al Părintelui
Pavel. Cu ce sfînt respect trebuie să fi ascultat el fiecare cuvînt,
să fi luat aminte la fiecare învăţătură şi să fi împlinit fiecare
poruncă pe care i-o dădea omul lui Dumnezeu! Nimic din ceea ce
îi va fi spus înaintaşul său, ori îl va fi văzut pe el făcînd, nu-i va
fi scăpat urmaşului. Toate suferinţele părintelui său trebuie să-l
fi durut şi să-l fi mişcat nespus de mult, regretînd că nu i le poate
el însuşi lua asupra lui. Din ziua cînd Sfîntul Pavel l-a găsit pe
Timotei în Listra şi l-a luat cu el
   

     (Fap. Ap. 16, 1-3)
    

   , el nu s-a
mai despărţit de Timotei, iar Timotei nu s-a mai despărţit de el.
De-a lungul suferinţelor şi luptelor lui, de-a lungul muncii şi
lipsurilor părintelui său, copilul preaiubit şi scump nu s-a mai
despărţit şi nu s-a mai lăsat de el niciodată. Au împărţit aceeaşi
soartă, au dus aceeaşi luptă, au dat aceeaşi jertfă împreună. Fiul
s-a identificat total cu lupta şi soarta părintelui său.
  







   Ce fericire pentru un copil să aibă un asemenea părinte! Şi ce
fericire pentru un părinte să aibă un asemenea copil şi urmaş în
Hristos! Ceea ce a început Pavel, a continuat şi desăvîrşit
Timotei... Ce fericit putea adormi Pavel, ştiindu-se urmat de un
aşa fiu! Aşa ştie Dumnezeu să asculte rugăciunile aleşilor Lui
pentru urmaşii acestora în lucrul Lui! Căci desigur, de multe ori
trebuie să se fi rugat cu durere şi cu lacrimi Sfîntul Pavel pentru
un urmaş vrednic în Evanghelie. Şi iată ce minunat l-a ascultat
Dumnezeu!
  








   O Doamne Isuse, ascultă şi rugăciunea noastră pentru urmaşii
vrednici pe care ni-i dorim în slujba Ta! Amin.
  









      14 - Nu fi nepăsător...
     









   Porunca aceasta de a nu fi nepăsător de darul lui
Dumnezeu, care este în fiecare în vreun fel, este adresată
tuturor credincioşilor, tuturor celor care au fost chemaţi
şi aleşi să facă parte din Lucrarea Domnului, dar mai
ales tineretului.
  







   Fraţilor tineri şi surorilor tinere, Cuvîntul Domnului le
adresează în chip deosebit această poruncă şi îndemnare la muncă
şi luptă în slujba lui Hristos şi spre binele semenilor noştri. Căci
mai ales tineretul are nu numai cea mai mare putere de muncă, ci
şi cel mai mult timp pentru aceasta.
  







   Nu fi nepăsător nici tu, fiul meu şi fratele meu, de darul lui
Dumnezeu care este şi în tine, de talentul pe care îl ai, de căldura
cu care poţi iubi, de forţa cu care poţi lucra, de sănătatea cu care
poţi merge, de elanul cu care poţi lupta pentru Hristos! Domnul
Isus zice: Fiule, du-te şi tu de lucrează în via Mea!
   









   (Matei 21, 28)
  

 .






   Nu spune: Nu ştiu să lucrez Doamne! Ci du-te şi începe să
lucrezi - şi lucrul însuşi te va învăţa cum să-l faci. Începe să
vorbeşti despre Domnul tuturor celor la care vei ajunge, sau vei
merge, sau îi vei întîlni. Şi vei vedea ce frumos vei învăţa să
vorbeşti. Începe să scrii... Scrie, şterge, iarăşi scrie, iarăşi şterge,
şi vei vedea în curînd ce frumos vei ajunge să ştii scrie. Începe să
te rogi, începe să faci bine, începe să cauţi pe fraţi, începe să
ajungi la orice lucru bun, - şi vei vedea în curînd ce fierbinte ai
să te ştii ruga. Ce bine vei învăţa să faci binele. Ce frumos ai să
ştii să cînţi. Ce fericit vei fi iubind pe fraţi. Ce har este să pui
mîna la împlinirea unui lucru bun. Şi ce uşor te învaţă Duhul
Sfînt să cîştigi talanţi după talanţi în slujba cerescului tău Stăpîn.
Cine va mai fi apoi atît de fericit ca tine, cînd din primele ceasuri
ale zilei vieţii tale vei veni în via Domnului, la sfîrşitul acestei
zile vei auzi glasul cel dulce al Mîntuitorului tău spunîndu-ţi:
Bine slugă bună şi credincioasă!...
  









      15 - Pune-ţi pe inimă!...
     









   A-ţi pune pe inimă un gînd înseamnă a-ţi face din gîndul
acesta o sarcină a cărei apăsare o simţi necurmat ca
povara unui sac de pe umeri. Şi înseamnă a nu te
odihni deloc nici cu mintea, nici cu inima, nici cu
picioarele, pînă ce nu vei ajunge cu sarcina aceasta la ţintă, cu
lucrul acesta la capăt, cu datoria aceasta la împlinire. Aşa trebuie
să fim în lucrul Domnului şi în slujba pe care ne-a încredinţat-o
El. Nu numai pînă la o vreme să fim credincioşi, ci pînă la sfîrşit.
Nu numai pînă la o etapă să alergăm, ci pînă la final. Nu numai
pînă la o vîrstă să fim statornici, ci pînă la moarte. Nu numai pînă
la o bătălie să ducem lupta, ci pînă la cunună.
  







   Te va lovi vrăjmaşul, desigur, dar nu te lăsa, nu te înfrica, nu
te descuraja, nu te opri! Împotriveşte-te lui tare în credinţă şi
mergi hotărît înainte, căci cu siguranţă vei învinge! Vei avea şi
căderi, desigur; şi cei mai mari sfinţi au avut cîteodată şi căderi.
Dar plîngi amar, strigă după ajutorul Domnului, ridică-te şi
porneşte iarăşi. Orice experienţă dureroasă te va învăţa să lupţi
mai bine şi să lucrezi mai bine. Şi cu siguranţă vei izbîndi. Nu te
teme, îndrăzneşte şi vei vedea!
  







   Pune-ţi şi tu pe inimă aceste lucruri, fiul meu, şi
îndeletniceşte-te cu totul în ele, şi înaintarea ta va fi văzută şi
cinstită de toţi. Fii totdeauna cu atentă luare aminte asupra ta
însuţi şi asupra învăţăturii pe care o dai altora. Stăruie în aceste
lucruri, căci numai dacă vei face aşa te vei mîntui şi pe tine însuţi
şi pe cei ce te vor asculta.
  








   O Doamne Dumnezeul nostru, binecuvîntează pe părintele care
dă astfel de porunci fiului său, dar şi pe fiul care le împlineşte. Pe
învăţătorul care dă astfel de îndrumări ucenicului său, dar şi pe
ucenicul care le ascultă. Pe înaintaşul care dă o astfel de pildă
urmaşului său, dar şi pe urmaşul care şi-o însuşeşte. Fă-i Doamne
pe toţi părinţii neamului nostru nişte astfel de părinţi şi pe toţi fiii
noştri nişte astfel de fii! Amin.
  











      41 - La Apostolul din Duminica a 33-a după Rusalii
     




 (a vameşului şi a fariseului)
 - 2 Timotei 3, 10-15 -

Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






     10
    
    . Tu, însă, ai urmărit de aproape învăţătura mea, purtarea
mea, hotărîrea mea, credinţa mea, îndelunga mea răbdare,
dragostea mea, răbdarea mea,
   








     11
    
    . prigonirile şi suferinţele care au venit peste mine în Antiohia,
în Iconia şi în Listra. Ştii ce prigoniri am răbdat şi totuşi Domnul
m-a izbăvit din toate.
   








     12
    
    . De altfel, toţi cei ce vor să trăiască cu evlavie în Hristos Isus
vor fi prigoniţi.
   








     13
    
    . Dar oamenii răi şi înşelători vor merge din rău în mai rău,
vor amăgi pe alţii, şi se vor amăgi şi pe ei înşişi.
   








     14
    
    . Tu să rămîi în lucrurile, pe care le-ai învăţat şi de care eşti
deplin încredinţat, căci ştii de la cine le-ai învăţat:
   








     15
    
    . din pruncie cunoşti Sfintele Scripturi, care pot să-ţi dea
înţelepciunea care duce la mîntuire, prin credinţa în Hristos Isus.
   










      10 - Ai urmărit îndeaproape învăţătura
     









   În această parte a acestui sfînt apostol se continuă atît de
frumos şirul bunelor îndrumări şi al însemnatelor porunci
date fiului preaiubit şi urmaşului vrednic de către părintele
său sfînt.
  







   Cel dintîi lucru asupra căruia îl face foarte atent Sfîntul Pavel
pe tînărul său urmaş este învăţătura, adică felul cum explică şi
cum aplică el credinţa, trăirea şi propovăduirea Evangheliei şi a
adevărului divin. Şi numai după ce va fi înţeleasă şi preţuită
deplin această primă valoare a vieţii, învăţătura, apoi urmează
importanţa tuturor celorlalte: a purtării, a hotărîrii, a credinţei, a
îndelungii răbdări, a dragostei. De ce aşa? Pentru că de valoarea
învăţăturii depinde valoarea tuturor celorlalte. Dreapta învăţătură,
buna şi adevărata învăţătură este şi poate fi numai una. Numai
dintr-o astfel de învăţătură pot naşte şi creşte toate celelalte
însuşiri sau merite adevărate şi vrednice în faţa lui Dumnezeu, ale
unui om. Căci dacă nu are învăţătura dreaptă, omul nu poate avea
nici credinţa dreaptă. Şi dacă nu are credinţa dreaptă atunci nici
purtarea, nici hotărîrea, nici dragostea sau răbdarea cuiva nu pot
avea nici un preţ înaintea lui Dumnezeu ori în primirea mîntuirii.
Cîţi dintre păgîni ori dintre necredincioşii care n-au învăţătură
sănătoasă au fost în stare să rabde mult, să se poarte corect, să-şi
dea chiar viaţa pentru o cauză a lor, dar toate acestea nu le-au
folosit la nimic, dacă învăţătura lor era rătăcită şi potrivnică
adevărului sfînt!...
  







   Fiul meu, urmăreşte îndeaproape şi tu în primul rînd învăţătura
celui ce vine să-ţi propovăduiască ţie ceva. Să nu te înşele nici
purtarea lui, nici talentul lui, nici chiar îndelunga lui răbdare sau
dragostea lui. Ci fii cu toată băgarea de seamă la învăţătura lui.
Cum te învaţă el cu privire la Sfînta Treime, la Biserică, la Maica
Domnului, la Tainele Sfinte şi la toate celelalte adevăruri de
temelie ale dreptei învăţături. Te învaţă el potrivit Sfintelor
Scripturi şi Sfinţilor Părinţi şi părintelui familiei tale
duhovniceşti, sau nu? Dacă te învaţă aşa, atunci primeşte-l şi-l
ascultă. Dacă nu te învaţă aşa, atunci nici să nu-l primeşti în casa
ta, nici să nu-l cauţi în casa lui. Nici să nu-i zici bun venit, nici
să nu-i urezi spor la lucru. Ci să te depărtezi de a el şi să-l
îndepărtezi de la tine, pînă cînd nu te otrăveşte învăţătura lui şi
pînă nu te face această învăţătură nelegiuită să-ţi părăseşti
credinţa ta, să-ţi dezbini adunarea ta şi să-ţi pierzi mîntuirea ta şi
a altora!
  







   Iar dacă l-ai descoperit că acela îţi aduce o învăţătură străină
azi faţă de cea de ieri, chiar dacă el ar fi fost părintele tău
duhovnicesc şi chiar dacă ar fi fost ca un înger din cer pentru
tine, socoteşte-l anatema şi depărtează-te numaidecît de el
   









   (Rom. 16, 17-18; Galateni 1, 8-9)
  

 .






   Să luăm seama cu multă grijă la stăruinţa repetată a Sfîntului
Apostol cu privire la învăţătură, să citim cu luare aminte toate
versetele în care ne porunceşte el aceste lucruri, şi vom vedea din
ce în ce mai bine din ce cauză s-au pierdut cei care n-au fost
ascultători la aceasta.
  









      11 - Ştii ce prigoniri am răbdat
     









   Pe calea Domnului Isus, nici un ucenic şi urmaş al Său
n-a putut merge fără cruce, n-a putut birui fără suferinţe
şi n-a putut umbla fără prigoniri. Ori Îl urmezi pe Isus
cu adevărat, şi înseamnă că le ai din plin pe acestea, ori
dacă nu le ai pe acestea înseamnă că nu-L urmezi pe Isus cu
adevărat.
  







   De ce trebuie neapărat, urmîndu-L pe Isus, să ai şi prigoniri,
- nu ştiu. Aşa trebuie!
  





   Aşa este scris că trebuie să fie: Toţi cei ce vor să trăiască cu
evlavie în Hristos Isus trebuie să fie prigoniţi
   









   (2 Timotei 3, 12)
  

 . În Împărăţia lui Dumnezeu trebuie să intrăm
prin multe necazuri
 

   (Fap. Ap. 14, 22)
  

 . Nimeni dintre voi să nu
se clatine în necazuri, căci ştiţi singuri că la aceasta sînteţi
rînduiţi
 

   (1 Tes. 3, 3)
  

 . Fiindcă şi Hristos a suferit... şi v-a lăsat
o pildă ca să călcaţi pe urmele Lui
 

   (1 Petru 2, 21)
  

 .






   Faptul că orice trimes al Domnului Isus trebuie să sufere
prigoniri din partea lumii, aţîţată de diavolul împotriva sa, este
deci un lucru ştiut. Dar adevăraţii trimeşi ai lui Hristos ştiind mai
dinainte acest adevăr, strigă fericiţi spre toate aceste suferinţe
încă înainte de a ajunge în ele: Cine ne va despărţi pe noi de
dragostea lui Hristos? Necazul, sau strîmtorarea, sau prigonirea,
sau foametea, sau lipsa de îmbrăcăminte, sau primejdia, sau
sabia? Nu! Nimic, nimic, nimic nu va fi în stare să ne despartă pe
noi de dragostea lui Dumnezeu, care este în Hristos Isus... Pentru
că suferinţele din vremea de acum nu sînt vrednice să fie puse
alături cu slava viitoare, care are să fie descoperită faţă de noi
   

     (Rom. 8, 35; 8, 18)
    

   .
  








   Sfîntul Apostol Pavel vorbeşte deschis despre aceste suferinţe
şi prigoniri, nu pentru a se lăuda pe sine că le-a răbdat şi că a
trecut biruitor prin ele, ci pentru a arăta în primul rînd că oricît
de multe şi oricît de grele ar fi aceste prigoniri şi necazuri,
prezenţa divină şi puternică a Domnului Isus va fi totdeauna în
ajutorul ucenicului Său şi îl va izbăvi pînă la urmă cu bine din
toate. Iar în al doilea rînd, pentru a-l pregăti pe tînărul ucenic şi
viitorul urmaş că şi el nu trebuie să se aştepte la altceva pe
urmele lui Isus decît tot la acestea. Ştiind mai dinainte acest
adevăr, ucenicul se va înarma şi el cu acelaşi fel de gîndire şi se
va pregăti pentru acelaşi fel de viitor. Astfel, el nu va fi surprins
şi nu se va mira cînd vor da peste el aceste prigoniri, ci fiind mai
dinainte pregătit pentru ele, el le va întîmpina cu linişte, le va
suporta cu smerenie şi le va birui cu răbdare, avînd necurmat
înaintea sa nu numai pilda înaintaşului său şi a înaintaşilor săi, ci
şi strălucita făgăduinţă a veşnicei răsplătiri pentru scurta suferinţă
de o clipă îndurată cu Hristos şi pentru El. Dacă răbdăm împreună
cu Isus, vom şi împărăţi împreună cu El. Dacă ne lepădăm de El,
şi El Se va lepăda de noi
   

     (2 Timotei 2, 12)
    

   .
  








   Fiul meu preaiubit şi urmaşul meu în Domnul, adeseori ţi-am
spus şi eu despre prigonirile pe care înaintaşii mei şi înaintaşul
tău le-au avut de îndurat, fiecare în vremea sa şi la rîndul său,
pentru Numele Domnului Isus. Şi pentru această minunată
Lucrare care poartă Numele Său minunat şi care este familia ta
cea sfîntă. În care te-ai născut şi tu din părintele tău trupesc şi din
părintele tău duhovnicesc. Fii cu luare aminte asupra acestora,
pentru ca să te pătrunzi şi tu pe deplin nu numai că şi peste tine
trebuie să vină odată aceste prigoniri şi suferinţe spre a te dovedi
dacă eşti cu adevărat un ucenic al lui Isus, vrednic de El sau nu.
  





   Ci ele vor veni şi pentru că numai prin şcoala aceasta tu vrei
învăţa cu adevărat marile taine ale harului şi divinele descoperiri
ale Adevărului Veşnic... Nu există pe lumea aceasta o şcoală mai
înaltă şi mai desăvîrşită decît suferinţa şi prigoana pentru Hristos
şi cu El. Nu există un alt mijloc prin care să fii curăţit, sfinţit şi
binecuvîntat într-un grad mai înalt şi mai strălucit pentru Hristos
decît cuptorul şi altarul suferinţei... Deci pregăteşte-te şi tu cu
bucurie pentru el, ca atunci cînd va veni să-I poţi aduce în ele
Dumnezeului tău jertfa şi dovada cea mai înaltă şi mai plăcută
Lui, după pilda Mîntuitorului tău.
  









      12 - Să trăiască cu evlavie
     









   Mare lucru este evlavia şi mare taină este taina ei.
Sfîntul Apostol Pavel cînd vorbeşte despre evlavie
o arată ca taină a lui Hristos, ca pe însuşirea şi
chipul Lui care încep de la trup, şi sfîrşesc în slavă
   

     (1 Timotei 3, 16)
    

   . Pentru aceasta îl sfătuieşte el pe urmaşul său
cu multă duioşie şi dragoste: Caută să fii evlavios... evlavia este
folositoare în orice privinţă, întrucît ea are făgăduinţa vieţii de
acum şi a celei viitoare
   

     (1 Timotei 4, 7-8)
    

   ... Ţine-te de
învăţătura care duce la evlavie
   

     (1 Timotei 6, 3)
    

   . Negreşit...
evlavia însoţită de mulţumire este un mare cîştig
   

     (1 Timotei 6,
6)
    

   ... Să trăiţi în veacul de acum cu cumpătare, dreptate şi evlavie
   

     (Tit 2, 12)
    

   . Cunoştinţa adevărului duce la evlavie
   

     (Tit 1, 1)
    

   .
Să aducem Domnului o închinare plăcută, cu evlavie şi cu frică
  





   (Evrei 12, 28)
  

 . Iar Sfîntul Apostol Petru spune hotărît că în
cele şapte trepte ale mîntuirii, una din cele mai de sus pe scara
aceasta este evlavia
 

   (2 Petru 1, 5-7)
  

 . Şi zice hotărît că dacă
cineva nu le are pe acestea în el, acela este orb, umblă cu ochii
închişi şi a uitat că a fost curăţit de vechile lui păcate...






   Deci evlavia este una din condiţiile mîntuirii. Cine nu o are
este numit orb şi bîjbîietor pierdut. Dar cine o are cu adevărat,
din chiar pricina aceasta, va avea de suferit prigoniri.
  







   Dar ce este evlavia şi care sînt însuşirile acestei virtuţi pe care
Cuvîntul lui Dumnezeu ne-o cere atît de stăruitor şi fără de care
ni se spune limpede că nu putem intra în Împărăţia lui Dumnezeu?
  







   Evlavia sau cucernicia este suma tuturor însuşirilor frumoase
ale unui suflet credincios: respectul sfînt faţă de Cuvînt, faţă de
rugăciune, faţă de lucrurile Domnului, faţă de fraţi, faţă de
suferinţă, faţă de lacrimi, faţă de orice adevăr. Delicateţea
sufletească, gingăşia, neprihănirea, compasiunea, milostenia,
blîndeţea, duioşia, iubirea, sfinţenia, cumpătarea, omenia,
iertarea, iubirea - toate acestea învăluite în cea mai adîncă
smerenie şi curăţie, ar întregi chipul divin şi fericit al evlaviei...
Cine îşi poate închipui o faţă luminată de aceste sentimente, are
imaginea unei feţe evlavioase. Şi cine poate întîlni o fiinţă
împodobită cu toate aceste trăsături, acela va avea înaintea sa o
viaţă evlavioasă... o fiinţă evlavioasă.
  







   Desigur cînd ne gîndim la o astfel de faţă şi la o astfel de
fiinţă, ni-L închipuim îndată pe Domnul şi Mîntuitorul nostru Isus
Hristos, Singurul care a putut avea aceste însuşiri în cel mai înalt
şi fericit fel. Dar este scris şi cuvîntul că cine nu are un astfel de
duh ca El, acela nu este al Lui
   

     (Rom. 8, 9)
    

   . Deci datoria de a ne
da toate silinţele să le dobîndim pe acestea este puternică înaintea
fiecăruia dintre noi. Condiţia de a o avea sau a nu o avea este
hotărîtoare pentru mîntuirea noastră, după cum este scris: În
adevăr, numai în chipul acesta vom avea intrare slobodă în
Împărăţia Domnului şi Mîntuitorului nostru Isus Hristos
   









   (2 Petru 1, 11)
  

 . Prin urmare, altfel nu!







   Vai însă ce lucru cutremurător de trist vedem noi azi în vieţile
şi în adunările, în familiile şi în bisericile noastre! Ce totală şi ce
dureroasă lipsă de evlavie! Virtutea care ne lipseşte poate cel mai
mult este tocmai evlavia. Cei mai mulţi nici nu ştiu ce este
evlavia şi cum arată ea. Ştiu ce e iubirea, sau mila, sau credinţa,
sau răbdarea, dar nu ştiu nimic despre evlavie. De aceea ea
lipseşte total din rugăciunile celor mai mulţi, din vorbiri, din
cîntări, din purtări, din priviri, din fapte, din toată viaţa celor mai
mulţi credincioşi. Aceştia vorbesc dur, privesc aspru, umblă
bădăran, se roagă neglijent, cîntă nepăsător, trăiesc murdar, se
poartă nesimţit... necuviincios, neatent. Cît de departe este
imaginea creştinului de astăzi de virtutea şi modelul evlaviei!
  







   - Atunci cine va putea fi mîntuit?
  







   - Acela care va avea acest chip, această însuşire!
  







   - O, aceasta este foarte greu!
  







   - Desigur că este foarte greu. Niciodată n-a fost uşoară calea
mîntuirii. Dar nici n-a fost cu neputinţă. Ci aceluia care îşi dă cu
sinceritate toate silinţele să o ajungă, Dumnezeu i-a făgăduit tot
ajutorul Său şi toată garanţia Sa că o va ajunge!
  









      13 - Din rău în mai rău
     









   Răul nu este din Dumnezeu, ci este din voinţa răului
însuşi. Pe satana nu Dumnezeu l-a făcut rău, ci el însuşi
s-a făcut pe sine rău. Pe Lucifer la început Dumnezeu
l-a făcut bun, luminos şi curat şi i-a dat o misiune
strălucită, frumoasă şi binecuvîntată, în ascultare şi credincioşie
faţă de Dumnezeu, Făcătorul lui, ca şi tuturor celorlalte creaturi
alese ale Sale. Dar în loc să-şi împlinească slujba cu ascultare şi
supunere faţă de Domnul Dumnezeu, el care era un Luceafăr, s-a
făcut un Lucifer, el care era bun, s-a făcut rău. El care trebuia să
fie supus, s-a răzvrătit împotriva Celui ce l-a făcut bun. Şi după
ce s-a făcut rău, a mai luptat cu toată rîvna şi ura ca să mai facă
şi pe alţii ca el. Toţi îngerii care l-au urmat pe satana au devenit
draci, plini şi ei de aceeaşi ură harnică şi blestemată împotriva lui
Dumnezeu.
  







   E uimitor cît de harnic este răul. La început a fost un singur
diavol, dar ce curînd acesta unul a mai cîştigat de partea lui pe
atît de mulţi! Acum Cuvîntul Sfînt al lui Dumnezeu ne
înştiinţează cu toată puterea să ne îmbrăcăm cu toată armătura lui
Dumnezeu, ca să putem ţine piept împotriva uneltirii diavolilor...
împotriva căpeteniilor, împotriva domniilor, împotriva
stăpînitorilor întunericului... împotriva duhurilor răutăţii
   









   (Efes. 6, 11-20)
  

 .






   Grozav ce mulţi au mai devenit! Şi pe măsură ce li s-a înmulţit
numărul, li s-a înmulţit şi răutatea şi îndărătnicia cu care luptă să
atragă de partea lor toate creaturile şi toată creaţiunea lui
Dumnezeu împotriva Creatorului nostru Cel Binecuvîntat în veci!
  







   Toţi oamenii care se unesc cu păcatul, se unesc cu
neascultătorul şi devin şi ei neascultători de Dumnezeu şi
vrăjmaşi ai Lui, ca satana. Dumnezeu i-a creat luminoşi,
nevinovaţi şi buni cînd s-au născut... Duhul Sfînt le-a creat fiinţa
cea nouă luminoasă, neprihănită şi sfîntă cînd s-au născut din nou
în clipa legămîntului cu Hristos. Dar pe parcurs cînd au primit
ispita şi pe ispititorul, ei s-au schimbat din bunăvoia lor,
devenind răi, întunecaţi şi neascultători.
  







   Toată creaţiunea lui Dumnezeu evoluează, adică creşte, se
măreşte, se înmulţeşte, atît în număr, cît şi în întindere şi în
roade. Cei buni devin mai buni, mai mulţi, mai luminoşi, mai
binefăcători, mai sfinţi. Binele lor de azi, adăugat la binele lor de
ieri, îi face să fie mîine şi mai buni. Pînă cînd vine un moment în
care, înălţîndu-se mereu pe urmele lui Hristos spre cele înalte, ei
ajung odată părtaşii firii Dumnezeieşti, după cum este scris:
Dumnezeiasca Lui putere ne-a dăruit tot ce priveşte viaţa şi
evlavia... şi făgăduinţele Lui nespus de mari şi scumpe, ca prin
ele să ne facem părtaşi firii Dumnezeieşti...
   

     (2 Petru 1, 4)
    

   şi
părtaşi sfinţeniei Lui
   

     (Evrei 12, 10)
    

   . O, ce stare strălucită şi
Dumnezeiască este aceasta! Atunci credinciosul este în Hristos şi
poate totul
   

     (Filipeni 4, 13)
    

   . Astfel omul ajunge în starea finală
una cu Dumnezeu, după cum este scris: Eu în ei şi Tu în Mine
   

     (Ioan 17, 23)
    

   . Atunci credinciosul face şi el prin puterea lui
Hristos, aceleaşi lucruri ca El, ba încă uneori şi mai mari
   









   (Ioan 14, 12)
  

 .






   Cu cei răi, lucrurile stau tot aşa, în rău. Şi ei merg din rău în
mai rău, devenind azi mai răi decît ieri, iar mîine mai răi decît
azi. Astfel vine o zi cînd prăbuşindu-se din rău în mai rău, devin
odată părtaşi firii diavoleşti, devenind şi ei diavoli ca însuşi
diavolul, creatorul lor, făcînd aceleaşi lucruri ca şi el, ba uneori
unele şi mai mari ca satana. Astfel în devenirea satanică, omul cu
cît este mai talentat, mai puternic ori mai inteligent, cu atît va
face mai mult rău... E îngrozitor privind istoria omenirii, cît rău
au putut face astfel de oameni, care s-au prefăcut demoni,
împotriva lui Dumnezeu, şi nefericind un nesfîrşit număr de
semeni ai lor. Şi astfel de creaturi îngrozitoare s-au înmulţit şi se
vor înmulţi mereu, pînă în clipa cînd Hristos îl va nimici pe
marele demon şi pe toţi ai lui, cu toată împărăţia lor, pe vecii
vecilor, cu arătarea venirii Sale şi cu suflarea gurii Sale
   









   (2 Tes. 2, 7-12)
  

 .







   O, fiul meu şi fraţii mei, aveţi grijă, aveţi multă grijă, aveţi
neîncetată grijă să vă uniţi tot mai mult cu Hristos, să deveniţi din
buni în mai buni, pînă cînd veţi deveni părtaşi firii Dumnezeieşti,
pentru ca din starea aceasta să treceţi în slava Lui! Aceasta cu atît
mai mult acum cînd prăbuşirea celor răi este din ce în ce mai
vizibilă, şi satana i-a făcut asemenea lui. Pentru că şi acesta este
un semn că Domnul nostru este aproape!
  









      14 - Tu să rămîi la ce ai învăţat
     









   În agitaţia îngîmfată şi neascultătoare cu care diavolul
împinge şi îmboldeşte mereu pe unii oameni, nespus de
mulţi devin nemulţumiţi şi neliniştiţi cu învăţătura lor de
la început, cu credinţa lor dintîi, cu felul şi cu adunarea în care
L-au cunoscut pe Hristos. Dornici după un loc mai înalt, după o
întîietate mai mare, după o publicitate şi o laudă mai largă, ei
scornesc învăţături noi, crezuri noi, păreri noi, pentru a deveni
ceva mai deosebiţi decît toţi ceilalţi. Cu o îngîmfare satanică pe
care nici nu mai încearcă să şi-o ascundă, oamenii aceştia care
pînă mai ieri nu erau nimic, acum se pretind dintr-odată cu
obrăznicie şi neruşinare, mai înţelepţi decît cei care i-au învăţat,
croind prosteşte căi noi care n-au nici o ieşire nicăieri, şi ducînd
spre pierzare după ei pe cei care au acelaşi duh de neascultare şi
prostie, ca al lor.
  







   Se spune că odată a fost o mare întrecere de zbor printre
păsări. S-a anunţat că pasărea care va putea zbura mai sus, va fi
socotită împăratul păsărilor. Atunci toate păsările au pornit
deodată ca nişte săgeţi spre cer, de la cea mai mică, pînă la cea
mai mare. Păsărica numită Ochiul boului era cea mai mică, iar
vulturul cel mai mare. Dar ce s-a gîndit Ochiul boului?
  







   Mă voi ascunde sub aripile vulturului şi voi sta acolo,
odihnindu-mă; el nu mă va simţi. Şi cînd el va osteni zburînd şi
nu va mai putea să se înalţe mai sus, eu voi ţîşni de acolo,
odihnită şi mă voi înălţa cu uşurinţă îndată mai sus ca el... Şi
astfel voi deveni eu împărat. Căci toate celelalte vor fi rămas mult
înapoia mea!...
  







   Şi aşa a şi făcut. Cînd vulturul care o dusese sub aripile lui nu
mai putu să zboare mai sus, îndată ţîşni odihnită de sub aripile
lui, unde stătuse ocrotită licheaua nevrednică, şi se ridică
deasupra lui, declarîndu-se singură împăratul păsărilor.
  







   De atunci păsărica cea mai mică şi mai nevrednică, dar cea mai
şireată şi mai fără ruşine, este numită în batjocură şi
   
    împăratul
păsărilor!
   
   ...
  







   O, cît de mulţi aşa zişi credincioşi de azi sînt şi ei tot aşa nişte
lichele ca nevrednica păsărică din istorioara aceasta! Se
adăpostesc sub aripile cîte unui vultur, pînă cînd socotesc că a
venit un moment prielnic; atunci numai vezi că licheaua îşi ia
zborul şi se urcă deasupra. Înfruntă pe binefăcătorul care a
adăpostit-o şi a ajutat-o pînă a ajuns cît mai sus, iar atunci începe
să fie obraznică; imită, se preface, se umflă, se grozăveşte ca să
pară vultur şi face totul ca să devină împărat. Uneori reuşeşte un
timp, dar în curînd se prăbuşeşte pe totdeauna în ruşinea şi în
netrebnicia sa. Iată soarta celor care, ca broasca, se tot umflă ca
să pară bou, pînă plesnesc. Şi ca Lucifer, care a vrut să devină
Dumnezeu, pînă ce a devenit diavol.
  








   Sfîntul Părinte Pavel spune sfîntului său urmaş Timotei: Tu să
rămîi la lucrurile pe care le-ai învăţat... căci ştii de la cine le-ai
primit... Ce adîncă părtăşie se statornicise între aceste două
suflete mari! Ce înaltă este starea pînă la care ridică Duhul Sfînt
inimile curate şi vieţile superioare pe care le sudează de
nemaidezlipit în dreptul soarelui pentru o slujbă tot atît de
strălucită, ca a Lui!
  







   Cu o măreţie ca a munţilor şi cu o nemărginire ca a mării,
învăţătura şi credinţa înaintaşului Pavel se statornicise eternă şi
neclintită în urmaşul său Timotei. Tu să rămîi la acestea - îi spune
el cu o divină linişte şi siguranţă. Înţepeneşte-ţi aici picioarele
tale sufleteşti pe această neclintită Stîncă... Şi lasă pe toţi flecarii
şi nechibzuiţii să inventeze cîte amăgiri vor vrea, să umfle cîte
baloane goale vor dori. Pe toţi aceştia îi aşteaptă negura
întunericului veşnic şi prăbuşirea în propria lor murdărie
nevrednică, mai curînd decum îşi închipuie ei. Priveşte-le
zbaterea lor neputincioasă şi condamnată şi lasă-i să se
pedepsească singuri cum îi lasă şi Dumnezeu! Şi tu rămîi ca
muntele şi ca marea la locul sigur şi etern pe care te-a aşezat de
la început Dumnezeu prin învăţătura cea dreaptă, pentru inima ta
sinceră şi smerită cu care te-ai alipit odată şi pe totdeauna de
Hristos.
  









      15 - Din pruncie cunoşti
     









   Acunoaşte Sfintele Scripturi şi a avea pe cineva care să-l
îndrume pe om bine în cunoaşterea aceasta este un
mare dar şi o mare binecuvîntare pentru orice om şi la
orice vîrstă a vieţii sale.
  







   Dar a cunoaşte Sfintele Scripturi din pruncia sa şi a avea ca
îndrumător în cunoaşterea dreaptă şi sfîntă a acestora chiar pe
fiinţa cea mai scumpă ce o are omul pe lume, pe mama lui, pe
tatăl său, pe bunicii lui, pe soţul sau soţia sa, acesta este cred cel
mai mare dar al lui Dumnezeu pentru un suflet omenesc.
  







   Sufletul curat şi smerit care se apropie de Dumnezeu cu frică
şi dragoste, primeşte prin Duhul Sfînt, la orice vîrstă ar veni la
Domnul Isus, cunoaşterea mîntuitoare şi fericită a adevărului
Evangheliei. Dar cel care vine din cea mai fragedă vîrstă a vieţii
sale la Dumnezeu, acela primeşte acest har nu numai nespus mai
repede, dar şi nespus mai frumos.
  







   Dumnezeul şi Mîntuitorul nostru Isus Hristos, prin puterea
Sîngelui Său neprihănit vărsat pe Cruce pentru noi, poate curăţi
deplin orice suflet care vine la El, oricît de păcătos ar fi şi în
orice timp al vieţii sale ar face actul şi legămîntul predării sale
faţă de Domnul... Dar pe cel care vine înainte de a fi căzut în nici
un păcat, spălarea Sîngelui lui Isus îl face şi mai strălucit şi mai
frumos. Se poate albi şi o haină care a fost murdară cîndva, prin
lucrarea unui curăţitor puternic. Dar cît de minunată strălucire
capătă prin această putere o haină care nici n-a fost murdară
deloc!
  







   Se poate să devină un mare slujitor al lui Dumnezeu şi un om
care mai înainte a fost un mare slujitor al diavolului, fără ca el
să-şi dea seama de aceasta. Pe cine face inconştient această
lucrare potrivnică lui Dumnezeu, Hristos poate să-l trezească şi
să-l scape, cum a fost în cazul Sfîntului Pavel, cînd îl chema Saul
şi cînd făcea slujba cea rea.
  







   Dar pe cine
   
    conştient
   
   face răul, pe acela nu mai este nimeni
să-l scape. Păcatul cu voia şi cu ştiinţa în contra lui Hristos este
un păcat de neiertat, fiindcă omul nu şi-l mai recunoaşte şi nu-l
mai părăseşte niciodată.
  







   Cînd însă chemarea lui Dumnezeu şi alegerea Lui se opresc
asupra unui suflet tînăr, această strălucită minune lucrează prin
acest suflet fapte şi roade nespus mai mari şi mai durabile. Ce
minunat s-a putut vedea acest adevăr în împreună lucrarea celor
doi mari sfinţi, Pavel şi Timotei!
  







   Despre lucrarea Sfîntului Pavel au rămas mai multe şi mai
strălucite urme scrise şi cunoscute. Despre lucrarea Sfîntului
Timotei cunoaştem mai puţine. Dar prin urmarea pe care a luat-o
lucrarea Evangheliei după Pavel, se poate vedea cum a lucrat
Timotei. Ce a început Pavel, a desăvîrşit urmaşul său. Şi cine a
făcut o experienţă în privinţa aceasta ştie un mare adevăr şi
anume că de cele mai multe ori nu începutul e greu, ci a păstra
această adunare să nu se dezbine şi a o face să crească ordonat şi
frumos. Nu a desfunda un izvor e greu, ci a-i face apei care
ţîşneşte puternic un vad drept, o albie chibzuită pe care să curgă
folositor şi binecuvîntat, ca să nu ajungă o băltoacă păgubitoare.
Aceasta este şi mai greu... Şi aceasta a fost lucrarea
binecuvîntatului Timotei şi a celorlalţi tineri, urmaşi ai marelui
înaintaş care a făcut începutul.
  








   Fiul meu preaiubit şi fraţii mei tineri, urmaţi şi voi pilda
vrednicului Timotei! Şi voi din pruncie cunoaşteţi Sfintele
Scripturi şi dreapta învăţătură prin care Hristos v-a chemat la
împreună lucrarea cu El şi la continuarea operei divine a Oastei
Sale în poporul nostru şi în credinţa noastră bună şi străbună.
Însuşiţi-vă şi voi toate învăţăturile şi îndemnurile sfinte, cum şi
le-a însuşit Timotei! Şi fiţi şi voi nişte vrednici continuatori ai
lucrului început de înaintaşii noştri, ca să fiţi vrednici de ei şi de
Hristos! Şi harul lui Dumnezeu care i-a fost dat lui vă va fi dat şi
vouă. Amin.
  











      42 - La Apostolul din Duminica a 34-a după Rusalii
     




 (a fiului risipitor)
 - 1 Corinteni 6, 12-20 -

Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






     12
    
    . Toate lucrurile îmi sînt îngăduite, dar nu toate sînt de folos;
toate lucrurile îmi sînt îngăduite, dar nimic nu trebuie să pună
stăpînire pe mine.
   








     13
    
    . Mîncările sînt pentru pîntece, şi pîntecele este pentru mîncări.
Şi Dumnezeu va nimici şi pe unul şi pe celălalt. Dar trupul nu
este pentru curvie: el este pentru Domnul, şi Domnul este pentru
trup.
   








     14
    
    . Şi Dumnezeu, care a înviat pe Domnul, ne va învia şi pe noi
cu puterea Sa.
   








     15
    
    . Nu ştiţi că trupurile voastre sînt mădulare ale lui Hristos?
Voi lua eu mădularele lui Hristos, şi voi face din ele mădulare
ale unei curve? Nicidecum!
   








     16
    
    . Nu ştiţi că cine se lipeşte de o curvă, este un singur trup cu
ea? Căci este zis: “Cei doi se vor face un singur trup.”
   








     17
    
    . Dar cine se lipeşte de Domnul, este un singur duh cu El.
   








     18
    
    . Fugiţi de curvie! Orice alt păcat, pe care-l face omul, este un
păcat săvîrşit afară din trup; dar cine curveşte, păcătuieşte
împotriva trupului său.
   








     19
    
    . Nu ştiţi că trupul vostru este Templul Duhului Sfînt, care
locuieşte în voi, şi pe care L-aţi primit de la Dumnezeu? Şi că voi
nu sînteţi ai voştri?
   








     20
    
    . Căci aţi fost cumpăraţi cu un preţ. Proslăviţi dar pe
Dumnezeu în trupul şi în duhul vostru, care sînt ale lui
Dumnezeu.
   










      12 - Toate... dar nu toate!
     









   În umblarea noastră cu Dumnezeu ne este de mare folos să
fim totdeauna în apropierea unui suflet sfînt şi înţelept, să
dorim supravegherea şi îndrumarea acestui sfătuitor şi să
dorim din toată inima ascultarea de el. Cînd ai un astfel de păzitor
bun, viaţa ta nu numai că este totdeauna plină de linişte, dar este
şi plină de siguranţă. Atunci tu n-ai grija plină de teama pe care
o simte totdeauna acela care este şi singur, dar şi nepriceput.
Singur pe un drum necunoscut cum este drumul vieţii, dar şi
necunoscător al atîtor primejdii ce se pot ivi la fiecare pas, mai
ales în anii tinereţii şi în ai începutului.
  







   La adăpostul călăuzirii unui suflet înţelept şi sfînt nu mai ai
nici o grijă şi nici o teamă. Toată grija şi teama pentru tine o
poartă el. Tu n-ai nevoie decît să-l asculţi şi să-i urmezi cu dragă
inimă sfaturile, - şi siguranţa ta este deplină. Aşa am fost cu toţi
puţinii ani pe care i-am trăit alături de părintele Iosif, ocrotitorul
şi călăuza sufletului meu pe calea Domnului. Atunci el alegea
pentru mine tot ce aveam nevoie şi tot ce ştia că-mi este de folos.
Şi în afară de ceea ce hotăra el, eu n-am simţit nici o trebuinţă să
am. Eu nici nu-mi aduc aminte să fi dorit ceva în afară de ceea ce
aveam atunci, deşi avutul acesta era aşa de puţin, încît pe nici un
om în altă stare decît a mea, nu l-ar fi mulţumit!...
  







   Dar din clipa cînd am rămas fără el, o teamă şi o îngrijorare pe
care nu le cunoscusem niciodată înainte, au început să-mi umple
şi să-mi împovăreze inima din ce în ce mai grea. Ce-mi este şi ce
nu-mi este îngăduit? - mă întrebam la fiecare pas. Nu cumva prin
vreo nebăgare de seamă să fac ceva care ar primejdui ori ar
păgubi Lucrarea lui Dumnezeu, ori ar vătăma Numele Domnului
Isus, ori ar pune în primejdie sufletele fraţilor!
  







   Multe îmi simţeam şi eu că mi-ar fi îngăduite şi mie, cum
vedeam că şi le îngăduie alţii. Dar o groază sfîntă mă oprea,
spunîndu-mi:
   
    Nu!
   
   Un paznic necruţător şi aspru se aşezase la
dreapta mea şi eu îl simţeam cum mă fixează totdeauna cu un ochi
neadormit şi ager. Nimic nu-mi puteam ascunde de ochiul lui.
Nici gîndurile, nici dorinţele, nici căile, nici ispitirile. Mă
deprinsesem să ştiu bine mai dinainte tot ce îl supăra şi mă
feream nici să nu trebuiască să mă mai facă atent. Eram fericit
numai cînd el era mulţumit cu mine.
  








   Fiul meu, deprinde-te şi tu aşa! Nu face tot ce ţi-ar fi îngăduit,
căci mai bine să rămînă îngăduinţa datoare faţă de tine decît tu
faţă de ea.
  









      13 - Dar trupul este pentru Domnul
     









   Apostolul acesta de azi este anume ales pentru a se citi
şi pentru a se medita asupra adevărurilor cuprinse în el,
împreună cu Evanghelia din această duminică, a fiului
risipitor, despre care Mîntuitorul nostru Isus Hristos a
vorbit cu adînc înţeles şi cu mîntuitoare pilduire în Evanghelia de
la Luca cap. 15, 12-32.
  







   În acest capitol al Sfintei Evanghelii după Luca, Domnul
nostru Isus Hristos mai vorbeşte de încă alte două exemple de
valori pierdute. Întîi despre oaia cea pierdută, apoi despre leul cel
pierdut, şi în urmă despre fiul cel pierdut. În toate aceste cazuri
este vorba despre suflete pierdute. Oaia era încurcată în spini;
leul, îngropat în gunoaie; fiul, scufundat în desfrînări. Şi spinii,
care înghesuie îngrijorările trupeşti ori rătăcirile sufleteşti, sînt
tot aşa de mare primejdie şi moarte pentru suflet ca şi gunoaiele
care înseamnă lăcomia, nepăsarea, lenea şi robia firii şi a lumii
păcatului... Desigur că oricare dintre aceste stări, care pot ispiti
şi robi sufletul, ducîndu-l în pierzare, sînt la fel de rele şi de
omorîtoare pentru oricine ajunge în ele. Dar scufundarea în
desfrînare, prăbuşirea în robia celui mai murdar şi mai ruşinos
dintre toate păcatele, care este păcatul desfrînării, - este cea mai
rea!
  







   Despre fiul cel pierdut se spunea peste tot, cum spunea chiar
fratele său către tatăl lor... acest fiu al tău care ţi-a mîncat averea
cu femeile desfrînate...
  







   Da, aşa era! Îngrozitor adevăr era acesta şi grea era starea în
care îl prăbuşise pe acest suflet nefericit păcatul desfrînării. Mai
citiţi încă odată cu această groază în suflet cele scrise în
Evanghelia fiului pierdut, şi veţi înţelege de ce scrie cu atîta
putere şi ne înştiinţează cu atîta stăruinţă Sfîntul Apostol Pavel,
în acest loc, împotriva acestui îngrozitor păcat!
  








   Trupul nu este pentru desfrînare, trupul este pentru Domnul,
ca şi sufletul. De aceea ne porunceşte: preamăriţi dar pe
Dumnezeu prin trupul şi duhul vostru, care sînt ale Domnului.
  







   Ce am putea noi să spunem mai convingător împotriva acestui
mare păcat, decît să deschidem ochii tuturor celor care încă nu
sînt îngroziţi de urmările lui, spunîndu-le: Duceţi-vă în spitale şi
vedeţi cum ajung cei căzuţi în acest păcat! Duceţi-vă în casele de
nebuni, în familiile celor desfrînaţi, vedeţi copiii lor, vedeţi
prăbuşirea lor trupească şi sufletească! Cercetaţi cîţi se sinucid ca
urmare a acestui păcat, şi veţi vedea şi veţi înţelege cu groază ce
cumplit se răzbună el asupra celor care nu ascultă înştiinţarea
poruncii Dumnezeieşti: Să nu fii desfrînat
   

     (Exod 20, 14)
    

   .
  







   Trupul este pentru Dumnezeu, tot ca şi sufletul. Ce minunat
este un trup curat, înfrînat, serios, cuviincios, decent, neprihănit,
cu o purtare evlavioasă, cu o înfăţişare plină de nevinovăţie, cu
ochi curaţi, cu vorbă sfioasă, cu gesturi pline de bun simţ! În faţa
unui astfel de frate, în faţa unei astfel de surori te simţi ca în faţa
unui înger din cer, ca în faţa unui adevărat copil al lui Dumnezeu.
Ce minunat se vede şi peste trupul şi peste sufletul unei astfel de
fiinţe omeneşti chipul fiinţelor cereşti! Aşa a înţeles Sfîntul Pavel
şi aşa înţelege Sfîntul Cuvînt că trebuie să fie trupul unui
credincios.
  







   Pentru ca să fim aşa însă, se cere luptă şi lacrimi. Luptă cu
orice ispită, cît de ascunsă şi cît de mică ar fi ea, pentru a o birui
şi nimici chiar din prima clipă. Şi se cer lacrimi în rugăciune,
lacrimi în meditaţie, lacrimi în mulţumirea către Domnul pentru
orice ajutor pe care ni-l dă, pentru orice biruinţă de care avem
nevoie.
  








   Fiul meu, luptă şi roagă-te, ca să-ţi poţi da şi păstra în
întregime şi trupul tău lui Hristos şi să-L poţi iubi şi sluji pe El
în curăţie. Aceasta îţi va face şi îţi va păstra nu numai sufletul
tău, ci şi trupul tău în starea cea mai frumoasă şi mai plăcută, nu
numai înaintea lui Dumnezeu, ci şi înaintea oamenilor.
  









      14 - Şi Dumnezeu... ne va învia şi pe noi
     









   După ce Sfîntul Apostol ne arată ce minunată este starea
cînd trupul nostru este şi el predat pe deplin în
stăpînirea lui Dumnezeu, ne promite din partea lui
Dumnezeu, Făcătorul şi Răsplătitorul nostru, strălucita
răsplătire a învierii. A unei învieri asemenea aceleia pe care I-a
dat-o Căpeteniei mîntuirii noastre, adică lui Isus. Avînd faţă de
lume o moarte asemănătoare cu a lui Isus, Domnul nostru, apoi o
viaţă din viaţa Lui, asemănătoare cu a Sa, vom avea şi o înviere
tot aşa, asemănătoare cu a Lui. Sămînţa lui Dumnezeu, care este
Duhul lui Isus, şi Cuvîntul Lui fiind în noi, iar noi fiind viaţă din
viaţa Lui, această sămînţă a Lui ne va învia în Ziua de Apoi
  





   (1 Petru 1, 23; 1 Ioan 3, 9)
  

 .






   Cînd eram copil, într-o toamnă eram cu tata la semănat de grîu.
Mirat cum răsare grîul după ce stă o vreme îngropat în pămînt,
l-am întrebat pe tata:
  







   - Cum mai învie grîul acesta, după ce putrezeşte odată?
  







   - Adu-mi un bog de grîu, să-ţi arăt, zise tata.
  







   I-am adus o mînuţă de boabe din săcuţul care era lîngă noi.
  







   - Vezi tu aici, la capătul bobului, ceva luminos?
  







   - Văd!
  







   - Ei, acesta este chipul lui Hristos pe fiecare bob de grîu. Şi
aici stă viaţa lui, care este nemurirea. Asta nu putrezeşte. Tot
bobul celălalt moare şi putrezeşte, dar asta nu moare niciodată.
Poate să stea grîul în sac ori în hambar sute de ani. Cînd bobul
este pus în starea potrivită pentru înviere, el învie şi se pregăteşte
pentru o nouă viaţă şi pentru o nouă roadă.
  







   Ce adînc m-am mirat atunci de spusele tatălui meu şi ce adînc
am gîndit de multe ori asupra minunii aceleia pe care mai tîrziu
a venit vremea s-o înţeleg tot mai fericit şi mai deplin!
  







   - Vezi, mi-a zis atunci tata, pentru că are chipul lui Hristos pe
el, grîul este sfînt. Şi pîinea este sfîntă. Şi de aceea este păcat să
calci cu picioarele grîul şi pîinea. Este mare păcat să le
batjocoreşti ori să le arunci. Căci cine le calcă şi le aruncă, acela
calcă şi aruncă chipul lui Hristos şi faţa Lui.
  







   Ce simplu, dar ce minunat mi-a explicat atunci tatăl meu
adevărul despre care spune Sfînta Scriptură în versetele despre
care vorbim acum...
  







   Orice bob de grîu sănătos şi curat are pe el un chip, care
uimitor de minunat, seamănă cu imaginea lui Isus Cel Răstignit.
Iar sub acea imagine, are acea părticică divină care este viaţa.
Este acea taină Dumnezeiască şi nemuritoare pe care a pus-o
acolo Tatăl Vieţii, Creatorul şi Garantul Învierii. A pus-o El, Cel
Nemuritor, din El Însuşi în fiecare sămînţă, pentru ca noi să
vedem la fiecare pas şi în fiecare caz că nimic nu moare. Că
nimeni nu moare de tot. Că în fiecare este sămînţa nemuririi şi că
această sămînţă nemuritoare nu ne va lăsa pe nici unul din noi să
rămînem pe totdeauna sub pămînt. Va veni o clipă cînd vom învia
fiecare pentru viaţa cea veşnică spre care am fost semănaţi.
  







   Ce adevăr cutremurător şi fericit este acesta! Şi ce adînc ne
porunceşte el să gîndim noi asupra lui!
  







   Fiul meu dulce şi urmaşul meu! Şi tu ai sămînţa lui Hristos în
fiinţa ta. Tu eşti fiul lui Hristos care Şi-a pus peste tine imaginea
frumuseţii Sale în Taina Numelui Său Nemuritor! Pătrunde-te de
acest strălucit adevăr şi străduieşte-te din toate puterile tale să-ţi
păstrezi tot trupul tău curat şi sfînt, pentru ca chipul lui Hristos,
Părintele şi Făcătorul tău, să rămînă curat peste toată fiinţa ta, atît
cea trupească, cît şi cea sufletească. Atunci şi tu, sub această
imagine văzută, vei purta vie şi nemuritoare în tine sămînţa
Dumnezeiască pe care a pus-o acolo Duhul Sfînt înainte chiar de
clipa cînd, printr-un har deosebit, ai fost pus de El în coapsele
tatălui tău - Adevărul, şi în sînul mamei tale - Iubirea
   









   (Ier. 1, 5-8; Luca 1, 15; Galateni 1, 15)
  

 .






   Iar această sămînţă îţi va da strălucita Înviere cu El!
  









      15 - Nu ştiţi?...
     









   Trei versete încep în cuvîntul acestui sfînt apostol cu
aceste două cuvinte de cutremurătoare întrebare, fiecare
avînd în vedere un alt adevăr.
  







   Versetul 15, versetul 16 şi versetul 19.
  







   În acest verset de care vorbim acum, întrebarea aceasta nu este
de fapt o întrebare, ci o aducere aminte, şi chiar mai mult, este o
învinuire. Corintenii, cei cărora le erau adresate aceste întrebări,
ştiau ei bine că trupurile noastre sînt nişte mădulare ale lui
Hristos. Fiindcă Sfîntul lor Apostol şi părintele lor sufletesc le
mărturisise şi le adeverise aceste lucruri, cum spune el: zi şi
noapte, ani de zile, cu lacrimi fiecăruia dintre ei
   









   (Fap. Ap. 20, 31)
  

 . Numai că şarpele care o amăgise pe Eva cu
şiretlicul lui le stricase şi gîndul multora dintre ei de la curăţia şi
dragostea faţă de Hristos, după cum le scria el cu teamă şi cu
durere
 

   (2 Cor. 11, 3)
  

 .






   Cu cîtă bucurie îl primiseră corintenii cîndva pe Sfîntul trimes
la ei, care le propovăduise lor pentru prima dată Cuvîntul
mîntuirii prin care fuseseră născuţi din nou, curăţiţi şi sfinţiţi
pentru Hristos! Ce frumos umblaseră ei o vreme pe această cale
strălucită, cînd părintele lor, Pavel, le spunea fericit: Mă bucur că
mă pot încrede în voi în toate privinţele... Vă laud că în toate
privinţele vă aduceţi aminte de mine şi că ţineţi învăţăturile
întocmai cum vi le-am dat... Iar ceva mai tîrziu, doar cu cîtva
timp, cum a lucrat acolo şarpele şi ce prăpăd a făcut în mulţi
dintre ei! Aproape că nu este nici un păcat de care să nu-i
învinuiască părintele lor, cu ruşine şi cu durere!...
  







   Dar cel mai greu dintre toate păcatele în care căzuseră
corintenii, cei doar ceva mai înainte răsfăţaţi în dragoste şi în
laude, era păcatul desfrînării. Nici unei alte biserici din toate cîte
mai întemeiase Sfîntul Apostol, nu-i mai scrie el cu ochii scăldaţi
în atîtea lacrimi
   

     (2 Cor. 2, 4)
    

   şi în cuvinte atît de îndurerate,
- precum lor.
  







   O, ce amară este durerea Domnului Isus Cel sincer şi
credincios în dragostea Lui faţă de noi, cînd Îşi dă seama că
tocmai inima pentru care El jertfise totul, care se legase cîndva de
El prin legăminte veşnice, care Îi făcuse cele mai sfinte
promisiuni şi care Îi spusese de mii de ori: Te iubesc, Isuse!...
tocmai pe inima aceasta în care El Îşi pusese toată încrederea şi
iubirea Lui, o găseşte dintr-o dată iarăşi în braţele păcatului... Şi
o aude şoptindu-i tocmai vrăjmaşului Său, un
   
    DA!
   
   cu acei fiori cu
care îi şoptise cîndva numai şi numai Lui! Ce să gîndească
Domnul Isus despre o astfel de inimă care numai ieri fusese
îmbrăcată în cele mai cereşti veşminte şi sărutări, iar astăzi iat-o
în braţele păcatului, lăsîndu-se moale şi voluptoasă în
îmbrăţişările lui murdare şi blestemate?
  







   Dar şi mai amară va fi îndată după căderea aceasta durerea
inimii acesteia căzute într-un moment de ispitire şi neveghere. Cu
cîte lacrimi sfîşietoare va plînge ea, chiar din clipa următoare şi
pînă în veşnicie, momentul nefericit al acestei căderi!...
  








   Şi totuşi niciodată nu-şi va afla liniştea încredinţării că acest
păcat i-a fost iertat şi uitat pe deplin. Chiar dacă Soţul şi Domnul
ei i le-a iertat, nu şi-l va putea ierta şi uita ea. Iată o cîntare de
jale a unei astfel de iubiri:
  






   Ce DA Ţi-am spus eu Ţie, Isuse, oarecînd
  





   cînd Îţi strîngeam la suflet iubirea, tremurînd,
  





   şi-mi sărutai pe lacrimi lumina fără nori...
  





   - ce DA Ţi-am spus eu Ţie de mii şi mii de ori!
  






   Cine-ar fi zis atuncea, Isuse, că-n curînd
  





   eu am să strîng pe-altcine la suflet, tremurînd,
  





   şi c-am să spun altcuiva un DA cu-acei fiori
  





   ce Ţi-l spusesem Ţie de mii şi mii de ori...
  






   O, azi privindu-Ţi ochii acei de oarecînd
  





   cum strîngi înlăcrimarea, Isuse, tremurînd,
  





   ce să-ndrăznesc a-Ţi spune din seară pînă-n zori
  





   decît căinţa mută, de mii şi mii de ori...
  








   O, fiul meu şi inima mea, nu ştii tu, nu ştii şi tu ce sfinte
legăminte ai pus Celui ce te-a ridicat din ruşinea ta, te-a scos din
nevrednicia ta, te-a luminat cu slava Sa, te-a îmbrăcat cu
frumuseţea Sa, te-a îmbogăţit cu avuţia Sa şi te-a numit cu
Numele Său? Nu ştii tu, nu ştii şi tu cît ţi-a dat şi cît ţi-a făcut
El? Cum mai poţi, cum mai poţi trăi fără El? Cum mai poţi să stai
lîngă vrăjmaşul Lui? Nu mai sta! Nu, nu, nu...
  









      16 - Cine se lipeşte...
     









   Sînt în viaţa oricărui suflet credincios felurite încercări şi
ispitiri prin care vrăjmaşul iubirii curate caută cu toată
şiretenia să ne strice inima de la curăţia dragostei unice
pe care I-am promis-o şi pe care I-o datorăm numai lui
Hristos, Iubitul, Scumpul şi Dulcele nostru Mîntuitor!
  







   Ispitele desfrînării trupeşti atrag de obicei pe om mai mult în
anii tinereţii sale. Chemările iubirii lumii şi ispitele acestor
chemări sînt mai puternice atunci. Pentru că amintirile lor sînt
mai vii şi mai apropiate, iar inima s-a rupt de ele abia de curînd...
Dar ispitele desfrînării sufleteşti, chemările ispititoare ale
credinţelor lor străine, ale mîndriei dezbinătoare, ale dorinţei de
întîietate şi ale duhului falselor încredinţări, acestea vin mai mult
nu la cei tineri, ci la cei mai în vîrstă. Nu vin la cei nou veniţi în
Lucrarea Domnului, ci vin la cei veniţi mai demult în ea.
  







   Cei nou veniţi la Isus sînt în dragostea cea dintîi faţă de El. Şi
dragostea cea dintîi este fierbinte, sinceră, curată, unică, dulce,
frumoasă, alipită total şi fericit de Isus. Aici diavolul nici nu
încearcă să pătrundă, fiindcă el ştie că nu poate pe nicăieri.
Curăţia şi puterea acestei iubiri o înconjoară ca un zid de apărare,
ca o cetăţuie întărită pe unde nici o săgeată otrăvită a vrăjmaşului
nu poate să pătrundă şi s-o strice. Numai cînd dragostea cea dintîi
se pierde - cum spune la Apocalipsa 2, 4 - cînd se pierde curăţia
ei, cînd slăbeşte legămîntul ei, cînd se usucă lacrimile ei, cînd se
uită binefacerile ei, - atunci cînd vrăjmaşul se apropie, găseşte
crăpăturile întăririi slăbite şi se strecoară ca un şarpe, încolăcind
molatic şi cald, şoptind atrăgător şi voluptos, strîngînd şiret şi
ispititor, promiţînd cuceritor şi blestemat!...
  







   Inima care se lipeşte atunci de el, care cedează ispitei, care se
lasă atrasă şi cuprinsă şi pătrunsă de îmbrăţişarea cu el - s-a
prăbuşit. Vai, ce clipă îngrozitoare şi ce prăbuşire nevrednică şi
murdară este aceasta! Ce tăvălire în noroi! Ce trădare a
legămîntului divin!
  





   Ce dispreţuire ruşinoasă pentru sfinţenia iubirii ei, unic de sfîntă,
veşnic de preţioasă şi nemărginit de scumpă!... Cum îşi prăbuşeşte
ea atunci dintr-odată soarele de pe cerul ei, lumina din ochi,
puterea din mîini, stînca de sub picioare, pacea din conştiinţă, -
pe totdeauna, pe totdeauna...
  







   Cîte o inimă mai vede aceasta, se îngrozeşte şi încearcă să se
desprindă din scîrboasa încolăcire a şarpelui, să se ridice pînă în
genunchi şi să se tîrască spre Uşa Îndurării şi spre Faţa Dragostei
pe care a murdărit-o... Dacă lacrimile vor fi sincere şi dacă
durerea va fi adevărată, atunci se poate ca Uşa Îndurării să se
deschidă şi Faţa Dragostei să se aplece...
  





   Dar inima, chiar iertată, va simţi pe veci că nu se mai poate ridica
din genunchi şi că urma rănii pe care a făcut-o nu se va putea
şterge niciodată pe deplin, ca să mai fie ca şi cum n-ar fi fost.
  








   O, fiul meu şi inima mea, păzeşte-ţi curăţia dragostei tale şi
sfinţenia legămîntului tău mai bine ca lumina ochilor tăi!
Păzeşte-ţi învăţătura ta şi credinţa dragostei tale dintîi mai cu
grijă decît viaţa ta şi decît orice avuţie ai avea pe pămînt! Că
orice ai pierde nu-i o pierdere adevărată. Dar dacă ţi-ai pierdut
curăţia dragostei tale faţă de Hristos, faţă de fraţi, faţă de
învăţătura şi credinţa ta dintîi, atunci ţi-ai pierdut totul. L-ai
pierdut pe Dumnezeul tău, ai pierdut sufletul tău, ţi-ai pierdut
valoarea ta şi veşnicia ta.
  







   Nu te lipi de nici o altă învăţătură, ca să nu ajungi robit altei
credinţe. Aceasta este nefericirea sufletului tău şi a familiei tale.
Nu te lipi de credinţele străine, cum nu trebuie să te lipeşti de
femeile străine. Fii lipit totdeauna numai de soţia ta, de învăţătura
ta, de credinţa ta, de familia ta cu care te-a cununat Hristos prin
legămîntul Crucii Lui! Şi pe care ţi-a pecetluit-o Duhul Sfînt, una
şi pe totdeauna.
  







   Iar dacă totuşi ai căzut în ispită, smulge-te îndată şi strigă cu
plîns amar spre Uşa Îndurării şi spre Faţa Dragostei, pînă se vor
îndura iarăşi de tine şi te vor primi din nou!...
  









      20 - Cumpăraţi cu un preţ mare...
     









   Cînd plăteşti pentru un lucru cel mai mare preţ cu
putinţă, atunci desigur că şi aştepţi ca de la acel lucru
să ai şi folosul şi bucuria pe care le merită şi la care ai
dreptul, după mărimea preţului cu care l-ai cumpărat.
Dar cît de mare trebuie să fie durerea celui care, cupă ce a
cumpărat ceva cu un preţ nespus de mare, nu numai că nu are de
la el nici o bucurie şi nici un folos, ci dimpotrivă, întristare şi
pagubă!
  







   O, ce mare preţ a plătit pentru noi Domnul şi Mîntuitorul
nostru Isus Hristos, Fiul lui Dumnezeu! El a părăsit pentru noi
cerul, Tronul veşnic de la Dreapta Tatălui, slava şi măreţia
raiului, bucuria îngerilor, strălucirea adoraţiei puterilor cereşti,
desfătările veşnice pe care le avea ca Împărat al Măririi. Şi a venit
după noi, la noi şi pentru noi, aici în lumea murdăriei, în dispreţul
păcatului, în primejdia morţii, în grozăvia sărăciei şi în colţii
fiarelor. Pentru a plăti diavolului prin suferinţele Sale, prin
Sîngele Său şi prin moartea Sa, preţul nespus de mare cerut
pentru răscumpărarea noastră din osînda veşnică a păcatului în
care zăcusem prin ispitirea noastră şi a părinţilor noştri.
  







   Nimeni dintre noi, nici unul dintre oameni nu-şi poate şi nu-şi
va putea da seama niciodată de mărimea preţului cu care ne-a
răscumpărat pe noi Domnul şi Dumnezeul nostru Isus Hristos! Ca
să-ţi dai seama ce a părăsit El în cer e cu neputinţă, fiindcă noi
n-am fost încă acolo, ca să ştim ce valoare au cele de acolo.
  







   Şi n-am fost niciodată într-o stare ca a Lui pe pămînt ca să
ştim ce a răbdat El.
  







   Şi n-am fost nici în Gheţimani, nici pe Golgota, nici pe Cruce
în cuie, cu cunună de spini pe cap, scuipaţi şi bătuţi pînă la sînge,
goi şi dispreţuiţi ca El, pentru ca să ne putem da cu adevărat
seama ce a suferit El pentru noi. Chiar dacă şi noi am fi avut sau
am avea totuşi să suferim astfel de chinuri, starea de la care le
suferim şi starea pentru care le suferim va fi totdeauna atît de
mult diferită decît a Lui, încît nu va fi cu putinţă niciodată nici să
suferim atît cît El, nici să răscumpărăm atît cît El a răscumpărat.
  







   O, ce nemărginit de mult a părăsit El în cer şi a dat El pe
pămînt pentru a ne cumpăra pe noi! Prăbuşeşte-te fiul meu şi
sufletul meu la pămînt şi tîrăşte-te aşa spre picioarele Crucii Lui
însîngerate, spre a-ţi arăta recunoştinţa ta şi spre a-I preda Lui tot
trupul tău şi tot sufletul tău pentru totdeauna, spre a-L sluji şi a-L
slăvi numai pe El cu amîndouă şi cu tot ce au frumos şi divin în
ele aceste două părţi ale fiinţei tale răscumpărate de El cu un preţ
atît de mare!
  








   Fiica Domnului meu şi inima mea, cum să-ţi mai pot eu spune
ţie aceste înştiinţări!
  





   O, comoara şi rodul dragostei şi suferinţelor Domnului tău, cu ce
cuvinte de sînge şi de lacrimi să-ţi mai vorbesc eu ţie despre ceea
ce nu pot decît cu sînge şi cu lacrimi - singurele mijloace cu care
a vorbit şi va vorbi totdeauna dragostea care a dat pentru tine atît
de mult, dar a primit şi primeşte atît de puţin!
  








   De ce ai uitat şi de ce încă mai uiţi tu şi acum, fiica Lui şi
inima mea?
  







   Adu-ţi aminte, o, adu-ţi aminte...
  







   Adu-ţi aminte unde erai, între ce spini, în ce prăpăstii, în ce
singurătate, în ce ocară şi în ce moarte!...
  







   Adu-ţi aminte cum ai fost salvată, primită, îmbrăţişată, înfiată,
îmbogăţită, sărutată, sfinţită...
  







   Adu-ţi aminte legămintele tale, lacrimile tale, promisiunile
tale, hotărîrile tale, rugăciunile tale.
  







   Adu-ţi aminte apoi prăbuşirea ta dintr-odată şi pînă unde!...
  







   Apoi încercarea ta să te ridici...
  







   Apoi zbuciumul tău că nu te poţi pînă unde ai fost.
  







   Apoi durerea pentru ceea ce nu se mai poate nici şterge nici
uita.
  







   Fiica Domnului meu şi inima mea, suferă, plîngi, roagă-te,
luptă chiar pînă la sînge, dar nu te lipi!... Nu te mai alipi
niciodată şi în nici o cît de mică părticică decît de Dragul
dragostei tale dintîi, Cel care S-a unit cu tine şi cu care te-ai unit
odată pentru totdeauna, unic şi sfînt.
  







   Harul Lui veşnic să te sfinţească numai pentru El! Amin.
  











      43 - La Apostolul din Duminica lăsatului sec de carne
     




 (a înfricoşatei Judecăţi)
 - 1 Corinteni 8, 8-13 -

Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






     8
    
    . Dar nu carnea ne face pe noi plăcuţi lui Dumnezeu: nu
cîştigăm nimic dacă mîncăm din ea, şi nu pierdem nimic dacă nu
mîncăm.
   








     9
    
    . Luaţi seama, însă, ca nu cumva această slobozenie a voastră
să ajungă o piatră de poticnire pentru cei slabi.
   








     10
    
    . Căci dacă te vede cineva pe tine care ai cunoştinţă, că şezi la
masă într-un templu de idoli, cugetul lui, care este slab, nu-l va
împinge pe el să mănînce din lucrurile jertfite idolilor?
   








     11
    
    . Şi astfel, el, care este slab, va pieri din pricina acestei
cunoştinţe a ta: el, fratele, pentru care a murit Hristos!
   








     12
    
    . Dacă păcătuiţi astfel împotriva fraţilor, şi le răniţi cugetul
lor slab, păcătuiţi împotriva lui Hristos.
   








     13
    
    . De aceea, dacă o mîncare face pe fratele meu să păcătuiască,
nu voi mînca niciodată carne, ca să nu fac pe fratele meu să
păcătuiască.
   










      8 - Nu carnea
     









   Cuvîntul carne, în înţelesul Bibliei şi al vorbirii
duhovniceşti, are aici şi peste tot în Sfintele Scripturi
o cuprindere mai largă, înţelesul de plăcerile lumeşti,
de lucrurile firii pămînteşti, de avuţiile materiale, de
foloasele şi satisfacţiile trupului acestuia.
  







   Desigur că în lumina adevărului mîntuitor spre care ne
călăuzeşte mereu Duhul Sfînt şi asupra căruia stăruie Domnul Isus
prin tot Cuvîntul Său ca să luăm noi seama, în primul rînd,
desigur că în lumina aceasta, umblarea prea multă după lucrurile
fireşti este văzută ca un rău, ca o mare primejdie, ca o umblare
după moarte, după cum este scris: În adevăr, cei ce trăiesc după
îndemnurile firii pămînteşti, umblă după lucrurile firii pămînteşti,
pe cînd cei ce trăiesc după îndemnurile Duhului, umblă după
lucrurile Duhului. Şi umblarea după lucrurile firii pămînteşti este
moarte, pe cînd umblarea după lucrurile Duhului este viaţă şi
pace. Fiindcă umblarea după lucrurile firii pămînteşti este
vrăjmăşie împotriva lui Dumnezeu
   

     (Rom. 8, 5-7)
    

   .
  







   Iată dar limpede porunca şi adevărul lui Dumnezeu. Iată
mijlocul sigur prin care noi putem uşor şi categoric să deosebim
ce este permis unui credincios şi ce nu-i este permis să-şi permită.
Ce este folositor şi ce este mortal. Ce este plăcut lui Dumnezeu
şi ce este vrăjmăşie cu El.
  







   Carnea!... Nu-i vorba aici numai de îmbuibarea cu mîncăruri
de multe feluri şi de îmbuibate pretenţii... Este şi de asta, dar nu
numai de asta. Ci este vorba de un mai larg înţeles al tuturor
pretenţiilor legate de firea pămîntească a omului, puzderia de
pretenţii din ce în ce mai mari şi mai multe, începînd de la
mîncăruri, de la îmbrăcăminte, de la condiţiile de confort, de la
etichetele sociale, de la mofturi şi pînă la blestemata nesăturare
de putere, de bogăţie, de slavă lumească, de tot ce cere şi dă
lumea asta. De la cel dintîi dintre aceste lucruri şi pînă la cel din
urmă, alergarea cu lăcomie după acestea şi lupta de a le aduna şi
păstra cu silnicie şi nedreptate este condamnată şi blestemată de
Dumnezeu, ca o vrăjmăşie împotriva Lui.
  







   Dacă avem prin muncă cinstită desigur, şi prin folosire
cumpătată, ce să mîncăm şi cu ce să ne îmbrăcăm, spune Cuvîntul
lui Dumnezeu, ne este de ajuns. Cei ce vor mai mult, dimpotrivă,
cad în ispită, în laţ şi în multe pofte nesăbuite şi vătămătoare,
care îi cufundă pe oameni în prăpăd şi în pierzare
   









   (1 Tim. 6, 8-9)
  

 .







   Fiul meu şi inima mea, uită-te bine înăuntrul tău şi în casa ta!
Uită-te în cămările tale, în dulapurile tale, în camerele tale, în
magaziile tale. Ai tu oare acolo numai strictul necesar pentru
hrana cumpătată a ta şi a familiei tale, ori ai adunate bogăţii
nebuneşti ca bogatul din Evanghelie? Ai tu în camerele tale chiar
numai ceea ce este cuviincios şi decent pentru îmbrăcămintea şi
încălzirea ta şi alor tăi, ori ai tot felul de toalete, de costume, de
covoare, de scumpeturi de care n-ai nici voie nici nevoie să le
îmbraci? Ce ai tu în pungile tale ori în lăzile tale?
  







   Fiica mea şi sufletul meu, adu-le înaintea judecăţii lui Hristos
toate acestea şi fă şi tu cu ele ce-ţi spune Duhul Sfînt că ar face
Isus! Acum şi imediat, pentru ca nu cumva mîine să fie prea
tîrziu!
  









      9 - Slobozenia... şi piatra
     









   Slobozenia pe care o dă Domnul Duhul Sfînt
credinciosului Său adevărat este un har înalt, dar foarte
gingaş şi fin. Ca un vas scump care trebuie păzit
totdeauna şi cu cea mai mare grijă, fiindcă este
permanent în primejdie ori să cadă el peste ceva, ori să cadă ceva
peste el şi să se prefacă atunci în ţăndări pe totdeauna.
  







   Desigur după cum este de asemenea scris: Toate îmi sînt
îngăduite!... dar în îngăduinţa aceasta cel mai hotărîtor cuvînt de
învoire îl are curăţia lui Hristos, sfinţenia Duhului Său. Un bilet
de învoire la un ceas şi într-un loc, dacă nu are semnătura curăţiei
şi pecetea Duhului Sfînt, nu are nici o valoare. Şi fără semnătura
aceasta şi fără această ştampilă n-ar trebui să folosim nici un bilet
de învoire. Niciodată şi nicăieri.
  







   Fără îndoială diavolul ne îmbie de multe ori învoiri nepermise
şi bilete cu semnături false. Ispititorul vine mereu la noi,
îmbiindu-ne satisfacţii şi slobozenii de tot felul, dar care nu sînt
curate înaintea Cuvîntului lui Dumnezeu, nici binecuvîntate de
Duhul Sfînt. Alegerea între slobozenie şi Duhul Sfînt la tot ce
este drept, la tot ce este sfînt, la tot ce este adevărat, la tot ce este
curat şi vrednic de iubit şi de primit, la orice faptă bună şi la
orice laudă frumoasă, - asta e una. Dar slobozenia duhului lumesc
la tot ce este împotriva acestora, - aceasta desigur este cu totul
alta!...
  








   Un credincios care are temere de Dumnezeu şi frică de păcat,
are curat în conştiinţa sa echilibrul sănătos între aceste slobozenii.
Şi ştie clar de fiecare dată de la cine vin ele. Pe care trebuie să o
primească şi să o asculte cu bucurie. Şi pe care trebuie să o
respingă numaidecît, cu cea mai mare scîrbă şi hotărîre.
  







   Pentru că îndată după ce asculţi de slobozenia Duhului Sfînt,
împlinirea binelui îţi devine o piatră scumpă în cununa ta veşnică
şi în lauda lui Hristos. Dar odată ce asculţi de slobozenia
diavolului, devii o piatră de poticnire pentru cauza lui Dumnezeu,
pentru frăţietatea ta duhovnicească şi pentru toţi cei care văd ce
faci tu, de la care ei cu toţii aşteaptă cu totul altceva...
  







   Cînd un credincios este văzut că face numai binele, lumea
poate că uneori spune: Iată un om bun. Dar cînd un credincios
este văzut că face răul, lumea îndată sare şi spune: Iată, toţi sînt
aşa. Cînd este vorba de bine, atunci lumea vorbeşte numai despre
unul. Cînd este vorba de rău, atunci lumea vorbeşte despre toţi.
De aceea cel care este ispitit să facă ceea ce nu este îngăduit, să
ştie că nu numai lui îşi face rău, ci tuturor fraţilor săi, adică
întregii Lucrări Sfinte şi pe urmă Numelui Sfînt al Domnului Său
Isus Hristos. Fără a mai pune în socoteală marele rău pe care îl
facem fraţilor care se uită în sus spre noi!
  







   Cînd un frate simplu şi slăbuţ mai cade în vreo greşeală, este
desigur şi aceasta un rău, dar nu aşa mare, fiindcă el nu predică
în adunare, nici nu are pretenţia să înveţe pe alţii...
  







   Dar cînd un frate care vorbeşte altora cu îndrăzneală despre
Cuvîntul neprihănirii, iar este văzut aşteptînd la cîrciumă, ori
împingîndu-se peste rînd în faţa celor ce aşteaptă, ori avînd
hîrdaiele cu borhot în şură, ori butoiul cu băutură în pivniţă, ori
semnele lumii în casă, ori anecdotele lumeşti în vorbire, ori
necumpătarea în purtări, ori desfrîul în ochi, ori participarea la
lucrurile lumeşti, - atunci e cu totul altceva! Atunci cei care
cunosc sau doresc lucrurile Domnului, văzîndu-l, auzindu-l,
simţindu-l, clatină din cap cu durere şi încep să vorbească din
gură cu ocări.
  








   Fiul meu şi inima mea, ai grijă, ai multă şi aspră grijă
totdeauna la slobozenia pe care o cauţi şi pe care o doreşti! Fii cu
mare luare aminte de la cine îţi vine slobozenia aceasta şi cît îţi
este îngăduită ea! Harul lui Dumnezeu cel adevărat ne învaţă s-o
rupem cu... poftele lumeşti şi să trăim cu evlavie
   









   (Tit 2, 11-12)
  

 .






   Orice har care permite mai mult, nu este harul lui Dumnezeu.
Foloseşte numai slobozenia pe care ţi-o dă harul lui Dumnezeu,
ca să fii o piatră vie şi scumpă în Biserica cea vie şi scumpă a lui
Hristos
   

     (1 Petru, 25)
    

   . Şi fereşte-te de tot ce te-ar putea face o
piatră de poticnire pentru ea.
  









      10 - Te vede cineva!...
     









   Nu există nici un loc în care să nu te vadă nimeni, să nu
te audă nimeni, să nu te ştie nimeni.
  







   Un om credincios mergea cu fiul său odată în căruţă
la o adunare, undeva. Cum el era cam zgîrcit, nu şi-a
pus de acasă mîncare la cai, căci îşi zicea el: Voi găsi eu pe drum
undeva fîn ca să iau. Trecînd pe lîngă un loc cosit al cuiva, tatăl
opri căruţa, se dădu jos, şi uitîndu-se în toate părţile, se apucă în
grabă să strîngă fîn din brazdele cosite şi să-l ducă cu braţul în
căruţă.
  







   Copilul văzînd că tatăl său se uită în toate părţile şi îi zisese
şi lui: Uită-te şi tu, să nu ne vadă cineva! - îi zise tatălui său:
  







   - Tată, în sus nu te-ai uitat. De acolo ne vede. De acolo ne
vede Cineva!...
  







   Tatăl speriat pentru moment şi nedîndu-şi seama, întrebă:
  







   - Cine ne vede?
  







   - Dumnezeu, răspunse fiul, mirat că tatăl său uitase. El
totdeauna ne vede, chiar cînd nu-L vedem.
  







   O, fii cu mare luare aminte la Cel ce te vede şi cînd nu-i
nimeni. Mai ales Acela!...
  







   Şi totdeauna ne aude Cineva. Chiar şi atunci cînd noi nu grăim
nimic. Chiar şi atunci cînd vorbim prea mult fără să spunem
nimic.
  







   Un vorbitor a ţinut odată o predică lungă-lungă, dar fără a
spune aproape nimic. După vorbirea aceasta, un ascultător a
întrebat pe altul:
  







   - Ce zici despre vorbirea asta?
  







   - În Eclesiastul - răspunse cel întrebat - găsim înşirate
douăzeci şi opt de vremuri: vremea de plîns şi cea de rîs, vremea
de clădit şi cea de dărîmat, vremea de jelit şi cea de jucat, iar în
cele două vremuri, deosebita una de alta, există un punct mijlociu.
Adică e cu putinţă nici să plîngi şi nici să rîzi, nici să nu clădeşti,
nici să nu dărîmi...
  







   Autorul Eclesiastului vorbeşte însă şi despre o vreme de vorbit
şi una de tăcut... Iar eu totdeauna m-am întrebat care este în acest
caz punctul de mijloc.
  







   Dar abia acum, ascultînd la predicatorul aceasta, m-am lămurit:
nici n-a tăcut, nici n-a vorbit.
  







   O, fii cu luare aminte la Cel ce te ascultă şi cînd nu spui
nimic! Mai ales atunci.
  








   Şi totdeauna te ştie Cineva ce gîndeşti şi cum te porţi.
  







   Într-un loc friguros erau odată mai mulţi oameni. Doi dintre ei
erau îmbrăcaţi şi lor nu le era frig, iar ceilalţi tremurau,
suflîndu-şi în mîini şi stînd neliniştiţi. Unul din cei îmbrăcaţi
stătea liniştit şi mulţumit în inima lui că el nu are nimic de suferit
cu tot frigul din jurul său. Dar celălalt, părîndu-i rău că nu poate
să-şi împartă căldura hainei lui la toţi cei din jurul său, se dusese
îndată, făcu rost de lemne şi aprinse un foc în jurul căruia se
strînseseră apoi şi ceilalţi oameni, încălzindu-se şi ei.
  







   Iată deosebirea dintre un om şi celălalt, dintre un credincios şi
celălalt... dintre un frate şi celălalt!
  







   Unul poate fi liniştit dacă lui îi este cald, chiar dacă toţi
ceilalţi în jurul lui ar îngheţa de frig. Unul poate închide traista
lui, după ce s-a săturat el, chiar dacă în jurul lui sînt o mulţime
de flămînzi. Şi unul poate să ţină în dulapurile sale zeci de cămăşi
şi de costume pe care nu ajunge să le îmbrace pe toate niciodată,
chiar dacă vede că în jurul lui sînt atîţia care umblă în aceleaşi
zdrenţe, şi la muncă şi la biserică...
  







   O, fii cu luare aminte la Cel care te ştie ce ai în ascuns şi cînd
nu dai nimic! Mai ales la Acela...
  








   Dar fii cu luare aminte şi la cei care te văd, la cei care te aud
şi la cei care ştiu ce faci, ce spui şi cum te porţi, fiindcă de aceste
umblări şi fapte ale tale poate depinde mîntuirea sau pierzarea
multora, fericirea sau nefericirea, viaţa sau moartea celor care
privesc, ascultă sau observă ceea ce faci sau nu, ceea ce vorbeşti
sau nu. Şi ceea ce ascunzi sau arăţi în mijlocul lor, astăzi!
  









      11 - Fratele tău...
     









   Acela care se ocupă de suflete pentru a le aduce la
Dumnezeu şi pentru a le ţine lîngă Hristos, trebuie să
fie pe deplin pătruns de dragostea şi grija plină de
bunătate şi înţelegere pentru slăbiciunile şi nevoile lor.
Nu poate fi un bun păstor niciodată acela care nu-şi iubeşte oile
sale din tot sufletul său şi care nu este gata să-şi pună viaţa lui în
primejdie pentru fiecare din oile lui, din oiţele lui şi din mieluşeii
lui.
  







   Nu poate fi un bun părinte acela care nu-i în stare să-şi
iubească pe fiecare copil mai presus ca pe sine însuşi. Nici
învăţător şi nici îndrumător mai mare peste alţii nu poate fi decît
acela care este în stare de o dragoste, de o muncă, de o grijă
nespus mai mare pentru ei decît pentru el. Un astfel de părinte, un
astfel de învăţător şi păstor nu poate face decît cum a făcut Însuşi
Domnul Isus, care a fost şi va fi pînă la sfîrşitul veacurilor pilda
şi chipul şi măsura felului în care trebuie să iubim sufletele
oamenilor peste care ne-a pus Duhul Sfînt păstori.
  







   Despre Moise, omul lui Dumnezeu şi păstorul poporului ales
al Domnului, se spun lucruri minunate şi multe întîmplări din care
se vede cît de bun, de blînd şi de iubitor faţă de poporul
Domnului a fost el.
  







   Îndată ce a fost silit să fugă de la curtea lui Faraon, din pricina
dreptăţii pe care a vrut s-o facă celor asupriţi pentru care era ales
el de Domnul ca să fie păstor, Moise a ajuns în Madian, iar acolo
printr-o binefacere făcută unor suflete mai slabe, a ajuns să aibă
o familie şi să pască o turmă. De la curtea împăratului unde
crescuse în belşug şi în cinste, el ajunsese într-o pustie păstor la
oi, în singurătate, în frig, în căldură, în lipsuri şi în primejdii,
avînd o mare răspundere pentru oile care erau date în grija lui
   

     (Exod 2, 11-22)
    

   .
  







   Se spune că odată, păzind oile prin nişte locuri uscate şi fără
apă, cum sînt de obicei acele locuri, Moise a văzut pe unul din
mieluşeii turmei sale cum se desprinde din turmă şi o ia la fugă
peste stînci şi peste nisipuri, tot mai departe. Moise cam cunoştea
locurile acestea pe unde era turma acum, dar spre unde fugea
mieluşelul, nu mai fusese niciodată încă.
  







   Se luă Moise în fugă şi el după mieluşel, cu milă, ca să nu se
piardă şi să-l readucă în turma şi sub ocrotirea sa. Dar mielul era
mai sprinten decît Moise şi fugea mai tare. Din stîncă în stîncă,
din deal în vale, el alerga tot mai departe pe locuri necunoscute
şi neumblate. Trecea vremea şi soarele se încingea tot mai
fierbinte, iar nisipul era tot mai arzător. Moise, care nu fusese
obişnuit nici cu nisipul, nici cu soarele, nici cu pustiul, alerga tot
mai greu, dar din dragoste şi milă pentru mieluşel nu-l putea lăsa
să se piardă. Abia după un timp lung de fugă, mieluşelul se opri
cînd ajunse la un pîrîiaş de munte limpede şi răcoros. Acolo el se
aplecă însetat să bea cu nesaţ din apă. Moise se opri şi îl privea
de departe, lăsîndu-l cu milă să bea liniştit, pînă îşi potoli setea.
  







   - Nu am ştiut că ţi-e atît de sete, drag mieluşel, - zise cu
lacrimi Moise. Acum desigur nu mai poţi de oboseală...
  







   Şi se aplecă Moise, luă mieluşelul care tremura pe umerii săi
şi o porni fericit cu el spre turmă, mîngîindu-l pe botişorul umed.
  







   Domnul Dumnezeu din ceruri privea cu drag la Moise şi cînd
îl văzu cu cîtă milă şi iubire se purtă el cu mieluşelul, Îşi zise:
  







   Tu Moise, care ai ştiut să ai atîta milă de un mieluşel
neînsemnat şi care paşti şi îngrijeşti cu atîta dragoste oile unui
străin, vei paşte în curînd şi oile Mele...
  







   Atunci Domnul Se coborî în rugul din faţa lui Moise şi rugul
începu să ardă. Din clipa aceea Moise fu ales de Dumnezeu să fie
păstorul poporului Său. Căci mila şi dragostea faţă de semeni sînt
cele două semne ale unui păstor bun. Şi cele două condiţii pe care
cine nu le are, nu trebuie niciodată să se facă păstor, părinte,
învăţător sau frate!
  









      12 - Împotriva fraţilor, împotriva lui Hristos
     









   Domnul şi Mîntuitorul nostru Isus Hristos a iubit şi
iubeşte atît de mult pe copiii Săi, pe orice suflet care
cu lacrimi şi cu pocăinţă adevărată a venit la El, a pus
legămînt de ascultare şi credincioşie cu El şi caută să
rămînă statornic şi smerit în ascultarea de El, încît S-a făcut una
cu ei, după cum a spus El: Oricine primeşte pe trimeşii Mei, pe
Mine Mă primeşte.
  





   Şi cine Mă primeşte pe Mine, Îl primeşte pe Tatăl care M-a trimes
pe Mine... Dar oricine se atinge de ei, se atinge de lumina ochilor
Mei - zice Domnul
   

     (Matei 10, 40; Zah. 2, 8)
    

   .
  







   Dar vrăjmaşii şi răufăcătorii cei mai mari împotriva fraţilor şi
aleşilor Domnului nu sînt cei din afară, ci sînt cei dinăuntru.
Vrăjmaşii şi prigonitorii cei din afară nu pot face niciodată răul
cel mai mare Lucrării Domnului şi slujitorilor ei cei buni. Ci răul
cel mai mare li-l fac cei care au venit în Lucrarea Domnului, dar
nu sînt născuţi din nou, nu sînt schimbaţi cu adevărat în făpturi
noi, ci ei primind pe diavolul în inima lor, au devenit trădători de
fraţi, pîrîtori şi vînzători, dezbinători şi potrivnici duhului
frăţietăţii şi lucrătorilor adevăraţi. Aceştia se pun în slujba
prigonitorului, în slujba faraonului asupritor, şi pentru un cîştig
mîrşav, ori pentru o ambiţie satanică, ori pentru nişte locuri de
întîietate nemeritate, se duc printre fraţi, urmăresc pe fraţi, vînd
pe fraţi, dezbină pe fraţi şi se împotrivesc totdeauna unităţii
fraţilor. Aşa a fost totdeauna, dar nu va fi pe totdeauna. Vine o zi
cînd răzbunarea lui Dumnezeu îi va arunca pe totdeauna în focul
gheenei, împreună cu diavolul pe care l-au ascultat!
  








   Se spune că pe cînd poporul evreu era în robia Egiptului şi
marea mulţime a poporului suferea din greu asuprirea, erau totuşi
unii care, vicleni şi ticăloşi, se făcuseră unelte ale lui Faraon şi
aceştia o duceau bine. Ei nu erau nici bătuţi, nici munciţi, nici nu
duceau lipsă de nimic, dar urmăreau pe fraţii lor şi pîrau îndată
la Faraon pe cei care erau conducători ai asupriţilor şi care luptau
pentru salvarea lor din robie. Unul din aceştia era şi cel care îl
urmărea îndeaproape pe Moise, care îl văzuse că omorîse pe
egiptean şi care acum îl ameninţa, după cum scrie la Exod 2,
13-15. Acest agent al lui Faraon era şi asupritor al fratelui său şi
era şi pîrîtor al celui ce apăra pe fraţi.
  







   Unul din cei mai primejdioşi pîrîtori şi răufăcători ai lui
Moise, era Core. Multe lucruri rele au rămas scrise despre faptele
lui Core, care a mai atras de partea lui şi pe alţii ca el, printre
care încă doi au ajuns căpetenii: Datan şi Abiram.
  







   Încă din Egipt se spune despre Core că a aflat prin şiretenie
locul unde Iosif, cînd fusese mai marele Egiptului strînsese multe
comori ca să aibă poporul Domnului cînd va pleca din robie spre
ţara lor, şi le îngropase într-un loc tainic. Aceste comori zăceau
acolo ascunse şi nu ştia de locul unde erau decît Serah, ultima
fiică a ultimului frate al lui Iosif. Core era vistiernic al lui Faraon
şi bănuind că Serah ştie locul comorilor, a înşelat-o ca să i-l arate.
După ce l-a aflat, Core s-a dus şi a descuiat intrarea la locul cu
comorile rămase după Iosif şi a furat el toată bogăţia de acolo
pentru el şi familia lui.
  







   Cînd a ieşit din Egipt să plece spre Canaan, Core şi-a luat toate
aceste averi, dar n-a avut nici o grijă să ia şi trupul lui Iosif, după
cum lăsase această poruncă la moartea lui, cînd le-a zis: Cînd vă
va cerceta Domnul, să luaţi şi oasele mele de aici
   









   (Genesa 50, 25)
  

 . Oasele lui Iosif le-a luat Moise care mergea de
o parte a apei. Pe cînd pe cealaltă parte mergea Core, furînd
comorile poporului sfînt.






   Aşa a ajuns Core vrăjmaş şi răufăcător împotriva lui Moise,
apoi împotriva lui Dumnezeu, pînă ce a avut soarta descrisă pe
larg în Cartea Numerilor 16, 1-40.
  







   Dar el a mai făcut pînă atunci şi alte fapte care nu sînt uitate
înaintea lui Dumnezeu şi despre care poate vom mai scrie şi noi
aici. Ca să se vadă ce soartă au pînă la urmă toţi cei care se ridică
împotriva unităţii poporului lui Dumnezeu şi împotriva acelora pe
care Domnul îi alege, după tainica Lui voie, ca să le încredinţeze
greaua şi chinuitoarea răspundere şi slujbă a îndrumării acestui
popor.
  









      13 - Să nu fac pe fratele meu să păcătuiască
     









   Prin starea pe care ne-a rînduit-o Dumnezeu nouă tuturor
oamenilor de la început, noi sîntem în mod direct şi
natural legaţi unii de alţii. Sîntem legaţi la sînul
aceleiaşi familii, al aceleiaşi cetăţi, ale aceleiaşi patrii şi
fiecare depindem de celălalt. Şi fiecare răspundem pentru celălalt.
Ca mădulare în acelaşi trup. Nici unul din noi nu putem spune:
N-am nevoie să mă ajute nimeni! Şi nici unul: N-am datoria să
ajut nimănui! Căci fiecare sîntem ajutaţi de către alţii şi fiecare
trebuie să ajutăm altora.
  







   Oricine nu-şi face datoria ce îi revine lui în această părtăşie
frumoasă şi bună, acela păgubeşte pe unul şi înşală pe celălalt.
Primeşte de la cel dinaintea sa, dar nu dă celui din urma lui. Se
foloseşte el de cel care îl ajută, dar nu ajută şi el la rîndul său
celui căruia îi datorează. În felul acesta păcătuieşte unuia, fiindcă
primeşte nemeritat un bine pe care îl opreşte la el. Şi păcătuieşte
şi altuia, prin faptul că îi opreşte binele pe care i-l datorează.
  







   Oricine face o astfel de nedreptate în mijlocul familiei sale, a
însoţitorilor săi sau a patriei sale, este un răufăcător. Faptele sale
de acest fel rău vor face mereu pe mulţi dintre cei care privesc la
el să păcătuiască. Să păcătuiască cu gîndul, văzîndu-l ce face. Să
păcătuiască vorba, spunînd despre el ce face. Şi să păcătuiască cu
fapta, urmînd unii dintre ei pilda lui.
  








   Dacă unul lucrează într-o echipă cu alţii, iar el nu-şi face
datoria ce îi revine lui la locul de muncă, partea lui trebuie s-o
facă ceilalţi. Ce gîndesc atunci soţii lui despre el? Şi ce vorbesc?
Şi ce sînt ispitiţi să facă?
  







   Dacă un frate nu-şi face datoria în frăţietatea şi în adunarea
lui: nu umblă în chip vrednic, nu lucrează cinstit, nu trăieşte
curat, - ce pot gîndi sau vorbi sau face ceilalţi între care vine el?
  







   Dacă un părinte, un soţ, un fiu care face parte dintr-o familie
unde trebuie să primească şi să dea iubire, ajutor, pildă
binecuvîntată, - el dă o pildă rea, - ce urmări poate să aibă aceasta
şi ce roade, decît rele - poate aduce ea în mijlocul familiei aceleia
în care trăieşte el? Şi ce plată va primi el, decît rea, la vremea sa,
pentru ceea ce face?
  








   Fiul meu şi inima mea, fii cu neîncetată băgare de seamă
asupra ta, asupra învăţăturii, asupra vorbirii şi asupra pildei pe
care o dai altora. Asupra datoriilor mici şi mari pe care le ai faţă
de toţi cei din casa ta, din adunarea şi din biserica ta, din satul tău
şi din ţara ta. De aproape de tine şi de departe. Din vremea de
acum şi din viitor. Cum ai primit tu binele, aşa trebuie să-l şi dai.
Cum ai primit tu credinţa curată, învăţătura dreaptă, îndrumarea
sănătoasă de la înaintaşii tăi, aşa să o şi dai urmaşilor tăi. Cum
te-ai bucurat tu cînd ţi s-a făcut ţie un dar, aşa caută să bucuri şi
tu pe altul în vreun fel, pentru ca binele să nu se oprească la tine.
Ci după cum tu mulţumeşti lui Dumnezeu pentru ajutorul pe care
El ţi-l dă prin altul, să-I mulţumească şi altul pentru ajutorul pe
care El i-l dă prin tine.
  







   În felul acesta nu vei face niciodată pe fratele tău să
păcătuiască, nici pe tatăl tău, nici pe fiul tău, nici pe soţul tău,
nici pe soţia ta. Ci din pricina ta Numele Domnului va fi vorbit
de bine, iar familia ta, adunarea ta şi patria ta te vor binecuvînta.
În felul acesta vei putea sta cu vrednicie între înaintaşii tăi cei
binecuvîntaţi şi între urmaşii tăi, la fel. Amin.
  











      44 - La Apostolul din Duminica lăsatului sec de brînză
     




 (a izgonirii lui Adam din Rai)
 - Romani 13, 11-14; 14, 1-4 -

Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






     11
    
    . Şi aceasta cu atît mai mult, cu cît ştiţi în ce împrejurări ne
aflăm: este ceasul să vă treziţi în sfîrşit din somn; căci acum
mîntuirea este mai aproape de noi decît atunci cînd am crezut.
    
     12
    
    . Noaptea aproape a trecut, se apropie ziua. Să ne dezbrăcăm
dar de faptele întunericului, şi să ne îmbrăcăm cu armele luminii.
   








     13
    
    . Să trăim frumos, ca în timpul zilei, nu în chefuri şi în beţii;
nu în curvii şi în fapte de ruşine; nu în certuri şi în pizmă;
   








     14
    
    . Ci îmbrăcaţi-vă în Domnul Isus Hristos, şi nu purtaţi grijă de
firea pămîntească, pentru ca să-i treziţi poftele.
   








     1
    
    . Primiţi bine pe cel slab în credinţă, şi nu vă apucaţi la vorbă
asupra părerilor îndoielnice.
   








     2
    
    . Unul crede că poate să mănînce de toate, pe cînd altul, care
este slab, nu mănîncă decît verdeţuri.
   








     3
    
    . Cine mănîncă, să nu dispreţuiască pe cine nu mănîncă; şi cine
nu mănîncă, să nu judece pe cine mănîncă, fiindcă Dumnezeu l-a
primit.
   








     4
    
    . Cine eşti tu, care judeci pe robul altuia? Dacă stă în picioare
sau cade, este treaba stăpînului său; totuşi, va sta în picioare,
căci Domnul are putere să-l întărească pentru ca să stea.
   










      11 - Cu atît mai mult cu cît ştiţi
     









   Datoria de a umbla treji în orice vreme pe calea mîntuirii
este o poruncă pe care Cuvîntul lui Dumnezeu o ţine
vie şi puternică în faţa fiecăruia din noi în orice zi a
vieţii şi în orice împrejurare. Printre acestea, unele
dintre ele sînt deosebit de însemnate. Fiţi treji şi vegheaţi, spune
Sfîntul Apostol Petru, pentru că potrivnicul vostru, diavolul,
umblă ca un leu răcnind şi caută pe cine să înghită
   

     (1 Petru 5,
8)
    

   .
  







   De aceea să nu dormim ca ceilalţi, ci să veghem şi să fim treji,
spune şi Sfîntul Pavel
   

     (1 Tes. 5, 6)
    

   .
  







   De aceea mai zice: Trezeşte-te tu care dormi, şi Hristos te va
lumina
   

     (Efes. 5, 14)
    

   .
  







   De ce Cuvîntul Domnului ne face atît de atenţi la acest lucru?
Pentru că pe tot de-a lungul drumului mîntuirii noastre sînt şi vor
fi mereu pînă la sfîrşit tot felul de curse aşezate de cel rău, şi tot
felul de tîlhari sufleteşti care vor căuta neîncetat să ne prindă
iarăşi în vreun laţ şi să ne atace iarăşi, pentru a cădea din nou în
vechile păcate din care ne-a scos harul lui Dumnezeu şi Sîngele
Crucii lui Hristos.
  







   Înştiinţarea cea cu care începe sfîntul apostol de azi este însă
şi mai cu deosebire însemnată. El ne grăieşte parcă anume nouă,
cînd ne spune să ne deschidem ochii şi să vedem în ce împrejurări
ne aflăm. Şi dacă ochii noştri cei deschişi şi treji sînt şi înţelepţi,
atunci noi vom urmări cu un ochi înştiinţările profeţiilor din
Biblie, iar cu altul vom lua seama în acelaşi timp la felul cum
aceste înştiinţări se împlinesc întocmai în zilele noastre cu noi, cu
cei din jurul nostru şi din lumea noastră.
  







   Profeţiile Mîntuitorului din Evanghelii cu privire la
împrejurările din afară, la războaie şi pregătiri de războaie, la
foamete, la boli, la cutremure, la strîmtorarea dintre neamuri
   

     (Matei 24, 6-7)
    

   , - parcă le citim astăzi nu din Scriptură, scrise
acum două mii de ani, ci parcă le citim acum în ziarele de astăzi
şi le ascultăm acum la radio. La fel şi profeţiile despre necredinţa
şi răutatea oamenilor din zilele sfîrşitului, Căci oamenii vor fi
iubitori de sine, iubitori de bani, lăudăroşi, trufaşi, hulitori,
neascultători de părinţi, nemulţumitori, fără evlavie, fără dragoste
firească, neînduplecaţi, clevetitori, neînfrînaţi, neîmblînziţi,
neiubitori de bine, vînzători, obraznici, îngîmfaţi; iubitori mai
mult de plăceri decît iubitori de Dumnezeu; avînd doar o formă
de evlavie, dar tăgăduindu-i puterea...
   

     (2 Timotei 3, 1-5)
    

   .
  







   Atunci cum să nu vezi împrejurările în care ne aflăm? Şi cum
să nu iei seama la înştiinţarea cea cu mult mai potrivită pentru noi
decît pentru orice altă generaţie de oameni pînă astăzi: Să fim
treji şi să răscumpărăm vremea, pentru că într-adevăr Domnul
care vine să ne aducă mîntuirea este mai aproape ca oricînd!
  









      12 - Faptele întunericului şi armele luminii
     









   Orice act de mare curaj în viaţă îl poate face numai omul
care are o mare iubire pentru ceva sau pentru cineva
care îi cere acest act de mare curaj.
  







   O mamă ori un tată care îşi iubeşte copilul, dacă îl
vede într-o mare primejdie, ajunge în stare să facă pentru salvarea
copilului său lucruri nebănuit de mari.
  







   Un soţ care-şi iubeşte soţia, un frate care-şi iubeşte fratele, un
fiu care-şi iubeşte părintele, un om care-şi iubeşte ţara, - la fel.
Numai pentru o iubire pe care o consideri mai de preţ ca tot
avutul tău, decît libertatea, decît chiar viaţa ta - le poţi da pe
fiecare din acestea, şi chiar pe toate la un loc.
  







   Dragostea lui Hristos pentru noi a fost o astfel de dragoste mai
presus de tot ce avea El din veşnicii la Tatăl. Şi această dragoste
L-a făcut pe El să Se dezbrace de Sine Însuşi, de Slava
Dumnezeirii Sale Eterne, să ia chip de rob, făcîndu-Se asemenea
nouă oamenilor, suferind, smerindu-Se şi supunîndu-Se pînă la
moarte, pînă la cea mai grea, mai ruşinoasă şi mai chinuitoare
dintre toate morţile, - moartea de cruce, numai şi numai din
dragoste pentru noi şi pentru mîntuirea
   

     (Filipeni 2, 7-11)
    

   .
  







   Oricine a ajuns să vadă şi să creadă cu adevărat această
dragoste a lui Dumnezeu şi să o primească pentru sine personal,
a primit şi el, prin chiar această credinţă în Jertfa dragostei lui
Isus, o asemenea dragoste faţă de El. Căci atunci cînd vezi
dragostea cea dulce cu care te iubeşte mama ta sau soţia ta, se
naşte şi în fiinţa ta o asemenea dragoste dulce faţă de fiinţa care
ţi-o arată. Şi cum ea a fost şi este în stare pentru tine de jertfe
neobişnuite, tot aşa, ba şi mai mult, doreşti să te araţi şi tu în
stare pentru ea.
  








   Sfîntul Apostol ne îndeamnă aici să ne lepădăm de faptele
întunericului şi să ne îmbrăcăm cu armele luminii. Da, întunericul
are fapte, adică manifestări a unei vieţi robite, decăzute,
neputincioase, care nu-i în stare să se împotrivească răului, ci se
lasă moale şi leneşă să fie tîrîtă din rău în mai rău, din jos în mai
jos, din întuneric în mai întuneric. Aşa ajunge cel hoţ mai hoţ, cel
beat mai beat, cel ticălos mai ticălos, pînă ce devine un demon ca
şi satana care îl tîrăşte spre acest hal blestemat!
  







   Dar lumina are arme, adică semnele şi mijloacele înaintării, ale
urcuşului, ale biruinţei cu care oricine se îmbracă devine un ostaş
al lui Hristos, un luptător al luminii, un viteaz al Împărăţiei lui
Dumnezeu.
  







   Însă atît dezbrăcarea de faptele întunericului, cît şi îmbrăcarea
în armele luminii este unul şi acelaşi act, de cel mai mare curaj în
viaţa unui om pămîntean. Şi nimeni nu poate face acest lucru
mare şi curajos fără îndemnul şi ajutorul unei mari iubiri. Iar
această mare iubire este numai iubirea lui Hristos. Numai aflarea
şi primirea acestei iubiri, cu tot harul şi puterea ei în fiinţa
noastră. Nici o altfel de iubire şi de putere de pe lumea asta nu
mai este în stare să poată face pe un om, care mai înainte se
tăvălea cu plăcere şi cu ticăloşie în faptele întunericului, - să se
trezească îngrozit, să se smulgă din noroi şi să se dezbrace de
zdrenţele cleioase ale întunericului care se lipiseră atît de strîns
pe sufletul şi pe trupul lui, şi să alerge gol la picioarele Crucii lui
Hristos, răstignit din dragoste pentru el, ca să fie spălat şi curăţit
acolo de puterea Sîngelui nevinovat al lui Isus. Apoi să se
îmbrace acolo în armele curate ale luminii şi să pornească hotărît
şi curajos la luptă pe viaţă şi pe moarte împotriva acelui întuneric
şi acelui satana care îl orbise, îl robise şi îl tîrîse şi pe el mai
înainte spre osînda şi pierzarea veşnică.
  








   O, fiul meu şi inima mea, din dragoste pentru Hristos care te-a
iubit şi pe tine atît de mult, fă şi tu pentru El acest act de mare şi
veşnic curaj!
  







   Îmbracă-te puternic în armele luminii şi fii şi tu un ostaş şi un
erou al Dulcelui tău şi al meu Mîntuitor, Isus Hristos!
  









      13 - Să trăim frumos...
     









   Fiul meu dulce şi urmaşul meu scump, eu am dorit
totdeauna şi voi dori pînă în veşnicie să-ţi vorbesc ţie şi
să-ţi îndrept privirea ta şi duhul tău, nu atît la înfăţişarea
răului, pentru ca îngrozindu-te de urîţenia lui, să te
îndrepţi apoi spre bine şi să vezi frumuseţea acestuia.
  





   Ci am dorit din chiar cea mai fragedă vîrstă a ta să-ţi arăt numai
binele, ca tu nici să nu ştii vreodată că există şi răul. Să te
cuprinzi numai de iubirea de frumos; nici să nu cunoşti vreodată
că există şi urîtul, de care să te scîrbeşti. Să te alipeşti şi să te
pătrunzi numai de adevăr în aşa de adîncă măsură încît nici să nu
ai vreo idee despre minciună, ci necunoscută şi străină să-ţi fie ea
pe totdeauna.
  








   Dar în lumea aceasta în care ai pătruns şi tu şi în care urlă tot
mai puternic minciuna, peste care se întinde tot mai scîrbos urîtul
şi în care se înstăpîneşte tot mai tiranic păcatul şi răul, tu urmaşul
meu vei fi silit să iei din ce în ce cunoştinţă tot mai îndurerat de
existenţa îngrozitoare a minciunii, a urîtului şi a răului, cu care
totdeauna Adevărul, Frumosul şi Binele vor fi din ce în ce tot mai
în puternică luptă şi confruntare.
  







   Dar cînd vei ajunge să cunoşti aceasta, eu aş dori din tot
sufletul meu ca tu să fii departe pătruns în împărăţia binelui,
pentru ca răul să nu-ţi mai poată face nimic. Să fii adînc înfipt cu
toate rădăcinile tale în terenul adevărului, pentru ca minciuna să
nu te poată clinti din locul tău, iar fiinţa ta să fie îmbrăcată deplin
în dragostea de frumos, pentru ca urîtul să nu te mai poată decît
scîrbi şi să nu te atingă întru nimic.
  







   Dar toată această trăire în frumos se poate realiza numai în
Isus, în părtăşia Lui, în dragostea Lui, în Lucrarea Lui. Singur
Cuvîntul lui Hristos este Adevărul care îţi poate da pe deplin nu
numai fericirea de a-l descoperi, ci şi fericirea de a-l realiza.
Singură predarea în slujba lui Hristos îţi poate da pe totdeauna
siguranţa descoperirii binelui, dar şi condiţiile de a-l putea face.
Şi singură dragostea lui Hristos îţi poate arăta frumosul şi te
poate îmbrăţişa pe deplin şi etern în cea mai divină contopire cu
el.
  







   Alipeşte-te deci într-atîta de Hristos încît de undeva fiinţa ta
să devină El. Cum mlădiţa devine de undeva viţă. Cum altoiul
devine de undeva pomul. Cum cei doi devin de undeva unul.
  







   Desigur, pămînteşte vorbind, viaţa cu Hristos are în lume
multe dureri şi multe bucurii. Dar toate acestea sînt mari pentru
că inima în care se cuprinde Hristos devine o inimă mare. Însă pe
cînd durerile sînt trecătoare, bucuriile lor sînt eterne, fiindcă ele
sînt treptele pe care sui spre lumină şi slavă.
  







   Iubeşte deci, iubitul meu fiu, tot ce este frumos, tot ce este
adevăr şi tot ce este bine!
  





   În iubirea aceasta să se cuprindă toate zilele tale, toate gîndurile
tale, toate umbletele şi faptele tale. Iubirea aceasta te va înnobila,
te va ferici şi ea va fi răsplătirea ta cea foarte mare pentru tot ce
vei pierde sau vei cheltui spre a o avea mereu mare, curată şi
fierbinte.
  







   Fie-ţi tot mai străin şi mai nesuferit răul, şi fie-ţi tot mai milă
de cei care sînt orbiţi şi robiţi de el. Viaţa acelora este nu numai
nefericită, dar şi zadarnică. Toate zbaterile lor nespus de mari şi
chinuitoare de a nimici binele şi a propovădui minciuna, sînt
condamnate de la început la falimentul total şi definitiv. Iar drept
plată pentru aceste zbateri şi eforturi, ei vor primi pe vecii vecilor
groaznica pedeapsă de a fi cu satana, cel care i-a făcut să fie
asemenea lui. Pentru ca fiind pe veci cu el, să se urască cu el, să
se bată cu el, să se mănînce cu el, să se sfîşie cu el, să se ucidă cu
el, dar fără să poată muri nici unii, niciodată. Fiindcă aşa au vrut
să fie!...
  







   Pe cînd tu vei fi fericit cu Hristos şi fericit ca Hristos.
  









      14 - Îmbrăcaţi în Hristos
     









   Există trei stări de credinţă şi trei feluri de credincioşi.
Credinţă nestatornică, credinţă luptătoare şi credinţă
neclintită. Creştini care au ajuns cu Hristos, creştini care
umblă lîngă Hristos şi creştini care trăiesc în Hristos.
  







   În starea cea dintîi sînt cei care s-au predat Domnului, dar nu
în totul. Şi-au predat viaţa, dar nu şi-au predat firea. În umblarea
lor cu Domnul încă mai lucrează mult şi de multe ori firea lor cea
veche, pornirile lor dinainte, care au ca rod gînduri şi fapte ce îi
depărtează adeseori de Domnul Isus şi de felul Lui de a fi.
Aceştia seamănă cu un copil care umblă cu tatăl său, dar adeseori
o ia prea înainte, ori rămîne prea în urmă. Unui astfel de copil i
se întîmplă de multe ori să cadă, fiindcă el nu se ţine de tatăl. Şi
uneori cade chiar foarte rău, dar cu toate acestea tot nu învaţă, şi
îndată ce scapă dintr-un necaz, cade iarăşi în altul. Umblînd cînd
cu Domnul, cînd fără El, sufletul acesta nestatornic este cînd ici,
cînd colo.
  





   El nu are o credinţă neclintită şi de aceea uşor este atras cînd de
o părere cînd de alta.
  





   Cînd de o învăţătură, cînd de alta, cînd de o adunare, cînd de alta.
Şi de cele mai multe ori rămîne ori într-o rătăcire, ori în alta.
  







   Astfel de credincioşi nu ajung decît foarte puţini să aibă ca
sfîrşit al credinţei lor mîntuirea pentru care au venit şi ei la
Hristos cînd au fost chemaţi la Evanghelia dintîi. Cei mai mulţi
degeaba au crezut
   

     (1 Cor. 15, 2)
    

   .
  





   Şi suferă în zadar
   

     (Gal. 3, 4)
    

   .
  








   În starea a doua sînt cei care s-au predat şi ei Domnului Isus
şi au făcut un pas mai departe, au ajuns pînă lîngă Hristos. Şi-au
întins mîna spre Mîna Domnului, se ţin chiar uneori strîns de
Domnul, dar şi aceştia au adeseori clipe şi stări cînd se scapă de
Domnul, cînd se poticnesc de cîte ceva şi pentru că nu Domnul
Isus îi ţine pe ei, ci ei Îl ţin pe El, mîna lor slabă se desface - şi
ei cad! Uneori, chiar ţinîndu-se de Domnul, se uită prea mult ori
într-o parte, ori în alta, ori la o ispită, ori la alta şi îşi încurcă
picioarele şi într-o piedică şi în alta, făcîndu-i să alunece, să se
rănească, să întîrzie şi să sufere şi ei şi Domnul din cauza aceasta.
În umblarea duhovnicească a acestui fel de credincioşi nu există
niciodată o siguranţă deplină, nici o bucurie statornică, nici o
mulţumire adevărată. Credinţa lor poate ajunge la dobîndirea
mîntuirii, dar amintirile lor vor cuprinde multe păreri de rău şi
roadele lor vor purta multe urme ce le vor scădea din preţ.
  








   Numai în starea a treia sînt adevăraţii credincioşi şi adevărata
credinţă, pentru că aceştia au trecut şi de starea dintîi, cea
   
    cu
   
   Hristos, şi de starea a doua, cea
   
    lîngă
   
   Hristos, şi au ajuns în
starea cea singură desăvîrşită, cea
   
    în
   
   Hristos. Din această stare
Sfîntul Pavel spunea: Pot totul în Hristos
   

     (Filipeni 4, 13)
    

   ...
Pentru mine a trăi este Hristos
   

     (Filipeni 1, 21)
    

   . Fiindcă numai
cine este în Hristos este o făptură nouă
   

     (2 Cor. 5, 17)
    

   . Nu este
nici o osîndire pentru cei ce sînt în Hristos
   

     (Rom. 8, 1-2)
    

   .
  





   Omul în Hristos are descoperiri cereşti
   

     (2 Cor. 12, 1)
    

   . Şi cei în
Hristos vor învia
   

     (1 Tes. 4, 16)
    

   .
  







   Fiul meu şi sufletul meu, numai această credinţă este
adevărată, şi este sigură, şi este biruitoare. Numai această stare în
Hristos şi în siguranţa braţelor Lui puternice poate să ne asigure
nouă o viaţă rodnică, o umblare sfîntă şi un sfîrşit strălucit şi
biruitor.
  







   Să nu ne mulţumim niciodată numai a fi cu Hristos, pentru că
am văzut la ce stări nenorocite duce aceasta.
  







   Să nu ne mulţumim nici chiar a fi lîngă Isus, a-L ţine noi pe El
şi a ne ţine noi de El, căci şi în felul acesta noi sîntem expuşi la
multe primejdii, la nesiguranţă şi la amărăciuni.
  







   Ci să facem saltul fericit pînă la Hristos, printr-o predare
deplină şi printr-o rămînere permanentă în El, în braţele Lui, în
contopirea fericită cu El, în duhul Lui, cu ascultarea Lui, cu
smerenia şi sfinţenia trăirii Lui, pentru a avea mereu parte nu
numai de cele mai mari bucurii şi biruinţe, ci şi de ospăţul unei
mulţumiri necurmate!
  









      1 - Părerile îndoielnice
     









   Părerile îndoielnice sînt dovada unei credinţe slabe, a unei
iubiri nestatornice, a unei vieţi nepredate total lui
Hristos. Sînt stările de nici zi, nici noapte, nici pace,
nici război, nici rece nici clocot.
  







   Cînd nu este nici ziuă, ca să se vadă totul luminos, dar nici
noapte, ca să nu se vadă nimic, atunci omul bîjbîie şi într-o parte
şi în alta. Şi vede şi nu vede. I se pare cînd că e tufă, cînd că e
lup. Cînd că e cale, cînd că e şanţ. Cînd că e adevăr, cînd că e
amăgire.
  







   În starea asta, sufletul este ca un orb care nu ştie niciodată
dacă merge bine sau dacă merge rău. Dacă ce atinge este curat sau
dacă este necurat. Dacă ce primeşte este adevărat sau dacă este
fals. Întreabă cînd pe unul, cînd pe altul. Şi primeşte şi o părere
şi alta. Niciodată nefiind sigur, el totuşi apără ceea ce i se pare că
are, pentru ca nu cumva să rămînă fără nimic.
  







   În cazul cînd el crede că a ajuns totuşi să aibă ceva, este în
stare să se certe cu oricine pentru ca să-şi apere avutul său
îndoielnic, fiindcă cu cît îl apără mai tare cu atît i se pare lui că
ceea ce el apără devine mai preţios şi mai important. Iar cînd
omul ajunge în felul acesta să şi sufere ceva pentru aceste păreri
ale lui, atunci se face îndărătnic, necruţător, certăreţ şi obraznic,
luptînd cu toate armele vinovate ale firii pămînteşti şi ale răutăţii
pentru a-şi apăra şi impune părerile lui, pe care niciodată nu le
aduce sincer şi smerit la lumina şi judecata Adevărului şi a
Cuvîntului lui Dumnezeu.
  







   Discuţiile cu acest fel de oameni şi dintre acest fel de oameni
sînt nu numai vinovate, ci şi nefolositoare. După cum spune în
altă parte Cuvîntul Sfînt: Zadarnicele ciocniri de vorbe ale
oamenilor stricaţi la minte, lipsiţi de adevăr şi care cred că
evlavia este un izvor de cîştig. Fereşte-te de astfel de oameni.
Adu-le aminte de aceste lucruri şi roagă-i fierbinte înaintea lui
Dumnezeu, să se ferească de certurile de cuvinte, care nu duc la
alt folos decît la pieirea celor ce le ascultă
   









   (1 Timotei 6, 5; 2 Timotei 2, 14)
  

 .






   Sfîntul Apostol Pavel trebuie să fi avut mult de luptă şi mult
de suferit din cauza acestui fel de falşi credincioşi robiţi şi orbiţi
de tot felul de învăţături şi de duhuri străine, care mînaţi de acest
fel rău de a crede şi de a vorbi, nu au o altă plăcere mai mare
decît să se laude pe ei şi să hulească pe alţii. Ori de unde ar porni
discuţia cu ei, îndată va degenera în ceartă, apoi în jigniri şi
batjocuri. Pentru că ei se iau la vorbă numai asupra învăţăturilor
începătoare sau îndoielnice... despre botezuri, despre punerea
mîinilor... despre sabate, despre vorbirea în limbi, despre
împărăţia de o mie de ani... după cum spune la Evrei 6, 2. Iar
despre aceste învăţături fiecare din aceştia nu are numai o părere,
ci azi o are de un fel, iar mîine de altul. Astfel de oameni învaţă
totdeauna, dar nu ajung niciodată la cunoştinţa Adevărului, după
cum este scris
   

     (2 Timotei 3, 7)
    

   . Fiindcă ei învaţă rău, nu cu
gînd să trăiască în curăţie ceea ce învaţă, ci cu gînd de a se mîndri
şi lăuda pe ei înşişi, spre a-i înşela pe alţii.
  








   Fiul meu şi fraţii mei, feriţi-vă de acest fel de oameni şi de
vorbirile cu ei, cum vă feriţi de ceea ce este mai primejdios şi mai
murdar! Sufletul acestor oameni este o cloacă de murdării, şi de
fiecare dată vor împroşca cu aceste murdării tot ce aveţi voi sfînt.
E îngrozitor cu cîtă îndrăzneală batjocoresc ei şi dispreţuiesc cele
mai sfinte lucruri şi adevăruri ale lui Dumnezeu!
  







   Nu este nimic sfînt pe care ei să se ferească a-l batjocori. Au
o plăcere satanică să batjocorească Biserica, Crucea, pe Maica
Domnului, Împărtăşirea, Sfintele Taine şi tot ce este vrednic de
respect şi de evlavie. După întîia şi a doua mustrare, depărtaţi-vă
de ei, fiindcă orice vorbă pe care le-o ascultaţi vă va întina
urechile, cugetul şi inima. Nu le daţi prilejul acesta, nici nu-i
primiţi în casa voastră, nici nu mergeţi în casa lor! Ocoliţi-i în
drumurile voastre şi feriţi-vă de căile lor. Ca să nu vă faceţi
părtaşi la osînda care îi aşteaptă
   

     (2 Ioan 10-11; Iuda 12, 13)
    

   .
  









      4 - Cine eşti tu care judeci?
     









   Judecata este un lucru foarte greu şi plin de o nespus de
mare răspundere. Este ceva ce se cuvine numai autorităţii
lui Dumnezeu. Şi unor puţini oameni cărora în chip vădit
le este îngăduit acest drept şi această datorie.
  







   Răspunderea acelor oameni cărora le este îngăduit să judece pe
alţii şi care trebuie să judece o cauză a unui om sau a mai
multora, este mai mare ca a oricăror alţi oameni de pe pămînt.
Pentru că ei se amestecă astfel într-un domeniu ce este în
întregime numai al lui Dumnezeu, fiindcă numai El este desăvîrşit
de drept şi desăvîrşit de cunoscător al tuturor cauzelor şi
împrejurărilor. Şi prin urmare, numai El este negreşit în judecăţile
Sale.
  







   Pe pămîntul acesta însă judecata s-a născut odată cu păcatul şi
din păcat. Înainte de păcat nu era judecată, şi cînd nu va mai fi
păcatul, nu va mai fi nici judecata. Dar pînă cînd păcatul
nedreptăţii va lovi dreptatea, şi păcatul urii va lovi iubirea, şi
păcatul minciunii va lovi adevărul, şi păcatul lăcomiei va lovi
cinstea - trebuie să fie şi judecata care să apere binele de
agresiunea răului; nevinovăţia de atacul stricăciunii; blîndeţea de
silnicia cruzimii...
  







   Dar cît de sfînt, cît de drept, cît de înţelept şi de iubitor trebuie
să fie acel care judecă!... După cum sfînt, drept, înţelept şi iubitor
cu desăvîrşire este Dumnezeu!
  







   Nu judecaţi ca să nu fiţi judecaţi - este o poruncă pe cît de
categorică, pe atît de ameninţătoare pentru noi toţi. Căci cu ce
judecată judecaţi, cu aceea veţi fi judecaţi şi voi
   

     (Matei 7, 1-2)
    

   .
Nu judecaţi nimic înainte de vreme, pînă ce va veni Domnul care
va scoate totul la lumină, va judeca lucrurile ascunse în întuneric
şi va descoperi gîndurile inimilor
   

     (1 Cor. 4, 5)
    

   . Unul Singur
este dătătorul Legii şi Judecătorul. Acela care are puterea şi
dreptul să mîntuiască şi să piardă. Dar tu cine eşti de judeci pe
aproapele tău?
   

     (Iacov 4, 12)
    

   .
  







   În lumina acestor Dumnezeieşti avertismente şi porunci, iată
cît de grav şi de primejdios lucru este a fi judecător în orice cauză
şi pentru oricine. Pentru că oricine se aşează pe un scaun de
judecător, se aşează pe un loc al lui Dumnezeu. Şi împlineşte o
lucrare Dumnezeiască.
  







   Iar ca să faci bine, curat şi drept această lucrare, trebuie să
cercetezi atît de atent şi de cinstit toate lucrurile privitoare la
fapta pe care trebuie s-o judeci. Trebuie să fii atît de nevinovat şi
de drept tu însuţi şi trebuie să fii atît de liber în orice hotărîre pe
care o ai de luat, cum este numai Singur Dumnezeu! Numai în
felul acesta judecata ta va putea fi dreaptă, iar tu nu vei fi găsit
vinovat de încălcarea dreptăţii, de osîndirea nevinovăţiei şi de
chinuirea semenului tău. Simţămîntul acestei temeri era atît de
treaz pînă şi la judecătorii păgîni, încît spuneau: Decît să osîndesc
pe un nevinovat, mai bine să scape zece vinovaţi!...
  







   Să nu vorbim despre judecăţile lumeşti care se petrec acum în
lumea păcatului şi a lipsei de respect faţă de om... Cînd
majoritatea judecătorilor au poruncă aspră să judece părtinitor în
aşa fel încît decît să scape un vinovat, mai bine să fie osîndiţi
zece, sau o sută, sau o mie, sau oricîţi nevinovaţi. Ci vorbim
acum despre judecăţile duhovniceşti care se petrec îngrozitor de
multe şi de uşuratic, între cei care sînt sau se pretind că sînt
credincioşi ai lui Isus Hristos! O, ce nespus de dureros este ceea
ce se vede şi se aude astăzi printre cei mai mulţi fraţi şi surori!
Niciodată parcă n-au fost atîtea judecăţi şi atîtea vorbiri de rău în
Biserica lui Dumnezeu! Nu poţi sta de vorbă aproape cu nici un
frate şi cu nici o soră, fără ca îndată să auzi o vorbă rea sau o
judecată necruţătoare despre un alt frate ori o altă soră. Tinerii
vorbesc de rău pe bătrîni, bătrînii pe tineri. Soţiile pe soţi, soţii
pe soţii, părinţii pe copii, copiii pe părinţi. Fraţii cei din frunte pe
cei din urmă, cei din urmă pe cei din frunte. Nimeni n-are respect
faţă de nimeni. Toţi îi judecă pe toţi.
  








   Fiul meu dulce şi inima mea, tu ia seama şi teme-te de
Cuvîntul lui Dumnezeu! Nu judeca în nici un fel, ca să nu fii
judecat nici tu în nici un fel. Fereşte-te de orice păcat, apoi stai
drept şi curat în faţa oricărei judecăţi, ca Sfîntul Pavel. Să te
apere nevinovăţia - şi atunci vei fi apărat!
  








   Doamne Isuse, apără-i pe toţi nevinovaţii Tăi de ocările celor
necinstiţi şi de judecăţile celor nedrepţi! Amin.
  











      45 - La Apostolul din Duminica 1-a a Postului Mare
     




 - Evrei 11, 24-26; 32-40 -

Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






     24
    
    . Prin credinţă Moise, cînd s-a făcut mare, n-a vrut să fie
numit fiul fiicei lui Faraon,
   








     25
    
    . ci a vrut mai bine să sufere împreună cu poporul lui
Dumnezeu decît să se bucure de plăcerile de o clipă ale
păcatului.
   








     26
    
    . El socotea ocara lui Hristos ca o mai mare bogăţie decît
comorile Egiptului, pentru că avea ochii pironiţi spre răsplătire.
   








     32
    
    . Şi ce voi mai zice? Căci nu mi-ar ajunge vremea, dacă aş
vrea să vorbesc de Ghedeon, de Barac, de Samson, de Ieftaie, de
David, de Samuel şi de proroci!
   








     33
    
    . Prin credinţă au cucerit ei împărăţii, au făcut dreptate, au
căpătat făgăduinţe, au astupat gurile leilor,
   








     34
    
    . au stins puterea focului, au scăpat de ascuţişul săbiei, s-au
vindecat de boli, au fost viteji în războaie, au pus pe fugă oştirile
vrăjmaşe.
   








     35
    
    . Femeile şi-au primit înapoi pe morţii lor înviaţi; unii, ca să
dobîndească o înviere mai bună, n-au vrut să primească izbăvirea
care li se dădea, şi au fost chinuiţi.
   








     36
    
    . Alţii au suferit batjocuri, bătăi, lanţuri şi închisoare;
   








     37
    
    . au fost ucişi cu pietre, tăiaţi în două cu ferăstrăul, chinuiţi;
au murit ucişi de sabie, au pribegit îmbrăcaţi cu cojoace şi în
piei de capre, lipsiţi de toate, prigoniţi, munciţi,
   








     38
    
    . ei, de care lumea nu era vrednică, au rătăcit prin pustiuri,
prin munţi, prin peşteri şi prin crăpăturile pămîntului.
   








     39
    
    . Toţi aceştia, măcar că au fost lăudaţi pentru credinţa lor,
totuşi n-au primit ce le fusese făgăduit;
   








     40
    
    . pentru că Dumnezeu avea în vedere ceva mai bun pentru noi,
ca să n-ajungă ei la desăvîrşire fără noi.
   










      24 - Prin credinţă... prin credinţă
     









   Credinţa adevărată este un lucru mare şi unic. Dacă are
cineva o adevărată credinţă, aceasta va fi în primul rînd
mare şi puternică. Apoi unică, adică una şi pe
totdeauna. Neschimbată, vie, sfîntă şi veşnică.
  







   Cei mai mulţi oameni nu au credinţă, ci au crezuri. De aceea
ei pot să şi le schimbe după împrejurări, după interese, după
simpatii. Numai foarte puţini sînt acei oameni care au credinţa ce
nu se poate schimba, ce nu se poate părăsi niciodată şi pentru
nimic.
  







   Toţi acei oameni sfinţi şi biruitori, despre care spune sfîntul
apostol de azi, au fost numai dintre acei care au avut o astfel de
credinţă unică şi biruitoare. Începînd cu cel dintîi pomenit, şi
sfîrşind cu cel din urmă, ei au dovedit prin faptele lor ce credinţă
de mare preţ aveau ei. Iată dar că dovada credinţei erau faptele,
fiindcă o credinţă mare se vede numai din nişte fapte mari.
  








   Despre Moise se spune că atunci cînd s-a făcut mare, n-a mai
vrut mărirea lumească, ci a ales smerenia şi suferinţa poporului
lui Dumnezeu. Iată cu adevărat ce înseamnă să fii mare în faţa lui
Dumnezeu!
  







   Numai renunţarea la slava lumii şi acceptarea umilirii şi a
suferinţei alături de poporul lui Hristos şi pentru El, - te arată
într-adevăr că eşti mare, că eşti o valoare, că ai o credinţă.
  







   Şi luaţi la rînd tot capitolul unsprezece din Epistola către Evrei
a Sfîntului Pavel, şi veţi vedea ce nesfîrşit şi strălucit este şirul
marilor oameni ai lui Dumnezeu pe care panoul de onoare al
cerului ni-i înfăţişează aici ca pe nişte adevăraţi şi nemuritori
eroi. Toţi aceştia sînt astăzi sus, în slava eternă, pe marea de
cristal din Apocalipsa sau împrejurul Scaunului de Domnie al lui
Dumnezeu, îmbrăcaţi în haine albe, cu cununi de aur pe cap, şi cu
harfe în mîini, binecuvîntaţi de Dumnezeu şi binecuvîntîndu-L pe
El în vecii vecilor
   

     (Apoc. 7, 9-17)
    

   .
  








   Fiul meu şi fraţii mei, dacă dorim cu adevărat să fim şi noi
odată între ei, atunci trebuie neapărat ca acum să ajungem şi noi
să avem o credinţă de acelaşi preţ şi în stare de aceleaşi fapte ca
ale lor
   

     (2 Petru 1, 1)
    

   .
  







   Numai o astfel de credinţă este cu adevărat credinţă. Şi duce
la mîntuire. Toate celelalte sînt crezuri care n-au nici un preţ
mîntuitor!
  









      25 - Suferă împreună
     









   Cea dintîi şi cea mai frumoasă dovadă a adevăratei
credinţe este desigur alegerea şi primirea suferinţei
împreună cu Domnul Hristos, împreună cu Evanghelia
Sa şi împreună cu poporul Său. Aceste trei părţi ale
suferinţei sînt una şi aceeaşi. Hristos nu poate fi despărţit de
Evanghelia Sa şi de poporul Său. Nimeni nu poate spune că suferă
pentru Hristos, dacă el nu trăieşte smerit curăţia şi sfinţenia
Evangheliei. Şi dacă nu este puternic părtaş cu fraţii săi, cu
familia sa şi cu poporul său credincios.
  







   Cine are o credinţă adevărată, acela trebuie neapărat să aibă
parte într-un fel şi de o suferinţă pentru ea. Să luăm însă bine
seama că o suferinţă nu totdeauna poate fi neapărat semnul unei
credinţe adevărate. Pot fi suferinţe şi pentru credinţe false. Dar
vom cunoaşte uşor o credinţă falsă prin cele trei semne: nu suferă
pentru Hristos, nu suferă împreună cu Evanghelia şi nu suferă
împreună cu poporul lui Dumnezeu care are dreapta învăţătură şi
sfinţenia unei trăiri după pilda Domnului Isus.
  







   Moise, omul ales şi profetul lui Dumnezeu, ne este dat nouă
aici ca o pildă despre atitudinea unui om de credinţă. El avea la
curtea lui Faraon tot ce putea visa să aibă un om muritor. Desigur
că fiind crescut acolo, umblînd la şcoli înalte, făcînd cunoştinţe
şi legînd prietenii cu cei mai înalţi demnitari ai ţării, el ar fi avut
asigurat un viitor dintre cele mai înalte, acolo unde era. Dar
sîngele adevărat nu se face apă niciodată şi sufletul mare este în
stare de fapte mari. Glasul tainic din străfundul conştiinţei lui şi
sfînta legătură a sîngelui său nu l-au lăsat să tacă şi să se bucure
şi el de plăcerile de o clipă ale păcatului, în timp ce fraţii lui,
familia lui şi poporul lui sufereau. Numele Dumnezeului său era
batjocorit, credinţa lui interzisă, poporul lui asuprit... La ce-i
puteau folosi toate plăcerile lumii în care ar fi putut să se
desfăteze şi el, fără să-i pese de alţii, cum făceau Core, Datan şi
Abiram - şi încă destui alţii? Dar focul din sufletul lui nu l-a
lăsat.
  







   Vai, dacă ar fi tăcut şi Moise şi ar fi rămas şi el mai departe
nepăsător faţă de Domnul şi faţă de poporul său, în ce nenorocire
ar fi rămas, cine ştie pînă cînd încă, toţi cei care au cîntat fericiţi
la izbăvirea lui Dumnezeu din Marea Roşie! Cîntarea lui de laudă
care se cîntă pînă astăzi şi pînă în veci şi în ceruri
   









   (Exod 15, 1-19; Apoc. 15, 3)
  

 .







   Dacă şi părintele Pavel ar fi tăcut şi ar fi rămas să se bucure şi
el de bucuriile care erau atît de însemnate cîştiguri pentru el în
starea lui de mai înainte, după cum spune el filipenilor la 3, 4-8,
- ce s-ar fi ales de toate mulţimile de suflete, de poporul lui
Hristos care a fost dezrobit prin el? Dar el a ales mai bine să
sufere împreună cu poporul lui Dumnezeu, ca să ajungă la o
mîntuire veşnică, în Ierusalimul de Sus, împreună cu toţi cei ce
l-au urmat!
  







   Dacă şi părintele Iosif ar fi rămas la scaunul moale şi la
situaţia avantajoasă pe care le avea înainte de a porni de la rugul
Oastei Domnului pentru a dezrobi mulţimile care zăceau gemînd
în robia păcatului şi a diavolului, trupeşte ar fi putut fi bine şi de
el, cum fusese bine mai înainte de Moise la curtea lui Faraon, sau
de Pavel în preţuirea mai marilor săi din Ierusalim. Dar vai, ce
ne-am fi făcut noi cei la care a fost trimes şi el şi pe care el ne-a
dezrobit prin Hristos din întunericul cel mai nefericit şi din
osînda cea mai adîncă?
  







   Binecuvîntat să fie Domnul şi Dumnezeul nostru care nu i-a
lăsat pe aceşti dezrobitori să se bucure mai departe de plăcerile de
o clipă ale lumii şi ale condiţiilor pe care le aveau, ci i-a ales şi
i-a trimes să sufere, să lupte împreună cu poporul care trebuia
dezrobit şi călăuzit pînă la ajungerea în Canaanul şi Ierusalimul
cel ceresc!
  







   Domnul şi Dumnezeul Răsplătirilor să le dăruiască în veşnicie
slava şi cununa Lui pentru tot ce au suferit ca să ne mîntuim noi!
  









      26 - Ocara lui Hristos
     









   Ceea ce vă spun acum nu este o taină - şi totuşi este una
dintre cele mai adînci şi mai minunate taine ale lui
Dumnezeu. Această taină cu putinţă a fi văzută,
cunoscută şi ştiută de toţi, este marea putere
transformatoare a Jertfei lui Isus Hristos, Domnul şi Mîntuitorul
nostru. Această taină este asemenea tainei naşterii din nou, dar
este mai mare decît ea, fiindcă taina naşterii din nou tot prin taina
puterii transformatoare a Jertfei lui Hristos se poate face. Este
mai mare şi decît taina învierii morţilor, pentru că şi aceasta tot
prin taina puterii transformatoare a Jertfei lui Hristos se va putea
împlini. Este mai mare decît toate celelalte taine care se petrec în
viaţa creştinului, în viaţa bisericii şi în viaţa omenirii, căci şi
acestea toate numai şi numai prin lucrarea tainei puterii
transformatoare a Jertfei lui Hristos se pot împlini.
  







   Una din aceste taine minunate, care din durere face bucurie,
din slăbiciune face biruinţă şi din ruşine face slavă, este taina
transformării minunate a ocării lui Hristos într-o bogăţie mai mare
decît toate comorile lumii. După cum a fost pentru Moise, după
cum a fost pentru Sfîntul Apostol Pavel cînd zicea: În adevăr, în
toată curtea împărătească, şi pretutindeni aiurea toţi ştiu că sînt
pus în lanţuri din pricina lui Isus Hristos. Pe adevărul lui Hristos
care este în mine, nimeni nu-mi va răpi această pricină de laudă
   

     (Filipeni 1, 13; 2 Cor. 11, 10)
    

   . Şi tot aşa a fost şi pentru
părintele nostru în Hristos, care cînd a fost dispreţuit a zis: Mi s-a
luat numele şi haina de preot... Aceasta este o ocară a lui Hristos
pentru mine, dar slăvit să fie Domnul că mie aceste lucruri mi se
întîmplă nu pentru că aş fi săvîrşit vreun lucru nevrednic sau
păcătos, ci numai şi numai pentru că am mărturisit şi am căutat
să-L mărturisesc pe Isus Cel Răstignit cu toată puterea sufletului
meu bisericii mele, ţării mele şi neamului meu. Singură aceasta
este vina pentru care sufăr eu acum ocara lui Hristos, dar încă
odată slăvit să fie Domnul pentru această ocară. Mă închin pînă
la pămînt înaintea Domnului meu Isus Hristos care mă
învredniceşte astfel şi pe mine de o parte din ocara Lui. El să mă
ajute să o port pînă la sfîrşit, ca să mă pot bucura apoi şi de
împărăţirea cu El, după cum este scris: Dacă răbdăm împreună cu
El şi pentru El, vom şi împărăţi împreună cu El. Dacă ne lepădăm
de El, şi El Se leapădă de noi
   

     (2 Timotei 2, 12)
    

   .
  








   Moartea răstignit pe cruce era o ocară înainte de răstignirea lui
Isus pe o Cruce. Dar prin puterea Jertfei lui Hristos Cel Răstignit,
Crucea care mai înainte era un semn de ocară şi de slăbiciune, s-a
transformat dintr-odată şi pe veşnicie într-un semn de cea mai
mare cinste şi biruinţă.
  







   Lanţurile şi suferinţele celor necredincioşi şi vinovaţi erau un
semn de ocară şi de chinuire. Dar lanţurile şi suferinţele celor
credincioşi şi nevinovaţi au fost transformate de Hristos în pricină
de slavă şi bucurie.
  







   Închisorile şi condamnările celor vinovaţi de furturi, de crime,
de spargeri şi de alte fărădelegi, sînt desigur o ruşine şi o înjosire
pentru toată viaţa. Dar închisorile şi condamnările celor
nevinovaţi de nici o nelegiuire, ci numai pentru iubirea şi lucrarea
lor pentru Hristos, puterea Lui le transformă în cele mai strălucite
titluri de glorie. Un osîndit al lumii trebuie să umble totdeauna cu
capul aplecat printre oameni, pe cînd un osîndit al lui Hristos
trebuie să umble mereu cu fruntea sus, fiindcă Cuvîntul lui
Dumnezeu îl numeşte fericit
   

     (Iacov 5, 11)
    

   .
  







   Aşa lucrează puterea transformatoare a Jertfei lui Hristos chiar
şi în momentul martiriului pentru cel credincios în El. Cum faţa
celor trei tineri din cuptorul de foc strălucea
   

     (Daniel 3, 25)
    

   .
Sau cum Sfîntul Ştefan, în momentul martiriului său, strălucea
   

     (Fap. Ap. 6, 15)
    

   . Aşa a făcut El şi va face să se transforme în
strălucire tot ce este acum întuneric şi în slavă tot ce este acum
ocară, şi pentru noi. Fiţi plini de credinţă, fraţii mei care suferiţi
sau veţi mai avea de suferit pentru Hristos! Credeţi puternic şi
veţi vedea în clipa cea grea cum tot ce vă îngrozea se va
transforma în bucurie şi biruinţă!
  









      35 - O înviere mai bună
     









   Toate promisiunile lui Dumnezeu sînt făcute aleşilor Săi
care ascultă Cuvîntul Lui, nu înainte de moarte, ci după
ea. Înainte de moarte, în viaţa aceasta, sînt promise
numai necazuri şi suferinţe. Chiar şi acele binecuvîntări
de care vom avea nevoie şi pe care Domnul ni le va da, ele ne sînt
promise numai împreună cu noi prigoniri. Deşi este foarte
adevărat că Domnul ne dă atîtea bucurii, mîngîieri, îndestulări şi
cîştiguri chiar şi în viaţa aceasta, încît uneori ne vine chiar să ne
întrebăm cu mirare cum totuşi ni s-au promis numai necazuri, iar
noi parcă avem numai bucurii!...
  







   Asta este desigur o taină a dragostei Sale faţă de noi, care
ne-am aşteptat numai la necazuri, după cum ni s-a spus, pentru ca
să ne pregătim să le putem suferi. Iar El ne dă bucurii pe care nu
ni le-a promis aici, pentru ca iarăşi să vedem că dacă aici unde nu
ne-a promis ne dă totuşi atîtea binecuvîntări, cîte ne va da El
atunci Acolo unde ni le-a promis atît de multe!...
  








   Dar toate promisiunile lui satana şi ale păcatului sînt numai
pentru viaţa aceasta, înainte de moarte. După moarte nu spune
nici unui păcătos ce-l aşteaptă dacă ascultă de ispitele lui şi face
ceea ce-l îndeamnă el! După moarte el chiar spune că nu mai este
nimic, pentru ca nu cumva sufletul nenorocit care ascultă pe
diavolul şi face voia lui, să se oprească înspăimîntat şi să spună:
Ajunge! Vine moartea şi vine Judecata şi vine osînda veşnică - nu
mai fac răul! Mă întorc la Dumnezeu, ca să mă izbăvească de la
diavolul şi să mă spele de păcat.
  







   De acest moment diavolul se îngrozeşte şi se leapădă. El face
totul ca sufletul căzut în cursele lui să nu ajungă niciodată la
această trezire şi la această întoarcere. De aceea odată cu păcatul,
el îi îmbie omului fericirea şi satisfacţia numai acum şi numai
aici. Despre moarte nu-i spune nimic, îi spune numai că după ea
nu mai este nimic. Că doar aici este totul, pentru ca omul,
liniştindu-se că nu mai are să dea nici o socoteală de ceea ce a
făcut, să poată păcătui pînă în cea din urmă clipă, fără să se mai
trezească şi să se întoarcă.
  







   Numai cînd omul a ajuns la ultima sa clipă, fără să se întoarcă
la Dumnezeu, atunci diavolul rînjind de bucuria pierzării bietului
suflet, îi arată că este o înviere, că este o judecată, că este un iad
şi o pedeapsă veşnică!...
  








   O, fericiţi cei ce cred pe Domnul Isus Hristos şi vin la El,
refuzînd tot ce li se îmbie pentru a renunţa la viaţa veşnică, şi
astfel dobîndesc o înviere nespus mai bună şi o fericire nespus
mai mare decît o poate promite orice plăcere pămîntească şi orice
cîştig dobîndit prin păcat!
  







   Dar nu numai la cîştigurile lumeşti şi la slava pămîntească au
renunţat aleşii lui Dumnezeu pentru a dobîndi învierea cea
strălucită de la venirea Domnului Isus, ci au primit chiar să-şi
jertfească pentru dobîndirea acestei învieri toată liniştea lor din
lume, toate plăcerile păcatului, toate comorile înşelătoare, toată
slava de o clipă a lumii, şi şi-au ales chinurile, prigonirile,
batjocurile, foamea, sărăcia, răpirea averilor, temniţele, bătăile,
crucea şi pînă la urmă moartea, fiindcă în urma tuturor acestora
cuvîntul cel adevărat şi netăgăduit al lui Hristos le promite şi le
asigură nu numai învierea cea nespus mai bună, dar şi viaţa cea
eternă care urmează acestei învieri! Şi pe care nu-i nici un cuvînt
s-o poată descrie şi arăta atît de strălucită şi fericită cum este în
adevăr
   

     (1 Cor. 2, 9)
    

   .
  








   O, fiul meu şi sufletul meu, urmează şi tu pilda marilor şi
sfinţilor tăi înaintaşi şi nu sta niciodată la îndoială cînd este vorba
să alegi între plăcerile de o clipă ale păcatului, şi între izbăvirea
ce ţi se îmbie de către satana şi de către lumea de acum - şi Slava
Viitoare, pe care ţi-o dă Isus Hristos. Alege acum hotărît să rămîi
cu Hristos, să trăieşti şi să mori cu El, dar să dobîndeşti învierea
cea nespus mai bună. Suferinţele ţin o clipă, însă bucuriile vor
ţine veşnic.
  









      36 - Alţii au suferit...
     









   În cartea
   
    Actele martirice
   
   , apărută în anul 1983 la Editura
Cărţilor Bisericeşti, sînt prezentate pe larg nişte documente
din vremea primilor creştini despre cîteva astfel de pătimiri
şi martirii pentru Hristos. Întocmai cum se arată în aceste versete
din sfîntul apostol de azi. Am dori ca toţi fraţii noştri să poată
ajunge să citească această carte care se poate găsi prin bibliotecile
parohiale, pentru a vedea nu numai cît de puternică trebuie să fie
şi credinţa noastră, ca a lor, ci şi pentru a se convinge că în clipa
hotărîtoare a suferinţei, care ne-o cere dragostea neclintită faţă de
Hristos, puterea cea mare a lui Dumnezeu ne întăreşte şi pe noi,
pe oricare, ca pe ei, în aşa fel încît nu există suferinţă ca să n-o
putem suporta şi birui.
  







   Dar pentru că ştim că cei mai mulţi dintre fraţi nu au avut şi
poate nu vor avea posibilitatea s-o citească, am vrea să amintim
aici cîteva din numele acelor sfinţi şi martiri ale căror jertfe s-au
adăugat la cele din Sfintele Scripturi. Şi ale căror nume
împodobesc Istoria Bisericii şi panourile de onoare ale cerului.
  







   În primul rînd, este amintit martiriul Sfîntului Policarp,
episcopul Smirnei, ucis pentru Hristos în 23 februarie, anul 155.
În cuvîntul de început scrie între altele: Fericite şi vrednice de
laudă sînt toate muceniciile care s-au făcut după voia lui
Dumnezeu... Într-adevăr, cine nu va admira curajul, răbdarea şi
iubirea lor de Dumnezeu? Sfîşiaţi prin biciuiri, de li se vedea
alcătuirea trupului lor pînă la venele şi arterele dinăuntru, ei au
răbdat atît de mult, încît şi pe cei ce stăteau în jurul lor i-au făcut
să plîngă... iar ei au arătat atîta tărie sufletească, încît nici unul
din ei n-a gemut... cei chinuiţi dovedindu-ne tuturor că în ceasul
muceniciei, prea vitejii martiri ai lui Hristos sînt ca şi dezbrăcaţi
de trup... că Domnul Însuşi este de faţă şi vorbeşte cu ei.
  







   Sfîntul Policarp înainte cu trei zile de a fi prins, şi-a văzut
într-o vedenie perna lui cuprinsă de flăcări şi atunci a spus celor
din jurul lui: Fraţilor, eu trebuie să fiu ars de viu pentru Numele
Mîntuitorului nostru Isus Hristos. Era de 86 de ani cînd a fost luat
de trimişii judecătorilor necredincioşi, şi după ce a fost chinuit în
tot felul ca să se lepede de Domnul Isus, iar el nevoind să-L
trădeze pe Domnul, ci stînd tare în credinţa sa, pînă la urmă a fost
judecat să fie ars pe rug... Trebuind să fie prins în cuie de stîlpul
pe care trebuia să ardă, el le-a zis: Nu-i nevoie nici să mă prindeţi
în cuie, nici să mă legaţi, căci eu stau singur, ca să ard ca o jertfă
dulce pentru Hristos...
  







   Despre alţi şapte martiri: Iustin, Hariton, Harit, Evelpist,
Hierax, Peon şi Liberian, ucişi în iunie anul 155, se scriu la fel
lucruri nespus de frumoase cum au mărturisit şi au suferit şi ei
pentru Domnul pînă la moarte.
  







   În persecuţia izbucnită în Galia, Franţa, în 1 August, anul 177,
au fost ucişi un număr foarte mare de fraţi şi surori, dintre care
unii sînt amintiţi cu numele lor. Printre ei sînt mulţi tineri şi chiar
şi copii care au mărturisit puternic credinţa lor în Domnul Isus şi
n-au vrut să primească iertarea ce li se dădea în schimbul
lepădării de Hristos. Toţi aceştia au primit moartea de martiri,
fiind unii tăiaţi cu sabia, alţii aruncaţi la fiarele sălbatice, alţii
arşi pe rug.
  







   Minunate au fost îndeosebi mărturisirile, răbdarea, declaraţiile
şi ale martirilor de la Lyon, ale sfinţilor Scilitani, ale Sfîntului
Apolos, ale Sfintelor Perpetua şi Felicitas, două tinere mame
creştine care au suferit cele mai cumplite chinuri, fără a slăbi
întru nimic în hotărîrea şi mărturisirea credinţei lor în Hristos.
Istoria martiriului lor ca şi a altor tinere creştine nu poate fi
redată aici. Ea trebuie să fie citită pentru a se vedea mărturisite
de ele însele şi păstrate sub formă de declaraţii ale lor în faţa
judecăţii şi a morţii, pentru a se putea vedea întreaga frumuseţe
şi biruinţă a dragostei, a credinţei şi a nădejdii lor în Hristos Isus,
Mîntuitorul şi Răsplata noastră cea mare.
  







   Nici nouă nu ne-ar ajunge nici timpul şi nici locul ca să
pomenim aici numele şi faptele acelor nenumăraţi înaintaşi ai
credinţei noastre din vechime şi de mai curînd, care prin pilda lor
de viaţă şi prin curajul morţii lor, ne sînt lanţul nostru de aur, de
care fiind legaţi prin aceeaşi alegere Dumnezeiască, să ne arătăm
vrednici ca şi ei, suferind şi biruind pînă la moarte în urmarea şi
ascultarea noastră de Mîntuitorul nostru, ca să putem ajunge şi
noi cu vrednicie lîngă El şi lîngă ei.
  









      40 - Să n-ajungă ei... fără noi
     









   Sfîntul apostol de astăzi se încheie cu un îndemn nespus
de mîngîietor pentru noi, cînd zice: Toţi aceştia, măcar
că au fost lăudaţi pentru credinţa lor, totuşi n-au primit
ce le fusese făgăduit, pentru că Dumnezeu avea în
vedere ceva mai bun pentru noi, ca să n-ajungă ei la desăvîrşire
fără noi.
  







   - Cum adică n-au primit ce le-a fost făgăduit?
  







   - Ei au văzut numai prin credinţă pentru urmaşii lor, ştiind
bine că ei înşişi nu vor ajunge să vadă împlinirea marilor idealuri
pentru care ei se jertfeau... Iată de pildă, Avraam. Despre el este
scris: Avraam a săltat de bucurie că are să vadă Ziua Mea... A
văzut-o doar prin credinţă, fiindcă Ziua lui Hristos avea să vină
cu mii de ani mai tîrziu.
  







   Iosif care a murit în Egipt a văzut doar prin credinţă eliberarea
poporului său din robie, eliberare care avea să vină peste cîteva
sute de ani, dar a cerut ca atunci să fie luate şi oasele lui,
împreună cu ei în Canaan
   

     (Genesa 50, 25)
    

   .
  







   Cei ieşiţi din Egipt au plecat cu nădejde spre Canaan, deşi
mulţi dintre ei nici nu mai sperau să ajungă acolo şi nici n-au
ajuns, dar au plecat spre ţara făgăduită.
  







   Cei care au primit credinţa în Domnul Isus s-au înrolat în
oştirea Lui cu porunca să meargă pînă la marginile pămîntului să
vestească Evanghelia la orice făptură şi să lupte pentru ca odată
toată lumea să fie adusă la ascultarea de Hristos. Ei au pornit, au
luptat, au propovăduit, au sîngerat şi au murit, ştiind bine că ei
înşişi, trupeşte nu vor ajunge niciodată să vadă cu ochii lor
împlinirea acestui ideal, dar au murit convinşi că va veni o vreme
strălucită cînd peste vremi şi vremi, cineva din urmaşii lor va
ajunge să vadă împlinită această sfîntă promisiune şi dorinţă a lui
Hristos.
  







   Martirii şi înaintaşii poporului nostru care de două mii de ani
au luptat pentru realizarea marelui nostru ideal naţional, figurile
măreţe ale acestui strălucit trecut, care cu mii, cu sute sau cu zeci
de ani înaintea împlinirii idealului pentru care luptau şi sufereau
ei, au ştiut că nu ei, ci cîndva urmaşii lor vor ajunge să vadă
împlinirea pentru care mureau ei, au fost şi ei tot printre cei care
doar prin credinţă au văzut măreţia idealului pentru care luptau.
Dar erau neclintit încredinţaţi că odată dreptatea cauzei lor tot va
învinge, iar urmaşii lor vor ajunge cîndva să vadă cu ochii lor
ceea ce ei doar prin credinţă au văzut.
  







   Înaintaşii noştri în Lucrarea Oastei Domnului, la fel. Începînd
lupta mîntuirii pentru biserica noastră şi pentru poporul nostru în
nişte condiţii atît de grele şi cu puteri atît de slabe, n-au putut
vedea decît printr-o puternică şi neclintită credinţă că undeva în
viitor, Lucrarea profetică şi divină a Oastei Domnului va ajunge
totuşi să antreneze tot numărul neamului nostru şi toată energia
spirituală a bisericii noastre pentru acest divin ideal spre care a
ridicat-o Dumnezeu.
  







   Şi cum toate idealurile drepte şi divine ajung odată şi odată la
realizarea lor, noi ştim astăzi că acest ideal măreţ şi frumos se va
realiza la vremea lui. Trebuie numai ca jertfele curate cerute
pentru împlinirea lui şi timpul rînduit de Dumnezeu pentru
această împlinire să se aducă, şi atunci cum toate au venit
frumoase la împlinire la vremea lor, va veni şi acesta la vremea
lui.
  








   Fiul meu şi fraţii mei, să credem şi noi puternic în dragostea
lui Dumnezeu şi în dreptatea cauzei noastre! Să luptăm frumos şi
să ne jertfim curat pentru aceasta - şi vom vedea odată ori noi, ori
urmaşii noştri realizarea acestui măreţ şi divin ideal pentru care
au pornit, au luptat şi au murit părinţii noştri în Hristos!
  








   O Doamne şi Dumnezeul nostru, Te rugăm ajută-ne să nu
slăbim şi să nu ne îndoim pînă vom ajunge prin vedere, ceea ce
acum privim numai prin credinţă! Amin.
  











      46 - La Apostolul din Duminica a 2-a a Postului Mare
     




 - Evrei 1, 10-14; 2, 1-3 -

Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






     10
    
    . Şi iarăşi: “La început, Tu, Doamne, ai întemeiat pămîntul, şi
cerurile sînt lucrarea mîinilor Tale;
   








     11
    
    . Ele vor pieri, dar Tu rămîi, toate se vor învechi ca o haină;
   








     12
    
    . le vei face sul ca pe o manta, şi vor fi schimbate; dar Tu eşti
acelaşi, şi anii Tăi nu se vor sfîrşi.”
   








     13
    
    . Şi căruia din îngeri i-a zis El vreodată: “Şezi la dreapta Mea,
pînă voi pune pe vrăjmaşii Tăi aşternut al picioarelor Tale?”
   








     14
    
    . Nu sînt oare toţi duhuri slujitoare trimise să îndeplinească o
slujbă pentru cei ce vor moşteni mîntuirea?
    










     1
    
    . De aceea, cu atît mai mult trebuie să ne ţinem de lucrurile pe
care le-am auzit, ca să nu fim depărtaţi de ele.
   








     2
    
    . Căci, dacă Cuvîntul vestit prin îngeri s-a dovedit nezguduit, şi
dacă orice abatere şi orice neascultare şi-a primit o dreaptă
răsplătire,
   








     3
    
    . cum vom scăpa noi, dacă stăm nepăsători faţă de o mîntuire
aşa de mare, care, după ce a fost vestită întîi de Domnul, ne-a
fost adeverită de cei ce au auzit-o.
   










      10 - La început, Tu Doamne...
     









   Duhul Sfînt al Domnului nostru ne aduce mereu aminte
de Făcătorul tuturor celor făcute, pentru ca niciodată să
nu uităm că toate sînt prin El şi pentru El şi că pentru
toate, oricum ar fi ele, trebuie să-I aducem slavă acum
şi în vecii vecilor, după cum este scris în Romani 11, 36.
  







   În Cartea Proverbelor, Fiul lui Dumnezeu este numai
Înţelepciune
   

     (Prov. 8, 22-36)
    

   . Prin Înţelepciune, Dumnezeu
le-a făcut pe toate, după cum este scris: Toate cu înţelepciune
le-ai făcut
   

     (Psalm 103, 25)
    

   .
  







   Iar Înţelepciunea era Hristos, fiindcă despre El este scris: El a
fost făcut pentru noi Înţelepciune... şi toate au fost făcute prin El
şi nimic din ce a fost făcut n-a fost făcut fără El
   









   (1 Cor. 1, 30; Ioan 1, 3)
  

 .






   - Dar oare ce a fost făcut mai întîi: cerul sau pămîntul? - s-au
întrebat profeţii. Căci într-un loc este scris: : La început
Dumnezeu a făcut cerurile şi pămîntul
   

     (Genesa 1, 1)
    

   , iar în alt
loc este scris: Tu ai întemeiat... pămîntul şi cerurile sînt lucrarea
mîinilor Tale
   

     (Psalm 101, 26)
    

   .
  







   Şi Duhul i-a luminat:
  







   - Pe amîndouă le-a făcut în acelaşi timp, în aceeaşi zi, în
aceeaşi clipă. Şi iată cum:
  





   La voinţa Tatălui şi la inspiraţia Duhului, Domnul Isus Şi-a întins
Mîna dreaptă în sus, a făcut un cerc larg - şi atunci a apărut cerul,
şi coborînd Mîna Lui stîngă în acelaşi fel, a apărut pămîntul.
Domnul le-a privit şi pe unul şi pe celălalt şi amîndouă I-au fost
la fel de dragi... Atunci se spune că cerul a început să cînte, iar
pămîntul a început să plîngă. Şi Domnul S-a aplecat asupra
pămîntului şi l-a întrebat:
  







   - Pămîntule, tu de ce plîngi?
  







   - O, Făcătorul şi Binefăcătorul meu, - se zice că I-a răspuns
pămîntul - plîng pentru că cerul este sus şi el este totdeauna în
apropierea Ta. Scaunul Tău de domnie este în el şi Slava Feţei
Tale îl luminează totdeauna. Acolo este Împărăţia Ta fericită în
care durerea şi moartea nu pătrund. Acolo masa Ta este totdeauna
întinsă şi toate ospătează la ea, de aceea el poate să cînte, dar eu
sînt jos în umbra Ta, departe de Tine şi tot ce primesc eu îmi vine
numai prin cer, prin bunăvoinţa cerului, iar tot ce se află pe mine
este rînduit trecerii şi morţii... Atunci Doamne, oare cum să nu
plîng?
  







   Dar Domnul aplecîndu-Se cu milă spre el, îi zise:
  







   - Nu plînge şi nu fi întristat... Ai răbdare acum şi credinţă. Va
veni o zi cînd toate acestea pe care le suferi tu acum vor trece,
căci printr-un Preţ Sfînt datoriile tale vor fi plătite şi printr-o
înnoire strălucită tu vei fi schimbat. Atunci şi tu vei ca şi cerul,
plin de cîntări.
  





   Şi imnuri de slavă vor răsuna veşnic şi pe întinderile tale fericite.
  









      11 - Ele vor pieri
     









   Dar se spune mai departe că iarăşi s-au întrebat înţelepţii
şi profeţii:
  







   - În Cartea Începutului este scris: Dumnezeu S-a
uitat la tot ce făcuse şi iată că erau foarte bune
   

     (Genesa
1, 31)
    

   . Atunci de ce este scris: ele vor pieri... le vei schimba ca
pe un veşmînt şi se vor schimba
   

     (Psalm 101, 27)
    

   . Şi iarăşi
Duhul Înţelepciunii le-ar fi inspirat răspunsul:
  







   - După cum un creator înţelept, în dorinţa lui de a realiza
mereu ceva mai bun, lucrează mereu şi distruge ceea ce nu este
atît de frumos cum vrea el, pentru a crea ceva şi mai frumos, tot
aşa şi Făcătorul, binecuvîntat să fie El, - Se bucură mereu cînd în
locul unei opere care s-a deteriorat, creează o alta mai nouă şi cu
totul perfectă.
  







   Şi după cum stăpînul unei case frumoase, dar care s-a învechit,
o dărîmă pe aceasta şi îşi face în locul ei o alta şi mai frumoasă...
  







   Ori după cum cineva aruncă un veşmînt care s-a rupt, pentru
a-şi lucra un altul, nespus mai frumos, tot aşa şi El, Cel Veşnic,
are bucuria de a înnoi mereu lucrurile Sale, după cum iarăşi tot El
Însuşi a făgăduit cînd a zis: Iată Eu fac toate lucrurile noi... scrie,
fiindcă aceste cuvinte sînt vrednice de crezut şi adevărate
   









   (Apoc. 21, 5)
  

 .







   Bucuria de a înlocui ceva învechit cu ceva nou şi nespus mai
bun este pusă de Domnul Dumnezeu şi în inimile noastre,
făpturile Sale. Pentru că prin însăşi învechirea lor, lucrurile se
uzează şi se strică. A înlocui o mobilă veche cu una nouă, a strica
o casă dărăpănată spre a zidi una nouă, a înlocui o unealtă uzată
cu una nouă - acestea sînt unele dintre cele mai mari bucurii. Cu
cîtă grabă şi nerăbdare arunci în foc o creaţie slabă, cînd pe
aceeaşi idee îţi vine o inspiraţie nespus mai fericită şi o realizezi
nespus mai frumos!...
  







   Numai cine a ajuns la limita inspiraţiei sale şi nu mai poate
realiza nimic, acela se mulţumeşte cu starea sa şi nu mai doreşte
nimic, fiindcă nu mai poate nimic. Dar acela este condamnat la
uzură şi moarte.
  







   Dar Cine este Nesfîrşit în Ani, Nesfîrşit în Putere, Nesfîrşit în
Înţelepciune, Nesfîrşit în Inspiraţie, Nesfîrşit în toate, - Acela este
mereu în lucru, după cum este scris: Tatăl Meu lucrează şi Eu de
asemenea lucrez...
   

     (Ioan 5, 17)
    

   .
  







   O, ce Creator Desăvîrşit, Veşnic Tînăr, veşnic în plinătatea
tuturor puterilor Sale creatoare, veşnic izvorînd noi Inspiraţii în
forme şi în conţinut mai minunate, - este Dumnezeu Creatorul şi
Inspiratorul nostru!
  







   Ce tainice şi minunate sînt planurile Sale iubitoare şi
realizările Lui fericite, mereu mai noi şi mereu mai frumoase! Noi
cei ce-L cunoaştem şi Îl iubim trebuie să avem o nemărginită şi
bucuroasă încredere în El, care nu strică un lucru vechi spre a nu
face în locul lui un altul nou şi mai bun. Dacă strică firea noastră
cea veche, este numai spre a ne da în locul ei firea cea nouă,
nespus mai strălucită. Dacă strică acest cort al nostru vechi, este
numai spre a ne îmbrăca în cel nou, nespus mai fericit. Dacă va
arde acest cer şi acest pămînt vechi şi uzat, este numai spre a ne
aşeza firea noastră cea nouă şi viaţa noastră cea nouă într-un cer
nou şi un pămînt nou în care va locui neprihănirea, care vor fi
nemaidespărţite nici de distanţe, nici de stări, nici de condiţii, nici
de legi diferite, ci vor fi atît de apropiate ca şi camerele casei
noastre fără uşi între ele, care vor putea comunica unele cu altele
cu nespusă uşurinţă şi bucurie, spre a-şi întregi una alteia
frumuseţile şi binefacerile lor.
  








   Dacă aţi trăit vreodată bucuria de a vă dărîma casa veche spre
a vă muta în cea nouă, de a arunca o cămaşă zdrenţuită spre a vă
îmbrăca una nouă, ori de a arunca o sculă rea şi învechită spre a
prinde în mînă una nouă şi bună, - atunci bucuraţi-vă cînd lăsaţi
viaţa asta pentru cealaltă! Şi pămîntul acesta pentru celălalt.
Numai siliţi-vă să aveţi drept de moştenire Acolo.
  









      12 - Dar Tu rămîi Acelaşi
     









   O, cît de puternic şi de odihnitor simţămînt de siguranţă
şi de bucurie poate da unui suflet credincios încrederea
neclintită în adevărul acestor trei cuvinte: Tu rămîi
Acelaşi! Şi cît de fericiţi pot fi puţinii care le cred cu
adevărat!
  







   În apostolul de astăzi, acest adevăr ne este amintit nouă în
legătură cu facerea şi desfacerea celor ce se văd, ori nu se văd. Cu
privire la pieirea lumilor apărute şi dispărute. Cu crearea şi
recrearea cerului şi a pămîntului vechi şi noi. Adică în curgerea
şi mişcarea nesfîrşită a tuturor lucrurilor şi vremurilor, care prin
ele însele sînt făcute anume spre a fi într-un continuu şi veşnic
circuit. Într-o continuă şi veşnică înnoire şi învechire, apoi iarăşi
înnoire, naştere şi moarte, apoi iarăşi naştere. Înflorire şi uscare,
apoi iarăşi înflorire.
  








   Ci numai El, Cel dinainte de toate şi de după ele, numai El
Singurul rămîne totdeauna Acelaşi, Neînceput şi Nesfîrşit. Fără
îmbătrînire, fără uzură, fără moarte. Ca o stîncă neclintită în
valurile mereu călătoare. Ca un munte nemişcat în vînturile mereu
trecînd. Ca un soare nebiruit în norii mereu risipindu-se.
  







   Se spune aşa în Cartea Începutului: Astfel a fost o seară, apoi
iarăşi o dimineaţă, ziua întîi, ori ziua a doua, ori ziua a treia... Nu
cu seara care este un sfîrşit se încheie, ci cu dimineaţa care este
un început. Căci dimineaţa, din nou, trecînd printr-o altă seară,
pregăteşte un alt început.
  







   Cît de asemănătoare sînt acestea şi totuşi fiecare este alta şi
altfel!
  







   Numai Făcătorul lor, binecuvîntat să fie El, este Acelaşi şi
rămîne Acelaşi. Cum a fost Ieri, aşa este şi Astăzi. Şi aşa va fi în
Veci. Fiindcă este scris: În El nu este schimbare, nici umbră de
mutare
   

     (Iacov 1, 17)
    

   .
  







   Deci nu Soarele trebuie să meargă după umbre, ci umbrele
trebuie să meargă după el.
  





   Nu Făcătorul depinde de făpturi, ci făpturile depind de El. Nu
ţărmul aleargă după valuri,
  





   ci valurile aleargă spre el.
  







   Ce înseamnă asta? Înseamnă că El fiind Veşnicul Soare, iar noi
trecătorii nori, cînd sîntem în faţa Lui să ne lăsăm pătrunşi şi
luminaţi de El. El fiind Veşnicul Ţărm, iar noi călătoarele valuri,
trebuie să ne oprim totdeauna la El, să ne prăbuşim la picioarele
Lui, să ne topim tot zbuciumul şi toată alergarea noastră în braţele
Lui, în Fiinţa Lui, în Voia Lui. El fiind Veşnicul Neschimbat, iar
noi necontenit schimbătorii, să ne încredinţăm totdeauna că voia
Lui, că Legea Lui şi rînduiala Sa sînt nu numai cele mai înţelepte,
mai bune şi desăvîrşite, ci şi cele mai potrivite, mai folositoare şi
mai fericite pentru noi. Nu numai pentru toţi la un loc, ci şi
pentru fiecare în parte.
  







   El fiind Veşnicul Puternic şi Înţelept, iar noi efemerii
neputincioşi şi mărginiţi, ce altceva este mai potrivit şi mai
cuminte pentru noi decît a ne arunca cu totul în braţele Lui
puternice, înţelepte şi iubitoare, fericit încredinţaţi că totdeauna
El care ne iubeşte şi ne înţelege, ne vrea numai binele nostru! Dar
Binele cel adevărat. Binele pe care numai El Singur îl vede, îl ştie
şi îl poate!
  







   Acel suflet credincios cu adevărat care are această convingere
deplină, neclintită şi necurmată despre Domnul Dumnezeul său,
se aseamănă cu marea liniştită, care se îmbrăţişează cu Ţărmul,
nemaiavînd niciodată valuri şi zbuciumări de nici un fel.
  





   Se aseamănă cu norul străveziu care s-a oprit în dreptul Soarelui,
a cărui lumină, pătrunzîndu-l, l-a făcut strălucitor. Se aseamănă
cu fierul care, unindu-se cu focul, devine şi el fierbinte şi
strălucit de aceeaşi fire şi frumuseţe cu el...
  







   Cred din toată inima că aceste lucruri sînt întru totul adevărate,
vrednice de crezut şi de primit de către orice suflet care doreşte
să fie nu numai lîngă Hristos sau numai cu Hristos, ci cu totul în
Hristos, fiindcă numai în această stare există şi pot exista deplina
siguranţă, deplina pace, deplina şi adevărata mîntuire fericită.
  









      14 - Duhuri slujitoare
     









   Cîtă vreme noi nu-L cunoaştem pe Domnul, fiind oameni
lumeşti, sîntem străini şi de cunoaşterea Sfintelor
Scripturi, care sînt descoperirea şi înţelepciunea lui
Dumnezeu, - atîta vreme noi sîntem ca nişte orbi.
Umblăm cu ochii închişi. Nu ştim unde mergem şi nu vedem ce
ne aşteaptă. Nici trupeşte, nici sufleteşte. Nici acum, nici mai
tîrziu. Nici în viaţă, nici în moarte.
  







   Ci numai cînd omul ascultă glasul Domnului şi vine la Hristos,
atunci i se deschid ochii, i se desfundă urechile şi i se luminează
mintea şi inima. Pentru că omul abia atunci primeşte naşterea din
nou prin Cuvîntul lui Dumnezeu şi prin Duhul Sfînt.
  







   Acest om nou este omul duhovnicesc, de o fire duhovnicească,
cu o pricepere şi o însuşire care îl fac în stare să înţeleagă şi să
vadă lumea duhovnicească şi veşnică. Adică acele realităţi pe care
omul firesc nu le vede, dar care sînt singurele realităţi cu adevărat
însemnate şi eterne.
  








   Pentru un om care nu s-a născut din nou, din Cuvîntul şi din
Duhul Sfînt, lumea duhovnicească este ca şi cum n-ar exista
deloc. Toate realităţile strălucite şi cutremurătoare, care singurele
sînt adevărate şi statornice, pentru un astfel de om sînt total
necunoscute. Vai, ce orbie nefericită este a nu le vedea aceste
fericite şi mîntuitoare realităţi! Vai ce nefericite sînt acele fiinţe
omeneşti care trăiesc numai pentru satisfacţia simţurilor trupeşti
pe care ei înşişi şi le pervertesc, spre a-şi prăbuşi fiinţa într-un
noroi tot mai murdar şi etern!
  





   Ce îngroziţi se vor trezi aceştia în clipa morţii şi a judecăţii, cînd
vor vedea nu numai în ce minciună au trăit, ci şi ce adevăr
strălucit era lîngă ei, dar în orbia lor voită l-au respins şi l-au
pierdut!
  








   Dar pentru noi, cei cărora prin harul Domnului nostru Isus
Hristos ni s-au deschis ochii cei duhovniceşti şi care dorim să
înaintăm mereu în cercetarea şi cunoaşterea strălucitelor realităţi
ale lumii duhovniceşti pentru care ne-am născut din nou, pe care
le iubim şi în care vrem să ne trăim viaţa noastră aici şi în
veşnicie, aceste realităţi au căpătat un preţ atît de mare, încît nici
o altă realitate din lumea aceasta nu le poate acoperi.
  







   Una din aceste minunate realităţi ale lumii noi şi veşnice în
care am pătruns prin naşterea din nou, este cunoaşterea duhurilor
slujitoare ale îngerilor, fiinţele strălucite care fac adeseori
legătura dintre Făcătorul nostru şi noi, făpturile Lui; care
împlinesc atîtea felurite slujbe după voia Domnului şi
Dumnezeului nostru, atît pentru El, cît şi pentru noi.
  







   Printre acele minunate descoperiri pe care Sfîntul Cuvînt al
Domnului ni le face cunoscute cînd venim la El şi ne aplecăm
inima şi ascultarea noastră la glasul Lui, vom afla astfel şi că noi,
odată pătrunşi în lumea duhovnicească unde stăpîneşte peste tot
puternica şi strălucita Prezenţă a lui Dumnezeu, sîntem
înconjuraţi de o lume nouă şi nemărginită, plină de nenumărate
mii şi mii de fiinţe strălucite şi minunate, prietenoase şi
binefăcătoare pentru noi, însufleţite de acelaşi gînd şi duh al lui
Dumnezeu, care umplu totul şi care fac totul numai pentru
împlinirea voii Lui, care este fericirea tuturor lumilor şi fiinţelor
create de El.
  







   Astfel vom vedea că în sute şi sute de locuri, Biblia,
adevăratul Cuvînt Dumnezeiesc, ne descoperă existenţa şi lumea
îngerilor, numindu-i duhuri slujitoare trimese de Dumnezeu
pentru împlinirea feluritelor slujbe între El şi oameni, în vederea
singurului scop al mîntuirii şi al fericirii noastre.
  







   Încă de la facerea lumilor văzute şi nevăzute, aceste duhuri
slujitoare au fost puterile binecuvîntate de care Dumnezeu S-a
folosit mereu. Şi după cum Făcătorul tuturor ne-a dat nouă celor
trupeşti să devenim duhovniceşti, le-a dat şi lor celor
duhovniceşti să poată deveni şi trupeşti pentru timpul şi scopul
rînduit de înţelepciunea Lui. Nu ne-ar ajunge timpul şi locul dacă
am începe să vorbim aici, cu de-amănuntul despre în cîte locuri
din Biblie sînt arătaţi îngerii în împlinirea acestor slujbe şi
porunci spre binele şi fericirea noastră! Căci în sute de feluri sînt
arătaţi apărătorii noştri, călăuzitori, vestitori, însoţitori, salvatori
în primejdii, mîngîietori în necaz, binevoitori în slăbiciuni,
mijlocitori în rugăciuni, fericiţi în cîntări, luminători în Cuvînt,
prezenţi întotdeauna lîngă noi şi păzitorii noştri şi ai copiilor
noştri...
  







   Lumea lor strălucită este însoţitoarea noastră nevăzută acum,
dar în curînd noi vom trece în lumea aceasta a lor, bucurîndu-ne
în veci de acelaşi har, să-L vedem şi să-L slăvim, ca şi ei, pe
Făcătorul şi Binefăcătorul nostru şi al lor!
  








   Fiul meu şi sufletul meu, să ne bucurăm şi să ne mîngîiem cu
aceste cuvinte!
  









      1 - Ca să nu fim depărtaţi
     









   Cînd auzim astfel de lucruri strălucite şi minunate, toată
fiinţa noastră pluteşte ca într-un vis, trăind uneori chiar
aievea aceste realităţi duhovniceşti cu duhul nostru şi
cu simţurile lui noi şi cereşti.
  







   O, cît de adeseori ar trebui să dorim noi şi să ne silim să ne
creăm astfel de stări duhovniceşti în care să trăim cît mai prelung
şi cît mai din plin! În mijlocul acestor lucruri şi între aceste
realităţi, nu numai că ne vom familiariza cît mai deplin cu ele,
pentru că în curînd le vom gusta aievea, ci şi petrecerea cît mai
îndelungată în mijlocul lor ne învaţă cît de însemnat lucru este ca
noi să le dorim şi să le preţuim în totul pe acestea. Şi să ştim cît
de mult să le dispreţuim pe cele lumeşti şi trecătoare de care nu
numai că ne vom despărţi pe totdeauna atît de curînd, dar ele ne
şi orbesc şi ne înrobesc, spre nefericirea noastră, atît de mult...
  








   Citiţi Biblia, Sfîntul Cuvînt al lui Dumnezeu, căci singură ea
ne descoperă strălucitorul adevăr despre veşnicele realităţi cu
adevărat vrednice a le primi şi a le păstra. Dar în cercetarea
acestui Dumnezeiesc Cuvînt urmăriţi cunoaşterea şi dobîndirea
mai întîi şi deplină a acestor lucruri care ne transpun în starea cea
mai înalt duhovnicească. Şi ne fac să petrecem în mijlocul acestor
realităţi divine unde Prezenţa lui Dumnezeu şi frumuseţea trăirilor
în El ne dau tot mai mult părtăşia Lui. Şi ne ţin în acea înaltă şi
dulce atmosferă în care lumea fiinţelor divine şi sfinte devine
mediul nostru obişnuit şi normal. Iar lumea fiinţelor lumeşti ne
devine ceva tot mai străin şi tot mai de nesuportat.
  







   Cînd vom fi ajuns în această stare şi în aceste realităţi, abia
atunci noi am devenit părtaşi firii Dumnezeieşti
   

     (2 Petru 1, 4)
    

   ;
părtaşi sfinţeniei Lui
   

     (Evrei 12, 10)
    

   .
  





   Şi transformaţi în acelaşi chip al Lui, mergînd veşnic din slavă în
slavă, din frumos în mai frumos, din lumină în mai lumină, prin
Duhul Sfînt, veşnic şi veşnic, fiindcă în El nu sînt margini şi nici
sfîrşit.
  







   În această mergere veşnică, odată ajuns, este cum ai intra
într-un circuit nesfîrşit, într-o derivă eternă în care nu numai
priveliştile sînt mereu mai noi şi mereu mai frumoase, ci şi starea
este mereu mai fericită şi mai fericită. Şi capacitatea de a sesiza
şi cuprinde aceste minuni este mereu şi mereu mai largă, mai
profundă, mai clară, mai cuprinzătoare. Pînă cînd imaginaţia şi
condiţiile noastre de acum nu mai pot înainta.
  








   Şi puterile noastre de acum se opresc biruite de nemărginirile
ce ni se deschid spre nesfîrşit, copleşite de frumuseţile ce ne
devin tot mai grele. De lumina ce ne devine tot mai orbitoare,
spre nepătruns, spre nebănuit!...
  







   Ajunşi aici, strigăm şi noi ca Sfîntul vizionar: O, adîncul
bogăţiei, înţelepciunii şi ştiinţei lui Dumnezeu! Cît de nepătrunse
sînt judecăţile Lui, şi cît de neînţelese sînt căile Lui! Şi în adevăr,
cine a cunoscut gîndul Domnului? Sau cine a fost sfetnicul Lui?
Cine I-a dat ceva întîi, ca să aibă de primit înapoi? Din El, prin
El, şi pentru El sînt toate lucrurile. A Lui să fie slava în veci!
Amin
   

     (Evrei 11, 33-36)
    

   .
  








   Iată dar fiul meu şi sufletul meu, cît de puternic şi de statornic
trebuie să ne ţinem noi de aceste lucruri pe care le-am auzit, pe
care am început să le gustăm şi pentru care simţim că trebuie să
ne dăm toate puterile, toate avuţiile şi toate lacrimile noastre, nu
numai pentru a fi depărtaţi de ele, ci şi mai mult, pentru a ni le
apropia, a ni le însuşi, a ni le familiariza, pînă cînd ele vor deveni
pîinea noastră, aerul nostru, simţirea şi gîndirea întregii noastre
fiinţe. Atunci trecerea noastră din existenţa aceasta spre existenţa
cealaltă în care le vom trăi aievea şi pe veşnicie, se va face
într-un fel atît de frumos şi de dulce, ca trecerea unui sărut de la
un ochi iubit la celălalt...
  









      3 - Dacă stăm nepăsători
     









   Mergînd mai departe pe şirul gîndurilor de mai înainte,
desigur în inimile noastre nu poate să se aprindă
decît o rîvnă şi mai mare, un dor şi mai fierbinte, o
hotărîre şi mai puternică de a ne da şi mai mult
silinţele cîte le putem, pentru ca să devenim prin trăirea noastră
mai curată nişte suflete vrednice de dragostea lui Dumnezeu care
ne-a iubit şi ne iubeşte atît de mult. Spre a ne arăta vrednici de o
chemare atît de aleasă. Spre a ne dovedi cît putem de
recunoscători faţă de harul cel nespus de mare pe care ni l-a
dăruit El.
  







   Toate îndemnurile Sfintelor Scripturi făcute celor chemaţi şi
aleşi să aibă parte în veşnicie de aceste strălucite şi negrăite
frumuseţi sînt numai pentru a-i îndemna ca prin ascultarea lor, ei
să se dovedească vrednici de încrederea Tatălui ceresc, de Jertfa
Mîntuitorului Isus Hristos şi de dragostea Duhului Sfînt prin care
au fost rînduiţi la această moştenire împreună cu El.
  







   Şi noi cînd aveam atît de la îndemîna noastră tot cuvîntul
acestor descoperiri, al acestor strălucite adevăruri şi al acestor
negrăite binecuvîntări veşnice pregătite de Dumnezeu pentru noi,
cu cîtă ardoare şi bucurie nerăbdătoare ar trebui să-l cercetăm! Să
ne hrănim cu el.
  





   Să ne alipim de el cu toată fiinţa noastră recunoscătoare Celui ce
ni l-a dat şi ni-l păstrează.
  







   Cum ar trebui cu lacrimi să-l sorbim ca pe o băutură dulce şi
îmbătătoare! Cum ar trebui să-l credem şi să-l iubim! Cum ar
trebui să-l mărturisim tuturor semenilor noştri ca pe vestea cea
mai bună şi mai fericită pentru fiecare din noi! Cum ar trebui să
tremure inima noastră de drag şi de teamă în faţa Lui! Şi cu ce
grijă sfîntă ar trebui să veghem necurmat la împlinirea lui în toate
clipele, în toate stările şi în toate împrejurările vieţii noastre,
pentru ca în adevăr să putem ajunge la moştenirea făgăduinţelor
Lui...
  







   Dar într-adevăr, ce dureros este să vedem că din ce în ce tot
mai mulţi sînt cei care, după ce au cunoscut mîntuirea lui
Dumnezeu şi după ce au mărturisit-o ei înşişi o vreme, totuşi
acum devin nu numai nepăsători faţă de ea, ci chiar vrăjmaşi!...
  







   Ce să mai zici despre unii fraţi care erau aşa de plini cîndva de
dragoste frăţească încît străbăteau pe jos satele şi judeţele ţării,
pentru a-i întîlni şi a se bucura cu ei, iar astăzi vin fraţii la uşa lor
- şi nu-i primesc nici în casă! Erau plini cîndva de dragostea
mîntuirii şi pentru copiii altora, iar astăzi nu se mai îngrijesc nici
de mîntuirea copiilor lor. Se duceau să citească altădată tuturor
oamenilor Cuvîntul lui Dumnezeu, iar astăzi nu-l mai citesc nici
pentru ei. Aveau altădată vreme să se roage pentru oricine, acum
nu se mai roagă nici pentru ei înşişi. Atunci se fereau şi de orice
părea că este rău, acum nu se mai feresc nici de ceea ce văd bine
că este...
  







   Ba încă au ajuns nespus mai răi, mai mincinoşi, mai îngîmfaţi,
mai obraznici, mai necinstitori ai celor sfinte şi mai dispreţuitori
de orice lucru bun şi decît erau ei înşişi înainte cînd nu-L
cunoscuseră pe Dumnezeu, nici Cuvîntul Său, nici Lucrarea Lui!
  








   O, fiul meu şi sufletul meu, roagă-te, chinui-te, luptă-te şi
cutremură-te, ca să nu ajungi aşa! Ci gîndul tău să se cureţe
mereu, duhul tău să se sfinţească şi toată fiinţa ta să se transforme
tot mai stăruitor şi mai frumos din slavă în slavă prin Duhul
Domnului, pînă vom ajunge şi tu şi eu, ca El, pentru a-L vedea
aşa cum este
   

     (1 Ioan 3, 2)
    

   .
  








   O, Fericitul, Strălucitul şi Singurul nostru Dumnezeu şi
Stăpînitor, Împăratul împăraţilor şi Domnul domnilor, Făcătorul
şi Binefăcătorul nostru şi al tuturor celor ce au fost, al celor ce
sînt şi al celor ce vor fi, Slavă veşnică Ţie!
  







   Tu care Singurul ai nemurirea, care locuieşti într-o lumină de
care noi nu ne putem apropia, Tu ai puterea, cinstea şi slava
veşnică. Te rugăm ai milă de noi, slabele Tale făpturi, şi ajută-ne
prin harul Tău să Te dorim, să Te căutăm, să Te aflăm şi să Te
realizăm în viaţa noastră încă începînd din existenţa aceasta,
pentru ca să ne faci vrednici astfel de contopirea deplină cu Tine
şi în Tine pe veşnicie. Amin.
  











      47 - La Apostolul din Duminica a 3-a a Postului Mare
     




 (a Sfintei Cruci)
 - Evrei 4, 14-16; 5, 1-6 -

Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






     14
    
    . Astfel, fiindcă avem un Mare Preot însemnat, care a străbătut
cerurile - pe Isus, Fiul lui Dumnezeu - să rămînem tari în
mărturisirea noastră.
   








     15
    
    . Căci n-avem un Mare Preot care să n-aibă milă de
slăbiciunile noastre, ci unul care în toate lucrurile a fost ispitit
ca şi noi, dar fără păcat.
   








     16
    
    . Să ne apropiem dar cu deplină încredere de scaunul harului,
ca să căpătăm îndurare şi să găsim har, pentru ca să fim ajutaţi
la vreme de nevoie.
   








     1
    
    . În adevăr, orice mare preot, luat din mijlocul oamenilor, este
pus pentru oameni în lucrurile privitoare la Dumnezeu, ca să
aducă daruri şi jertfe pentru păcate.
   








     2
    
    . El poate fi îngăduitor cu cei neştiutori şi rătăciţi, fiindcă şi el
este cuprins de slăbiciune.
   








     3
    
    . Şi, din pricina acestei slăbiciuni, trebuie să aducă jertfe atît
pentru păcatele lui, cît şi pentru ale norodului.
   








     4
    
    . Nimeni nu-şi ia cinstea aceasta singur, ci o ia dacă este
chemat de Dumnezeu, cum a fost Aaron.
   








     5
    
    . Tot aşa şi Hristos, nu Şi-a luat Singur slava de a fi Mare
Preot, ci o are de la Cel ce I-a zis: “Tu eşti Fiul Meu, astăzi
Te-am născut.”
   








     6
    
    . Şi, cum zice iarăşi într-alt loc: Tu eşti preot în veac, după
rînduiala lui Melhisedec.”
   










      14 - Să rămînem tari în mărturisirea noastră
     









   Atîta vreme cît un om are la spatele său un puternic
sprijin apărător, omul acela nu se teme de nici un
vrăjmaş, ci luptă, bizuindu-se pe acest sprijin, fără să
se clatine şi fără să se predea, fiindcă tot gîndul său
este mereu la acest puternic sprijin care îl face biruitor.
  







   Cînd un om este în faţa unei judecăţi şi are un apărător pe care
şi-l ştie puternic, înţelept şi influent, omul acela chiar vinovat
fiind, totuşi rămîne neclătinat în mărturisirea lui. El este sigur că
judecătorul va primi apărarea sa şi-l va achita de orice osîndă,
fiindcă cel care îl apără stă lîngă el, garantînd achitarea sa.
  







   Tot aşa cînd un suflet credincios are o puternică încredere în
Domnul Isus pe care şi-L ştie Mîntuitorul lui dulce şi Sprijinitorul
său tare, atîta vreme acest suflet credincios rămîne statornic alipit
de Hristos şi mărturiseşte cu îndrăzneală în faţa oamenilor voia
şi Cuvîntul lui Dumnezeu. Ştiindu-se sprijinit de meritele Jertfei
de pe Cruce ale Domnului Isus - rugăciunile sale sînt pline de
încredere înaintea Tatălui. Mulţumirile sale sînt pline de căldură
înaintea Fiului. Şi mărturisirile sale sînt pline de roade înaintea
Duhului Sfînt. O, ce minunată viaţă este viaţa unui astfel de
credincios în faţa tuturora, cîtă vreme el trăieşte şi lucrează prin
această încredere!
  








   Dar vai, cît de nefericită schimbare pierzătoare se produce în
viaţa celui care se pomeneşte în luptă, că rămîne dintr-odată fără
sprijin! În judecată, fără apărător. Şi în lume, fără Hristos!
  







   Şi vai cît de multe sînt sufletele care au fost cîndva biruitoare,
iar acum zac prăbuşite în robia păcatului cu care luptaseră cîndva
atît de curajos! Dar acum păcatul i-a biruit total! Cîte sînt
sufletele care mărturiseau cîndva în felul cel mai strălucit despre
mîntuirea lui Hristos, dar acum tăgăduiesc această mîntuire prin
trăirea lor în felul cel mai nevrednic!
  







   Cum de au ajuns aceştia aşa? Foarte uşor au ajuns, pentru că
vrăjmaşul le-a stricat inima de la curăţia dragostei faţă de Hristos.
Şi îndată ce inima îşi pierde curăţia faţă de dragoste, ea prin
această pierdere a şi căzut.
  







   Curăţia dragostei este un lucru atît de scump şi atît de gingaş,
ca un vas de foarte mare preţ, dar foarte fragil. Dacă nu umbli cu
el cu cea mai mare grijă şi dacă nu-l păstrezi cu cea mai dulce
scumpătate, uşor poate să cadă sau să se spargă. Iar odată căzut,
în veci nu se mai poate reface cum a fost... De aceea este scris:
Este cu neputinţă să fim înnoiţi iarăşi...
   

     (Evrei 6, 6)
    

   .
  








   O, suflete al meu şi fiul meu, veghează mereu şi rămîi tare în
mărturisirea ta, păstrîndu-ţi nepătată curăţia dragostei tale dintîi!
  









      15 - Milă de slăbiciunile noastre
     









   Cea mai mare putere în rugăciunile mele mi-a dat-o şi
mi-o dă totdeauna dulcea încredinţare care îmi vine în
inima mea gîndind la cuvintele acestui sfînt verset. Cea
mai mare îndrăzneală în pocăinţa mea îmi vine cînd
înaintea Domnului mă bizui pe această duioasă făgăduinţă. Cea
mai dulce pace şi încurajare în nereuşitele mele, în greşelile mele,
în prăbuşirile mele trupeşti şi sufleteşti îmi vine numai de la
această dulce încredinţare pe bunătatea puterii Marelui meu
Dumnezeu şi Mîntuitor Isus Hristos. Încredinţarea că El nu este
aspru şi neîndurător ca alţi mari preoţi lumeşti care apără numai
pentru darurile mari sau numai pe oamenii mari... Ci Hristos,
Dulcele nostru Mijlocitor, este Marele şi Unicul nostru Preot care
are milă de slăbiciunile noastre, nu fiindcă le-ar avea şi El, ci
pentru că ispitit fiind de toate acestea întocmai ca şi noi, dar fără
păcat, ni le cunoaşte, ni le înţelege şi ni le acoperă...
  







   A fost o vreme la început cînd eu nu aflasem încă acest adevăr
şi nu cunoscusem încă această liniştitoare făgăduinţă din Cuvîntul
Sfînt al lui Dumnezeu. În vremea aceea am fost adeseori chinuit,
îngrijorat şi chiar deznădăjduit de slăbiciunile pe care de prea
multe ori le vedeam în viaţa mea.
  







   Mă aplecam la rugăciune, dar de atîtea ori n-aveam nici o
putere, nici o căldură, nici o înfiorare în rugăciunea mea. Şi mă
ridicam din genunchi fără bucurie în inimă, fără lacrimi în ochi,
fără linişte în duh.
  







   Mă ridicam la Cuvînt, dar mintea mea era pustie; vorbirea mea,
goală; ascultătorii mei erau de gheaţă...
  








   Puneam mîna pe condei, dar hîrtia mea rămînea albă; mintea
mea, răvăşită; aripile inspiraţiei mele, frînte.
  







   Mă apucam de un lucru, dar ochiul meu nu mai vedea limpede,
mîna mea nu mai era sigură, priceperea mea nu mai ştia cum să
facă, şi lucrul meu ieşea o batjocură!...
  







   Vedeam păcatul venind spre mine, ori eu mergînd spre el.
Ştiam că este păcatul, fiindcă lumina Cuvîntului Sfînt mi-l arătase
limpede. Ştiam că trebuie să-l osîndesc şi să nu-l fac, fiindcă
Duhul Sfînt care era în mine mă înştiinţa clar asupra acestui
lucru... Şi totuşi... şi totuşi, cînd el era lîngă mine şi eu eram
lîngă el, un văl neguros se prăbuşea peste ochii minţii mele. O
căldură moleşitoare învăluia inima mea. Şi o vrajă satanică îmi
robea toată puterea fiinţei mele. Şi cădeam.
  







   Cădeam. Dar după o clipă, în chiar clipa următoare, ceva sărea
ca ars în mine, trezindu-mă, îngrozindu-mă, prăbuşindu-mă
deznădăjduit de mine şi înfricoşat de Dumnezeu!...
  







   O, cîte astfel de falimente nimicitoare am avut! Uneori în clipa
trezirii, văzîndu-mi dureroasa prăbuşire, am dorit să mor. Eram
atît de descurajat, încît nici nu îndrăzneam să mai nădăjduiesc, să
mai cer, să mai merit nici o iertare... Numai Singur Domnul Isus,
care cunoştea zbuciumul şi deznădejdea mea, numai El m-a
izbăvit că totuşi n-am ajuns la prăbuşirea totală, fiindcă nu mai
îndrăzneam nici să mă rog. Satana reuşise nu numai să mă facă să
cad în păcatul său, ci să mă şi rupă de mila lui Hristos, să nu mai
alerg la ea!
  







   Dar binecuvîntat să fie harul şi Duhul Sfînt care mi-au luminat
inima şi mi-au strălucit înaintea mea mai înalt şi mai puternic
decît toate, acest fericit adevăr! Noi avem în Hristos Isus,
Dulcele, Dragul şi Scumpul nostru Mîntuitor, acel Veşnic şi
Puternic Mare Preot care mijloceşte la Tronul Dumnezeiesc, plin
de milă şi de înţelegere pentru slăbiciunile noastre.
  







   Prin mijlocirea lui Isus primim iertarea Tatălui Sfînt, fiindcă
meritele Lui acoperă lipsurile noastre. Şi prin aceasta primim şi
puterea Duhului Sfînt, care însufleţeşte viaţa, care valorifică
eforturile, care înnobilează calitatea realizărilor noastre, făcînd ca
slăbiciunea noastră să se preschimbe în putere; eşecul, în reuşită;
descurajarea, în siguranţă; întristarea, în bucurie; moartea, în
viaţă.
  








   O, fiul meu şi sufletul meu, ridică-ţi ochii, înalţă-ţi capul,
înflăcărează-ţi încrederea! Acolo la Dreapta Măririi, noi avem un
Mare Preot Mijlocitor, care are o milă şi o înţelegere nespus de
dulce şi binevoitoare faţă de noi. Cu această încredinţare să
luptăm - şi toate slăbiciunile noastre se vor transforma în
biruinţe!
  









      16 - Să ne apropiem dar...
     











   Toate înfrîngerile unui suflet în lupta sa cu păcatul vin numai
din cauza depărtării şi despărţirii sale de Hristos.
  







   Cine a venit la Domnul Isus, şi dacă a venit, rămîne mereu
aproape de El, lîngă El, cu El şi cel mai bine, în El - acela ştie ce
fericită este această stare şi ce biruitoare este toată lupta sa
sprijinită de Hristos şi sprijinită pe Hristos. De aceea acel suflet
nu va dori nimic mai puternic decît să rămînă mereu aproape de
Hristos, cu El şi în El.
  







   Dar şi cel care s-a depărtat de acest Loc al Puterii, ştie ce
dureros s-a prăbuşit îndată ce n-a mai fost sprijinit de El. Uneori
s-a mai putut ridica mai uşor, alteori mai greu... dar au fost unii
care nu s-au mai putut ridica niciodată. Unii s-au putut ridica pînă
în genunchi. Alţii puţini pînă la jumătate. Dar foarte puţini pînă
în vîrful stării de unde căzuseră. Nici unii însă n-au uitat
niciodată clipa nenorocitei căderi...
  







   Cît ar fi dat ei în urmă ca aceasta să nu fi fost niciodată în
viaţa lor! Dar cînd baţi un cui într-o scîndură, chiar dacă îl mai
scoţi vreodată de acolo, urma lui tot rămîne. Cînd faci o spărtură
în haina cea nouă, chiar dacă o mai coşi iarăşi, cît de bine a-i
coase-o, locul tot se cunoaşte. Şi cînd un vas se crapă, oricît de
bine l-ai lipi în urmă, tot se va vedea totdeauna că acolo a fost o
crăpătură ce a trebuit lipită...
  








   Totuşi dacă o nenorocire a făcut ca o haină nouă să se rupă, un
vas scump să fie crăpat şi o faţă curată să se murdărească, cel mai
bine este ca toate acestea să se remedieze cît mai repede cu
putinţă. E mai bine şi cu o haină cîrpită, decît fără ea. E mai bine
şi cu un vas lipit, decît fără el. E mai bine şi cu o mîntuire
îndurerată, decît fără ea!
  








   Într-o viaţă de mîntuire cu o durată scurtă omul poate ajunge
mai uşor în cer. Cum a ajuns tîlharul de pe cruce. În ziua în care
s-a hotărît pentru Hristos, în acea zi s-a şi bucurat de ajungerea
sa în rai. Ce fericită este o astfel de viaţă! Cel care în ziua naşterii
sale din nou a şi murit, acela trece direct din baia curăţitoare, în
palatul strălucit. Trece din înviere direct în viaţă. De la
încorporarea în Oştirea Domnului, direct între eroii acestei Oştiri.
  







   Dar cei care au parte după ziua legămîntului lor cu Dumnezeu
de anii unei îndelungate vieţi de luptă şi muncă în slujba lui
Hristos, aceştia vor cunoaşte multe experienţe şi multe primejdii.
  







   Din acestea, cum am mai spus, unii se vor mai ridica poate, dar
cei mai mulţi, nu. Niciodată!
  







   Era în satul Valea Bradului, mai demult, pe la începuturile
Oastei, o frumoasă adunare frăţească. Şi toată mulţimea sufletelor
acesteia era plină de putere şi de bucurie duhovnicească.
Adunările aveau loc ca peste tot atunci, în şcoala sau în căminul
cultural din sat. Începuse să ia parte la ele satul întreg. Între
lucrătorii Domnului din această adunare se aflau printre cei mai
harnici, trei fraţi. Ei erau fraţi în Domnul, dar şi fraţi de trup.
Unul era Ion, crîsnic la biserică. El era cel mai bun vorbitor. Apoi
Gheorghe şi Ştefan, ceilalţi doi fraţi ai lui, la fel cu el.
  







   Într-o sărbătoare ei aveau adunare mare la casa culturală. Era
sala plină de suflete venite să asculte Cuvîntul Domnului. Vorbea
fratele Ion tocmai despre locul din acest apostol, despre Marele
Preot al mîntuirii noastre, Isus Hristos, şi despre harul Său care
ne învaţă să o rupem cu păgînătatea şi cu poftele lumeşti, şi să
trăim în veacul de acum cu cumpătare, cu dreptate şi evlavie...
Cum scrie la Tit 2, 11-13. Şi vorbea fratele Ion frumos despre
preoţia care îndeamnă la sfinţenie, la cumpătare, la înfrînare, căci
era şi vremea postului.
  







   Dar tocmai atunci a intrat în adunare şi preotul satului, care
văzînd mulţimea adunată şi auzind vorbirea despre sfinţenie şi
împotriva păcatului, a început să strige furios:
  







   - Nu-i păcat să bei! Nu-i păcat să joci! Nu-i păcat să te bucuri
de poftele vieţii!
  





   Nu-i ascultaţi pe aceşti rătăciţi! Ieşiţi de aici şi mergeţi şi vă
petreceţi! Nu-i păcat asta!...
  







   Oamenii au ieşit... adunarea s-a risipit. Oamenii, sfătuiţi de
îndrumătorul satului, s-au dus la păcate şi nu s-au mai adunat
niciodată din ziua aceea să audă Evanghelia.
  







   Dar ceea ce a fost şi mai rău este că din ziua aceea nici cei trei
fraţi n-au mai mers la adunarea Domnului. S-au dus şi ei la păcat.
Asta era ceva mai înainte de război.
  







   Urmarea a fost că pe Ion l-a călcat trenul îndată după aceea.
Gheorghe a murit pe front în primele zile. Iar lui Ştefan i-a născut
soţia patru copii muţi.
  







   Au avut cu toţii familii numeroase cu mulţi copii, care înainte
erau şi ei credincioşi. Dar după aceea s-au pierdut cu toţii, întîi
în păcate, după aceea şi în nimicire. Astăzi nici nu se mai
cunoaşte unde erau casele lor...
  







   Iată ce se poate întîmpla cînd după ce te-ai apropiat odată de
Dumnezeu, la prima ispită, cum spune Mîntuitorul despre sămînţa
căzută pe piatră, omul se leapădă şi se depărtează de Dumnezeu.
  








   Fiul meu şi sufletul meu, ai grijă! Nu te depărta, ci te apropie
de El. Cu cît e mai aspră dogoarea şi mai grea ispita prigonirii,
ori a ademenirii lui satana, noi să ne apropiem cu o tot mai
deplină încredere de scaunul harului, pentru ca să fim ajutaţi la
vreme de nevoie.
  









      1 - Este pus pentru oameni
     









   Aici este locul să ne amintim iarăşi de un alt minunat şi
tainic adevăr din Cuvîntul Cel Sfînt al Domnului, şi
anume adevărul despre rostul cel sfînt şi divin al celor
două daruri rînduite de Dumnezeu în Biserica Sa cea
vie şi sfîntă, adică darul profeţiei şi darul preoţiei.
  







   Încă din Vechiul Testament, de la începutul lucrării de
eliberare a poporului Israel, Domnul Dumnezeu a instituit aceste
două mari daruri. Întîi a făcut darul profeţiei şi l-a dat lui Moise.
Apoi a făcut darul preoţiei şi l-a dat lui Aaron.
  







   Pe tot de-a lungul drumului sfînt pe care Dumnezeu îl rînduise
poporului Său de la eliberarea din Egipt şi pînă la ajungerea în
Canaan, aceste două duhuri, al profeţiei şi al preoţiei, a trebuit să
împlinească fiecare slujba lui de cea mai mare însemnătate între
Dumnezeu şi popor; între popor şi Dumnezeu.
  







   Profetul era slujitorul lui Dumnezeu în faţa poporului. Preotul
era slujitorul poporului în faţa lui Dumnezeu.
  







   Profetul trebuia să înfăţişeze cererile lui Dumnezeu către
popor, iar preotul, cererile poporului către Dumnezeu.
  







   Profetul era răspunzător faţă de Dumnezeu, preotul era
răspunzător faţă de oameni.
  







   Profetul era mai mult în faţa lui Dumnezeu, să asculte şi să
îndeplinească poruncile Lui. Preotul era mai mult în faţa
oamenilor, să asculte şi să îndeplinească trebuinţele lor.
  







   Profetul era slujitorul Cuvîntului nevăzut, preotul era slujitorul
faptelor văzute. Profetul n-avea nici investitură omenească, nici
un veşmînt neobişnuit, nici o slujbă materială. Preotul avea şi
însemnul toiagului, şi podoaba veşmintelor şi mînuirea materiei.
  







   Profetul umbla numai cu darurile nevăzute ale Duhului, preotul
- numai cu darurile văzute ale trupului.
  







   De aceea profetul era totdeauna sărac, iar preotul - totdeauna
bogat... profetul era totdeauna chinuit, iar preotul - totdeauna
satisfăcut. Profetul - totdeauna slab, preotul - totdeauna gras,
fiindcă primul privea totdeauna spre cer, plin de frica şi dorinţa
de a nu pierde încrederea şi darurile lui Dumnezeu; iar cel de-al
doilea privea mereu spre oameni, plin de frica şi dorinţa de a nu
le pierde încrederea şi darurile lor!...
  







   În felul acesta, au trecut aceste două slujbe din Vechiul
Testament în Noul Testament. Dar pe cînd la slujba profeţiei se
îndeamnă din ce în ce tot mai puţini, la slujba preoţiei se
îndeamnă mereu tot mai mulţi.
  







   La începutul Bisericii Duhul Sfînt i-a făcut pe profeţii Săi şi
preoţi ai Săi. După aceea a făcut din preoţi, profeţi. Cu timpul,
aceste două slujbe s-au unit în aşa fel încît se crede că numai
preotul este şi profet. Aceste slujbe le făcea una şi aceeaşi
persoană. Sau credea că le poate face...
  







   În vremile marilor sfinţi, într-adevăr, le-au şi putut împlini.
Sfinţii Părinţi bisericeşti erau şi preoţi, dar erau şi profeţi. Însă
aceste mari figuri ale credinţei au rămas strălucite nu prin slujba
lor de preoţi, ci prin slujba lor de profeţi.
  








   Cînd şi-au cunoscut datoria cutremurătoare pe care le-o cere
chemarea lor, nu numai că au renunţat la avantajele materiale şi
lumeşti ale preoţiei, dar au pus toate darurile şi avantajele
preoţeşti cu totul în slujba lor de profeţi.
  







   Aşa au putut accepta ei să li se ia haina şi slujba de preoţi, dar
n-au putut niciodată renunţa nici cu preţul vieţii lor la chemarea
şi datoria lor de profeţi. Aşa au fost Sfinţii: Maxim
Mărturisitorul, Ioan Gură de Aur, Vasile cel Mare, Grigore şi alţii
şi alţii care au fost deseori în timpul vieţii lor daţi afară din
preoţie. Unii au şi murit caterisiţi de mai marii sinoadelor
bisericeşti. Dar au murit ca profeţi, ţinînd sus Cuvîntul Vieţii şi
strălucind de lumina pe care le-o dădea curăţia şi sfinţenia
misiunii lor Dumnezeieşti... Şi în această lumină strălucesc şi
astăzi şi vor străluci veşnic. Fiindcă slujba preotului, ca aceea a
Martei, trece, dar cea a profetului, asemănarea slujbei ce o dădea
Maria, rămîne veşnic. Preot poate fi oricine face o şcoală şi caută
o meserie bănoasă şi comodă. Dar profet nu poate fi decît acela
care are o chemare, care are Duhul Sfînt şi care poate alege
sărăcia, suferinţele, lacrimile, jertfa şi moartea din dragoste
pentru Dumnezeu, pentru Adevăr şi pentru suflete.
  







   Dar ce cutremurătoare este plata şi judecata acestora!
  







   Adevăratul preot al lui Hristos are în fiinţa şi în viaţa lui atît
preoţia cea adevărată, cît şi profeţia.
  








   O, fiul meu şi sufletul meu, stai înfricoşat în faţa acestor
adevăruri. Priveşte bine nu la avantajele de acum, ci la sentinţa
cea veşnică din Ziua Judecăţii lui Hristos - şi alege bine!
  







   Dacă Domnul te-a chemat să fii profetul Său, ai grijă să nu te
înşele avantajele lumeşti ale slujbei de preot, cum l-au înşelat pe
Aaron, cînd obişnuit mereu cu aurul, a ajuns să se lepede de
Dumnezeu şi să se închine aurului său
   

     (Exod 32)
    

   . Biruie această
ispită şi rămîi sărac. Nu cere oamenilor niciodată banul lor şi
darurile lor pămînteşti. Fă precum a făcut Sfîntul profet Pavel,
care zice: Iată că sînt gata să vin a treia oară la voi şi tot nu vă
voi fi o sarcină, pentru că nu caut bunurile voastre, ci pe voi
înşivă...
   

     (2 Cor. 12, 14)
    

   .
  







   Nu căuta niciodată nici tu bunurile de nici un fel ale
oamenilor, ci caută numai sufletele lor, spre a le aduce la
mîntuirea lui Hristos şi a le păstra în ea.
  







   Iar dacă eşti preot, fă ca marii şi sfinţii preoţi - fă-te şi
profetul lui Dumnezeu, nu numai preotul oamenilor. Fă-ţi slujba
de preot, dar ca un profet. Nu slujba de profet ca un preot, cum
au ajuns acum cei mai mulţi, căzînd din rău în mai rău, pînă ce au
devenit o batjocură a lui satana şi o pricină de poticnire, că le-ar
fi mai uşor să facă ceea ce de trei ori le spune Mîntuitorul la
Matei 18, 6; Marcu 9, 42 şi Luca 17, 2, decît să facă ceea ce le
spune satana acum!...
  







   Păcatul sinuciderii le-ar fi mai uşor decît cel al sacrilegiului!
  









      2 - Cuprins de slăbiciune
     









   Ajunşi aici în cercetarea Sfîntului Cuvînt al lui
Dumnezeu cu privire la preot şi la profet, este spre
binele nostru veşnic să nu ne lăsăm biruiţi de
prejudecăţi, ca să socotim cumva că faptul că un om stă
într-un loc sfînt şi împlineşte o slujbă sfîntă îi şi dă acestui om de
la sine o stare sfîntă! Nu, ci o viaţă sfîntă, o trăire în sfinţenie îl
poate face pe acel cineva sfînt, după cum şi este scris: Nici tăierea
împrejur, nici netăierea împrejur nu sînt nimic, ci a fi o făptură
nouă
  





   (Gal. 6, 15)
  

 . Şi cum iarăşi este scris: După cum Cel ce v-a
chemat este Sfînt, fiţi şi voi sfinţi în toată purtarea voastră...
 

   (Luca 1, 74-75; 1 Petru 1, 15-16)
  

 .






   Cerinţa şi porunca aceasta este pentru orice credincios care
doreşte să se mîntuiască în adevăr, fiindcă de asemenea este scris
că în Împărăţia cerească nu va intra nimic necurat
   

     (Apoc. 21,
27)
    

   . Dar această credinţă şi condiţie este cu atît mai mult de
neapărată trebuinţă aceluia care a îmbrăcat misiunea sacerdotală,
care şi-a ales chemarea şi slujba de preot. Însă a-şi da seama cu
adevărat de cutremurătoarea răspundere pe care o are un astfel de
om, nu sînt în stare decît cei care au în ei şi ceva din duhul
profeţiei.
  







   Un astfel de preot, trăind permanent în conştiinţa sa cu temere
şi cu evlavie înaintea lui Dumnezeu, se confruntă necurmat pe
sine însuşi cu misiunea pe care este chemat s-o îndeplinească. Şi
de fiecare dată descoperindu-şi slăbiciunile sale şi starea sa
profund necorespunzătoare marilor sale îndatoriri, se chinuie pe
sine înaintea lui Dumnezeu, simţindu-se vinovat nu numai de
nevrednicia sa, ci şi de căderile tuturor celor pentru care i-a dat
Dumnezeu, ori şi-a luat el, misiunea aceasta.
  







   Cu această conştiinţă a propriei sale nevrednicii, se va lupta
toată viaţa lui adevăratul preot, atît atunci cînd este pentru oameni
înaintea lui Dumnezeu, cît şi atunci cînd este pentru Dumnezeu
înaintea oamenilor. Faţă de Dumnezeu se va simţi totdeauna
vinovat, fiindcă nu poate să-şi înfăţişeze înaintea Lui pe cei
încredinţaţi spre păstorire atît de curaţi cît cere El. Iar faţă de
oameni, că nu le poate îngădui atîta necurăţie cîtă cer ei. Duhul
Domnului îl va mustra pentru că este prea îngăduitor cu
slăbiciunile sale şi ale altora, iar duhul omenesc, că este prea
neîngăduitor!...
  







   Totuşi lupta aceasta cu oamenii pentru Dumnezeu în
mărturisirea vie şi fierbinte a poruncilor Scripturii către ei şi
lupta cu Dumnezeu pentru oameni, în rugăciunile lui vii şi
fierbinţi, lupta asta îi curăţă şi îi sfinţeşte în primul rînd propria
viaţă a preotului credincios. Apoi curăţia asta se răsfrînge prin
cuvîntul său, prin rugăciunea sa, şi mai ales prin pilda trăirii lui
între oamenii săi, încet şi binefăcător, şi asupra acestora.
  







   El însuşi conştient fiind de slăbiciunile sale, va avea milă şi de
slăbiciunile altora, fiindcă el însuşi vede cîtă milă mai trebuie
încă să aibă Hristos de ale lui. Căci dacă el s-ar împărtăşi de mila
lui Dumnezeu pentru sine, dar în acelaşi timp el n-ar avea milă de
cei mai slabi ca el, atunci ar fi de o mie de ori mai vinovat decît
ei. Aşa cum spune Mîntuitorul despre datornicul cel iertat, dar
neiertător
   

     (Matei 18, 21-35)
    

   .
  







   Dar mila aceasta a sa nu va fi o milă părtaşă la păcatul altora,
prin îngăduinţa faţă de el. Ci va fi o milă ostenitoare, rugătoare,
luptătoare, jertfitoare pentru izbăvirea lor din păcat. Cum a fost
şi cum este mila lui Dumnezeu pentru noi. În mila aceasta şi în
scopul acesta, adevăratul preot va mijloci înaintea lui Dumnezeu
prin rugăciunile cele mai fierbinţi şi înlăcrimate. Şi va mijloci
înaintea oamenilor prin mărturisirile cele mai înlăcrimate şi
fierbinţi. Pentru a-L apropia pe Dumnezeu pînă la cunoaşterea lor.
Şi pe ei, pînă la cunoaşterea Lui. Numai atunci cînd a reuşit să-L
unească pe Hristos cu oamenii şi pe ei cu El, înseamnă că un
preot şi-a făcut datoria lui cu adevărat.
  







   Dar atunci preotul este profet. Asta trebuie să şi fie.
  








   O, fiul meu şi sufletul meu, aşa trebuie să fii tu, în primul rînd,
fiindcă aceasta este datoria fiecărui om care a avut parte de
chemarea şi cunoaşterea lui Hristos!
  









      4 - Nimeni nu-şi ia singur...
     









   Cinstea de a fi un slujitor, un profet sau un preot al lui
Dumnezeu, fiind o cinste deosebită de toate celelalte,
nimeni nu şi-o poate lua singur... sau n-ar trebui să şi-o
ia. De la chemarea şi pînă la alegerea cuiva pentru
aceasta este totuşi un drum mai lung, ori mai scurt. Este totuşi un
timp mai apropiat, ori mai îndepărtat în care nu numai el, cel
chemat, dar şi cei care îl aleg trebuie să fie cu toată grija asupra
alegerii sale.
  







   Căci dacă nu totdeauna cel chemat îşi dă seama că are şi
însuşirile necesare slujbei către care merge, cei care îl cheamă ori
îl împing spre această slujbă trebuie neapărat să fie cu grijă la el,
dacă le are sau nu le are. Fiindcă cine îşi pune cu grabă mîinile
peste un nevrednic, investindu-l cu o slujbă sfîntă în Casa lui
Dumnezeu, pe cînd se vede bine că el nu corespunde pentru slujba
aceasta deloc, - acela va băga în Casa lui Dumnezeu pe un tîlhar.
  





   Şi de toată prada şi dezastrul pe care acesta le va săvîrşi acolo, va
răspunde solidar cu el.
  







   O, cît de vinovat va fi în veci Alexandru Căldărarul, ori
Imeneu şi Filet, ori Diotref şi toţi dezbinătorii Lucrării lui Hristos
din cele dintîi zile şi pînă în cele din urmă! Dar oare acei care
i-au băgat pe aceştia în Lucrarea lui Dumnezeu, vor fi ei scoşi
total nevinovaţi de faptele acestor lucrători ai lui satana, pe care
tocmai ei i-au ajutat cîndva să intre în ea?
  







   Nu ştim cum va privi Marele şi Dreptul Judecător în Ziua marii
Sale Judecăţi Drepte, această delicată şi dureroasă parte
întunecată şi îndurerată a multora dintre noi. Va găsi El oare
îndeajuns de îndreptăţită apărarea noastră că am avut prea puţină
prevedere din cauza prea marii iubiri? Că am avut o prea mare
încredere în partea cea bună din om şi prea puţină teamă de partea
cea rea din el? Că îndemnul milei de a-l ajuta pe un neputincios
să ajungă şi el la rost înalt a fost mai puternic decît teama că
  






   încălzim un şarpe şi investim pe un blestemat? Binele părea sigur,
răul nici nu părea a fi.
  







   Iar la urmă ce a ieşit din orfanul milog? Un uzurpator perfid,
un compilator neruşinat, un stricător conştient şi nelegiuit, un
răstălmăcitor înrăit al Adevărului celui mai sfînt şi mai scump!
Ori un batjocoritor al Tainelor lui Dumnezeu, şi un desfrînat al
cărnii şi al duhului. Ori un vînzător şi trădător al Lucrării şi al
copiilor lui Hristos. Nişte slujitori ai lui satana în Biserica lui
Hristos. Nişte tîlhari ai diavolului în Casa lui Dumnezeu.
  







   Cine dintre cei care au ajutat cîndva în vreun fel pe vreunul
dintre aceştia să ajungă acolo, cine oare ar putea să nu aibă
adeseori o chinuitoare părere de rău şi o necruţătoare mustrare
pentru slăbiciunea lui din clipa cînd şi-a pus şi el prea cu grabă
mîinile peste netrebnicul acela? Cînd a dat şi el o mînă de ajutor
ca acesta să ajungă acolo? Cînd s-a făcut şi el o scară pe care
risipitorul să ajungă la vîrful grămezii de unde acum nimeni nu-l
mai poate împiedica să nu împrăştie? În Casa unde nimeni nu-l
mai poate opri să nu aprindă şi să nu dărîme?
  







   O, cîţi dintre aceştia nu am şi eu pe conştiinţă!... Şi nu ştiu
încă tot răul pe care mi l-au făcut mie însumi. Dacă toate
lacrimile pe care le-am vărsat din pricina lor, sau sîngele, sau
sudoarea, sau foamea, sau frigul, sau arsurile, sau muncile cu care
am plătit zeci de ani uşurătatea încrederii şi dragostei mele faţă
de ei vor fi de-ajuns ca să mă dezvinovăţească Dreptatea lui
Dumnezeu în Ziua Judecăţii Sale, pentru a nu mă face şi pe mine
părtaş la nelegiuirile pe care le-au făcut şi le mai fac aceştia!
Fiindcă este singur că dacă nu i-aş fi ajutat şi eu mai înainte de
a ajunge ei cineva, nu ar fi putut face tot acest rău pe care l-au
făcut după ce au ajuns.
  







   Bine spune Sfîntul Apostol Pavel fiului său Timotei: Să nu-ţi
pui mîinile peste nimeni cu grabă, ca să nu te faci părtaş păcatelor
altora...
   

     (1 Timotei 5, 22)
    

   . Poate că şi el avea multe astfel de
experienţe amare cu unii dintre cei care îl chinuiau şi pe el
acum... Şi cred că mulţi aleşi ai lui Dumnezeu au avut şi vor mai
avea încă să plîngă pentru astfel de pricini!
  







   Totuşi e bine ca măcar în viitor oamenii lui Dumnezeu să ţină
seama de experienţele amare ale celor din trecut. Şi în privinţa
alegerii pentru slujba sfîntă a celor ce se înghesuie spre ea, să fie
mai cu multă grijă şi mai cu temătoare băgare de seamă.
  







   O, dacă ar fi o sită mai deasă şi cea care îi cerne acum pe aceia
care se îmbulzesc spre cinstea şi slujba preoţiei! Cu cît ar fi mai
curată Casa lui Dumnezeu! Şi mai vrednică mulţimea celor care
merg acolo!...
  








   O, Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor, Isus Hristos! Tu,
Slăvitul şi Vrednicul Mare Preot al mîntuirii noastre, care stai la
Dreapta Slavei, mijlocind pe temeiul Jertfei Tale pentru căderile
noastre. Şi pe Temeiul Puterii Tale pentru slăbiciunile noastre. Şi
pe Temeiul Neprihănirii Tale pentru păcatele noastre, Te rugăm
ai milă de noi de toţi!
  








   Iartă de peste noi păcatele altora şi de peste alţii păcatele
noastre! Spală-ne pe toţi prin Sîngele Tău şi ajută-ne să ajungem
vrednici de slujba sfîntă la care ne-ai chemat şi pentru care ne-ai
ales.
  







   Ca să ne mîntuim şi noi şi toţi cei la care ne-ai trimis Tu,
ajungînd pe totdeauna în Împărăţia Ta împreună cu înaintaşii
noştri şi cu urmaşii noştri. Amin.
  











      48 - La Apostolul din Duminica a 4-a a Postului Mare
     




 - Evrei 6, 13-20 -

Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






     13
    
    . Dumnezeu, cînd a dat lui Avraam făgăduinţa, fiindcă nu putea
să Se jure pe unul mai mare decît El, s-a jurat pe Sine Însuşi
   








     14
    
    . şi a zis: “Cu adevărat te voi binecuvînta, şi îţi voi înmulţi
foarte mult sămînţa.”
   








     15
    
    . Şi astfel, fiindcă a aşteptat cu răbdare, a dobîndit făgăduinţa.
   








     16
    
    . Oamenii, ce-i drept, obişnuiesc să jure pe cineva mai mare;
jurămîntul este o chezăşie, care pune capăt oricărei neînţelegeri
dintre ei.
   








     17
    
    . De aceea şi Dumnezeu, fiindcă voia să dovedească cu mai
multă tărie moştenitorilor făgăduinţei nestrămutarea hotărîrii
Lui, a venit cu un jurămînt,
   








     18
    
    . pentru ca, prin două lucruri care nu se pot schimba, şi în
care este cu neputinţă ca Dumnezeu să mintă, să găsim o
puternică îmbărbătare noi, a căror scăpare a fost să apucăm
nădejdea care ne era pusă înainte,
   








     19
    
    . pe care o avem ca o ancoră a sufletului, o nădejde tare şi
neclintită care pătrunde dincolo de perdeaua dinăuntrul
Templului,
   








     20
    
    . unde Isus a intrat pentru noi ca înainte mergător, cînd a fost
făcut “Mare Preot în veac, după rînduiala lui Melhisedec.”
   










      13 - Dumnezeu cînd a dat făgăduinţa
     









   Întreg cuprinsul acestui apostol ne înalţă de la cel dintîi
cuvînt al său şi pînă la cel din urmă în chip cutremurător
în faţa Domnului Dumnezeu şi primul său cuvînt este
Numele Sfînt al lui Dumnezeu.
  







   Sfîntul Apostol Pavel care a scris această pericopă în cuprinsul
epistolei către Evrei, doreşte ca de la început şi pînă la sfîrşit
să-L avem înaintea noastră pe Domnul Dumnezeul nostru drept
exemplu de sfinţenie, de credincioşie şi de muncă, pentru ca şi
noi să tindem mereu spre realizarea acestor înalte virtuţi, după
pilda Lui.
  







   Prin aducerea în Noul Testament a faptelor şi cuvintelor din
Vechiul Testament, Duhul lui Dumnezeu doreşte nu numai să ne
înveţe că El este Acelaşi, ieri, azi şi în veci, al cărui Cuvînt nu se
schimbă de la o vreme la alta, ori de la o vîrstă la alta, ori de la
o naţiune la alta. Ci acest Cuvînt este o Lege la fel de sfîntă, la
fel de însemnată şi la fel de necesară pentru toţi oamenii din toate
vremurile, din toate neamurile şi din toate stările lor. Aşa fiind
Dumnezeu faţă de noi totdeauna, înseamnă că şi noi trebuie să fim
tot aşa atît faţă de El, cît şi faţă de Legea aceasta a Lui, pe
totdeauna. Că nimănui dintre noi El nu ne dă o altă Lege decît pe
cea pe care a dat-o de la început, pentru ca nimeni să nu poată
spune că el este scutit de la a o împlini.
  







   Cînd Domnul Dumnezeu a dat Legea Sa, se spune că vocea Lui
a răsunat în şaptezeci de limbi... Atîtea neamuri erau atunci pe
pămînt. Fiecare popor a auzit în limba sa aceeaşi poruncă. N-a
auzit-o numai un singur popor, pentru ca să nu se spună că doar
acesta este dator s-o ţină. Ci a auzit-o fiecare neam de sub cer în
propria sa limbă, pentru ca fiecare să aibă nu numai harul de a o
auzi pe înţelesul său, ci şi datoria de a o ţine întocmi aşa cum
numai lui i-ar fi fost dată.
  







   Cînd Duhul Sfînt la pogorîrea Sa şi la întemeierea Bisericii lui
Hristos, în Ziua Cincizecimii a adus Legea cea şi mai nouă a
Iubirii şi Porunca cea şi mai mare a mîntuirii prin Sîngele şi
Evanghelia lui Hristos, această Veste Dumnezeiască a răsunat
   
    în
toate limbile de sub cer
   
   , după cum este scris în Faptele
Apostolilor cap. 2, 5. De ce în toate limbile de sub cer şi de ce
fiecăruia în limba lui? Pentru ca fiecare să audă cu urechile sale,
în limba sa în care s-a născut, lucrurile minunate ale lui
Dumnezeu
   

     (Fap. Ap. 2, 5-12)
    

   . Toţi se minunau şi fiecare se
întreba: Ce să fie asta? Apoi asta vrea să zică: Dumnezeu ne-a
vorbit fiecăruia în limba noastră. Ne-a dat fiecăruia exemplarul
original din porunca Lui, pentru ca fiecare să ne simţim în aşa fel
obligaţia de a o asculta şi împlini, ca şi cum tocmai lui şi numai
lui i-ar fi fost dată această poruncă.
  







   Limbile sînt în continuă formare şi popoarele sînt în continuă
înmulţire. Dar îndată ce se naşte un popor şi se formează o limbă,
Domnul Dumnezeu are grijă să-i trimită şi lui Cuvîntul Său în
propria sa limbă. Azi se tipăreşte Biblia în atîtea mii de limbi şi
dialecte, cîte popoare mari sau mici se află acum sub cer. Vocea
lui Dumnezeu răsună şi astăzi în fiecare limbă, dar dă aceeaşi
poruncă pe care este la fel de dator s-o ţină fiecare.
  







   O, cît de minunat este acest lucru, dar şi cît de cutremurător!
  







   Fiul meu şi sufletul meu, şi nouă ne-a vorbit vocea lui
Dumnezeu şi ne-a vestit în chiar limba noastră lucrurile Sale
minunate... Noi le-am înţeles bine şi prin urmare avem sfînta şi
fericita, aspra şi dulcea datorie să le împlinim întocmai aşa cum
chiar şi numai nouă ne-ar fi fost date.
  







   O, Sfinte Duh al ascultării şi împlinirii, ajută-ne!
  









      15 - A aşteptat cu răbdare
     









   Se spune că la darea Legii pe Sinai lui Moise pentru
poporul Său, mai erau acolo, nevăzuţi pentru Moise, dar
prezenţi, chemaţi şi aduşi de voia lui Dumnezeu şi de
puterea Lui, încă şaptezeci de profeţi. Cîte unul din
fiecare neam care era atunci sub cer. Fiecare pentru neamul său.
  







   Şi astfel fiecare a auzit în acelaşi timp şi a văzut în acelaşi fel
ca Moise pe Domnul Dumnezeu, dîndu-i fiecăruia aceeaşi Lege,
spre a fi învăţată şi împlinită întocmai de către acel profet şi acel
popor. Dar fiecare credea, aşa ca Moise, că Dumnezeu i Se
adresează doar lui însuşi şi doar poporului său. Întocmai aşa a şi
voit Dumnezeu.
  







   Dar cînd fiecare profet s-a întors la poporul său, ceilalţi
profeţi, în afară de Moise, s-au dovedit fie neînţelepţi, fie
neascultători, şi fiecare a învăţat altfel pe ai lor. Nici unii n-au
înţeles şi n-au ascultat Legea şi poruncile Domnului, ci şi-au dat
alte legi şi alte porunci, fiecare. Astfel că în locul Singurului
Dumnezeu, ei şi-au făcut mai mulţi zei, idoli, divinităţi, cărora au
început să li se închine.
  







   Ci numai Moise s-a dovedit a fi singurul profet şi înţelept şi
ascultător. Şi numai popoul lui Israel s-a dovedit a fi singurul
popor şi temător de Dumnezeu şi cinstitor al Lui.
  








   Pe tot de-a lungul împlinirii însărcinării sale primite în chip
minunat şi cutremurător de la Dumnezeu, atît prin rugul aprins de
pe Muntele lui Dumnezeu, Horeb, cît şi prin cerul aprins de pe
Muntele lui Dumnezeu, Sinai, profetul şi omul lui Dumnezeu s-a
dovedit plin de cele două virtuţi mai înalte care se cer fiecărui
profet al lui Dumnezeu: credinţa faţă de Dumnezeu şi răbdarea
faţă de popor.
  







   În cartea Exod cap. 3, 19, Cuvîntul Domnului arată pe larg
aceste două mari momente şi împrejurări din viaţa lui Moise.
  







   Dar în toată desfăşurarea dintre aceste două momente mari
precum şi în cea de dinainte şi de după ele, Moise, alesul lui
Dumnezeu, s-a dovedit totdeauna un vrednic fiu şi urmaş al
tatălui său Avraam, despre credinţa şi răbdarea căruia vorbeşte
atît de frumos aici Sfîntul Apostol Pavel.
  








   Ce minunaţi sînt fiii înţelepţi care nu uită pildele şi virtuţile
sfinte ale marilor lor înaintaşi!
  







   Ce minunaţi urmaşi a avut marele om al lui Dumnezeu,
Avraam. Acest înalt munte al credinţei este urmat şi însoţit de
munţi tot aşa de înalţi ca el: Moise, David, Isaia... Petru, Ioan,
Pavel... Ioan, Vasile, Iosif...
  







   De la Moria, Muntele jertfei lui Avraam, la Sinai, Muntele
jertfei lui Moise, şi pînă la Golgota, Muntele Jertfei lui Hristos,
- lanţul Munţilor lui Dumnezeu cuprinde un şir de piscuri unic de
strălucite şi de frumoase în toată istoria minunată şi veşnică a
poporului lui Dumnezeu de dincolo de Marele Hotar care nu
desparte, ci uneşte aceste două emisfere care alcătuiesc Împărăţia
lui Dumnezeu din existenţa aceasta!
  







   Înfăţişîndu-ni-l aici pe Avraam ca o pildă de credinţă puternică
şi de răbdare îndelungă, Sfîntul Apostol ne arată că Avraam a
învăţat aceasta de la Dumnezeu.
  







   El a înţeles astfel că de la început Dumnezeu a făcut totul în
aşa fel încît noi, fiii Lui şi creaturile Sale, neîncetat să învăţăm a
ne îndrepta inima noastră şi privirile cu atenţie spre felul cum
este El, ca să lucrăm aşa şi noi. Spre felul cum vorbeşte El, ca să
vorbim aşa şi noi.
  







   Dacă de la început Dumnezeu a poruncit: Fiţi sfinţi, căci Eu
sînt Sfînt
   

     (Levitic 20, 26)
    

   , aceasta însemna atunci, şi astăzi, şi
în veci că oricine se apropie de El şi vrea să aibă parte de
mîntuirea Lui, trebuie să-şi dea neîncetat şi toate silinţele să
ajungă şi el părtaş acestei sfinţenii, cum este părtaşă mlădiţa de
vie naturii butucului ei, trăind şi rodind prin el.
  







   Fiul meu şi sufletul meu, ia şi tu seama la aceste adevăruri şi
înalţă-ţi mereu privirile, ca să-ţi înalţi mereu trăirea şi viitorul
spre El, prin El, pînă la El!
  









      16 - Jurămîntul este o chezăşie
     









   Da, jurămîntul încearcă să fie o chezăşie, adică ultimul
mijloc de a convinge, acolo unde nici un alt mijloc de
convingere n-a mai rămas. De fapt jurămîntul este cel
mai trist mijloc de încredinţare. Mai trist decît
jurămîntul este numai blestemul.
  







   Un exemplu dureros este, în privinţa aceasta, trista experienţă
a Sfîntului Apostol Petru din noaptea judecării Domnului Isus.
  







   În Evanghelia Sfîntului Matei cap. 26, 72, se spune că după ce
Petru s-a lepădat înaintea tuturor celor cu care stătea la acelaşi
foc, iar ei nu l-au crezut, el a făcut un jurămînt ca să creadă ceea
ce ei nu puteau crede. Dar după ce nici jurămîntul lui nu le-a fost
o chezăşie îndestulătoare, în versetul 74 se spune că el a început
să se blesteme că nu-L cunoaşte pe Isus. Bineînţeles că nici după
aceste blesteme ale ucenicului nenorocit, chinuitorii lui tot nu
l-au crezut. Pentru că omul care nu merită să fie crezut pe cuvînt,
nu merită să fie crezut nici pe jurămînt. Şi nici chiar pe blestem...
  







   Totuşi jurămîntul rămîne, după acel Cuvînt al Domnului, o
chezăşie, un refugiu la care apelează cel ce iubeşte sincer şi
adevărat faţă de cel pe care-l iubeşte, dar de care nu mai este
iubit. Un ultim argument al dragostei zdrobite de durerea că nu
mai este crezută şi împărtăşită cum era la începutul ei faţă de cel
pe cale de a o părăsi.
  








   E nespus de dureros jurămîntul de prietenie sinceră al unui
prieten părăsit şi trădat, în faţa prietenului său trădător...
  







   E şi mai dureros decît acesta jurămîntul de iubire sinceră al
unui soţ părăsit şi trădat, în faţa unei soţii trădătoare.
  







   E şi mai dureros chiar şi decît acesta jurămîntul de sfîşiere
zdrobitoare al unui părinte dispreţuit şi judecat în faţa fiului său
care îl dispreţuieşte şi-l judecă.
  







   Dar nespus mai dureros decît toate aceste jurăminte este
jurămîntul de nemărginită dragoste străpunsă şi lepădată a lui
Dumnezeu, în faţa unui popor care Îi străpunge şi Îi leapădă
dragostea şi încrederea aceasta.
  







   De ce oare uneori ni se clatină şi ni se pierde şi nouă dragostea
şi încrederea inimii în dragostea şi încrederea Dumnezeului
nostru?
  







   De ce oare uneori ni se strică şi nouă simţămintele cele mai
curate şi mai înalte ale fiinţei noastre către curăţia dragostei faţă
de Hristos, Mîntuitorul nostru Scump?
  







   De ce oare se întoarce şi duhul nostru uneori obosit de
rugăciune, obosit de adunare, obosit de biserică, obosit de orice
lucru şi gînd duhovnicesc - şi ne alipim de cele lumeşti?
  







   De ce trebuie oare şi în faţa noastră să vină uneori Dulcele
nostru Mîntuitor, Prietenul Bun, Soţul Dulce, Părintele şi
Dumnezeul nostru Binefăcător să ne întoarcă iarăşi dragostea
noastră spre El, prin jurămintele de iubire veşnică spunîndu-ne:
Te iubesc cu o iubire veşnică, de aceea îţi păstrez bunătatea Mea
   

     (Ier. 31, 3)
    

   .
  








   Prea iubitul meu vorbeşte şi-mi zice: “Scoală-te, iubito, şi
vino, frumoaso! Căci iată că a trecut iarna; a încetat ploaia, şi s-a
dus. Se arată florile pe cîmp, a venit vremea cîntării, şi se aude
glasul turturicii în cîmpiile noastre. Se pîrguiesc roadele în
smochin, şi viile înflorite îşi răspîndesc mirosul. Scoală-te, iubito,
şi vino, frumoaso
   

     (Cînt. Cînt. 2, 10-13)
    

   .
  







   Fiul meu şi inima mea, nu lepăda, nu îndurera, nu întrista
dragostea Domnului şi Preaiubitului tău!... Nu-ţi întoarce nici o
clipă privirea de la El şi nu-L face niciodată să-ţi facă El ţie
jurăminte de credinţă şi iubire! Nu arăta niciodată şi prin nici un
semn că te îndoieşti de dragostea Lui, ori de făgăduinţele Lui!
Crede-I Cuvîntul şi preţuieşte-I dragostea! Ai atîtea dovezi că El
Şi-a ţinut Cuvîntul şi că Şi-a păstrat curată dragostea. Crede-L că
El a fost, este şi va fi veşnic. Acelaşi faţă de tine. Fii şi tu aşa
faţă de El!...
  









      17 - Nestrămutarea hotărîrii Lui
     









   Am pornit de la început să adîncim cu mintea şi inima
noastră tot înţelesul adevărului pe care ni-l dezvăluie
acest minunat apostol, şi anume acela de a ne obişnui
să avem privirile mereu aţintite la Domnul şi
Dumnezeul nostru, la felul Lui de a fi faţă de legile şi rînduielile
Sale, cît şi faţă de noi, creaturile Lui, cărora ne-a dat El aceste
legi faţă de care ne-a dovedit şi ne-a arătat prin felul Lui Însuşi
cum trebuie să fim şi noi faţă de ele.
  







   Dacă Domnul Dumnezeu a luat o hotărîre şi a rostit un Cuvînt,
apoi acea hotărîre şi acel cuvînt aşa au rămas, nestrămutate pe
veci. Dacă hotărîrile Domnului ar fi azi într-un fel, mîine în altul
şi Cuvintele Lui ar fi unul da, iar altul nu, - atunci ce preţ ar mai
putea avea ele pentru noi? Şi ce siguranţă şi încredere am mai
putea avea noi în ele?
  







   Atunci ce haos ar fi în lumea aceasta şi ce dezordine ar fi în
toată creaţiunea aceasta! Atunci soarele n-ar mai răsări din acelaşi
loc şi în acelaşi fel. Apele n-ar mai curge spre aceeaşi ţintă.
Ploaia şi vîntul n-ar mai avea aceleaşi rînduieli! Căldura şi frigul
nu şi-ar mai avea aceeaşi vreme. Semănatul şi culesul n-ar mai fi
într-o ordine. Naşterile şi morţile ar fi întîmplătoare. Şi toate,
toate ar fi într-o totală şi îngrozitoare dezordine. În felul acesta
viaţa n-ar mai putea fi trăită şi lumea n-ar mai putea exista.
  







   Iată dar cît de mare preţ are nestrămutarea hotărîrilor lui
Dumnezeu!
  








   De aceea, pentru că hotărîrile Lui sînt nestrămutate, oricare
dintre făpturile Sale încalcă aceste hotărîri, are a suporta pedeapsa
acestei încălcări prin înseşi urmările faptei sale. Cînd primii
oameni în Eden au încălcat porunca Domnului, Grădina Raiului
i-a alungat din ea. Se spune că atunci toţi pomii sub care voiau ei
să se ascundă, îşi fereau crengile la o parte, ca să nu fie părtaşi
prin tăinuire la pedeapsa păcatului lor. Atunci ei s-au dus la ape,
încercînd să se scufunde în ele, spre a se ascunde, dar apele au
fugit în jos şi în sus, lăsîndu-i descoperiţi. Apoi s-au dus la stînci,
ca să-i adăpostească de Ochiul cel Atotvăzător, dar şi stîncile s-au
dat la parte. Au luat frunze, dar frunzele s-au uscat şi au căzut,
lăsîndu-i goi şi descoperiţi înaintea Celui cu care aveau de-a face.
Căci este scris: Totul este gol şi descoperit înaintea Lui
   









   (Evrei 4, 13)
  

 .






   Astfel, hotărîrea cea nestrămutată a lui Dumnezeu a rămas în
picioare pe totdeauna: Sufletul care păcătuieşte va pieri. Tatăl nu
va purta nelegiuirea fiului, nici fiul pe a tatălui
   

     (Ezec. 18, 20)
    

   .
  







   El a pus apelor de sus şi apelor de jos un hotar... şi ele nu-l
trec. El a însemnat soarelui un drum - şi el nu-l schimbă. El a pus
polilor, sau vîntului, sau vremurilor o lege - şi toate acestea se
supun hotărîrii nestrămutate a lui Dumnezeu. Pentru că oricine ar
încălca-o s-ar pedepsi prin această încălcare, pe sine însuşi.
  







   Domnul Dumnezeu, în virtutea aceleiaşi veşnice statornicii a
Lui, a întocmit şi în lumea duhovnicească o asemenea
nestrămutată rînduială. De la cea mai neînsemnată creatură a Sa
şi pînă la cea mai de seamă. Dacă El a zis cuvîntul: Fiecare să
rămînă în starea pe care o avea cînd a fost chemat
   









   (1 Cor. 7, 20)
  

 , asta înseamnă o poruncă nestrămutată. Şi
oricine îşi schimbă chemarea, încalcă porunca. Şi dacă încalcă
porunca, atunci cu siguranţă că nu va rămînea nepedepsit, oricine
ar fi el. În lege sînt scrise pentru toţi oamenii aceleaşi obligaţii
egale:
 
  să faci, să nu faci
 
 . Şi oricine le face va trăi prin ele. Şi
oricine nu le face, va fi osîndit. Nu se are în vedere faţa nici unui
om
 

   (Rom. 2, 6-13)
  

 .







   Fiul meu şi sufletul meu, ia şi tu seama, cu frică şi cutremur,
de poruncile şi hotărîrile nestrămutate ale lui Dumnezeu şi ţine-le,
pentru ca să trăieşti prin ascultarea lor!
  







   Apoi ia seama la hotărîrile şi legămintele tale sfinte, care
trebuie să fie la fel de nestrămutate şi de neschimbate cînd odată
le-ai luat, pentru ca să fii şi tu ca El, atunci cînd Îl vei vedea aşa
cum este
   

     (1 Ioan 3, 2-3)
    

   .
  









      18 - O puternică îmbărbătare
     









   Cînd un conducător de oaste este cunoscut de către toţi
ostaşii săi ca un poruncitor înţelept ale cărui planuri
sînt bune, ale cărui porunci sînt clare, ale cărui hotărîri
sînt nestrămutate şi ale cărui bătălii sînt totdeauna
biruitoare, atunci desigur că nici un luptător al său nu se va
clătina în credinţa sa. Nu se va îndoi în izbînda sa. Şi nu va părăsi
misiunea sa.
  







   Încrederea neclintită în vrednicia conducătorului său îi va da
fiecărui supus al acestuia o puternică îmbărbătare în orice vreme,
în orice condiţii şi faţă de orice vrăjmaş. Şi această încredere îi
va face pe toţi nişte biruitori şi nişte nebiruiţi.
  







   Numai cînd cuvîntul unui conducător se dovedeşte a nu mai
avea adevăr, cînd făgăduinţele lui se dovedesc a nu mai avea
garanţie şi cînd măsurile lui se dovedesc a nu mai avea reuşită,
atunci încrederea supuşilor se clatină, curajul lor se pierde şi
misiunea lor s-a prăbuşit!...
  








   De aceea s-au prăbuşit toţi zeii şi idolii păgînilor. S-au pustiit
toate religiile lor. Şi s-au nimicit înseşi popoarele care s-au alipit
de învăţăturile lor. Şi care s-au amăgit de închinările la ei, după
cum este scris: Toţi vor pieri... Şi ca ei sînt toţi cei ce se încred
în ei, cum zice psalmistul.
  







   În adevăr, cine mai vorbeşte astăzi despre puternicele popoare
şi despre vestitele împărăţii păgîne din trecut?... Amaleciţii,
hetiţii, amoriţii, filistenii, babilonienii şi toţi cei ce se făleau cu
puterea şi măreţia lor - unde sînt astăzi şi ce s-a ales din toată fala
şi lăudăroşia lor? Nimic!
  







   Dar poporul lui Dumnezeu şi urmaşii celor ce s-au bizuit pe
Cuvîntul şi poruncile Domnului Dumnezeului Celui Adevărat şi
Sfînt trăiesc şi astăzi: şi vor trăi pe totdeauna. Fiindcă au avut
nişte profeţi adevăraţi şi i-au ascultat. Fiindcă au avut o credinţă
adevărată şi au ţinut-o. Fiindcă au avut o ţintă luminoasă şi şi-au
urmărit-o. Fiindcă au avut un Conducător Veşnic şi L-au urmat cu
o puternică îmbărbătare.
  








   Noi facem parte dintr-un popor binecuvîntat de Dumnezeu.
Părinţii poporului nostru au fost credincioşi Dumnezeului Celui
Viu şi Adevărat, încă de la naşterea acestui popor.
  







   În vremea prigonirii împăraţilor romani din primele veacuri ale
creştinismului, ei au exilat aici, pe pămîntul vechii Dacii, care era
o îndepărtată colonie a lor, pe cei mai zeloşi şi mai harnici
creştini. Şi din această cea mai curată sămînţă evanghelică a
răsărit aici grîul curatei noastre familii creştine.
  







   Cît de frumoase trebuie să fi fost începuturile obiceiurilor
creştine ale părinţilor noştri! Cît de minunate trebuie să fi fost
viaţa, relaţiile, munca şi luptele lor pînă cînd li s-au statornicit
aici temeliile istorice! Pînă cînd li s-au statornicit aici temeliile
istorice. Pînă cînd li s-au împlîntat în acest pămînt rădăcinile. Şi
în acest cer crengile lor.
  







   Ce mame credincioase trebuie să fi avut la început acest neam!
Ce părinţi sănătoşi!
  





   Ce învăţători inspiraţi, ce conducători înţelepţi, ce profeţi plini de
Duhul Sfînt, pînă şi-au format limba, pînă şi-au desţelenit pustia,
pînă şi-au săpat matca, pînă şi-au statornicit pe totdeauna
identitatea în Hristos!...
  







   Apoi ce taină este supravieţuirea acestui neam de-a lungul
celor o mie de ani de cumplit întuneric ce s-a abătut asupra lui!
Pînă la ivirea zorilor din primele voievodate despre a căror istorie
a început apoi să se poată vorbi. Şi despre care s-au mai putut afla
mărturii şi dovezi cunoscute şi păstrate astăzi.
  








   Noi, urmaşii lor de astăzi, trebuie să gîndim adînc asupra
acestui măreţ adevăr, pentru ca să înţelegem că toată taina acestor
minuni este în grija directă a lui Dumnezeu faţă de noi, din
pricina credinţei curate a părinţilor noştri de la început. După cum
este scris: Ei sînt iubiţi din pricina părinţilor lor
   

     (Rom. 11, 28)
    

   .
  







   Dar această grijă ne şi obligă pe noi, urmaşii lor, şi pe urmaşii
noştri, nespus mai mult decît pe oricare alţii, la o unică
răspundere şi dragoste faţă de Dumnezeul nostru şi faţă de
înaintaşii noştri. Pentru a trăi pînă la sfîrşit într-o aşa credincioşie
şi ascultare, cu o aşa sfinţenie şi vrednicie faţă de El, ca şi ei.
Altfel, vom putea fi pedepsiţi ca nimeni alţii.
  









      19 - O ancoră a sufletului
     









   Pentru cei care n-au călătorit încă pe mare cu o corabie
sau cu un vapor, trebuie să le spunem ce este o ancoră.
Sînt mulţi care nu ştiu că ancora este una din cele mai
însemnate lucruri pe o corabie. Ancora este acea unealtă
în formă de undiţă, cu un trunchi lung şi greu, agăţat de un lanţ
ori de o frînghie groasă şi puternică, iar la capăt avînd două braţe
întoarse şi ascuţite ca o săgeată.
  







   Cînd corabia are nevoie să se oprească undeva, atunci oamenii
ei aruncă această ancoră în ape, iar ea se fixează de fundul apei,
ori de stînci, şi ţine pe loc corabia atîta vreme cît este nevoie.
Cînd vrea să plece mai departe, atunci ei ridică ancora şi-o aşează
la îndemînă în corabie pînă cînd va fi iarăşi nevoie de ea.
  







   În vremea marilor furtuni ce se stîrnesc adeseori pe mări,
ancora este de cea mai mare nevoie pentru viaţa corăbiei, fiindcă
ea o fixează şi o ţine la loc de adăpost, pînă ce trece furtuna, şi
corabia poate să plece iarăşi mai departe spre ţinta ei. Fără
ancoră, valurile ar nimici-o de stînci ori s-ar îneca în adîncuri...
  








   În simbolistica creştină, încă de la început, cele trei virtuţi mai
mari decît toate, credinţa, nădejdea şi dragostea, despre care
spune Sfînta Scriptură la 1 Cor. 13, 13, că sînt cele mai necesare
pentru noi, sînt închipuite prin trei simboluri: crucea, ancora şi
inima.
  







   Crucea închipuie credinţa, ancora închipuie nădejdea şi inima
arzînd închipuie iubirea.
  







   Ancora este în mijloc, legînd între ele crucea cu inima. Aceasta
vrea să ne spună nouă că în tot timpul călătoriei noastre prin
lumea aceasta, ţinta noastră, Ierusalimul cel ceresc, nădejdea
ajungerii noastre acolo, este cea mai trebuitoare pentru noi prin
valurile ispitelor şi prin furtunile necazurilor noastre din lumea
aceasta, atît de trebuitoare ca o ancoră pentru o corabie. Că fără
o puternică nădejde, nici credinţa noastră, nici dragostea noastră
n-ar putea supravieţui prin cîte avem de trecut.
  







   Fără nădejde, credinţa noastră s-ar zdrobi de stînci, fiindcă o
credinţă care nu mai are nădejde se prăbuşeşte la prima luptă. Şi
fără nădejde, şi iubirea noastră s-ar îneca în prima ispită.
  







   Cîtă vreme noi avem o nădejde vie că ne vom atinge ţinta,
credinţa noastră luptă şi biruie.
  







   Cîtă vreme noi avem o nădejde vie că ne vom împlini odată
gîndul fericit, iubirea noastră luptă şi rabdă, şi arde, şi strigă, şi
plînge, şi se zbate, - dar îşi ţine curat legămîntul ei sfînt şi trupul
ei sfînt şi sufletul ei sfînt. Dar îndată ce nădejdea aceasta ni s-a
frînt, iubirea noastră cade şi se înnămoleşte şi moare...
  








   O, iubirea mea şi inima mea, ţine-ţi şi tu nădejdea ta vie şi
leagă-te şi tu puternic de ea cu toată fiinţa ta şi cu toată tăria
încredinţării tale. Odată şi odată tot trebuie să-ţi împlinească
Dumnezeul tău şi gîndul fericit pentru care te-a născut şi te-a
rînduit Dumnezeu pe tine în lumea aceasta. Tu ai primit un rod
atît de frumos pe care trebuie să-l creşti pînă la împlinire. Şi ai
primit un rost atît de tainic şi de minunat pe care trebuie să-l
împlineşti desăvîrşit.
  





   Şi Dumnezeul tău ţi-a împlinit atît de fericit toate rugăciunile tale
pînă acum, încît nici o ispită şi nici o suferinţă şi nici o putere
vrăjmaşă şi nici o ardere trupească n-ar trebui să te mai biruie, să
te mai facă să cazi, să cedezi, să te prăbuşeşti... Tu ştii ceea ce
nimeni altcineva nu mai ştie. Ce legăminte ai făcut tu. Ce taină
s-a petrecut cu tine. Ce dar mare ai primit.
  





   Şi ce datorie unică ai tu faţă de toate acestea!...
  







   O, iubirea mea dulce şi unică, o inima mea aprinsă de un foc
atît de sfînt şi veşnic, ţine-te de ancora nădejdii tale cu toată
fiinţa ta, cu toate lanţurile credinţei tale! Căci dacă rămîi fără ea,
în locul unde eşti tu acum este marea cea mai adîncă, noroiul cel
mai negru şi moartea cea mai amară. Să nu te lase Dumnezeu!
  








   O, Puternicul şi Sfîntul nostru Dumnezeu, Te rugăm ai milă de
credinţa noastră cînd se clatină şi de iubirea noastră cînd se
îneacă! Ţine puternică între ele ancora nădejdii neclintite prin
care amîndouă acestea să biruie. Ca fiinţa noastră să nu se înece,
şi sufletul nostru să nu fie despărţit de Tine,
  







   Nu lăsa Dumnezeule al Iubirii ca ispitele să fie prea grele şi
luptele să fie prea lungi, ca nu cumva în vreo clipă de slăbiciune
să ne prăbuşim în noroiul din care ne-ai scos. Şi nu cumva să ne
înecăm, chiar cînd am fi aproape de ţărmul salvator! Amin.
  











      49 - La Apostolul din Duminica a 5-a a Postului Mare
     




 - Evrei 9, 11-14 -

Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






     11
    
    . Dar Hristos a venit ca Mare Preot al bunurilor viitoare, a
trecut prin cortul acela mai mare şi mai desăvîrşit, care nu este
făcut de mîini, adică nu este din zidirea aceasta,
   








     12
    
    . şi a intrat, o dată pentru totdeauna, în Locul preasfînt, nu cu
sînge de ţapi şi de viţei, ci cu Însuşi Sîngele Său, după ce a
căpătat o răscumpărare veşnică.
   








     13
    
    . Căci, dacă sîngele taurilor şi al ţapilor şi cenuşa unei vaci,
stropită peste cei întinaţi, îi sfinţeşte şi le aduce curăţirea
trupului,
   








     14
    
    . cu cît mai mult Sîngele lui Hristos, care, prin Duhul Cel
Veşnic S-a adus pe Sine Însuşi Jertfă fără pată lui Dumnezeu, vă
va curăţi cugetul vostru de faptele moarte ca să slujiţi
Dumnezeului Cel Viu!
   










      11 - Preot al bunurilor viitoare
     









   Înţelepciunea lui Dumnezeu, prin aceste repetate şi
stăruitoare învăţături despre scopul şi rostul preoţiei în
Noul Testament, vrea să ne înveţe şi pe noi toţi nişte foarte
mari şi însemnate lucruri. Dintre ele două se desprind cel mai
puternic, şi anume:
  







   Primul este rolul de Mare Preot, mijlocitor al Domnului şi
Mîntuitorului nostru între noi şi Dumnezeu, mijlocire pe care El
o face în cel mai înalt fel, prin Jertfa Sa şi prin Sîngele Său,
temeiurile şi meritele Sale veşnice, care singure sînt în faţa
Tatălui garanţia şi preţul iertării noastre sigure şi depline.
  







   Şi în lumina acestui adevăr trebuie să înţelegem şi rolul
preoţiei pe plan pămîntesc ca mijlocitoare pentru trebuinţele
noastre în datoriile pe care le avem faţă de Dumnezeu Tatăl.
  







   Trebuinţele acestea pentru care preotul-om a fost chemat să le
îndeplinească pentru oameni faţă de Dumnezeu, oricare preot-om,
şi oriunde ar fi el, este dator să le îndeplinească într-un fel tot aşa
de înalt, de sfînt şi de cutremurător cum Şi le-a împlinit şi Şi le
împlineşte Hristos, Marele Preot-Dumnezeu.
  







   Hristos este Modelul şi Concepţia oricărei preoţii adevărate.
  







   Nu numai pe temeiul Jertfei şi al Sîngelui lui Hristos trebuie
să-şi împlinească preotul-om slujba sa, ci aproape tot în aceeaşi
măsură trebuie să-şi împlinească el această slujbă şi pe temeiul
jertfei şi al sîngelui său personal. După cum spune Sfîntul Pavel,
acel preot-om care este cel mai asemănător cu Preotul-Dumnezeu,
Isus Hristos, cînd spune:
   
    Şi în trupul meu
   
   împlinesc ce lipseşte
suferinţelor lui Hristos pentru Trupul Lui, care este Biserica
   

     (Col. 1, 24)
    

   . Şi adaugă:
   
    Să fiu părtaş la suferinţele Lui
   
   şi să mă
fac asemenea
   
    cu moartea Lui
   
   , ca să ajung cu orice chip, dacă voi
putea, la învierea din morţi
   

     (Filipeni 3, 10-11)
    

   .
  








   Da, asta înseamnă preoţia. Şi numai cine îşi împlineşte în aşa
chip îndatoririle sale sacerdotale, acela este un adevărat preot.
Oricine nu şi le împlineşte în acest fel, acela se face vinovat de
cel mai mare sacrilegiu nu numai faţă de cerinţele preoţiei, ci mai
ales faţă de Jertfa şi Sîngele lui Hristos pe care le batjocoreşte
înaintea lui Dumnezeu şi înaintea oamenilor prin nevrednicia şi
necredinţa sa, fiind o pricină de poticnire pentru toţi. Unui astfel
de om i-ar fi mai uşor dacă ar face ce spune Mîntuitorul în
Evanghelia de la Luca 17, 1-2...
  







   Şi în al doilea rînd: noi toţi oamenii pentru care Marele
Preot-Dumnezeu, Isus Hristos, a împlinit această slujbă, să fim
bine încredinţaţi că numai dacă fiecare din noi, personal, primim
prin credinţă pentru noi înşine mijlocirea Jertfei Sale de pe Cruce
şi spălarea Sîngelui Său Sfînt vărsat pentru noi, numai aşa vom
putea primi iertarea păcatelor noastre şi sfinţirea vieţii, fără de
care nimeni nu va vedea pe Dumnezeu
   

     (Evrei 12, 14)
    

   .
  







   Apoi, potrivit cu acest adevăr, trebuie să privim proporţional
cu această măsură, tot prin credinţă, şi slujba jertfitoare a
adevăratului preot-om. Şi a adevăratei preoţii omeneşti, care la fel
a fost instituită de Dumnezeu pentru trebuinţele norodului, după
cum de asemeni este scris la Evrei 5, 1.
  







   După cum ei au datorie faţă de Dumnezeu să-şi împlinească în
chip vrednic slujba preoţiei la care au fost chemaţi, tot aşa şi noi,
cei supuşi acestei slujbe, trebuie să ne împlinim în chip tot aşa de
vrednic şi conştiincios datoria noastră faţă de această preoţie,
fiindcă Acela care îi va judeca pe ei pentru neîmplinirea datoriei
lor, ne va judeca şi pe noi pentru neîmplinirea datoriei noastre.
  









      11 - Cortul desăvîrşit
     









   În legătură cu partea întîia a acestui verset, ar mai fi de
meditat asupra unui adevăr foarte însemnat, şi anume, la
rostul divin al preoţiei de a urmări numai bucuriile viitoare
şi veşnice, cum le-a urmărit Marele Preot Hristos. Şi nu numai
bunurile prezente şi trecătoare, cum este ispitită să le caute acum
o mare parte din preoţimea pămîntească.
  







   Căutarea bunurilor viitoare îl înalţă pe adevăratul preot atît în
ochii lui Dumnezeu, cît şi în ochii oamenilor. Un preot care va
umbla printre oamenii săi cu tot cugetul său curat şi cu toată
fiinţa lui însufleţită de Duhul Sfînt numai după bunurile viitoare,
atît pentru sine, cît şi pentru turma sa, un astfel de preot nu va fi
lipsit nici de bunurile vremelnice, după cum este scris: Căutaţi
mai întîi Împărăţia lui Dumnezeu şi neprihănirea Lui, şi toate
celelalte lucruri vi se vor da pe deasupra
   

     (Matei 6, 33)
    

   .
  







   Dar cine le caută pe cele trecătoare întîi, acela le va tot căuta,
le va tot cerşi, le va tot strînge, dar niciodată nu se va sătura...
Fiindcă lăcomia este un blestem la toţi oamenii care o au, dar la
preoţii stăpîniţi de ea acest blestem este de o mie de ori mai greu,
mai urît şi mai vinovat.
  








   În legătură cu cortul desăvîrşit prin care a trecut Marele nostru
Preot Isus Hristos, şi despre care în afară de acest verset se mai
aminteşte şi în cap. 8, 2, putem înţelege cel puţin două adevăruri,
şi anume:
  







   Întîi că este vorba de cortul Trupului Său, în care Domnul Isus
a trăit desăvîrşit, sfînt şi fără de păcat, trup în care El a făcut
ispăşirea păcatelor noastre, apoi S-a înălţat şi şade la Dreapta
Măririi în Locul Preaînalt, unde face slujba mijlocitoare pentru
toţi cei care se apropie de Dumnezeu prin El
   

     (Evrei 5, 7-9)
    

   .
  







   Asemenea vorbeşte Sfîntul Pavel şi despre trupul său, ca
despre un cort
   

     (2 Cor. 5, 1)
    

   .
  







   Şi la fel şi Sfîntul Petru, cînd spune la 2 Petru 1, 14 aşa: Căci
ştiu că dezbrăcarea de cortul meu va veni deodată, după cum mi-a
arătat Domnul nostru Isus Hristos.
  







   Se poate înţelege că aici este vorba şi despre Cortul desăvîrşit
care este Biserica cea vie, Trupul Său cel duhovnicesc.
  







   În asemănare cu cortul mărturiei din Vechiul Testament, care
era preînchipuirea Bisericii din Noul Testament ca loc de întîlnire
a lui Dumnezeu cu ai Lui, în vederea sfinţirii lor pentru slava Lui
veşnică, se poate vorbi de o trecere a Domnului Isus ca Mare
Preot al Bisericii Sale, ca Unul care trece prin ea spre locul unde
rămîne veşnic.
  







   Fie într-un înţeles, fie în altul, gîndul acesta este nespus de
minunat, întrucît el ne dă încredinţarea cea mai cutremurătoare
despre felul cum trebuie să ne apropiem noi de taina aceasta
Dumnezeiască şi cît de adînc trebuie să ne pătrundem de sfinţenia
ce ni se cere nouă pentru a ne putea apropia cu vrednicie de ea.
  







   Slujba aceasta Veşnică de Mare Preot, Unic şi Desăvîrşit, ne
este arătată de locul acesta din Sfîntul Cuvînt al lui Dumnezeu
într-un mod cutremurător de însemnat, atît pentru iertarea
păcatelor noastre, a celor care ne apropiem plini de o credinţă
smerită şi ascultătoare de El, dar şi de o înfricoşată osîndă
veşnică pentru păcatele lor, ale celor care dispreţuiesc ziua
mîntuirii şi se împotrivesc faţă de chemarea Lui.
  








   Sîngele cel Sfînt al Marelui Preot Hristos, pe temeiul căruia El
a făcut ispăşirea şi a obţinut iertarea păcatelor noastre, este de un
preţ atît de înalt şi de o greutate atît de mare, încît nimic altceva
din toată lumea aceasta, văzută ori nevăzută, nu mai şi nu va mai
avea în vecii vecilor o însemnătate atît de sfîntă şi un preţ atît de
mare. Nici în faţa lui Dumnezeu, nici în faţa îngerilor, nici în faţa
oamenilor, nici în faţa judecăţii tuturor acestora.
  







   Cine cinsteşte acest Sfînt Sînge şi îl primeşte cu o pocăinţă atît
de adînc recunoscătoare, cît se cuvine pentru mîntuirea pe care o
aduce El, acela se bucură şi se va bucura în vecii vecilor de o
iertare deplină şi eternă a tuturor păcatelor sale şi de o spălare şi
o curăţire desăvîrşită a tuturor păcatelor fiinţei sale. Şi nu va mai
veni niciodată la Judecată, ci va trece fericit la viaţa veşnică.
  







   Dar cine batjocoreşte acest Dumnezeiesc şi unic Preţ dat de
Dumnezeu pentru toate sufletele şi pentru toate veacurile, acela
nu numai că nu va mai afla niciodată nici un alt mijloc de
mîntuire, dar va merge la Judecata înfricoşată a lui Dumnezeu,
vinovat de cel mai înspăimîntător păcat, mai mare ca toate
celelalte păcate, acela de a fi pîngărit Sîngele Unic, Jertfa Unică,
Harul Unic, date cu atîta generozitate de Însuşi Dumnezeu pentru
el!
  









      12 - Cu Însuşi Sîngele Său
     









   Să rămînem mai departe la acest adevăr nespus mai
însemnat şi mai cutremurător decît oricare altele şi decît
toate la un loc. Pentru că nici un fapt din toată istoria
mîntuirii lui Dumnezeu, din toată Lucrarea dragostei Lui
pentru răscumpărarea creaţiei şi a creaturilor Sale nu este atît de
profund, de cutremurător, de măreţ şi de însemnat ca acesta!
  







   Dragostea milostivă este în stare să-şi dea banul său, ori pîinea
sa, ori haina, ori adăpostul, ori scaunul său pentru cel care este
lipsit de acestea. Dar adesea ea nu poate da mai mult.
  







   Dragostea împăciuitoare îşi dă dreptul său, ori folosul său, ori
moştenirea, ori întîietatea, ori numele său pentru cel care le
pretinde pe acestea. Dar nici aceasta, adesea, nu poate da mai
mult.
  







   Numai dragostea jertfitoare poate să dea atît de mult cît se cere
pentru cel care are cea mai mare nevoie dintre toate nevoile care
pot fi, adică nevoie de iertarea păcatelor, fără de care nu este în
vecii vecilor şi nici nu va mai putea fi niciodată, nicăieri,
mîntuirea unui suflet. Fiindcă dragostea aceasta singură este în
stare să-şi dea mai mult decît sudoarea sa, decît lacrimile sale,
decît averea sa.
  







   Ea îşi dă viaţa sa, moartea sa, sîngele său.
  







   Nu există ceva şi nu va mai exista niciodată ceva atît de mare
ca această dragoste.
  







   Şi aşa a fost, şi aşa este pentru noi dragostea lui Dumnezeu.
Numai dragostea lui Dumnezeu.
  








   Dragostea sîngelui este nu numai cea mai mare fiindcă nu
poate să mai fie o altă dragoste atît de mare ca ea, dar este şi cea
mai scumpă, fiindcă nu mai poate fi nicăieri un mai mare preţ ca
preţul sîngelui ei.
  







   De aceea şi inima care este în stare să dovedească o asemenea
dragoste, este nu numai cea mai sfîntă, dar este şi cea mai geloasă
şi mai neînduplecată dintre toate.
  







   Să-l binecuvînteze Dumnezeu pe orice suflet omenesc, care cu
toată recunoştinţa şi cu toată smerenia lui se apropie de această
dragoste însîngerată, primind harul ei iertător.
  





   Un astfel de suflet se va dovedi vrednic să primească - şi va şi
primi acest har fără margini şi fără sfîrşit.
  







   Dar să-l ferească Dumnezeu pe orice suflet care se
împotriveşte să nu primească şi să nu asculte de chemarea
dragostei sîngerînde a lui Dumnezeu! Pentru că nimic nu va fi
mai groaznic şi mai amar pentru acest suflet ca necruţătoarea,
neîndurata şi nebănuita osîndă pentru acest nemaipomenit de mare
păcat al lepădării Sîngelui lui Hristos!
  








   Se spune că
   
    atît de mult
   
   a iubit Dumnezeu lumea că a dat pe
Fiul Său, Sîngele Lui, pentru ca oricine va crede în El să nu piară,
ci să aibă viaţa veşnică
   

     (Ioan 3, 16)
    

   .
  








    Atît de mult
   
   este o nemăsură a dragostei lui Dumnezeu.
Într-adevăr, nici nu se poate bănui cît este de mult asta. Acest
   
    atît
de mult
   
   poţi să-l arăţi desfăcînd braţele cît nu poţi mai larg, mai
lung ori mai înalt...
  







   Dar acest
   
    atît de mult
   
   poţi să-l şi arăţi, arătînd o măsură cu
braţele; atît şi
   
    nu
   
   mai mult.
  







   Şi-a dat Sîngele, dar mai mult nu mai dă.
  







   Şi l-a dat o singură dată, a doua oară nu Şi-l mai dă.
  







   Şi l-a dat atunci, dar o altă dată nu Şi-l va mai da.
  







   Cui vrea să-l creadă şi să-l primească, îi va fi de-ajuns o dată
şi pe vecii vecilor preţul acestui Sînge care i s-a dat.
  







   Cui nu vrea să creadă şi să primească atît de mult cît i s-a dat
prin acest Sînge, şi acum, cît i se îmbie, aceluia nu numai că nu
i se va mai da niciodată nimic altceva mai mult, dar nici nu va
mai avea niciodată o altă vreme şi o altă ocazie ca aceasta şi ca
acum, pentru a se mai mîntui.
  







   O, ce cutremurător şi unic este acest adevăr!
  









      13 - O răscumpărare veşnică
     









   Iertarea pe care o dă Sîngele lui Hristos este pentru sufletul
meu ori totală, ori nu este deloc.
  







   Răscumpărarea pe care o aduce Hristos şi sufletului tău
este ori veşnică, ori nu mai este nici pentru o clipă.
  







   Pentru că preţul acestora ori îl primim fiecare dintre noi întreg,
ori nu primim din el nimic.
  







   Încet se ajunge dintr-un salt şi dintr-o clipă prin actul divin şi
fulgerător al naşterii din nou, ori nu se ajunge în vecii vecilor
prin nici un alt act.
  








   Toată Taina Naşterii Mîntuitorului şi a venirii Lui în lume era
numai în vederea Marii Mîntuiri care a fost profeţită încă de la
căderea omului în păcat, că se va face numai prin Jertfa Lui.
Toate legămintele Vechiului Testament prin sînge şi jertfe
preînchipuiau numai marele şi cutremurătorul Legămînt prin
Jertfă, care se va face o dată pentru totdeauna pe Cruce prin
Sîngele şi Jertfa Lui.
  







   De-a lungul întregii istorii a Vechiului Testament, mii de ani,
toţi profeţii, dar absolut toţi, fiecare într-un fel, şi de fiecare dată
mai tainic ori mai descoperit, fiecare dintre aceşti trimeşi ai lui
Dumnezeu aducea prin solia lui preînştiinţarea despre această
copleşitoare minune şi Jertfă a lui Dumnezeu pentru lume.
  







   Prin atît de îndelungata ei pregătire şi prin atît de repetata ei
înştiinţare, se putea uşor vedea cît de mare va fi însemnătatea
acestei Jertfe şi cît de scump va fi preţul ei.
  







   Apoi, din prima Zi a înştiinţării Naşterii lui Hristos, fiecare
dintre fiinţele care vor avea vreun rol în planul lui Dumnezeu cu
Fiul Său, dar absolut fiecare, începînd cu Tatăl care Îl dăruia la
suferinţa şi moartea ispăşitoare,
  







   apoi cu Maica Lui Sfîntă, prin inima şi prin viaţa căreia va
trebui să treacă o atît de usturătoare sabie, pentru a-şi aduce şi ea
partea ei de suferinţă la acest mare Preţ,
  







   apoi continuînd cu toţi cei care s-au alăturat de Hristos,
apostolii, ucenicii, prietenii, închinătorii, toţi, toţi de atunci şi
pînă astăzi a trebuit să aducă şi ei preţul lor de sînge şi de
suferinţă, pentru că L-au primit, pentru că L-au iubit, pentru că
L-au urmat, pentru că s-au alipit de El.
  







   Astfel, pe măsură ce treceau anii şi veacurile şi pe măsură ce
se înmulţeau păcatele care trebuiau spălate şi răscumpărate,
Sîngele lui Isus Hristos s-a unit cu sîngele tuturor martirilor Săi,
care se adaugă la acest Sînge Sfînt şi creşte şi el valoarea tot mai
marelui Preţ care întrece mereu mărimea păcatelor ce trebuie
răscumpărate... În acest înţeles spune Sfîntul Pavel că în trupul
său împlineşte ceea ce mai lipseşte suferinţelor lui Hristos pentru
Trupul Său, care este Biserica
   

     (Coloseni 1, 24)
    

   . Adică, prin
sîngele său, mai adaugă şi el ceva la Preţul răscumpărător al
Sîngelui lui Hristos plătit pentru mîntuirea alor Lui.
  







   Asta nu înseamnă că Preţul Sîngelui vărsat de Mîntuitorul
nostru Isus Hristos nu ar fi de ajuns pentru răscumpărarea deplină
şi veşnică a tuturor oamenilor din lume, ci înseamnă că dragostea
lui Dumnezeu a vrut ca la Preţul cel Mare al Sîngelui Său, să se
adauge şi preţul cel mic al sîngelui alor Săi, tocmai pentru ca prin
participarea noastră la Jertfa Lui, să fim aleşi a participa şi la
slava răsplătitoare a acestei Jertfe.
  







   În rugăciunea Sa dinaintea Patimilor Sale, Însuşi Mîntuitorul
nostru Iubit, care venea să aducă chiar din seara aceea suprema Sa
Jertfire, a cerut cu toată stăruinţa Tatălui ceresc această
participare a lor, cînd a zis: Tată, vreau ca acolo unde sînt Eu să
fie împreună cu Mine şi aceia pe care Mi i-ai dat Tu
   









   (Ioan 17, 24)
  

 .






   Aceasta însemna dorinţa dragostei de a fi nedespărţită de acei
pentru care suferea. Pentru că numai participarea la suferinţa celui
ce te iubeşte, te face vrednic cu adevărat de iubirea sa.
  








   Fiul meu şi dragostea meu, eu nu simt mai mare împăcare
înăuntrul meu decît atunci cînd ştiu şi văd că şi tu iei parte cu
adevărat la durerea mea pentru izbînda dragostei noastre. Abia
atunci sînt încredinţat nu numai că izbînda aceasta va veni mai
repede, ci şi că preţul ei va fi mai frumos, iar bucuria noastră mai
fericită.
  









      14 - Cugetul vostru
     









   Dacă se face cu adevărat în cineva lucrarea curăţitoare a
Sîngelui Sfinţit şi Sfinţitor al lui Hristos, această
lucrare curăţitoare începe neapărat din cea mai ascunsă
şi mai profundă parte a fiinţei acelui cineva, adică din
cugetul său. Căci cugetul este în fiecare om această cea mai
ascunsă şi tainică parte a fiinţei sale.
  







   Tot ce vine din afară, fie bun, fie rău, în fiinţa oricărui om,
vine mai întîi şi mai întîi în cugetul său. Dar cugetul acesta este
ceva pe care nu-l poţi spune dacă este în minte, ori dacă este în
inimă. Se pare că el este în amîndouă, după cum poate fi şi gîndul
omului în amîndouă aceste părţi ale fiinţei noastre.
  







   Cuvîntul Domnului scrie într-un loc: cuget adînc înăuntrul
inimii mele
   

     (Psalm 77, 6)
    

   . Am păstrat cuvintele acestea în inima
mea
   

     (Daniel 7, 28)
    

   . Maria păstra toate cuvintele acelea, şi se
gîndea la ele în inima ei
   

     (Luca 2, 19)
    

   .
  







   Iar în altă parte scrie: Despre această lucrare mărturiseşte
cugetul lor şi gîndurile lor...
  







   Cugetul este deci o însuşire şi a inimii şi a gîndului. Şi a
simţirii care este în inimă, şi a gîndirii care este în minte. Aceste
două părţi sînt cele care hotărăsc toate faptele, umblările şi
cuvintele fiecărui suflet omenesc.
  







   Acest cuget la începutul vieţii omului nu poate fi decît bun şi
curat, cum sînt toate însuşirile unui copil, atît cele trupeşti, cît şi
cele sufleteşti. Dar cu timpul în urma felului de viaţă pe care o
trăieşte omul, cugetul acesta ori se păstrează curat, ori se face rău.
După cum este scris: Fraţilor, eu am vieţuit cu toată curăţia
cugetului meu înaintea lui Dumnezeu
   

     (Fap. Ap. 23, 1)
    

   . Ori:
Mulţumesc lui Dumnezeu căruia Îi slujesc cu un cuget curat din
moşi strămoşi
   

     (2 Timotei 1, 3)
    

   .
  







   Şi de asemenea este scris: Să ne apropiem dar cu inimile
curăţite de un cuget rău
   

     (Evrei 10, 22)
    

   .
  







   În faţa unui judecător aspru şi în faţa unor pîrîtori nedrepţi,
Sfîntul Apostol Pavel se apăra odată zicînd: Şi am în Dumnezeu
nădejdea aceasta, pe care o au şi ei înşişi, că va fi o înviere a
celor drepţi şi a celor nedrepţi. De aceea, mă silesc să am
totdeauna un cuget curat înaintea lui Dumnezeu şi înaintea
oamenilor
   

     (Fap. Ap. 24, 15-16)
    

   .
  







   În felul acesta se arată limpede că acest cuget care ne îndrumă
atît gîndurile noastre, cît şi simţămintele noastre, noi ni-l putem
fie curăţi, fie întina. Putem să ni-l păstrăm fie curat prin silinţa
noastră în cele bune, ori ni-l putem strica şi înrăi prin alipirea
noastră de cele rele.
  







   O minte îndrumată de un cuget curat şi o inimă însufleţită de
un cuget bun vor avea ca rod numai cuvinte frumoase şi fapte
vrednice. Pe cînd, dimpotrivă, o minte stricată de un cuget rău şi
o inimă otrăvită de un cuget vinovat nu pot să scoată din fiinţa
omului care le are decît vorbe nelegiuite şi fapte blestemate.
  







   Acum, aici vine deci marea răspundere a fiecăruia dintre noi,
dacă primim în cugetul nostru pe Duhul lui Dumnezeu, ori ni-l
lăsăm stăpînit de duhul lui satana.
  







   Prin lucrarea păcatului care ne înfăşoară aşa de lesne, firea
noastră pămîntească îşi lasă cugetul ei stăpînit şi îndrumat de cele
mai multe ori de duhul cel rău şi ispititor. Dar Cuvîntul lui
Dumnezeu ne sfătuieşte şi ne cheamă pe toţi la naşterea din nou,
prin care cugetul nostru se curăţă şi se sfinţeşte prin Sîngele lui
Isus Hristos, Fiul lui Dumnezeu, care face această curăţire şi
înnoire în fiecare cuget omenesc care îl primeşte.
  







   Acest adevăr se vede limpede şi din cuprinsul acestui apostol
şi mai ales din încheierea acestui verset asupra căruia stăruim
acum.
  







   Anumite jertfe şi străduinţe omeneşti, desigur pot aduce o
curăţire pe dinafară a trupului omenesc. Dar aceasta nu poate
ajuta de cele mai multe ori cu nimic la curăţirea şi sfinţirea
lăuntrică a sufletului omenesc. Această curăţire şi sfinţire fără de
care nimeni nu va vedea pe Dumnezeu o poate face numai şi
numai Sîngele lui Isus Hristos, Jertfa cea fără de pată a lui
Dumnezeu. De aceea dacă încă n-ai primit prin naşterea ta din nou
această curăţire, vino chiar acum la Domnul Isus şi predă-te Lui
pe totdeauna. Astfel El va curăţi şi cugetul tău, deci toată fiinţa
ta, de faptele moarte ale trecutului, făcîndu-te un slujitor curat al
lui Dumnezeu.
  









      14 - Ca să slujiţi
     









   Slujirea lui Dumnezeu ne cere neapărat un cuget curăţit şi
sfinţit printr-o predare unică şi definitivă cu toată trăirea
fiinţei lui Hristos ca Mîntuitor şi Domn al nostru
personal. Fără această consacrare totală şi definitivă
nimeni nu poate să-L slujească în chip vrednic şi adevărat pe
Dumnezeu, căci cea dintîi pretenţie a Lui de la fiecare slujitor al
Său este sfinţenia. Fiţi sfinţi, căci Eu sînt Sfînt - zice Domnul.
Cîntarea cu care Îl preamărim cel mai frumos şi cutremurător pe
Dumnezeu începe cu acest Cuvînt spus de trei ori: Sfînt, Sfînt,
Sfînt este Domnul Savaot... plin este cerul şi pămîntul de mărirea
Lui. Deci cum să te poţi apropia pentru a-L sluji pe El, dacă tu
însuţi nu te sfinţeşti mai întîi? Orice apropiere şi chemare la o
slujbă sfîntă pentru Dumnezeu cer mai întîi să devii, să te
transformi, să te sfinţeşti, ca să-L poţi sluji... Cine nu se sileşte
din toate puterile sale să devină într-o astfel de stare, acela nu va
putea nici face slujba aceasta în chip vrednic. Iar cine nu va face
cu vrednicie această slujbă înfricoşată, acela va avea parte de o
pedeapsă groaznică. Cele scrise în atîtea locuri din Cuvîntul Sfînt,
sînt nişte înştiinţări la care fiecare dintre noi trebuie să cugetăm
cu frică şi cutremur.
  








   În zilele marilor posturi, cînd oamenii sînt în chip deosebit
îndemnaţi de Duhul lui Dumnezeu şi de bunele învăţături
statornicite de Biserica Domnului să se preocupe cu toată grija de
curăţirea şi sfinţirea sufletelor lor, slujba preoţească le este de o
mare trebuinţă şi de un sfînt ajutor.
  







   În aceste zile, mai mult decît în toate celelalte zile ale anului,
slujitorul sfînt al lui Dumnezeu trebuie să fie mereu în mijlocul
sufletelor doritoare şi însetate după curăţirea şi sfinţirea lor,
pentru a se putea înfăţişa cu îndrăzneală înaintea Lui, în zilele
Praznicului ce se apropie.
  







   Iar pentru ca slujitorul să poată împlini în chip vrednic această
slujbă grea şi plină de răspundere, el trebuie şi iar trebuie să aibă
grijă ca el însuşi să fie pe deplin curăţit şi sfinţit. Nu prin nişte
obiceiuri şi practici văzute, cu spălări de formă, cu nişte ritualuri
pe dinafară, ci cu o profundă şi adevărată înnoire şi sfinţire a
cugetului său, a fiinţei sale lăuntrice, a acelui conţinut din care
ies apoi toate gîndurile, cuvintele, faptele şi umblările sale
dinafară, atît în faţa lui Dumnezeu, cît şi a oamenilor. Atît în cele
ce se văd, cît şi în cele ce nu se văd. Şi atît în mulţime, cît şi în
singurătatea sa.
  








   Sfinţii Părinţi, ştiind bine toate aceste adevăruri, cînd au aşezat
aceste pericope evanghelice pentru a se citi în biserici în zilele
acestea mari şi deosebite, au ales bine aceste părţi, anume pentru
ca toţi să gîndim la sarcina sfîntă dar grea a preoţiei... Pentru ca
fiecare din cei care împlinesc slujba aceasta să ia seama ei înşişi
mai întîi la cutremurătoarele ei îndatoriri şi cerinţe pentru
Dumnezeu şi pentru oameni.
  







   În faţa tuturor este înălţat strălucitor şi măreţ Modelul şi
Măsura: Marele Preot Isus Hristos. El Însuşi a poruncit
Apostolilor Săi şi tuturor urmaşilor lor aceasta, cînd -lea zis:
Înţelegeţi voi ce v-am făcut Eu? Eu v-am dat o pildă şi vă las o
poruncă, cum am făcut Eu, aşa să faceţi şi voi
   









   (Ioan 13, 12, 15)
  

 .






   Cine citeşte şi cine este dator, acela să înţeleagă...
  








   O, Marele nostru Preot şi Dumnezeu, Isus Hristos, Jertfa
noastră răscumpărătoare şi Preţul nostru Sfinţitor, slavă veşnică
Ţie! Îţi mulţumim pentru dragostea cea mare cu care Te-ai dat pe
Tine Însuţi la moarte în locul nostru, pentru ca prin Sîngele Tău
Sfînt să ne speli şi să ne sfinţeşti cugetele şi fiinţele noastre.
  







   Te rugăm mijloceşte la Tatăl ceresc pentru mîntuirea noastră
a tuturor, şi stropeşte-ne mereu cu Sîngele Tău sfinţitor, pentru a
putea să fim găsiţi vrednici, în orice clipă a vieţii, de mîntuirea
Ta şi de cerul Tău.
  







   Iar pe acei dintre noi care au ales slujba preoţiei Tale, Te
rugăm ajută-i să fie şi mai sfinţi şi mai vrednici pentru ca să facă
această înaltă şi grea slujbă ca nişte ispravnici buni. Amin.
  











      50 - La Apostolul din Duminica a 4-a a Postului Mare
     




 (a Floriilor)
 - Filipeni 4, 4-9 -

Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol






     4
    
    . Bucuraţi-vă totdeauna în Domnul! Iarăşi zic: Bucuraţi-vă!
   








     5
    
    . Blîndeţea voastră să fie cunoscută de toţi oamenii. Domnul
este aproape.
   








     6
    
    . Nu vă îngrijoraţi de nimic; ci, în orice lucru, aduceţi cererile
voastre la cunoştinţa lui Dumnezeu, prin rugăciuni şi cereri, cu
mulţumiri.
   








     7
    
    . Şi pacea lui Dumnezeu, care întrece orice pricepere, vă va păzi
inimile şi gîndurile în Hristos Isus.
   








     8
    
    . Încolo, fraţii mei, tot ce este adevărat, tot ce este vrednic de
cinste, tot ce este drept, tot ce este curat, tot ce este vrednic de
iubit, tot ce este vrednic de primit, orice faptă bună, şi orice
laudă, aceea să vă însufleţească.
   








     9
    
    . Ce aţi învăţat, ce aţi primit şi auzit de la mine, şi ce aţi văzut
în mine, faceţi.
   







    Şi Dumnezeul păcii va fi cu voi.
   










      4 - Bucuraţi-vă totdeauna în Domnul
     









   Starea de înaltă şi permanentă bucurie în Domnul nu poate
să o aibă decît acel suflet credincios, care în orice loc ar
fi pus să-L slujească pe Dumnezeu, se străduieşte să aibă
în această slujbă un cuget curat. Aceasta este cea dintîi
şi cea mai mare poruncă şi condiţie pusă de Domnul Hristos
fiecărui suflet care doreşte să se mîntuiască pe sine însuşi şi pe
cei care îl ascultă
   

     (1 Timotei 4, 16)
    

   .
  








   Iată, cu ajutorul lui Dumnezeu ne apropiem şi noi cu aceste
meditaţii de sfîrşitul slujbei pe care am primit-o prin Duhul lui
Dumnezeu, cînd am pornit la începutul lor, acum zece ani. Zece
ani de zile şi nopţi am stat multe ceasuri aplecaţi cu genunchii şi
cu inima şi cu lacrimile noastre asupra Cuvîntul Dumnezeiesc din
cuprinsul acestor adevăruri biblice şi asupra învăţăturilor,
îndemnurilor, mustrărilor ori mîngîierilor cuprinse în ele.
  







   Acum şi pururea şi în vecii vecilor vom da slavă şi mulţumire
lui Dumnezeu pentru toate acestea, cu bucurie din El.
  







   Dar la încheierea aceasta am căpătat prin Duhul Domnului nu
numai o lumină desăvîrşită asupra celor două căi puse de
Dumnezeu în faţa noastră prin aceste descoperiri, ci şi pe aceea
asupra datoriei noastre de a face acum o înţeleaptă şi mîntuitoare
alegere a uneia din aceste două căi, după Cuvîntul Sfînt care ne
zice fiecăruia: Iată, pun înaintea voastră calea vieţii şi calea
morţii
   

     (Ier. 21, 8)
    

   ; calea cea îngustă şi calea cea largă, uşa cea
strîmtă şi uşa cea largă
   

     (Matei 7, 13-14)
    

   .
  








   Acum alegeţi!... Căci sînteţi datori. sînteţi siliţi, sînteţi obligaţi
fiecare să alegeţi. Nu există nimeni pe lumea asta care să scape de
această obligaţie de a alege. De fapt, prin chiar condiţia vieţii pe
care o are fiecare om care trăieşte pe pămînt, el trebuie să aleagă,
el îşi alege neapărat una din aceste două căi: ori calea vieţii, ori
calea morţii; ori calea păcatului, ori calea mîntuirii; ori calea
lumii, ori calea lui Dumnezeu. Şi fiecare dintre aceste două căi
are la începutul ei îndemnul şi promisiunea ei. Una are îndemnul:
Bucuraţi-vă în Domnul! Şi ia promite această bucurie şi o dă celuI
ce porneşte pe ea. Cealaltă are îndemnul: Bucuraţi-vă în păcat, în
satana... şi promite şi ea această bucurie. Şi într-un fel şi pentru
o clipă, poate că o şi dă... sau numai pare că o dă.
  







   Pe aceste două căi şi după aceste două bucurii aleargă acum,
împărţiţi în două cete, toţi oamenii care trăiesc pe pămînt. În una
din aceste două cete ne găsim şi noi amîndoi, suflete drag care
citeşti aceste cuvinte ori asculţi aceste adevăruri. Pînă aici ai
venit şi tu şi poate că nici nu te-ai gîndit cu tot dinadinsul asupra
căii pe care ai venit pînă aici şi spre bucuria către care te îndrepţi.
Dar acum am ajuns la răscrucea ultimă. Şi trebuie să alegi.
  







   Eu am ales. Alege şi tu, căci trebuie neapărat să alegi!
  









      5 - Blîndeţea voastră
     









   Blîndeţea e primul semn al celor care au ales calea lui
Dumnezeu şi au căpătat moştenirea Lui, după cum este
scris: Ferice de cei blînzi, căci ei vor moşteni pămîntul
(desigur, pămîntul cel nou, căci pe acesta vechi îl
moştenesc acum cei violenţi!).
  







   Blîndeţea este semnul celei mai mari bucurii în Hristos, fiindcă
ea este însuşirea cea mai frumoasă pe care Însuşi Domnul Isus
ne-a poruncit s-o avem, învăţînd-o de la El, cînd a zis: Învăţaţi de
la Mine, căci Eu sînt blînd şi smerit cu inima
   

     (Matei 11, 29)
    

   .
  







   În acest loc al Cuvîntului Sfînt, blîndeţea şi smerenia ni-s
înfăţişate ca primele două spiţe, frumoase şi tari, din roata
mîntuirii noastre. Ele sînt cele dintîi dar nu sînt numai ele. Ci la
numărul lor se mai adaugă şi celelalte sfinte şi frumoase virtuţi,
surorile lor, care toate ies din Butucul cel Tare al Vieţii noastre,
care este Hristos.
  







   Şi după cum sînt mai multe spiţe, dar numai un singur butuc,
tot aşa sînt mai multe virtuţi care ţin viaţa unui credincios, dar
este numai Unul Singur în care se ţin toate acestea, şi Acela este
Hristos, Viaţa noastră, după cum este scris: În El era viaţa
   









   (Ioan 1, 4)
  

 . Şi în altă parte: Eu sînt Învierea şi Viaţa
 







   (Ioan 11, 25)
  

 .






   Şi după cum sînt mai multe mlădiţe, dar este numai o singură
viţă din care ies toate şi prin care îşi primesc toate rodul lor, tot
aşa sînt mai multe daruri, dar este Unul, Singurul şi Acelaşi,
Duhul Sfînt din care ies şi din care rodesc toate aceste daruri, aşa
cum este de asemenea scris: Sînt felurite daruri, dar este Acelaşi
Duh
   

     (1 Cor. 12, 4)
    

   .
  








   Acum desigur după cum pe aceeaşi viţă mlădiţele nu toate sînt
la fel, şi după cum pe acelaşi pom nu toate crengile roditoare sînt
de aceeaşi mărime, şi după cum pe aceeaşi mlădiţă sau aceeaşi
creangă nu toate roadele sînt de aceeaşi mărime ori de aceeaşi
frumuseţe, - tot aşa şi în viaţa unui credincios nu toate virtuţile
credinţei sînt de aceeaşi mărime şi frumuseţe. Totuşi blîndeţea şi
smerenia rămîn aroma şi gustul, cele mai frumoase şi plăcute care
trebuie să le dea dulceaţa şi bucuria tuturor celorlalte.
  







   Pe faţada unei clădiri frumoase sînt unele părţi care sînt
podoabele ei. Aceste părţi nu se înfrumuseţează numai pe ele
însele, ci toată clădirea. Pe un corp pot fi unele dintre veşminte
mai frumoase ca altele. Dar cele frumoase nu se împodobesc
numai pe ele, ci întreg corpul. Din pricina unui mădular frumos,
capătă frumuseţe şi celelalte mai puţin frumoase, ori chiar lipsite
de frumuseţe.
  







   Din pricina unei vorbiri şi a unei feţe blînde la un credincios,
capătă o preţuire deosebită şi toate celelalte însuşiri ale lui. Şi tot
aşa din pricina unui frate blînd ori a unei surori smerite, capătă
un nume bun şi o înfăţişare plăcută întreagă familia ori adunarea
care are astfel de suflete.
  








   Cuvîntul Domnului ne porunceşte aici că singura însuşire pe
care trebuie s-o arătăm totdeauna şi pe care trebuie să ne-o
cunoască toţi oamenii, este şi trebuie să fie blîndeţea noastră...
Înţelepciunea poate nu ne-o văd toţi, nici dărnicia poate, nici
credinţa, nici dragostea, nici nădejdea, - dar blîndeţea, dacă o
avem în adevăr, nu poate să nu fie cunoscută. Căci ea, fără să
spună nimănui nimic despre ea, totuşi se face văzută de toţi.
  







   Dar adevărata blîndeţe nu se arată numai la biserică, ori în
sărbători, sau la mese...
  





   Ci ea se arată la fel, peste tot. La muncă, la înghesuială, la lipsă,
la osteneli, la renunţări, la suferinţă, la nedreptate, la pagubă...
  







   Robul Domnului trebuie să fie blînd cu toţi
   









   (2 Timotei 2, 25-26)
  

 .




   Este o poruncă şi o datorie care ne priveşte pe fiecare dintre noi.
  







   Fiecare virtute din noi trebuie să aibă în ea înţelepciune,
fiindcă fără înţelepciune nici dragostea, nici mila, nici răbdarea,
nici bunătatea nu pot face binele bine, ci numai rău.
  







   Dar înţelepciunii i se cere neapărat să aibă în ea blîndeţea, căci
este scris: Cine dintre voi este înţelept... să-şi arate prin purtarea
lui bună faptele făcute cu blîndeţea înţelepciunii
   

     (Iacov 3, 13)
    

   .
  








   Doamne Isuse, dă înţelepciunii noastre blîndeţea Ta adevărată
şi permanentă!
  









      6 - Cereri cu mulţumiri
     









   Un alt semn al celor care au ales cu adevărat calea
mîntuirii şi care este la fel ca şi blîndeţea, o însuşire
tot aşa de frumoasă şi de plăcută a oricărui suflet
credincios, este mulţumirea recunoscătoare. Trăsătura
aceasta atît de nobilă şi de rară, este una din cele mai alese
podoabe sufleteşti pe care însă prea puţini oameni o mai au acum.
  








   Îngrijorarea de toate a ajuns acum, în veacul acesta din urmă,
semnul dureros al pierderii credinţei şi încrederii în Dumnezeu.
Din pricină că oamenii nu mai au o adevărată credinţă în purtarea
de grijă a lui Dumnezeu, deşi nu duc lipsă de nimic, se
îngrijorează totuşi că le vor lipsi toate. În această stare de
permanentă îngrijorare pentru ceea ce nu are, omul nu se mai
poate bucura nici de ceea ce are. Îngrijorat totdeauna că va muri
de foame, omul aleargă mereu numai după mîncare. Îngrijorat că
va muri de frig, omul aleargă numai după combustibil. Îngrijorat
că va muri de boală, aleargă mereu numai după medici şi după
medicamente. Şi astfel toată ziua şi peste tot locul vezi oameni
preocupaţi numai de alergarea după lucrurile vieţii acesteia, fără
să se gîndească aproape nimeni şi aproape niciodată, măcar cît de
puţin, şi la lucrurile vieţii celeilalte.
  







   Fiind chinuiţi mereu de lăcomie, oamenii acestui veac nu mai
au mulţumirea sufletească niciodată. Au cereri mereu, dar
mulţumiri niciodată. Cer mereu, primesc mereu, strîng mereu, dar
nu sînt mulţumiţi, oricît de mult ar primi şi ar strînge. Şi atunci
ce folos de toate?
  







   Cînd nu au o casă, cer mereu casă. Cînd au o casă, ar vrea alta.
Cînd au o mobilă, ar vrea alta. Cînd au o soţie, ar vrea alta. Cînd
au o slujbă, ar vrea alta. Cînd au o credinţă, ar vrea alta...
  







   Şi astfel omul, dacă nu mulţumeşte pentru nimic, nu-l mai
mulţumeşte nimic. Şi atunci el este un nefericit al vieţii sale şi
unul care nefericeşte şi vieţile altora. Cu un astfel de nemulţumit,
care este veşnic cîrtitor, certăreţ şi nervos, nimeni nu poate trăi
nicăieri în pace.
  







   La prăvălie se ceartă că nu-i dă repede, ori că nu-i dă corect,
ori că nu-i dă mult.
  







   Acasă este nemulţumit de mîncare, de copii, de curăţenie.
  







   La muncă este nemulţumit de colegi, de condiţii, de salariu.
  







   La biserică este nemulţumit de păstor, de înghesuială, de
slujbă...
  







   Pîinea o găseşte necoaptă; mîncarea nesărată; casa neîngrijită;
el nu se mai poate nici mulţumi, nici bucura de nimic. Şi oricît de
bine, oricît de repede şi oricît de frumos le-ar face Dumnezeu şi
alţii toate, un astfel de om nu va mulţumi nici lui Dumnezeu şi
nici semenilor săi pentru nimic.
  







   Asta este starea aproape a tuturor oamenilor de azi, fiindcă
trăiesc fără Dumnezeu.
  







   Dar ce minunată este starea celor ce sînt în Hristos! Domnul
fiind în ei, iar ei în El, bucuria şi mulţumirea îi însoţesc totdeauna
în toate şi oriunde.
  







   Mulţumind pentru oricît, ei au totdeauna îndeajuns din toate.
  







   Mulţumitori faţă de toţi, ei află totdeauna bunăvoinţă din
partea tuturor.
  







   Mulţumiţi de orice, ei sînt serviţi cu plăcere, oricînd.
  







   Atunci puţinul lor pentru care mulţumesc lui Dumnezeu este
binecuvîntat şi se ajunge. Pentru că ceea ce mulţumeşte şi satură
este nu hrana care se vede, ci puterea lui Dumnezeu pusă în ea.
Cînd această putere lipseşte, omul poate să aibă şapte feluri de
mîncare pe masa lui, dar nu va avea mulţumire în inima sa. Totul
va fi fără gust, fără plăcere, fără saţ. Aşa şi cu casa plină, aşa şi
cu punga plină, aşa cu toate...
  








   Fiul meu şi sufletul meu, învaţă-te să ceri cît mai puţin, dar să
mulţumeşti cît mai mult. Învaţă-te să aştepţi oricît şi să nu fii
nerăbdător niciodată. Învaţă-te să poţi renunţa liniştit la orice şi
să nu cîrteşti pentru nimic, nicăieri. Învaţă-te să te mulţumeşti cu
mai puţin decît ai, şi atunci vei fi fericit.
  







   Căci fericirea nu stă în a avea mult, ci în puţin. Cu cît te poţi
mulţumi cu mai puţin, cu atît vei fi mai fericit. Căci puţin poţi
avea totdeauna. Dar mult nu poţi avea niciodată.
  









      7 - Pacea lui Dumnezeu
     









   În felul acesta ajungi la pacea cu toţi semenii tăi. Vei putea
să priveşti totdeauna liniştit în ochii fiecărui om pe care îl
întîlneşti, fiindcă îi vei avea prieteni pe toţi.
  







   Te vei putea ruga liniştit pentru fiecare, lîngă fiecare şi cu
fiecare frate ori soră, vecin ori coleg, cunoscut ori necunoscut,
fiindcă neavînd nici un duşman, nu vei fi împiedicat de nimic faţă
de nimeni. Neavînd nimic ascuns faţă de nimeni, vei putea să-i
vorbeşti deschis oricui. Şi să primeşti cu bunăvoinţă în casa ta pe
oricine. Avînd pacea cu toţi, vei avea pace din partea tuturor.
Bineînţeles că vor mai fi şi unii cu care nu vei putea avea pacea
deplină niciodată. Dar aceasta nu va depinde de tine, ci de ei. Însă
asta nu-ţi va nimici pacea ta însăţi care va fi întristată, dar
tulburată de nimic.
  







   Asta este pacea cu oamenii şi pacea omenească.
  








   Dar pacea lui Dumnezeu este altceva. Pacea aceasta se
statorniceşte între sufletul tău şi Dumnezeul tău. Între sufletul
meu şi Dumnezeul meu. Şi pacea aceasta depinde de starea de
pînă la care am ajuns noi, fiecare, în relaţiile noastre cu El.
  









    Pacea cu Dumnezeu
   
   . Aceasta este prima stare la care ajungem
în clipa naşterii din nou, cînd Sîngele Sfînt al lui Hristos ne spală
de păcatele trecutului şi ne aduce la picioarele harului ceresc
pentru înfierea Tatălui. Această pace durează atîta vreme cît între
noi şi Dumnezeu nu intervine un nou păcat care ne strică această
pace. Dacă intervine, atunci numai lacrimile şi căinţa din partea
noastră, pe măsura păcatului făcut, şi alergarea la Sîngele
curăţitor al Domnului Isus mai poate reface pacea noastră cu
Dumnezeu... după cum este scris: Dacă ne mărturisim păcatele, El
este credincios şi drept, ca să ne ierte păcatele şi să ne curăţească
de orice nelegiuire
   

     (1 Ioan 1, 9)
    

   .
  







   Aşa a fost starea Sfîntului Apostol Petru în seara Patimilor
Domnului. Dar el s-a trezit îndată, alergînd la pocăinţă şi la
plînsul amar. Din cauza asta el a fost mîntuit.
  









    Pacea lîngă Dumnezeu
   
   . Aceasta este o a doua stare şi durează
atîta vreme pînă cînd intervine o încercare mai grea şi mai
deosebită, o furtună mai tare care ne smulge de lîngă Dumnezeu
şi ne aruncă în nu ştiu ce valuri sau noroaie în care ne putem
îneca şi îngropa.
  







   Dacă nu intervine atunci o pocăinţă îndurerată şi
cutremurătoare, sufletul ajuns astfel rămîne pierdut pe veci. Aşa
a fost starea lui Iuda, vînzătorul Mîntuitorului nostru. Dar el n-a
mai alergat la pocăinţă şi nici la lacrimi; din cauza aceasta el a
fost pierdut.
  









    Pacea lui Dumnezeu
   
   . Aceasta este a treia stare, este starea cea
mai înaltă pentru că este pacea din Dumnezeu şi pacea în
Dumnezeu. Aceasta era starea Sfîntului Apostol Pavel cînd
spunea: Pot totul în Hristos. Am totul în El. Birui totul, rabd
totul, iert totul, înţeleg totul, cred totul, nădăjduiesc totul şi
iubesc totul în Isus, prin Isus şi pentru Isus.
  







   La această stare trebuie să ajungem noi, şi prin harul lui
Dumnezeu putem ajunge fiecare dintre noi, dacă ne dăm toate
silinţele, încît atîrnă de noi. Şi numai cînd am ajuns aici, abia
atunci trebuie să ne simţim în siguranţă. Cîtă vreme sîntem încă
numai în primele stări, trebuie să ne temem şi să ne luptăm.
Nespus de mulţi credincioşi care au rămas numai la starea întîi au
fost despărţiţi de El mai curînd sau mai tîrziu de un păcat pentru
care neavînd la timp o pocăinţă adîncă şi un plîns amar, au rămas
pe totdeauna despărţiţi de Hristos. O, cîţi de aceştia am văzut!
  







   Chiar şi rămînerea numai în starea a doua, adică numai lîngă
Dumnezeu - şi nu în El - este tot primejdioasă. Fiindcă pot veni
furtuni ca peste Absalom sau ca peste Iuda. Şi ele ne pot smulge
de lîngă Tatăl nostru şi de lîngă Mîntuitorul nostru, şi atunci ce
folos că am fost lîngă David, ori am fost lîngă Hristos? Şi
Absalom şi Iuda au murit la fel...
  







   Dar dacă am ajuns în Dumnezeu, cum era Avraam, ori Iov,
atunci nu ne mai desparte nici nu ne mai smulge nimic.
  








   Nu demult am văzut o tînără familie de fraţi care au trecut
printr-una din cele mai grele încercări. Copilaşul lor cel mai drag,
în vîrstă de trei ani, a căzut într-un cazan cu apă clocotită, murind
opărit în faţa lor, fără să-l poată salva. Tatăl copilului primise cu
o săptămînă înainte o înştiinţare clară din partea Domnului şi se
aştepta la asta. Şi totuşi, cînd a venit jertfa aceasta cerută de
Dumnezeu, acest tată era zdrobit peste măsură de mult.
  







   I-am adus atunci aminte de încercarea lui Avraam şi a lui Iov,
care în împrejurări mai grele decît acestea, totuşi nu s-au prăbuşit.
Pentru că era una să aduci fără voia ta, fără mîna ta şi fără ştiinţa
ta o jertfă atît de mare, ca arderea şi moartea copilului tău în faţa
ta... Dar este cu totul alta cînd tu, mai dinainte ştiind, pregăteşti
tu însuţi jertfa copilului tău. Îi pregăteşti tu cuţitul cu care să-l
taie mîna ta. Şi focul pe care să-l aprinzi cu mîna ta. Numai cine
îşi poate închipui ce jertfă cumplită este o astfel de jertfire adusă
cu mîna ta, a singurului tău copil, cerut atîţia ani de la Dumnezeu,
primit cu atîtea mulţumiri, scăldat în atîtea lacrimi, legănat cu
atîtea cîntări şi însoţit cu atîtea rugăciuni de dragoste, de temere
şi de nădejde, - numai acela poate că îşi va putea închipui şi cît
de mare trebuie să fie credinţa unui tată în Dumnezeul lui care îi
cerea această jertfă. Şi cît de înaltă trebuia să fie dragostea şi
încrederea lui Avraam în Dumnezeul său!
  







   Şi a lui Iov, care după zece astfel de jertfe dintr-odată, să
poată totuşi spune: Dumnezeu a dat şi Dumnezeu a luat. Fie
Numele Lui binecuvîntat.
  







   Iată ce pilde mari avem noi. Şi iată cu cine să ne măsurăm noi
ca să vedem cîtă pace avem. Şi în ce stare este această pace a
noastră.
  









      8 - Tot ce este adevărat
     









   Numai cînd am ajuns într-o astfel de stare deplină în
Dumnezeu, abia atunci noi putem privi şi primi totul
cu un discernămînt clar. Cu o putere de alegere
limpede şi hotărîtă a tot ce ni se îmbie sau ni se cere
din partea lui Dumnezeu ori din partea lui satana. Pentru folosul
lui Dumnezeu, ori pentru al semenilor noştri.
  







   Atunci avînd nu numai un echilibru stabil, dar şi o sensibilitate
înaltă, noi ca un cîntar de mare perfecţiune, vom sesiza îndată tot
ce este mai greu decît se pare, şi nu vom fi înşelaţi niciodată să
primim ceea ce nu se cuvine, ceea ce nu este drept sau nu este
curat. Avînd un ochi cu o vedere deplin sănătoasă, nu vom putea
fi înşelaţi să numim alb ceea ce este negru, ori bun ceea ce este
rău. Avînd un gust fin şi desăvîrşit, nu vom putea fi amăgiţi să
înghiţim ceea ce este stricat ori otrăvitor. Şi dacă nu primim în
trupul nostru nici o poftă păcătoasă, în sufletul nostru nici o
dorinţă îngîmfată şi în duhul nostru nici o încredinţare străină -
atunci toată fiinţa noastră, fiind în Dumnezeu, va fi folosită de
Duhul Sfînt numai spre ceea ce este pozitiv, curat şi sfînt.
  







   Cînd un suflet credincios a ajuns în starea aceasta, nu numai
că nu va simţi nici un fel de greutate în a se feri de orice rău, în
a renunţa la orice poftă şi în a birui orice ispită, căci acestea fiind
de acum rămase departe şi devenite străine de el, nu-l vor mai
putea deranja întru nimic; dar va ajunge un atît de pasionat
iubitor al binelui, încît nu va putea să nu-l facă oriunde ar ajunge
şi oricît ar sta. Ci oriunde vede că ceva nu-i atît de bine cît ar
trebui, el pune o mînă pricepută şi harnică şi face. Orice vede că
nu-i făcut cu dreptate ori cu cinste, el caută cu blîndeţe şi cu
bunăvoinţă să îndrepte şi să împace.
  







   Oriunde adevărul nu este atît de clar văzut cît ar trebui, el mai
îndepărtează de peste el o perdea, ca să fie clar deplin. Oriunde
cinstea nu-i destul de urmată cum ar trebui, el mai dă un sfat, ori
mai face o mustrare, pentru ca ea să fie în totul fără pată. Oriunde
dreptatea nu se face întreagă, el intervine pentru împlinirea ei.
Oriunde ceva nu este atît de curat cît se cuvine, el nu poate să nu
caute a ajuta să fie totul în ordine. Şi oriunde nu este iubirea cum
ar trebui de frumoasă, primirea cît ar trebui de bucuroasă şi
binefacerea cum ar trebui de răspîndită, sufletul care este în
Hristos nu poate sta să nu ajute prin tot ce poate la deplinătatea
tuturor acestora, cu toată însufleţirea, dar şi cu toată gingăşia şi
evlavia pentru ca toate acestea să poată fi primite cu bucurie
acolo unde sînt duse.
  








   Ceea ce este însă mai însemnat în toate acestea este partea de
însufleţire pe care o punem în ele din inima noastră, din dragostea
şi focul nostru lăuntric. Spune Sfîntul Pavel: Înflăcărează darul
lui Dumnezeu care este în tine
   

     (2 Timotei 1, 6)
    

   . Asta înseamnă
munca ta, efortul tău, stăruinţele tale, chinul tău şi sudoarea ta
pentru însufleţirea lucrului pe care îl faci. Asta înseamnă că dacă
te rogi, să te rogi cu cutremur. Dacă spui un sfat, să-l spui cu
duioşie. Dacă faci o mustrare, s-o faci cu durere; o cîntare, cu
lacrimi; o binefacere, cu smerenie; o muncă, cu pasiune; o jertfă,
cu dăruire; o iertare, cu blîndeţe; o renunţare, cu pace; o
îmbrăţişare, cu bucurie; o despărţire, cu părere de rău.
  







   Fiul meu şi sufletul meu, ai luat tu aminte oare cum se cuvine
la toate aceste chemări şi îndemnuri şi mustrări şi stăruinţe din
toate aceste învăţături şi porunci pe care ţi le-a pus înaintea ta cu
atîta dărnicie şi bunătate dragostea lui Dumnezeu şi lumina
Cuvîntului Său Sfînt?
  







   Cred că da, fiindcă este scris că nici un Cuvînt al lui
Dumnezeu nu este lipsit de putere, ci va aduce pînă la urmă un
rod.
  







   Eu mă rog ca rodul tău să fie la început de treizeci, apoi de
şaizeci, dar apoi neapărat de o sută. Starea ta cu Dumnezeu să
ajungă lîngă Dumnezeu, apoi în Dumnezeu. Aşa să fie!
  









      9 - Ce aţi învăţat - faceţi!
     









   Moise, omul şi învăţătorul lui Dumnezeu, cînd a ajuns
la cea din urmă parte a vieţii lui şi la încheierea
slujbei sale în mijlocul poporului său, în ultima
pagină a cărţii a cincea a Deuteronomului, mai face
încă odată o recapitulare a tuturor învăţăturilor şi poruncilor pe
care el din partea lui Dumnezeu le dăduse lor, zicînd: Puneţi-vă
la inimă toate cuvintele pe care vă jur astăzi să le porunciţi
copiilor voştri, ca să păzească şi să împlinească toate cuvintele
legii acesteia. Căci nu este un lucru fără însemnătate pentru voi;
este viaţa voastră, şi prin aceasta vă veţi lungi zilele în ţara pe
care o veţi lua în stăpînire, după ce veţi trece Iordanul
   

     (Deut.
32, 46-47)
    

   .
  







   Iosua, urmaşul lui Moise la conducerea şi îndrumarea
poporului lui Dumnezeu, cînd a ajuns şi el la încheierea misiunii
sale, a spus şi el tot aşa, cînd a zis: Acum, temeţi-vă de Domnul,
şi slujiţi-i cu scumpătate şi credincioşie. Depărtaţi dumnezeii
cărora le-au slujit părinţii voştri dincolo de Rîu şi în Egipt, şi
slujiţi Domnului. Şi dacă nu găsiţi cu cale să slujiţi Domnului,
alegeţi astăzi cui vreţi să slujiţi: sau dumnezeilor cărora le slujeau
părinţii voştri dincolo de Rîu, sau dumnezeilor Amoriţilor în a
căror ţară locuiţi. Cît despre mine, eu şi casa mea vom sluji
Domnului
   

     (Iosua 24, 14-15)
    

   .
  







   Eclesiastul spune şi el la sfîrşitul învăţăturilor sale acelaşi
lucru, cînd zice: Să ascultăm dar încheierea tuturor învăţăturilor:
Teme-te de Dumnezeu şi păzeşte poruncile Lui. Aceasta este
datoria oricărui om. Căci Dumnezeu va aduce orice faptă la
judecată, şi judecata aceasta se va face cu privire la tot ce este
ascuns, fie bine, fie rău
   

     (Ecles. 12, 13-14)
    

   .
  







   Şi toţi prorocii şi scriitorii Cuvîntului lui Dumnezeu şi-au
încheiat scrierile lor şi vieţile lor cu aceste îndemnuri şi cuvinte
testamentare, de la cel dintîi şi pînă la cel din urmă. Maleahi, care
încheie ultima pagină a Vechiului Testament, arătînd răsplata care
aşteaptă la Dumnezeu pe fiecare om, după felul cum a ascultat şi
a împlinit aceste legi şi porunci pe care le-a dat El, spune: Şi veţi
vedea din nou atunci deosebirea dintre cel neprihănit şi cel rău,
dintre cel ce slujeşte lui Dumnezeu şi cel ce nu-I slujeşte
   

     (Maleahi 3, 18)
    

   .
  







   Trecînd şi mai mult, în Noul Testament, iar apoi mai departe
în Istoria Bisericii Vii a lui Hristos, pînă astăzi, fiecare
evanghelist ori apostol, ori părinte şi scriitor duhovnicesc, le-a
repetat mereu fraţilor credincioşi Cuvintele Mîntuitorului şi
adevărul Lui prin care ne sînt înfăţişate binecuvîntările ori
pedepsele sigure pentru cei care împlinesc sau pentru cei care nu
împlinesc voia lui Dumnezeu arătată în aceste porunci şi
învăţături.
  








   Fiul meu şi sufletul meu, fraţii mei şi surorile mele, prietenii
mei şi străinii mei, cum aş putea încheia şi eu aceste gînduri şi
adevăruri la care am meditat de-a lungul a zece ani de zile şi
nopţi de lacrimi şi îngenuncheri, de temeri şi speranţe, de sudoare
şi de jertfe pe care numai Singur Dumnezeul meu le cunoaşte cîte
au fost şi cum le-am dus? Cum aş putea să le închei altfel decît
aşa cum le-au încheiat toţi acei care s-au aplecat spre ele de la
începutul lor şi pînă acum, la sfîrşitul nostru?
  







   Închei şi eu cu cele spuse de Sfîntul Apostol la încheierea
pericopei acesteia:
  





   Ce aţi învăţat, ce aţi primit şi auzit - faceţi! Şi Dumnezeul păcii
va fi cu voi!
  







   Voi mai adăuga numai ceva, dar foarte însemnat.
  







   Acum, nu demult, îmi mărturisea un frate bătrîn care l-a
cunoscut pe traducătorul minunatei Biblii - de care ne folosim noi
cel mai mult şi căreia Duhul Domnului Isus i-a inspirat cea mai
clară şi desăvîrşită formă tradusă în limba noastră a Cuvîntului
Veşnic şi Sfînt al lui Dumnezeu - că l-a găzduit în casa lui pe
acest om sfînt al lui Hristos.
  







   L-am întrebat:
  







   - Ce ştii despre infirmitatea lui de la mîna dreaptă?
  







   Fratele bătrîn îmi răspunse:
  







   - Cineva care îl ajutase în ultimul an înainte de încheierea
traducerii Bibliei mi-a spus că era foarte slăbit şi obosit de munca
lui grea şi îndelungată. Muncise timp de zece ani, întruna,
douăzeci de ore pe zi. Avea în faţa lui pe masă originalul Bibliei
în limbile ebraică şi greacă, împreună cu alte şapte traduceri din
diferite limbi, cu care verifica şi confrunta fiecare cuvînt pe care
îl traducea. Pentru ca înţelesul lui să fie întocmai acela pe care l-a
inspirat Duhul lui Dumnezeu primului scriitor. Iar acest înţeles să
fie redat în cea mai populară şi cunoscută expresie a limbii
noastre, spre a-l putea pricepe orice suflet de om.
  







   Cînd s-a apropiat de ultimele versete din Apocalipsa, mişcat şi
cu faţa scăldată în lumină şi în lacrimi, el a căzut în genunchi. Şi
cu mîna tremurîndă a însemnat fericit şi recunoscător acele
Dumnezeieşti cuvinte de încheiere, rostite de însăşi gura sfîntă a
Dumnezeului şi Mîntuitorului nostru, care a zis: Eu, Isus, am
trimis pe îngerul Meu să vă adeverească aceste lucruri pentru
Biserici. Eu sînt Rădăcina şi Sămînţa lui David, Luceafărul
strălucitor de dimineaţă. Şi Duhul şi Mireasa zic: “Vino!” Şi cine
aude, să zică: “Vino!” Şi celui ce îi este sete, să vină; cine vrea,
să ia apa vieţii fără plată! Mărturisesc oricui aude cuvintele
prorociei din cartea aceasta că, dacă va adăuga cineva ceva la ele,
Dumnezeu îi va adăuga urgiile scrise în cartea aceasta. Şi dacă
scoate cineva ceva din cuvintele cărţii acestei prorocii, îi va
scoate Dumnezeu partea lui de la pomul vieţii şi din cetatea
sfîntă, scrise în cartea aceasta. Cel ce adevereşte aceste lucruri
zice: “Da, Eu vin curînd.” Amin! Vino, Doamne Isuse!” Harul
Domnului Isus Hristos să fie cu voi cu toţi! Amin.
  








   Apoi a scris: SFÎRŞIT - şi a pus punct.
  







   Dar în clipa cînd a pus punctul sfîrşitului, mîna cu care
scrisese toată Cartea a rămas înţepenită, aşa cum a fost în clipa
punctului final. Şi nu şi-a mai putut-o îndrepta. Aşa a mers cu ea
în pămînt şi în cer. Ca să nu mai scrie pe pămînt nimic altceva,
după ce a sfîrşit de scris această eternă operă divină...
  







   Şi fratele bătrîn a încheiat foarte mişcat şi el: Cum şi Maria a
spart vasul ei scump de mir de nard, pentru ca după Mîntuitorul
ei Isus Hristos nimeni altcineva să nu mai fie înmiresmat
niciodată din el...
  








   Cu acest gînd mă aplec şi eu, încheind Cartea aceasta în cea
mai adîncă şi mai cutremurătoare rugăciune de mulţumire şi de
recunoştinţă, de teamă şi de speranţă, de iertare şi de
binecuvîntare:
  








   O, Marele şi Veşnicul nostru Dumnezeu şi Mîntuitor Isus
Hristos! Primeşte cu bunătate şi cu bunăvoinţă toate gîndurile şi
cuvintele înlăcrimate şi obosite pe care le aduc la picioarele Tale,
în cea mai smerită şi mai plină de cutremur stare sufletească în
care pot să fiu.
  







   Te rog din tot sufletul meu Doamne Isuse, iartă şi acoperă tot
ce am greşit fără voie şi cu neştiinţă din tot ce am spus de-a
lungul atîtor ani şi cuvinte. Căci după cum spune Cuvîntul Sfînt,
toţi greşim în multe feluri... Dacă nu greşeşte cineva în vorbire,
este un om desăvîrşit
   

     (Iacov 3, 2)
    

   . Iar eu, care am spus atîtea
cuvinte, cît de multe pot să fi greşit! Totuşi ştii Tu Doamne Isuse
că dacă am greşit ceva, am greşit dorind să fac binele, şi nu
dorind să fac răul!
  







   Ai milă şi înţelegere faţă de nepriceperea mea şi mi-o iartă!
  







   Şi Te rog binecuvîntează tot ce este adevărat, tot ce este
vrednic de cinste, tot ce este curat, tot ce este vrednic de iubit, tot
ce este vrednic de primit, tot ce este un îndemn spre faptă bună
şi de laudă în lucrarea aceasta, căci ştii că numai aceasta am dorit
să mă însufleţească.
  







   Şi fă Doamne Isuse ca fiecare sămînţă din cuvintele acestea să
aducă rod înzecit, însutit şi înmiit pentru Slava Ta şi pentru
mîntuirea fiecărui suflet care le va primi ca pe Cuvintele Tale, aşa
cum şi sînt într-adevăr. Amin.
  





   Slăvit să fie Domnul!
  






   18-X-2018
  



