Slavă Ţie, slavă Scump Isus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Slavă Ţie, slavă Scump Isus Iubit
Tu ne eşti Modelul Cel Desăvîrşit
Tu ne-ai spus ce Tatăl Sfînt a poruncit
iar apoi cu Pilda Vieţii le-ai sfinţit
Slavă Ţie slavă, slavă Ţie slavă
Scump Isus Iubit, Scump Isus Iubit. 
 
Numele Tău fie binecuvîntat
Tu ne-ai spus Cuvîntul Cel Adevărat
Tu ne-ai dat puterea să-L trăim curat
Tu vei fi Răsplata cui Te-a ascultat
Numele Tău fie, Numele Tău fie
binecuvîntat, binecuvîntat. 
 
Slavă Ţie slavă, Scump Isus Iubit
noi privim la Tine Cel Desăvîrşit
şi dorim Puterea Duhului Slăvit
să-Ţi urmăm întregul drum neprihănit
Slavă Ţie slavă, slavă Ţie slavă, 
Scump Isus Iubit, Scump Isus Iubit. 

În Numele Tatălui şi al Fiului şi al Sfîntului Duh.

Isus  Hristos
Preaslăvitul nostru Dumnezeu şi Model
Slavă  veşnică  Ţie

Tu eşti Modelul Slăvit şi Sfînt pe care
     Dumnezeul şi Tatăl nostru ni L-a trimes
     ni L-a pus înainte
spre care totdeauna să ne aţintim privirile
     şi după care să năzuim cu o puternică voinţă, 
     prin oricîte lupte şi jertfe, a-l realiza
     în trăirea şi umblarea noastră. 
 
Tu eşti Modelul Dumnezeiesc şi Omenesc
     după care Duhul Sfînt, Dătătorul Vieţii Sfinte, 
     caută să ne preschimbe
     în Acelaşi Chip al Tău, 
     din slavă în slavă... 
     cu răbdare, cu milă, cu stăruinţă, mereu şi mereu
     pînă la desăvîrşire
     pentru că Model şi Pildă ne eşti Tu: 
     cum ai făcut Tu să facem şi noi. 
 
Tu care ai dorit atît de mult ca toţi ai Tăi să Te realizeze
     pe Tine prin trăirea lor, 
     Te rugăm nu Te depărta niciodată
     din faţa privirilor noastre, ca să nu
     descurajăm în năzuinţele noastre grele şi slăvite, 
     ci ajută-ne şi încurajează-ne să stăruim mereu. 
 
Şi ori de cîte ori nu reuşim ajută-ne să începem din nou
şi din nou. 
 
Ca să ajungem odată să Te poţi privi în noi
     veşnic şi cu toată bucuria. 
 
 
 
Slavă  veşnică  Ţie
Modelul şi Dumnezeul nostru Preaslăvit
Isus Hristos

 

Spre Tine Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Spre Tine Doamne ni se-ndreaptă
a noastre rugăciuni de seară
cînd sufletu-n genunchi aşteaptă
lumina lină să-i răsară. 
 
Tu care-ai dat spre muncă ziua
iar noaptea spre odihnă dulce
alină-i gîndurile toate
ca fruntea paşnic să se culce. 
 
Tu care-ntregeşti viaţa
din muncă şi odihnă-ntruna
fii Doamne bucuria noastră
în amîndouă totdeauna. 
 
Căci nouă Doamne amîndouă
ne sînt la fel trebuitoare
ca vremea cea de bucurie
sau ceasul cel de întristare. 
 
Din umbra şi lumina Crucii
să ne-ntregeşti fiinţa nouă
căci Tu Isuse ne eşti pacea
şi bucuria-n amîndouă. 
 
Primeşte rugăciunea noastră
din liniştitul ceas de seară
şi fă ca-n toţi odihnitoare
lumina-Ţi lină să răsară. 

1 - Isus i-a iubit pînă la capăt
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus, ca Cel care ştia ca I-a sosit ceasul să plece din lumea
aceasta la Tatăl, şi fiindcă iubea pe ai Săi, care erau în lume,
i-a iubit pînă la capăt.

     I
sus Hristos, Domnul nostru, înainte de Praznicul Paştilor,
ca Unul care ştia că I-a sosit ceasul să plece din lumea
aceasta la Tatăl i-a iubit pe ai Săi pînă la capăt! 
                 O, cît de mult spun aceste cuvinte! 
     Pentru că nimic nu-i mai necesar între oameni decît Dumnezeu
şi apoi iubirea cea adevărată şi statornică. 
T-
     Iubirea este în stare să facă singură cît toate celelalte
împreună. Pentru că ea le cuprinde în sine şi pe toate celelalte. 
     Fiecare iubire curată, este binecuvîntată, pentru timpul cît
ţinem această iubire. 
     Dar iubirea care ţine pînă la capăt - este binecuvîntată veşnic
şi veşnic. 
     Iubirea care ţine numai o vreme, poate avea un preţ mărginit
sau poate să n-aibă nici unul, 
     - dar cea care ţine pînă la capăt, aceea are un preţ nepreţuit. 
     Pentru că iubiri vremelnice pot fi oricîte. Dar iubire pînă la
capăt nu este decît una. 
T-
     Lumea avea nevoie şi de Adevărul şi de Iubirea pe care le
aducea Domnul Isus. 
     Dar Adevărul ca să fie înţeles avea nevoie de dovada
minunilor. 
     Iubirea, ca să fie urmată, avea nevoie de dovada jertfei
     şi numai Hristos le-a putut arăta pe amîndouă. 
     De aceea Adevărul Lui, este Unicul Adevăr vrednic de primit. 
     Şi Iubirea Lui, unica iubire vrednică de urmat. 
T-
     Adevărul este învăţătura lui Hristos, Iubirea este pilda Sa, 
     şi ele sînt El. 
     Căci una străluceşte prin cealaltă: Adevărul prin iubire şi
iubirea prin adevăr, 
     iar amîndouă, prin eternitatea lor. 
T-
     Ca să poţi cunoaşte pe cineva cu adevărat, uită-te cum a iubit. 
     Cine n-a iubit pînă la capăt, acela nu-i adevărat. Dacă după
aceasta cauţi să cunoşti pe cineva, atunci nu te vei înşela
niciodată. 
     Pe Hristos Îl poţi cunoaşte ca Unic în toate pentru că El în
toate a fost desăvîrşit. 
     Nici un alt om n-a putut fi astfel, de aceea El n-a fost om. Sau
numai Om. 
T-

     Tot astfel, cei care sînt mai asemănători cu Isus sînt aceia care
întrunesc în ei cel mai înalt, mai frumos şi mai mult, toate
însuşirile lui Isus. Dar mai ales dragostea neschimbată ca a Lui. 
     Dragostea lui Dumnezeu este minunată nu numai că ea este
pînă la capăt. 
     Ci mai ales, că este pînă la capăt pentru toţi. 
     Chiar şi pentru vînzătorul Său. 
     Chiar şi pentru călăii Săi. 
     Această dragoste n-a făcut rău nimănui. Nici măcar n-a dorit
răul nimănui. 
     Căci dragostea ştie să le facă pe toate, numai răul nu-l ştie să-l
facă. 
T-
     Suflete creştin - nu te numi astfel dacă n-ai iubire. 
     Nimic nu este mai creştinesc aşa decît iubirea. 
     Şi nimic mai păgînesc decît lipsa ei. 
     Pentru a fi un om viteaz îţi trebuie tărie. 
     Pentru a fi un om drept îţi trebuie cinste. 
     Pentru a fi vrednic, conştiinţă. 
     Dar pentru a fi sfînt îţi trebuie neapărat iubire. 
T-
     Marele nostru Dumnezeu care ne iubeşti, fii binecuvîntat în
veci de veci. Şi fii veşnic slăvit pentru toate binefacerile Tale faţă
de noi, 
     dar pentru dragostea cea mare cu care ne-ai iubit de pe cînd
noi încă eram vrăjmaşi ai Tăi, de pe cînd eram încă departe de
Tine şi de pe cînd eram străini de legămintele Tale, - 
     fii de o mie de ori binecuvîntat, căci aşa numai Dumnezeu
poate iubi. 
T-
     O Doamne Isuse, Tu care ai cunoscut Dumnezeiasca bucurie de
a dărui o astfel de iubire, doreşti să ne faci şi pe noi să o
cunoaştem dăruind-o asemenea Ţie. 
     Doamne Isuse, bucuria de a o primi o cunosc toţi cei chemaţi,
dar bucuria de o da, aceasta o cunosc numai cei aleşi. 
     Eu Te rog Preabunule Doamne Isuse, să mă ajuţi să Te pot
urma pe Tine în toate: în blîndeţe, în înţelepciune, în răbdare, în
milă, în dărnicie, în iertare, în înfrînare, în toate, 
     - dar în nimic nu Te rog atît de mult să mă ajuţi să Te pot urma
pe Tine ca în iubire, 
     în iubirea plină de toate aceste virtuţi, dar nespus mai multă ca
toate. În iubirea cea statornică, netulburată şi nemicşorată, pînă
la capăt. 
     Şi acelaşi lucru Te rog Doamne Isuse pentru toţi ucenicii Tăi,
fraţii mei şi surorile mele. 
     Pentru ca prin aceasta să cunoască toţi oamenii că noi sîntem
ucenicii Tăi. 
     Şi toată slava să-Ţi fie adusă Ţie Dumnezeul nostru Mare şi
Sfînt: Tatălui, Fiului şi Sfîntului Duh, acum şi pururea şi în vecii
vecilor. 
     Amin. 

Hristos este Domnul nostru, El ne face să-I primim
nu numai învăţătura ci şi harul s-o trăim
nu numai ne-a dat o pildă, un Dumnezeiesc Model
la ai Lui, dă şi puterea să trăiască-aşa ca El. 

Cînd ai iubirea lui Hristos
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cînd ai iubirea lui Hristos
cu-adevărat în tine
ce fericit şi bucuros
grăbeşti spre tot ce-i bine! 

Ce fericit întinzi oricui
o mînă iubitoare, 
ce bucuros primeşti şi spui
o binecuvîntare! 

Ce fericit celui flămînd
dai pîinea de la gură
ce bucuros primind şi dînd
a dragostei căldură. 

Ce fericit dai celui gol
cămaşa ta din spate
ce bucuros te faci un sol
vestirilor curate. 

Ce fericit îmbrăţişezi
cu drag pe fiecare
ce bucuros primeşti şi crezi
mustrarea sfinţitoare. 

Ce fericit şi bucuros
te duci spre orice frate
cînd ai iubirea lui Hristos
ce dulci sînt toate-toate! 

Ce nu poţi s-alini în lacrimi, ai s-alini cu-o vorbă bună
numai inima să ştie pe-orice rană cînd s-o pună. 

2 - Diavolul pusese în inima lui Iuda
gîndul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

În timpul cinei, după ce diavolul pusese în inima lui Iuda
Iscarioteanul, fiul lui Simon, gîndul să-L vîndă.

     D
iavolul lucrează cu vicleşug mai întîi prin inimă apoi
prin minte. 
                       Mai întîi îl face pe om să se lase tîrît spre poftele
inimii. Şi cînd inima i-a ajuns plină de lucrurile
spurcate, după aceea şi mintea o urmează, ajutînd inimii să-şi
spurce viaţa şi mai mult (Marcu 7, 21-23). 
     Cele mai rele şi mai blestemate gînduri, diavolul nu le pune în
mintea omului, ci în inima lui. 
     Că dacă le-ar pune în minte, omul oricît ar fi de rău şi oricît ar
fi mintea lui de întunecată, totuşi, gîndind la ele, tot s-ar îngrozi.
Fiindcă n-ar putea să nu vadă şi urmarea lor. 
     Dar dacă le pune în inimă, inima nu gîndeşte niciodată la
urmări. 
T-
     Inima este gata să sară şi să împlinească îndată orice pornire
ce vine din ea. 
     Căci inima n-are ochi. 
     Dar mintea are. 
     Şi cînd din prisosul unei inimi spurcate vorbeşte gura, sau
scrie condeiul, sau lucrează celelalte mădulare 
(Matei 15, 11-20), atunci limba omului ajunge o lume de
nelegiuiri, căci mînată de o minte blestemată, limba întinează
totul. Şi aprinde roata vieţii cu focul gheenei (Iacov 3, 6). 
T-
     O, cît de mult ar trebui ca să fie omul atent asupra inimii lui,
fiindcă atît Cuvîntul Domnului, cît şi toate experienţele triste cu
inima noastră, ne înştiinţează asupra marilor primejdii care ne pot
veni din partea ei. 
     Căci satana totdeauna atacă mîntuirea omului mai întîi prin
partea inimii. 
     Fiindcă prin partea aceasta, omul este totdeauna cel mai slab.
Şi aci cedează cel mai uşor. 
     Cînd săgeata aprinsă a unei priviri ispititoare este îndreptată
direct spre inimă, 
     cînd pofta vreunui păcat atrăgător este aşezată chiar în faţa
inimii, 
     cînd flacăra unei fapte de ruşine este aruncată peste zid,
înăuntrul inimii, 
     - atunci inima îndată ia foc!... ca o pădure uscată. 
     Şi cine mai poate salva apoi, ceva din ea, - cînd flăcările se
întind şi cuprind aşa de grabnic şi de deznădăjduit totul, nimicind
fără cruţare orice comoară curată şi orice rod bun din ea! 
T-

     O, frate şi sora mea! N-am îndeajuns tărie în cuvînt ca să pot
spune cum aş vrea şi cum avem nevoie noi toţi să ştim, cît de
treze trebuie să vegheze mintea şi duhul nostru, asupra inimii
noastre totdeauna, 
     nu numai atunci cînd gîndurile negre vin cu grămada înăuntrul
nostru, 
     dar şi atunci cînd vine mai ales unul puternic. 
     Căci pe cînd din cele ce vin cu grămada, pot să rămînă doar ca
să se aşeze pe inima noastră, sau pot să zboare toate, să nu rămînă
nici unul, - 
     - acela unul singur, care vine, se aşează întotdeauna pe inima
noastră şi apoi pătrunde în ea. 
T-
     Desigur nu poţi opri ciorile să nu zboare peste casa ta, dar le
poţi opri să nu-şi facă cuib acolo pe casă, sau în ea. Nu ciorile
care zboară sînt primejdioase, ci acelea care se opresc şi fac cuib. 
     Nici gîndurile rele nu le poţi opri să nu-ţi vină, dar le poţi
alunga, ca să nu-şi facă loc în inima ta. Nu gîndurile care vin şi
trec sînt primejdioase ci gîndurile care se opresc şi pătrund în
inimă. 
     De aceea ochii minţii noastre să fie totdeauna treji, pentru a nu
da voie acelui gînd care se opreşte pe inima noastră. 
T-
     O, cînd un gînd se repede ca un lup să-ţi muşte inima, sau ca
un uliu se roteşte pe deasupra ei, căutînd să găsească un loc să se
aşeze în ea - luptă frate, luptă soră, cu toată puterea ta şi-l alungă
de la tine. Luptă cu rugăciune, luptă cu post, luptă cu lacrimi şi
jertfă. 
     Căci de multe ori, după cinci minute, va fi prea tîrziu. 
     Odată ce săgeata arzătoare ţi-a străpuns scutul inimii, şi a
început să ardă înăuntrul ei, numai Bunul Dumnezeu ştie, cum se
va stinge şi ce prăpăd poate să facă în inima ta. 
     Şi apoi prin ea, în atîtea alte inimi! 
T-
     O Doamne Dumnezeule, Făcătorul inimii omeneşti, ai milă de
noi de toţi. 
     Numai Tu ştii Doamne cît de slabă este inima noastră, pentru
că Tu ai făcut-o să fie aşa, spre a putea pătrunde cu uşurinţă în ea
dragostea de Tine şi de semenii noştri. Bunătatea, mila şi
credincioşia. 
     Dar Tu ştii şi cît de viclean este vrăjmaşul inimii noastre ca să
ne pătrundă înăuntru şi să ne piardă cu otrava şi cu focul
păcatului său. 
T-
     De aceea Te rugăm Doamne, pune Tu ca o strajă puternică
inimii noastre totdeauna, o minte sănătoasă şi trează, care să nu
lase niciodată să pătrundă înăuntrul inimii noastre, un gînd pe
care diavolul ar vrea să-l pună în ea. 

Ca să nu ne ducă apoi la fapte ucigaşe şi vinovate de un păcat
veşnic. Aşa cum l-a dus pe Iuda a cărui minte n-a vegheat. 
     Ascultă-ne Doamne rugăciunea şi nu ne lăsa. 
     Amin. 

Trebuie nespus de tare ce e bine să iubim
ca s-avem de-ajuns putere, de ce-i rău să ne ferim. 

 

În veci nu poate fi... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
În veci nu poate fi iertare
pentru păcatul nimănui
cînd n-ai căinţă pe măsura
mărimii şi-adîncimii lui. 
 
În veci nu poate fi plătită
o nedreptate pe deplin
cînd îndreptarea nu-i întreagă
şi-un strop din preţ e prea puţin. 
 
Acel ce-şi calcă legămîntul
nesocotind tot ce-a iubit
doar c-o egală suferinţă
ar ispăşi desăvîrşit. 
 
Pe-acel ce prima lui credinţă
trădînd-o, alteia s-a dat, 
doar o căinţă zdrobitoare
l-ar mai putea primi iertat. 
 
Pe-acela ce nu-şi poate vina
spăla cu plînsul cel amar
nici Sîngele vărsat pe Cruce
nu i-o mai spală, - în zadar! 
 
Căci dacă n-are pocăinţă
atîta cît e răul lui
în veci nu poate fi iertare
pentru păcatul nimănui. 
 
 
 
Mai tare-i omul ca o piatră
dar şi mai slab e ca o floare
adesea-n faţă nu-şi arată
ce-n inimă, adînc, îl doare
- ce unul poate spune-ndată
în altul zace pînă moare. 

3 - ... Ştia că la Dumnezeu Se duce
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus, fiindcă ştia că Tatăl Îi dăduse toate lucrurile în mîini, că
de la Dumnezeu a venit şi la Dumnezeu Se duce.

     C
ine are o busolă şi se orientează bine după ea, ştie
totdeauna cu siguranţă încotro se duce. 
                       Cine are Cuvîntul lui Dumnezeu şi se conduce
mereu ascultător după El, ştie totdeauna unde va
ajunge. Acela ştie sigur că el se duce spre Dumnezeu, 
     ştie că se duce după Dumnezeu
     şi ştie că va ajunge la Dumnezeu. 
     Pentru că un astfel de suflet umblă în lumină. Lucrează cît este
ziuă. Şi este un fiu al zilei (1 Ioan 3, 10). 
T-
     Ce minunată şi fericită este viaţa unui astfel de suflet, orientat
sănătos şi umblător în lumină! 
     Ce plină de siguranţă este inima lui, 
     ce plină de bucurie este faţa lui, 
     ce strălucitoare este privirea lui, 
     şi ce paşnică şi fericită este toată fiinţa unui astfel de copil al
lui Dumnezeu. 
     Omul care iubeşte Cuvîntul lui Dumnezeu
     şi care face voia lui Dumnezeu
     şi care cu toată smerenia şi grija se sileşte totdeauna să calce
pe urmele lui Hristos şi ale sfinţilor Săi, în toate zilele sale şi în
toate faptele sale, - acela ştie sigur că el vine de la Dumnezeu, că
umblă cu Dumnezeu şi că va ajunge la Dumnezeu. 
T-
     Un astfel de om ştie sigur toate aceste lucruri. 
     Şi pentru că ştie că se duce la Dumnezeu, nu numai că nu se
mîndreşte cu aceasta către nimeni, dar plin de cutremur şi de
grijă, totdeauna se străduieşte să poată face fiecare pas spre
Dumnezeu în aşa fel încît cînd va ajunge în faţa Lui, să nu-i fie
nici o ruşine şi nici frică de nici un pas de pe tot drumul pe care
l-a făcut el pînă aici, în faţa Dumnezeului său. 
     Un astfel de om se străduieşte neîncetat, ca în tot ce face pe
drumul luminos spre Faţa Domnului său, nici o faptă, nici o clipă
să nu-i fie umbrită de ceva care n-ar fi plăcut înaintea ochilor
Aceluia cu care se va întîlni în curînd. 
T-
     Un astfel de suflet se va îmbrăca totdeauna pentru Ochii
Stăpînului şi al Mirelui său - iar nu pentru ochii cei desfrînaţi ai
lumii şi ai păcatului. Numai atunci îmbrăcămintea sa va fi
evlavioasă şi chipul său va fi curat. 

     Un astfel de credincios şi credincioasă va şti sigur, unde
trebuie să se ducă şi unde nu trebuie
     va şti cum trebuie să se poarte şi cum nu trebuie, 
     va şti cu cine trebuie să umble şi cu cine nu trebuie
     şi va şti cum îi este îngăduit să se îmbrace şi cum nu-i este
îngăduit, fiindcă avînd Duhul Domnului, el va asculta de
călăuzirea Lui. 
T-
     Pentru un astfel de suflet nu-i nevoie mereu de observatori
care să-l tot oprească sau să-l tot mustre. Pe un astfel de suflet are
totdeauna cine să-l îndrume, 
     - este Duhul Sfînt al lui Dumnezeu, la care ştie el că se duce
şi El îl va face totdeauna atent şi treaz şi nu-i va lăsa niciodată
vreo îndoială inimii. Nici chiar atunci cînd Cuvîntul scris nu-i
spune, chiar atît de desluşit cum ar vrea, un răspuns la o îndoială
a inimii lui (Ioan 14, 26; 1 Ioan 2, 27). 
     Sufletul curat ascultă totdeauna de Duhul Sfînt. 
T-
     Ce minunat este un astfel de suflet de frate, sau de soră,
îndrumat şi ascultător de Duhul Sfînt, 
     acesta iubind cu tot cugetul pe Domnul la care ştie şi doreşte
să se ducă, - va iubi şi va dori tot ce îl poate ajuta pe drumul spre
Cer. 
     Va iubi şi va dori pe fraţi şi adunarea frăţească şi sarcinile
frăţeşti şi ostenelile şi jertfele şi privegherile - şi chiar mustrările
frăţeşti. Ştiind că toate acestea îl ajută să se curăţească, să se
corecteze, să se smerească. Spre a se putea înfăţişa înaintea
Domnului cu bucurie, în ziua chemării şi într-o stare tot mai
vrednică (2 Tim. 4, 6-8). 
T-
     O, Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor Isus Hristos, 
     fii binecuvîntat pentru dragostea cea mare cu care ne-ai iubit.
Şi cu care ne-ai învăţat şi pe noi cum trebuie să iubim pe Tatăl.
Şi cum trebuie să ne purtăm într-un chip vrednic de chemarea şi
de Împărăţia Sa. 
     Te rugăm Doamne Isuse, luminează inima şi mintea fiecăruia
din noi, asupra drumului pe care mergem spre Tine şi a felului
cum trebuie să mergem pe acest drum, 
     dar şi a chipului pe care trebuie să-l avem ca să putem sta
lîngă Tine, atît aici cît şi Acolo. 
T-
     Nu ne lăsa Doamne Isuse pe nici unii să mai iubim, să mai
dorim şi să mai purtăm nimic din chipul lumii. Nici pe
îmbrăcămintea văzută a trupului nostru. Nici pe cea nevăzută a
sufletului. 
     Ci ne umple Doamne Isuse de o aşa dragoste curată şi fierbinte
faţă de Tine, încît tot drumul nostru către Tine să ne străduim a
dobîndi lumina evlaviei Tale, peste toată fiinţa noastră. Şi peste
toate faptele, gîndurile, privirile şi dorinţele noastre 
(2 Petru 3, 11). 

     Căci cînd gîndul că la Tine venim, va fi puternic şi treaz în
noi, nimic şi nimeni nu ne va mai putea face să dorim altceva mai
mult, decît să ne înfăţişăm înaintea Ta fără prihană, fără vină şi
în pace în orice clipă şi în orice privinţă (2 Petru 3, 14). 
     Amin. 

Nu-s nicicînd săraci aceia care ştiu munci şi pot
săraci sînt aceia care de la alţii-aşteaptă tot
- cîtă vreme ştii un lucru şi-l poţi face, n-aştepta
de la nimeni să ţi-l facă, - vei fi om făcînd aşa. 

Mereu mai naltă şi curată
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Mereu mai naltă şi curată
ni-e dragostea de Dumnezeu
tot ce ne dă de orice dată
ni-e tot mai fericit mereu. 

Mereu mai scumpă şi mai dulce
ni-e dragostea pentru Hristos
tot ce ne cere sau ne-aduce
e tot mai sfînt şi mai frumos. 

Mereu mai caldă şi duioasă
ni-e dragostea din Duhul Sfînt
tot ce ne cere sau ne lasă
ne creşte-un mai ceresc avînt. 

Tot mai curată şi fierbinte
ni-e dragostea de fraţi mereu
a lor veniri ni-s tot mai sfinte
de-a lor plecări ni-e tot mai greu. 

Mereu mai fericite-s toate
Dumnezeieştile-ntîlniri
nimic ca ele nu ne poate
sfinţi a ochilor priviri. 

Mereu mai dragi ni-s toate-aceste
frumoase şi cereşti comori
iar harul lor mai scump ne este
ca tot ce-avem, de mii de ori. 

Mereu le-am vrea pe veşnicie
sfinţind tot ce primim şi dăm
întreaga vieţii avuţie
ni-e doar ce-n ele adunăm. 

4 - S-a dezbrăcat de hainele Lui
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

S-a sculat de la masă, S-a dezbrăcat de hainele Lui, a luat un
ştergar şi S-a încins cu el.

     N
umai Acela care plin de mîngîiere, ştie că de la
Dumnezeu a venit şi că la Dumnezeu Se duce, numai
Acela are puterea să Se dezbrace de Sine şi de ale
Sale... 
     Acela a fost Hristos şi acela este cel care vrea să-L urmeze pe
Hristos. 
T-
     Numai acela se poate dezbrăca de orice mîndrie a sa, 
     de orice pretenţie şi de orice merit personal, 
     şi de orice interes pămîntesc şi chiar sufletesc, 
     de orice laudă trupească, sau chiar duhovnicească
     şi chiar de orice merite şi răsplătiri pe dreptate. 
     Şi numai acela se poate dezbrăca de hainele lui pentru a le da
celui mai dezbrăcat ca el
     şi se poate lipsi de pîinea lui, spre a-i potoli foamea semenului
său mai flămînd ca el, 
     şi se poate lipsi de folosul său, în folosul altuia mai lipsit ca
el (1 Cor. 10, 35). 
     Cel al lui Isus, acela poate. Da, numai acela poate. 
     Dar cel care nu poate face aceasta cu bucurie adîncă şi din
toată inima sa, acela nu este al lui Hristos (Rom. 8, 9) şi n-are
Duhul Lui fiindcă dacă ar fi al Lui, - ar putea. 
T-
     Cînd eram odată într-un loc pustiu şi eram foarte însetat, am
întîlnit pe drum doi prieteni cunoscuţi, care aduceau un vas plin
cu apă. 
     Ştiind că totuşi aduc apa de departe, i-am rugat zicînd: Dacă
vreţi şi dacă puteţi să-mi daţi cu bucurie puţină apă să beau, vă
rog - sînt ars de sete şi foarte obosit. 
     Dar ei au răspuns: Nu putem să-ţi dăm cu bucurie. 
     Atunci nu voi mai bea, le-am răspuns, plecînd. 
     Şi n-am mai băut. 
     Dar am plecat cu inima zdrobită, nu de setea mea - ci pentru
uscăciunea inimii lor. 
T-
     Tot ce ne cere Dumnezeu să facem pentru El, doreşte să facem
cu bucurie şi din toată inima (Colos. 3, 23). 
     Şi tot ce facem pentru semenii noştri să fie tot aşa. Căci de
aceea ce nu-I putem da Lui şi alor Lui cu bucurie, El Se lipseşte
cu întristare - şi ne lasă plecînd - însetat şi trist. 
     Atunci fie vasul nostru cît de plin - în zadar e tot ce avem. 
T-

     În ce mă priveşte, m-am hotărît demult ca tot ce fac să mă
străduiesc să fac cu bucurie. Nu am reuşit chiar totdeauna, dar
totdeauna mă rog să reuşesc aşa - şi vreau ca şi din tot ce
primesc, să iau numai ceea ce mi se poate da cu bucurie. Ce nu mi
se poate da aşa nici să nu pot primi
     şi cred că mai sînt foarte multe suflete în felul acesta. De aceea
tot ce dăm, să vadă toţi că dăm cu bucurie. 
     Ca să poată şi ei primi aşa. E singurul fel fericit de a da şi de
a primi, între oameni. 
     Dacă întrebi pe cel venit la tine: vrei să mănînci? - Nu numai
că el nu-ţi va spune: vreau. Dar văzînd că nu-i dau bucuros, va
refuza, - şi dacă te vei preface că vrei să-i pui pe masă, - fiindcă
dincolo de vorbe, se vede inima omului. 
     Cine întreabă, nu dă bucuros. Cine dă bucuros nu întreabă. 
T-
     Dacă pofteşti pe cineva în casă la tine, şi voind să intre, ta va
vedea pe tine uitîndu-te cu groază la încălţămintea lui - mai
degrabă se va grăbi să plece la alţii decît să-ţi ducă vreun fir de
praf pe covoarele tale. 
     Astfel tu te vei lipsi de multe ori de un mare har 
(Evrei 13, 2). 
T-
     Ce minunat este acel suflet credincios, care ca şi Domnul său,
s-a putut dezbrăca de toate hainele sale, care Îi slujeşte Domnului,
fraţilor şi tuturor semenilor săi, cu o inimă plină de bunătate, de
dragoste şi de lepădare de sine, nu numai cu vorbele sale dar şi cu
cămara sa şi chiar cu covoarele sale. Unde calcă fraţii e sfînt, ca
şi unde calcă Domnul Isus. 
     Ce multe astfel de suflete curate am cunoscut printre minunaţii
mei fraţi şi surori! Dumnezeu să fie binecuvîntat pentru ei cum a
fost binecuvîntat prin ei. 
     Cred că din pricina lor Dumnezeu a iertat multe Sodome. Şi
mai rabdă încă multe Gomore (Facere 18, 24-32). 
T-
     Dragă suflete, să înveţi şi tu, să învăţ şi eu, mereu şi mereu, de
la Domnul nostru, cum să facem voia lui Dumnezeu. Şi cum să-I
împlinim Cuvîntul Său cît mai frumos. 
     Căci nu vom putea fi în stare niciodată să spălăm picioarele
nimănui, dacă n-am învăţat mai întîi să ne dezbrăcăm de toate
hainele noastre, 
     adică de toate dorinţele şi planurile, de toate ambiţiile şi chiar
trebuinţele noastre, pentru Domnul nostru şi semenii noştri. 
T-

     Dacă nu te-ai învăţat să te rupi de orice lucru al tău pe pămînt, 
     să poţi renunţa la orice drept al tău, 
     să ajungi pînă la a-ţi putea urî chiar viaţa ta - atunci încă nu
poţi face cu adevărat nici un bine pentru nimeni. 
     Dacă slava lui Dumnezeu, 
     sau cauza Lucrării Sale, 
     sau mîntuirea cuiva, ţi-ar cere şi acest preţ (Luca 14, 26) - tu
trebuie să fii în stare să dai totul cu bucurie, 
     iar pînă pînă cînd n-ai ajuns în această stare, nu vorbi de
spălarea picioarelor. 
T-
     Slavă veşnică Ţie Doamne Isuse, 
     Ţie, care Te-ai putut dezbrăca pe Tine Însuţi, nu numai în
seara Cinei spre a spăla picioarele celor mai apropiaţi ai Tăi, 
     ci cu mult mai înainte, cînd ai primit să Te dezbraci de slava
Ta cerească, 
     să iei chip de rob, făcîndu-Te asemenea oamenilor
     şi smerindu-Te pe Tine Însuţi, pînă la cea mai grea şi mai
ruşinoasă ascultare (Filip. 2, 7-8), ascultarea morţii, - ne-ai
mîntuit pe noi toţi. Căci numai aşa puteai să ne mîntuieşti de unde
eram căzuţi. 
T-
     Slavă Ţie Doamne Isuse care ne-ai spălat nouă tuturor
întinăciuni mult mai mari decît tot noroiul sau lepra sau praful
oricăror picioare trupeşti
     şi ne-ai curăţit nu cu o apă moartă ci cu un preţ mult mai
scump (1 Petru 1, 19) decît o îngenunchere pînă la pămînt. 
T-
     Slavă Ţie, pentru toate acele suflete sfinte care au învăţat de
la Tine nu numai litera dinafară a Cuvîntului, ci mai ales
dinăuntrul lui, 
     şi care au înţeles ceea ce Tu într-adevăr ai vrut să ne înveţi.
Ca nu numai în dezbrăcarea dinafară, ci mai ales în dezbrăcarea
lăuntrică, omul nostru cel nou să se curăţească din zi în zi. 
     După Chipul Tău şi după pilda Ta... care ne-ai făcut 
(Col. 3, 10). 
     Tu Creatorul nostru. Şi Modelul nostru, fii slăvit. 
     Amin. 

Nu poţi a te nălţa
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu poţi a te nălţa mai tare, 
mai luminos şi mai curat
decît atunci cînd după tine
înalţi pe cel neajutorat, 
dar nici mai josnic niciodată
nu poţi să fii şi mai mişel
decît cînd înjoseşti pe altul
ca tu să te ridici pe el. 

Nu poţi fi mai frumos ca-n clipa
cînd te despoi mărinimos
şi-ţi dai podoaba ta altuia
s-apară dînsul mai frumos, 
dar nici urît şi mai netrebnic
nu eşti ca-n clipa cînd dezbraci
de meritele lui pe altul
ca tu mai mîndru să te faci. 

Nu poţi fi mai bun niciodată
decît cînd te smereşti jertfind
să poată darul să-ţi primească, 
neumilit, cel suferind, 
dar nici mai rău nu eşti ca-n vremea
cînd te mîndreşti c-ai miluit
făcînd, pe cel silit să-ţi ceară, 
de două ori nenorocit. 

Nu poţi fi mai bogat vreodată
ca-n clipa cînd ştii să-ţi desfaci
în taină inima şi mîna
spre-a-i ferici pe cei săraci
dar nici mai vrednic de osîndă
nu poţi să fii şi nici mai rău
decît atunci cînd spre-al tău bine
nefericeşti pe-un frate-al tău! 

5 - Cu ştergarul cu care era încins
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Apoi a turnat apă într-un lighean, şi a început să spele
picioarele ucenicilor, şi să le şteargă cu ştergarul cu care era
încins.

     I
ată clipa cea mai cutremurătoare din cîte au fost pînă acum
în seara aceasta neuitată... 
                 - şi iată începutul tuturor celorlalte, care încep de aici
înainte, pînă la sfîrşit: 
     - Domnul Isus Se scoală de la masă, 
     Se dezbracă de hainele Lui, 
     toarnă apă într-un lighean
     şi începe să spele picioarele ucenicilor Săi, 
     apoi să le şteargă cu ştergarul cu care era încins... 
T-
     Cu ştergarul cu care era încins... 
     - De multe ori Isus mai privise în sus, spre ucenicii Săi 
(Luca 6, 20). 
     Prima dată o făcuse atunci, pe Muntele Măslinilor, îndată după
ce i-a ales, înainte de a le spune cel dintîi cuvînt fericit cu care
începuse şi Psalmii Săi (Psalm 1, 1; Matei 5, 1-12), 
     - dar acum în clipa asta privea la ei şi mai de jos, şi mai în sus. 
     Căci pentru ca să ştergi picioarele cuiva, cu un ştergar cu care
eşti încins, trebuie să te apleci pînă la pămînt în faţa lui. Trebuie
să priveşti ca spre cer - spre el. 
     Mîntuitorul a îngenuncheat deci înaintea fiecăruia din
ei, - cînd le spăla picioarele. 
     Dar cînd le ştergea - a trebuie să Se aplece şi mai mult, chiar
pînă la pămînt în faţa fiecăruia. Ştergarul era încins, ştergîndu-le
picioarele lor. 
T-
     Iată cînd vrei să speli pe cineva, 
     adică atunci cînd vrei să-l mustri, 
     sau cînd vrei să te ocupi de murdăria pe care o are el sau în el, 
     atunci, ca să le poţi spăla cu adevărat trebuie să ştii să te
apleci... să te cobori, pînă la picioarele lui, adică şi mai jos decît
el. 
     Trebuie să fii în stare să te apleci lîngă el şi pînă la starea din
care să-i poţi cuprinde picioarele la inima ta, ca într-o îmbrăţişare
plină de dragoste, pentru curăţirea lui. 
T-
     Cine poate iubi atît de mult - pînă a se smeri şi îngenunchea în
faţa cuiva şi nu se poate apropia atît de mult de el, acela nu va
putea spăla şi curăţi niciodată în chip mîntuitor pe nimenea. Cine
vrea s-o facă aşa, să ştie că trebuie să se aplece mult. 
     - Dar cînd vrei să ştergi întinăciunea cuiva
     şi cînd vrei să-i acoperi păcatul
     şi să-i îndepărtezi nelegiuirea făcută de el, 
     adică atunci cînd vrei să-l ierţi şi să-l înfăţişezi pe acesta cam
neprihănit (Isaia 40, 2; Colos. 1, 22), 

     o, să ştii că atunci trebuie să te apleci şi mai mult, 
     trebuie să te smereşti şi mai mult... 
     Atît de mult încît să te anulezi pe tine pentru el... 
     Să te uiţi pe tine şi tot ce ai tu, 
     să calci pe tine şi pe toate ale tale
     pentru a-l înălţa pe el... 
     dar acesta este cel mai Dumnezeiesc lucru şi de aceea este cel
mai greu lucru cu putinţă oamenilor. 
T-
     Orice bine pe care îl faci altuia îţi cere mai întîi să-ţi faci ţie
un rău de aceeaşi mărime. Dacă poţi primi răul tău spre binele lui,
îl faci. Dacă nu - nu pentru că cu cît pui pe altul mai presus de
tine, cu atîta trebuie să primeşti a te aşeza tu mai întîi pe tine, mai
prejos ca el. 
     Cu cît vrei să îmbraci pe altul, trebuie mai întîi să te dezbraci
pe tine. 
     Cu cît vrei să faci altuia un loc mai larg, cu atîta trebuie mai
întîi să-l restrîngi pe al tău. 
T-
     Ca să-Şi poată sfinţi pe ucenicii Săi în adevăr, Domnul a
trebuit să Se sfinţească mai întîi pe Sine Însuşi pentru ei 
(Ioan 17, 19). 
     Ca să-i poată ridica pe ei, S-a smerit mai întîi pe Sine Însuşi. 
     Ca să-i poată face în stare să moară ei pentru El, a murit mai
întîi El pentru ei
     şi ca să-i poată învia şi înălţa la Cer pe toţi oamenii, a trebuit
să facă aceasta mai întîi cu Sine Însuşi. 
     Numai după toate acestea El S-a putut ridica în faţa tuturor,
biruitor, impunător şi măreţ, 
     pentru a le cere şi lor, tuturor alor Săi, cea mai mare şi mai
strălucită jertfire de Sine spunînd: Eu v-am dat o pildă şi o
măsură: aşa cum am făcut Eu, să faceţi şi voi. Atît cît v-am iubit
Eu, să vă iubiţi şi voi (Ioan 13, 34). 
     Şi aşa cum v-am făcut Eu vouă, să faceţi şi voi semenilor
voştri (Ioan 13, 14). 
T-
     Slavă veşnică Ţie Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor Isus
Hristos! 
     Pentru că niciodată pînă la Tine n-a mai fost un împărat şi un
domn ca să mai poată, asemenea Ţie, să facă robilor săi. 
     Slavă Ţie care ne-ai arătat cel mai drept şi cel mai fericit drum
spre slavă: umilinţa
     şi cea mai curată şi cea mai sfîntă împlinire a voii lui
Dumnezeu: iubirea de Dumnezeu şi de oameni
     şi cea mai desăvîrşită fericire: aceea de a îndrepta şi sfinţi pe
alţii prin Jertfa şi sfinţirea Ta. 
T-
     Totdeauna ne-ai învăţat Doamne Isuse... şi din fiecare cuvînt
al Tău, am desprins lumină, bucurie, nădejde şi îndemn, fiecare
din noi şi în toate, 

     - dar în seara aceasta a Cinei celei de Taină, tot ceea ce ne
înveţi Tu este acum Taină şi Minune. 
     Taină şi minune este acest însemnat lucru, pe care ni-l araţi
acum cu pilda Ta. Cînd vrei să ne deschizi mintea asupra celei
mai dintîi trepte din scara pe care putem sui la cer: adică
Umilinţa... cea mai adîncă simţire şi virtute de care avem nevoie
noi cînd cercetăm vina altora, 
     şi Dragostea, cea mai adîncă bunătate atunci cînd mustrăm
     şi Tăcerea, cea mai adîncă uitare, atunci cînd iertăm
     şi Blîndeţea, cea mai adîncă în toate acestea. 
     Amin, slavă Ţie. 
     Amin. 

 

După ce un om devine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
După ce un om devine
mai asemeni cu Hristos
ascultarea lui tăcută
străluceşte mai frumos. 
 
După ce a lui credinţă
mai aprinsă-i în Hristos
rodul faptelor smerite
străluceşte mai frumos. 
 
După ce mai cu iubire
caută pe-alţii ca Hristos
viaţa lui schimbată-n aur
străluceşte mai frumos. 
 
După ce întreaga slavă
o dă numai lui Hristos
faţa lui tot mai cerească
străluceşte mai frumos. 
 
 
 
Insulta, te arată mai jos ca cel vrăjmaş
revanşa, te aşează pe-acelaşi rău făgaş
iertarea, te înalţă pe tine mai presus
- ai să-nţelegi tu oare ce adevăr ţi-am spus? 
 
+
 
Fă-i prietenului bine, ca de rău să ţi-l fereşti
iar vrăjmaşului fă-i bine ca să poţi să-l cucereşti. 
 
+
 
Învaţă-te pe tine, - apoi pe alţii-nvaţă
atunci învăţătura dă roade în viaţă. 

6 - ... Doamne, Tu să-mi speli
picioarele?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

A venit deci la Simon Petru. Şi Petru I-a zis: “Doamne, Tu
să-mi speli mie picioarele?

     L
ucrurile cu neputinţă de priceput şi de cuprins, nu le
poate face, decît dragostea. Singură dragostea este
puterea care biruie totul şi poate totul. 
                     Dar dragostea le poate fiindcă singură ea, poate să
acopere totul, să creadă totul, să nădăjduiască totul, să sufere
totul 
(1 Cor. 13, 7). 
     Ceea ce n-ai face pentru nici un preţ din lume, eşti în stare să
faci fără să aştepţi nimic în schimb, cînd ai adevărată iubire şi
pentru acela pentru care o ai. 
     Cînd eşti un părinte adevărat, eşti în stare să veghezi zile şi
nopţi fără număr la un căpătîi preaiubit, chinuit de febră, 
     atunci poţi să aştepţi zile şi nopţi fără număr, un chip drag
plecat departe... 
     atunci poţi să plîngi zile şi nopţi fără număr, o fiinţă neuitată
pe care nimic pe lume n-o mai poate înlocui în viaţa ta, pentru că
este sînge din sîngele tău şi carne din carnea ta. 
T-
     Cînd eşti un soţ adevărat, eşti în stare să-ţi dai picătură cu
picătură sîngele tău şi viaţa ta, pentru a o scăpa pe a celuilalt, 
     atunci eşti în stare să înduri orice măcar pentru o nădejde. Eşti
în stare să ceri lui Dumnezeu să-ţi dea ţie durerea celui iubit -
să-ţi iei asupra ta chinurile sufletului drag, numai să-l scapi pe el. 
T-
     Cînd eşti un fiu adevărat, eşti în stare de o ascultare
desăvîrşită, faţă de părintele tău trupesc ori sufletesc, 
     de o recunoştinţă nemărginită
     şi de o iubire totdeauna îndatoritoare şi respectuoasă, pentru
bucuria şi mîngîierea părinţilor tăi. 
T-
     Cînd eşti un frate adevărat, eşti în stare să ierţi şi să uiţi orice
jignire, 
     să faci orice osteneală, 
     să araţi orice bunătate, 
     să biruieşti orice piedică, 
     să te alipeşti de orice suflet, 
     să asculţi orice cuvînt, 
     să dai orice jertfă, pentru unitatea şi fericirea fraţilor tăi. 
T-

     Cînd eşti un păstor adevărat, eşti în stare să-ţi dai viaţa pentru
oile tale (Ioan 10, 11), 
     atunci caută uşile lor, păşunea lor, ranele lor, păcatele lor şi
mîntuirea lor. 
     Şi nimic din ce le-ar putea face un rău sau un bine oilor tale,
nu ţi-ar fi indiferent. 
     Oricare ar fi relaţiile dintre oamenii care se iubesc, ei îşi caută
unii altora binele, 
     atunci înţelegi şi aştepţi să facă unii pentru alţii, lucruri
neobişnuite altor stări, dar obişnuite dragostei. Cînd dragostea lor
este adevărată... 
T-
     Însă în seara aceasta, şi în clipa aceasta - între Mîntuitorul
Hristos şi ucenicii Săi, se petrece totul neobişnuit. Chiar şi pentru
ei, care începuseră demult să se obişnuiască cu ceea ce era
neobişnuit în umblarea lor cu Domnul - şi a Lui cu ei. 
     Cînd le vorbise în trecut despre Trupul şi Sîngele Său 
(Ioan 6, 53-69) - cei mai mulţi dintre ucenicii Săi L-au părăsit.
Vorbirea neobişnuită pe care toţi o auziseră, unii n-au putut s-o
sufere - şi de aceea au plecat. 
     Dar acum era o faptă nu numai o vorbire, însă tot aşa de
neobişnuită. De aceea era mult mai de neînţeles pentru ei. 
T-
     Zece dintre apostoli se supuneau în tăcere la toate, plini de
smerenie şi de cutremur. 
     Numai doi, Petru şi Iuda, - adică cel mai dintîi şi cel mai din
urmă dintre ei, - cel mai sincer şi cel mai viclean, - cel mai gata
să moară şi cel mai gata să omoare, - numai ei erau altfel. 
     Numai ei priveau totul în alt fel decît ceilalţi. 
T-
     Petru uimit şi copleşit cu totul, nici nu ştia ce trebuia să facă: 
     - să primească oare să-i spele picioarele tocmai El Hristosul lui
Dumnezeu, pînă la Slava căruia abia putea ajunge cu priceperea
credinţei sale, 
     - sau mai degrabă, să se împotrivească, pentru prima oară,
fiindcă ceea ce făcea acum Domnul, i se părea chiar acum şi chiar
şi lui, ceva prea de tot. Prea de tot... 
T-
     Iuda, ca unul care avea gîndul diavolului în el, nu mai vedea
acum la Domnul Isus nimic, decît cu vrăjmăşie. Şi dispreţ. 
     Tot ce privea el acum, judeca rău şi răstălmăcit. 
     Şi orice nouă dovadă a dragostei Domnului Hristos faţă de el
şi faţă de alţii, îi stîrnea lui Iuda, un nou val de ură. Cu atît mai
aprinsă cu cît dragostea Domnului Se arăta mai binevoitoare. 
     O, Dumnezeule, cît rău poate face chiar şi numai un gînd
satanic, cînd omul se lasă împins de el, spre iadul cel mai negru! 
T-

     Slavă veşnică Ţie Doamne Isuse, Dragostea lui Dumnezeu
     şi slava dragostei Tale
     şi slava îndelung-răbdării Tale... 
     Veşnică slavă Ţie care i-ai iubit pe ai Tăi pînă la capăt, pînă
la orice stare, pînă la orice jertfă. 
     Te rugăm dăruieşte-ne şi nouă Duhul Tău Sfînt pentru ca în
dragostea noastră faţă de voia Tatălui, faţă de Cuvîntul Tău şi faţă
de Lucrarea Duhului Sfînt, să fim totdeauna în stare de cele mai
neobişnuite lucruri, prin care să dovedim că avem iubirea Ta în
noi. 
T-
     Te rugăm păzeşte pe fiecare din ucenicii Tăi neîncetat, pentru
ca niciodată satana să nu poată pune nici un gînd al lui în inima
nici unuia din ei. 
     Ca nu cumva gîndul satanic să-i facă nici unui ucenic al Tău
inima rea, ochiul rău şi mintea blestemată, 
     spre a ajunge apoi el însuşi un drac. 
     Ci dă-ne fiecăruia Doamne Isuse, gîndul Tău. Şi-l pune
statornic în inima noastră, spre a putea primi tot ce ne faci Tu, cu
smerenie şi cu credinţă adîncă. 
     Chiar dacă încă nu putem înţelege ceea ce ne faci. 
     Amin. 
 

Doamne-ai milă cînd nu ştiu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Doamne-ai milă cînd nu ştiu
nici să merg şi nici să viu
nici să stau, nici să mă scol
ci-s rămas cu suflet gol
şi aştept de nu ştiu cît
stînd în drum nehotărît, 
nici cu mîine, nici cu ieri, 
nici aci - nici nicăieri. 
 
Spune-mi Doamne hotărît: 
- mergi pe-aici
şi duci atît! 
şi îndeamnă-mi inima: 
- fă acum
şi spune-aşa! 
ca să simt curat cum vrei
să pornească paşii mei
să ştiu bine ce s-apuc
şi ce cruce-mi pui să duc! 
 
... Că de-aş şti cărarea drept
n-aş sta-n drum să mai aştept
nici o zi şi nici un ceas
ci-aş lăsa ce zici să las
şi-aş lua ce zici să iau, 
- partea mea frumos s-o dau
dragostei ce-i sînt dator
şi credinţei pînă mor. 
 
 
 
Să fii pentru părinţii tăi, atît la greu cît şi la bine
aceea ce doreşti a-ţi fi copiii tăi şi pentru tine. 
 
+
 
O voinţă ce lucrează prin iubire e-un izvor
de virtute şi izbîndă - şi acum şi-n viitor. 
 
+
 
Cel ce moare pentru alţii, va trăi pe totdeauna
- cînd iubirea te-ncunună, veşnică-ţi va fi cununa. 

7 - Ce fac Eu, tu nu pricepi acum
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Drept răspuns, Isus i-a zis: Ce fac Eu, tu nu pricepi acum, dar
vei pricepe după aceea.

     C
înd tu lucrezi cu Dumnezeu, 
                       sau cînd El lucrează cu tine, 
                       - cele mai multe dintre întîmplările vieţii tale nu le
poţi înţelege la timpul lor. 
     Întîmplările mari, zilele mari, momentele mari, ca şi munţii cei
înalţi, nu le vezi de lîngă ele, 
     ci trebuie să ajungi mai departe de ele, ca să le poţi vedea
mărimea şi frumuseţea adevărată şi întreagă. 
     Trebuie să mai faci un drum, - uneori greu de tot. 
     Să te mai depărtezi un timp, - uneori lung de tot
     - şi numai cînd, după aceea, te uiţi înapoi, abia atunci începi
să cuprinzi ceva din măreţia lîngă care ai fost. 
     Să pricepi ceva din lumina care strălucise uimitor lîngă tine, 
     şi să desprinzi ceva din veşnicia de care te atinseseşi. 
T-
     O, cîte din lucrurile Domnului
     şi cîte din descoperirile Sale
     şi cîte din cuvintele şi minunile Lui cu noi, 
     făcute zilnic, le-am înţeles noi oare la timpul lor? 
T-
     Şi de cîte ori am răstălmăcit şi noi multe din acestea, 
     înţelegîndu-le fricos sau sucit, 
     sau îngust sau dureros. 
     Dar cele mai multe din chiar cele mai frumoase şi mai fericite
dintre lucrările Lui cu noi, - nu le-am înţeles atunci. 
     Numai după aceea, cîteodată mult prea tîrziu, am început să
vedem. 
T-
     Atunci ne-a căzut ca o maramă şi ca nişte solzi de pe ochii
minţii, falsa impresie pe care ne-o formasem şi sucitul gînd pe
care ni-l făcusem, în clipa întîmplării, pe care atunci n-o
pricepeam, 
     - dar acum ne iluminăm, ca şi cum am ieşi dintr-un îndelungat
şi întunecos mormînt. 
     O, ce fericită este iluminarea priceperii acesteia! Slavă veşnică
Duhului Sfînt care ne-o descopere. 
     Dar cel dintîi simţămînt este după aceea durerea ascuţită şi
amară: De ce n-am înţeles atunci? 
T-

     Experienţa noastră nu se încheia nici cu suferinţele noastre nici
cu moartea noastră. 
     Experienţele sînt ca o tratare a seminţei. 
     Moartea este ca semănarea ei în pămînt, spre alt rod, pentru
care este rînduită, 
     adică spre continuarea experienţei eterne, pentru care a creat-o
Înţelepciunea şi Dragostea Eternă. 
     Căci altfel, de ce nu ne naştem cunoscînd de la început totul?
Pentru a realiza în această viaţă totul, dacă această viaţă este
totul? 
     De ce această viaţă ne este doar ca o şcoală. Şi abia cînd
sîntem bătrîni, cunoaştem ceva, dacă am învăţat ceva bun -
într-adevăr? 
     Spre ce ne-ar folosi această cunoaştere la sfîrşitul vieţii
acesteia? Dacă numai aceasta, şi numai atîta ar fi viaţa? 
     Cine ar mai face experienţele costisitoare, dacă nu va avea
cînd să se folosească de învăţăturile lor? 
     Cine oare ar mai trata o sămînţă pe care ar îngropa-o ca să
putrezească dacă n-ar avea nici un viitor? Şi dacă n-ar avea nici
un folos? Şi dacă n-ar avea nici o nădejde? 
T-
     O, nu... suflete al meu, nu... 
     - Ci totul are un Dumnezeiesc şi minunat înţeles şi rost şi
ţintă... 
     Să nu te îndoieşti de nimic din acestea niciodată! 
     - Tot ce nu înţelegi tu acum, nu te grăbi să înţelegi greşit.
Fiindcă va veni timpul să înţelegi cu adevărat, limpede şi frumos
mai tîrziu. 
     Dacă se petrec în viaţa ta, fără voia ta, şi fără o urmare directă,
a faptelor tale, întîmplări de neînţeles, - nu te grăbi să-ţi formezi
o părere încă. 
     Pentru ca nu cumva să te întristezi degeaba, cînd de fapt ar
trebui să te bucuri... 
     pentru ca să nu cîrteşti, cînd de fapt ar trebui să lauzi pe
Domnul
     şi pentru ca să nu te descurajezi, atunci cînd de fapt ar trebui
să te umpli de îmbărbătare sfîntă şi de bucuroasă nădejde, în
încrederea lui Dumnezeu. 
T-
     De cele mai multe ori faptele Domnului sînt neobişnuite. Şi
momentan de neînţeles. 
     - De aceea cînd lucruri de neînţeles ţi se întîmplă, ţie, sau vezi
că se întîmplă Lucrării Lui, crede adînc că Mîna Domnului
lucrează. 
     Şi dacă nu-L poţi lăuda plin de bucurie, cel puţin taci şi
laudă-L plin de smerenie. 
     Căci după aceea, aşa de fericit ai să înţelegi totul. Iar ca să nu
fii ruşinat atunci, fii încrezător acum. 
     Domnul şi Dumnezeul tău, ştie totdeauna ce face! 
T-

     Slavă veşnică Ţie Doamne şi Dumnezeule care Singurul faci
minuni, 
     pentru toate lucrurile minunate sau cutremurătoare, pe care
le-ai făcut şi le faci pentru noi, slavă Ţie. 
     Te rugăm Doamne Isuse să ne dăruieşti inimii noastre
totdeauna o încredere liniştită în Mîna Ta Sfîntă, 
     pînă cînd vei dărui minţii noastre o lumină fericită asupra
înţelesului lucrărilor Tale. 
T-
     Nu ne lăsa niciodată Doamne Isuse, să ne pierdem bunul
cumpăt, orice ar fi să vedem, să auzim, sau să ajungem. 
     Ci să avem o temeinică încredinţare că totul este cu
înţelepciune şi cu dragoste rînduit, sau îngăduit, de Tine, 
     totul, spre cel mai mare bine al nostru, de aici, sau din
veşnicie. 
T-
     În faţa minunilor Tale Doamne, dăruieşte-ne o credinţă smerită
şi ascultătoare, plină de siguranţa că totul se va sfîrşi plin de
lumină şi de bucurie pentru Tine şi pentru noi. 
     Iar încrederea aceasta fă să n-o pierdem oricît de lung ar fi
drumul de la faptă - pînă la înţelesul ei. 
     Amin. 

 

Numărate-s ale mele
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Numărate-s ale mele
zile cîte-am rînduite
cîte vitrege şi grele
cîte dulci şi fericite
cîte triste şi amare
cîte libere şi sfinte
cîte-n zîmbet şi-n cîntare
cîte-n lacrima fierbinte
cîte printre fraţi la masă
cîte prin străinătate
cîte dus şi cîte-acasă, - 
numărate-s toate-toate... 
 
Număraţi mi-s paşii-n viaţă
şi mi-s urmele ştiute
cîte mi-s făcute-n faţă
cîte-s în ascuns făcute
cîte-s merse-n curăţie
cîte-s în păcat umblate
cîte-s nevinovăţie
cîte-s pofte necurate... 
cîte-s după Domnul duse
cîte-s celui rău vîndute
cîte se sfinţesc şi nu se, - 
toate, toate-mi sînt ştiute. 
 
- Tu, ce ştii a mele zile
toate cîte-am numărate, 
binecuvîntează-mi-le
scrise-n Cartea Vieţii toate! 
 
Tu, Cel care-mi numeri paşii
şi-mi ştii urmele prea bine, 
luminează-mi-i, - urmaşii
să mi-i ducă pîn-la Tine! 

8 - Dacă nu te spăl Eu...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Petru I-a zis: Niciodată nu-mi vei spăla picioarele! Isus i-a
răspuns: Dacă nu te spăl Eu, nu vei avea parte deloc cu Mine.

     D
acă nu te spală Sîngele lui Hristos, nimeni niciodată
nu-ţi mai poate spăla păcatul tău 
(1 Ioan 2, 2). 
                       Dacă nu primeşti preţul Sîngelui Scump al Mielului
lui Dumnezeu Celui Fără de Prihană, ca să te răscumpere din
deşertăciunea în care trăieşti, atunci să ştii, 
     - nu mai există şi nu va mai exista în vecii vecilor, nici un alt
preţ de răscumpărare pentru tine! (1 Petru 1, 18). 
T-
     De aceea, dacă nu vii la Hristos acum cîtă vreme eşti în viaţa
asta, 
     - dacă nu îngenunchezi la Crucea iertării şi răscumpărării Lui
conştient de greutatea păcatului tău, 
     - dacă nu-ţi zdrobeşti inima în pocăinţă, 
     - dacă nu-ţi varsă ochii lacrimi amare pentru toată viaţa de
pînă astăzi trăită în păcat şi străină de ascultarea şi umblarea în
voia lui Dumnezeu
     şi dacă nu-I ceri din tot sufletul tău ca Sîngele lui Isus să te
spele şi pe tine de tot ce-ai făcut rău, 
     - atunci să ştii suflete dragă, oricine ai fi tu, că în veci nu vei
putea avea deloc parte cu Hristos! Şi cu lumina mîntuirii
sufletului tău! 
T-
     Nimeni pe lumea aceasta nu poate face întoarcerea ta în locul
tău, decît tu însuţi, cu lacrimile şi pocăinţa ta. 
     Oricine te iubeşte, se roagă pentru tine, plînge pentru tine,
stăruieşte pentru tine şi sufere pentru tine, - poate face mult
pentru tine înaintea lui Dumnezeu. Poate să te ajute să vii la El, 
     - dar oricît te-ar iubi altcineva... Oricît de mult ar vrea să-ţi
facă... Şi ar face pentru tine, să ştii că dacă tu însuţi nu faci
nimic, - e totul în zadar. 
     Dacă tu însuţi nu faci nimic, şi nu vrei să faci nimic, - atunci
înseamnă că ţie nu-ţi pasă prea mult de asta
     şi atunci totul poate fi în zadar! 
T-
     Atunci poţi să fii chiar foarte aproape de Domnul, 
     poţi fi chiar în casa unde Domnul spală şi iartă păcatele
multora, mîntuindu-i pe mulţi, 
     poţi să fii chiar acolo lîngă cei care ascultă chemarea
Domnului, care vin şi se predau Lui, care se hotărăsc pentru El şi
îşi aleg partea cea mai bună care în veci nu se va lua de la dînşii
(Luca 10, 42) -
     - dacă tu însuţi nu înţelegi preţul clipei aceleia, 
     şi dacă tu însuţi nu faci acest pas hotărîtor, 
     atunci tu rămîi afară! Alţii intră, se mîntuiesc, devin iertaţi şi
fericiţi. 

     Uşa se închide după ei, iar tu vei rămînea afară spre pierzare
pe totdeauna (Apoc. 22, 15). 
T-
     Poţi să fii chiar fiul unui părinte credincios, 
     sau soţul unei soţii credincioase, 
     sau părintele unor fii credincioşi, 
     sau poţi să-ţi fi trăit sau să-ţi trăieşti toată viaţa ta lîngă suflete
credincioase, 
     sau în familia celor credincioşi, 
     - dacă tu însuţi, nu te-ai născut din nou, 
     şi dacă tu însuţi n-ai adus inima ta la Domnul ca să ţi-o spele, 
     atunci tu vei muri în păcatele tale, fără să vezi Împărăţia lui
Dumnezeu, fără să fii mîntuit, 
     şi vei fi despărţit pe veci de iubiţii tăi care au fost credincioşi
după cum este scris (Ioan 3, 3; 1 Cor. 6, 9-11; 
Efes. 2, 1-6; Tit 3, 5; Evrei 10, 19-22). 
T-
     O, suflete dragă, ajuns aici te rog ia bine seama la ceea ce
citeşti sau asculţi acum. 
     Înţelege bine întocmai ceea ce îţi spun şi ceea ce îţi cere acum
Mîntuitorul tău Isus Hristos, care stă în faţa ta. Iată Isus Hristos
stă acum înaintea ta cum stătea atunci în faţa sfîntului Său apostol
Petru, gata să-l spele şi pe el, cum a făcut cu toţi ceilalţi dinaintea
lui, 
     - şi aşteaptă numai consimţămîntul tău, 
     aşteaptă numai supunerea şi predarea ta. 
     O, te rog nu te împotrivi Domnului Isus, care vrea să te spele
şi pe tine. 
     Primeşte şi tu spălarea Lui, spălarea Sîngelui Său Sfînt de pe
Cruce. 
T-
     O, închipuiţi-vă că dacă sfîntul Petru ar fi stat aşa ani de zile,
în nehotărîrea lui cum fac mulţi, sau s-ar fi împotrivit cu
înverşunare încercării Domnului de a-l spăla şi pe el, cum făcuse
cu ceilalţi apostoli, atunci ce s-ar fi întîmplat? La ce penibilă, la
ce înjositoare aşteptare, L-ar fi supus el pe Domnul Isus!... 
T-
     Şi totuşi, unii dintre noi, fac aceasta de atîta vreme cu El. 
     Fără să se îngrozească ce fac faţă de Hristos şi faţă de
mîntuirea sufletului lor, 
     aceştia îşi împietresc inima în necredinţă, 
     îşi adorm conştiinţa în nepăsare, 
     îşi înjosesc sufletul în pofta păcătoasă
     - şi nu le pasă de Domnul, care aşteaptă de atîta vreme să Se
îndure de ei (Isaia 30, 18; Apoc. 3, 20). 
T-

     O, înţelegi tu oare cele ce le citeşti acum, sau cele ce le
asculţi? 
     Şi mai ales înţelegi tu oare, că tot ceea ce este scris aici, este
scris tocmai pentru tine? 
     Dumnezeu să te binecuvînteze şi ascultînd, să te spele Hristos
ca să ai pe veci parte cu El şi cu ai Lui. 
T-
     O Preadulcele şi Bunul Mîntuitor al sufletelor noastre, 
     slavă Ţie, şi mulţumire veşnică Jertfei Tale, prin care ne-ai
spălat de moarte şi ne-ai redat viaţa. 
     Mulţumire veşnică Dragostei Tale, cu care Te-ai milostivit de
noi, ca să ne mîntuieşti din osîndă. 
     Mulţumire veşnică îndelung răbdării Tale Doamne, cu care
ne-ai aşteptat şi ne-ai chemat să Te primim, ca să avem viaţa şi
fericirea Ta veşnică. 
     Tu ne chemi ca să ne faci cel mai mare bine. 
T-
     Te rugăm Doamne Isuse nu ne mai lăsa niciodată să mai
păcătuim, căci acum ştim cît de mult Te-a costat pe Tine preţul
spălării păcatelor noastre. 
     Iar dacă totuşi mai cădem în înşelăciunea păcatului,
întinîndu-ne din nou haina sufletului, - nu ne lăsa totuşi să
amînăm şi nici să întîrziem, ridicarea noastră cu lacrimi din nou. 
     Ci cu o pocăinţă plină de smerenie să alergăm din nou la
spălarea Ta. 
     Ca să putem avea mereu parte cu Tine. 
T-
     Doamne Isuse, pe cei care încă Te lasă să tot aştepţi lîngă ei,
chemîndu-i, fă-i să se hotărască odată, nu-i lăsa ci fă-i să Te
primească acum, 
     ca nu cumva să pleci, iar ei să rămînă neiertaţi, căci ar fi
pierduţi pe vecii vecilor. Primeşte-i şi pe ei. 
     Te rugăm Doamne. 
     Amin. 

 

Ce scurtă-i ziua asta
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Ce scurtă-i ziua asta
şi totuşi poţi din ea
ori cerul pe vecie
ori iadul a-l avea. 
 
Ce scumpă-i ziua asta
şi totuşi, dacă stai, 
şi-o laşi să-ţi treacă goală
nimic folos nu-i iai. 
 
Ce mică-i ziua asta
şi totuşi neascultînd
poţi pierde-n ea comoara
ce n-o mai strîngi nicicînd. 
 
Ce-amară-i ziua asta
şi totuşi de-o-nţelegi
o veşnică dulceaţă
din ea o să-ţi culegi. 
 
Ce mare-i ziua asta
şi totuşi al ei har
privit cu nepăsare
rămîne în zadar. 
 
Ce clipă-i ziua asta
şi totuşi mii şi mii
din ea-şi aleg ori cerul
ori iadul pe vecii. 

9 - ... Doamne, nu numai picioarele,
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol


Orice preţ mi-ai cere
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Orice preţ mi-ai cere
orice preţ ţi-aş da
tu-mi rămîi avere
singura-mi avere
mîntuirea mea. 

Orice bun mi-ai cere
orice bun mi-ai da
lume, - tu eşti fiere
numai spini şi fiere
pentru viaţa mea. 

Orice chin mi-ai cere
orice chin Ţi-aş da
Doamne, Tu eşti miere
numai har şi miere
pe cărarea mea. 

Orice dar mi-ai cere
orice dar ţi-aş da
tu-mi eşti înviere
slavă şi-nviere
rugăciunea mea. 

Orice drum mi-ai cere
orice drum ţi-aş da
tu-mi rămîi putere
sfînta mea putere
ascultarea mea. 

Argint este Cuvîntul, dar aur e tăcerea
- ferice omul care din ele-şi face-averea. 

10 - Voi sînteţi curaţi, dar nu toţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus i-a zis: Cine s-a scăldat, n-are trebuinţă să-şi spele decît
picioarele, ca să fie curat de tot; şi voi sînteţi curaţi, dar nu
toţi.

     U
n suflet curat este numai acela care se curăţeşte
neîncetat pe sine, şi care se lasă mereu curăţat de alţii
                       şi care umblă neîncetat să curăţească şi el pe alţii,
aşa cum a fost şi este curăţit el însuşi. 
     Sufletul care nu luptă mereu spre o şi mai mare curăţie a sa, şi
a altora, acela îşi va pierde curînd şi pe acea curăţie pe care i se
pare că o mai are. 
T-
     Iată în mijlocul celor doisprezece apostoli, Mîntuitorul Isus
Hristos mergea în orice vreme şi în orice loc, dovedindu-le o tot
mai adîncă sfinţenie şi curăţie. 
     Pe măsură ce se apropia punctul cel mai înalt al misiunii Sale
pămînteşti, El le dădea pilda celei mai sfinte curăţii. 
     În fiecare nouă zi, Cuvîntul Domnului era pentru ei tot mai
luminos, în gura Mîntuitorului Isus Hristos
     şi pilda Lui era tot mai înţeleasă
     şi dovada Misiunii Sale tot mai apropiată, 
     - căci înţelegerea lor se desăvîrşea mereu. 
T-
     Mai înainte, de multe ori Domnul Isus le vorbise atît de simplu
- şi tot nu înţeleseseră (Matei 13, 36), 
     - dar acum iată le vorbea atît de înalt, iar lor le ajunsese atît de
uşor să-L înţeleagă (Ioan 16, 13-36). 
     O, cît de minunat ajunge să vadă totul, acela care se curăţeşte
mereu. El devine ca sticla ferestrelor curate, sau a ocheanului
şlefuit, prin care se poate vedea desăvîrşit totul. 
T-
     Mîntuitorul le-a spus: Cine s-a scăldat, n-are trebuinţă să-şi
spele decît picioarele ca să fie curat de tot. Şi voi sînteţi curaţi... 
     - dar nu toţi! 
     Aceasta înseamnă că oricît de curaţi ni s-ar părea nouă că
sîntem, să nu uităm niciodată că umblăm pe pămînt, 
     şi că mereu trebuie să privim cu smerenie la noi înşine. 
     Fiindcă totdeauna ne putem întina. 
     Sau prăfui umblînd printre atîţia... şi printre atîtea... 
     Că oricît te-ai păzi tu, nu te păzesc alţii. 
     Şi chiar dacă tu îngrijeşti să nu te stropeşti cu noroi, sau să nu
te umpli de praf, - umblarea stricată a altora, uşor te poate
murdări... Şi atunci cine poate spune că nu are mereu nevoie să se
curăţească?... 
T-
     Păunul este o pasăre cu pene foarte frumoase, dar cu picioarele
foarte urîte. 
     Cînd îşi priveşte penele, se umflă de mîndrie. Dar cînd îşi
priveşte picioarele, se dezumflă şi se ruşinează. 

     Să învăţăm şi noi de la el: 
     - Cînd vom fi ispitiţi să ne lăudăm cu vreuna din penele
noastre care ni se par mai frumoase decît ale altora, atunci să ne
privim repede păcatele. Şi să ne ruşinăm de căile noastre urîte. 
     Şi să mai învăţăm ceva: 
     Chiar cînd vom fi numai cîţiva la o masă intimă, şi ni se va
părea că sîntem cu toţii numai o inimă şi un gînd, - să nu fim
totuşi prea slobozi în vorbirile noastre, nici prea încrezători în
cine întinde mîna cu noi în blid. 
     Nici prea nepăsători faţă de cel de lîngă noi (Prov. 23, 9), 
     fiindcă de multe ori nu sînt curaţi chiar toţi cei cu care stăm la
masă şi mîncăm din aceeaşi pîine. O, de cîte ori şi cîţi ani am
mîncat şi noi cu astfel de oameni. Cîţi ani au mîncat şi s-au
îngrăşat ei din pîinea noastră... Şi numai cu mult prea tîrziu am
văzut ce necuraţi erau... 
     De multe ori între ei nu numai unul este un vînzător - ci poate
mulţi. Iar mîine dimineaţă, sau chiar în noaptea aceasta, vrăjmaşii
Domnului vor afla tot ce s-a vorbit la cina voastră de taină. 
T-
     O, Mult Pătimitorule Isus Hristos, Mîntuitorul şi Dumnezeul
nostru, slavă Ţie. 
      Îţi mulţumim Doamne Isuse pentru toată dragostea pe care o
ai faţă de noi. Şi pe care ne-o araţi din ce în ce mai desluşit. 
     Îţi mulţumim pentru cele mai sfinte şi mai pline de iubire
dovezi, cu care araţi cît de mult ţii la noi. Şi cît de mult vrei să ne
înveţi, toate lucrurile. 
     Pentru ca slujba noastră adusă Ţie să fie cît mai desăvîrşită. 
T-
     Îţi mulţumim că ne-ai dat încă o pildă din care să învăţăm şi
mai limpede, cît de mult trebuie să fim noi atenţi atît asupra
noastră, cît şi asupra altora. 
     Asupra noastră pentru că totdeauna noi avem ce să curăţim din
ale noastre, 
     iar asupra altora, pentru că totdeauna vrăjmaşul poate avea
chiar între cei mai apropiaţi ai noştri, o unealtă a lui, sau mai
multe. 
     O, de cîte ori am aflat noi aceste adevăruri, dar adesea, le-am
aflat prea tîrziu, 
     după ce întinăciunea unora se întinsese departe
     şi după ce întinăciunea altora spurcase prea mult. 
     Dă-ne Doamne Isuse un duh totdeauna treaz cu care să putem
vedea aceasta înainte, sau măcar atunci cînd încă nu este prea
tîrziu. 
     Amin. 

Decît un prieten fără minte, mai bine-i un duşman deştept
căci un deştept, chiar cînd e duşman, nicicînd nu-ţi face ce nu-i
drept, 
dar cel nebun chiar cînd ţi-e prieten, îţi face rău şi fără rost
- nici nu gîndeşti în cîte rele e-n stare să te bage-un prost. 
 

Să spui, dar nu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Să spui, dar nu în orice vreme
s-alegi ce spui şi cui vorbeşti
să taci, dar nu oricînd, ci-alege
ce taci, şi cui, - să nu greşeşti. 
 
Să mergi, dar nu oricum, veghează
să umbli vrednic şi curat
să crezi, dar nu pe orişicine
ci-alege ce-i adevărat. 
 
S-asculţi, dar nu orice-ndrumare
ci să priveşti la ce asculţi
să ţii învăţătura dreaptă
dar nu de formă cum fac mulţi. 
 
Cînd dai, să dai cu-nţelepciune
şi tot cu ea să şi primeşti
nici să te pierzi şi tu cu alţii
nici singur să te mîntuieşti. 
 
Căci dacă tu rămîi statornic
mai poţi şi pe-alţii să-i ajuţi
dar dacă nu, sînteţi cu toţii
şi tu pierdut şi ei pierduţi. 
 
Hristos e Singura Lumină
din care-n veci să nu te-abaţi
mergînd cu-ai tăi, vei fi printr-Însul
şi tu salvat, şi ei salvaţi! 
 
 
 
Vorba cea urîtă n-are roade bune
nici la cel ce-ascultă, nici la cel ce-o spune
vorba cea frumoasă are roadă multă
şi la cel ce-o spune şi la cel ce-ascultă. 

11 - Ştia pe cel ce avea să-L vîndă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Căci ştia pe cel ce avea să-L vîndă, de aceea a zis: Nu sînteţi
toţi curaţi.

     F
iecare om are odată în viaţă ocazia să-şi arate într-o faptă
puternică, binele sau răul care zace în el. 
                     Această ocazie îi fixează apoi pe vecie chipul pe care
el îl va avea, locul în care va merge
     - şi numele de care nu se va mai despărţi niciodată, nici în
veacul acesta nici în cel viitor. 
     O astfel de ocazie ori anulează tot ce fusese pînă la ea, ori îl
acopere cu o veşnică strălucire. 
     Un astfel de bine uriaş, poate şterge tot răul de pînă atunci, 
     după cum şi un astfel de mare rău poate pierde tot ceea ce pînă
atunci fusese bun (Ezec. 18, 20-24). 
T-
     Domnul Isus Hristos ştia nu numai că va fi vîndut, 
     dar ştia mai dinainte şi pe cel care Îl va vinde. 
     Cum însă Domnul respectă libera voinţă a omului şi nu doreşte
moartea nici unui păcătos, ci să se întoarcă şi să fie viu, - chiar de
aceea l-a luat şi pe Iuda lîngă Dînsul, ca înştiinţîndu-l mereu şi
arătîndu-i mereu cea mai dulce prietenie şi încredere, să-l
cucerească din mîna diavolului
     şi să-l împiedice a face nelegiuirea pe care şi-o pusese în gînd
s-o facă. 
T-
     Dar Iuda, orb acum, nu mai voia nici să vadă, nici să simtă,
nici să înţeleagă nimic. 
     Tot binele, toată iubirea şi toate aluziile pe care i le făcea
Domnul în vorbire anume ca să-l înştiinţeze şi să-l trezească, nu-l
impresionau. 
     Iuda nu putuse să nu înţeleagă cele spuse de Mîntuitorul de
atîtea ori, 
     dar cunoscînd bunătatea şi iubirea Domnului Isus, Iuda era
sigur că Domnul nu-l va da pe faţă. Se folosea viclean, de
bunătatea şi iertarea Domnului, pentru a-şi aduce la îndeplinire
planul său ucigaş, căci Domnul Isus tăcînd, iar de ceilalţi
netemîndu-se deloc, el gîndea că nimeni nu-l mai poate împiedica,
să-şi ajungă scopul pe care îl avea. 
     Iuda ştia că deşi Domnul îl bănuieşte, El nu-l va spune, iar
ceilalţi el ştia bine că n-au de unde să-l bănuiască. Astfel nu va
fi nimeni ca să-l descopere. 
     Nu se gîndea nenorocitul că el singur se va vădi curînd. Şi se
va descoperi pe vecii vecilor ce era în el. 
     Ocazia care avea să vină foarte repede l-a arătat nu numai cît
de rea îi era inima lui Iuda, ci şi cît de întunecată îi era mintea
lui. 
T-

     Vînzătorule al Domnului şi pîrîşule al fraţilor, ia seama la
soarta lui Iuda, şi nu uita. 
     Tu te bizui că Domnul nu te va descoperi, fiindcă ştii că
Domnul e Bun -
     şi te bizuieşti că fraţii nu te vor descoperi fiindcă eşti sigur că
nici unii din ei nu pot bănui că chiar tu te ocupi cu astfel de
ticăloşii... 
     - aceste înşelătoare păreri să nu crezi tu că te vor acoperi pînă
la capăt - sau să nu crezi tu că nimeni nu va şti în curînd ce faci
tu. 
     În curînd te vor şti toţi. 
T-
     Tu te încrezi că nici stăpînii care te plătesc să faci crima
aceasta, n-au interesul să te dea de gol, nici Domnul nu te spune,
nici fraţii nu te ştiu, 
     - dar nu te gîndeşti la tine însuţi! 
     - Nu ai învăţat încă din păţania altora, cum că chiar vinovatul,
el însuşi s-a descoperit pe sine, de cele mai multe ori? 
T-
     Tu însuţi te vei da de gol: am vîndut! 
     Tu însuţi vei mărturisi în gura mare, odată, acestea, căci este
scris: tot ce s-a şoptit (sau s-a scris) în odăiţe ascunse, va fi
strigat de pe acoperişul caselor! 
     Tu însuţi vei arăta, prin urmările faptei tale, ce crimă ai făcut. 
     Tu însuţi, conştiinţa ta, gura ta, ştreangul tău va striga şi te va
descoperi. 
T-
     De aceea cîtă vreme Domnul n-a adus încă peste tine blestemul
răsplătirii meritate, după nelegiuirea ta, cutremură-te
înspăimîntat! 
     Şi te prăbuşeşte la picioarele Domnului pe care le-ai trădat -
dacă mai ai vreo fărîmă de conştiinţă în tine. 
     Şi la picioarele fraţilor pe care i-ai vîndut, - dacă mai vrei să
mai fie vreo nădejde de iertare pentru tine. 
     Şi dacă Domnul Isus, Sufletul Cel Curat S-a aplecat atît de
mult, cît de mult trebuie să se aplece cel necurat! 
     - Şi dacă Mîntuitorul Cel Bun care răscumpără, S-a smerit, pe
atît de mult trebuie să se proştearnă cel care vinde! 
     - Şi dacă Celui mai Sfînt, I s-a cerut atîta ispăşire, cît de multă
trebuie să i se ceară celui blestemat! 
T-

     O, Preabunule Doamne Isuse, cu cît de mulţi astfel de ucenici
nelegiuiţi ai mai stat Tu la masă, de-a lungul veacurilor şi
calvarurilor Tale! 
     O, pe cîţi i-ai ţinut lîngă Tine, deşi ştiai că sînt demoni, 
     şi le-ai descoperit nelegiuirea îndelung, în nădejdea răbdătoare
că totuşi odată şi odată vor înţelege... 
     - dar ei n-au vrut să înţeleagă, că păcatul lor va fi descoperit
de ei înşişi, ca să se teamă şi să nu-l mai săvîrşească. 
     - Ci oricît de bine au căutat ei să se ascundă, s-au vădit curînd
ce era în inima lor şi în ascunzişurile gîndului lor ucigaş. S-au dat
ei înşişi pe faţă şi astfel toţi i-au cunoscut. 
T-
     Dar, pentru că demult nu mai aveau cinste, nu s-au mai ruşinat,
nici cînd au fost descoperiţi de toţi. 
     Şi pentru că demult nu mai aveau conştiinţă - nu au mai avut
nici remuşcări. 
     Dacă totuşi mai pot fi iertaţi Doamne astfel de oameni, noi ne
rugăm cu teamă şi cu cutremur pentru ei. 
     Dar numai Tu ştii cît avem voie să venim înaintea Ta cu astfel
de rugăciuni (1 Ioan 5, 16). 
     Ci ai milă Doamne, cînd stăm îngroziţi înaintea Ta şi nu ştim
dacă e mai bine să ne rugăm sau să tăcem. 
     Amin. 

Nu spune, făptuind
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu spune, făptuind păcatul, 
c-ai fost silit să-l făptuieşti
căci nimeni nu te poate face
să-l faci, atunci cînd nu voieşti. 

Oricît de crîncenă-ar fi sila
cu orişice-ar ameninţa
tot nu ţi-ai biruit voinţa
să faci ce-ntr-adevăr n-ai vrea. 

Chiar şi fiinţa cea mai slabă
ajunge de nebiruit
cînd hotărîtă-i legămîntul
să-şi ţină pînă la sfîrşit. 

De-aceea dacă-ţi calci credinţa
şi-ţi uiţi iubirea ta dintîi
în vecii vecilor tu singur
de-aceasta vinovat rămîi. 

Căci dacă-ai săvîrşit păcatul
fiindcă-ai vrut l-ai săvîrşit
că nu-i om să te poată face
să faci nici mort ce n-ai voit. 

Cînd vrei să-ţi aperi curăţia
o aperi pînă la mormînt
îţi dai averea şi viaţa
dar nu-ţi dai sfîntul legămînt. 

Nu călca în farfuria cea din care te-ai hrănit
nici nu-ţi bate joc de casa care te-a adăpostit. 

                                   +

Cum eşti cu părinţii tăi - tu la rău ori bine
aşa au să fie fiii tăi cu tine. 

12 - Înţelegeţi voi ce v-am făcut Eu?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

După ce le-a spălat picioarele, Şi-a luat hainele, S-a aşezat
iarăşi la masă, şi le-a zis: Înţelegeţi voi ce v-am făcut Eu?

     C
elui ce înţelege, nu trebuie nici să-i faci mult, nici să-i
vorbeşti mult... Cinci cuvinte ajung, un singur gest, e
adesea destul. 
                       Cine s-a deprins prin întrebuinţarea minţii sale
curate, şi a cugetului său curat ca să deosebească bine voia lui
Dumnezeu cea sfîntă, plăcută şi desăvîrşită, 
     - aceluia nu-i vine greu să priceapă care este înţelesul oricărui
cuvînt. Şi ţelul oricărei fapte. 
     Aceluia, Duhul Adevărului uşor îi poate descoperi înţelesul cel
drept, fiindcă el este în Adevăr. 
     Pe acela Domnul îl poate fără greutate încredinţa, despre
adevăr, în orice loc şi în orice măsură. 
     Aceluia, Duhul Dragostei dintr-o dată îi poate împărtăşi
intuirea, pătrunderea înţelesului ascuns în lucruri, în inimi şi în
cuvinte. 
T-
     Dar celui ce nu vrea să înţeleagă din cauza unui păcat, sau din
cauza unui interes, sau vreunui defect - aceluia oricît te-ai trudi
să-i araţi, - tot va fi în zadar. 
     Ucenicii Domnului Isus acei cîţi erau curaţi, - au înţeles atunci
limpede că ceea ce făcea Mîntuitorul cînd le spăla picioarele, nu
înseamnă un nou obicei pe care va trebui să-l considere pe viitor
ca o formă de cult
     şi prin care doar să se laude şi să se deosebească faţă de alţii,
arătîndu-se mai buni şi mai curaţi ca ei, 
     şi nici să facă din acest ritual o lăudăroasă condiţie de
mîntuire, cum n-a spus Domnul niciodată, 
     - ci dincolo de fapta însăşi, să se pătrundă de înţelesul ei cel
nemuritor şi general: 
     - Întîi că, doar acela dintre fraţi este cel mai mare, care din
adîncul inimii lui poate să-i slujească şi să se smerească mai
prejos ca toţi fraţii, în tăcere şi în iubire, fără a se socoti pe sine
însuşi niciodată nimic pentru asta. 
     - Apoi că, păstrîndu-ne pe noi înşine în necurmată curăţie, să
privim cu grijă şi cu simţ de mare răspundere la fraţii noştri.
Dorind şi lucrînd neîncetat pentru ca şi din ei toţi să poată ajunge
tot mai curaţi. 
     - După aceea, că niciodată nu vom putea spăla pe nimeni
numai cu vorbele noastre, - ci doar cu mîinile noastre. Adică cu
rugăciunile noastre. Şi cu ostenelile noastre. 
T-
     Celui cu adevărat mare la suflet, nu-i este greu să se smerească
în faţa oricui, greu îi este numai celui mic. 
     Celui adevărat sfînt şi smerit nu-i va fi greu a face totul în
tăcere şi cu cea mai discretă duioşie. Greu îi este numai celui
îngîmfat şi prefăcut. 

     Cel cu adevărat iubitor va face totdeauna totul cu plăcere. Cu
bucurie. Cu blîndeţe. Cu prietenie. Cel fals va face cu
lăudăroşenie, cu pretenţie, cu făţărnicie. 
     Cel cu adevărat înţelept, va păstra şi învăţa esenţa şi adevărul
tuturor lucrurilor, dar cel nebun nu va învăţa nimic. 
T-
     Dar vai cîţi de puţini ucenici înţeleg şi astăzi ce a făcut atunci
Domnul şi ce a vrut El să înţelegem noi, 
     ci mici cum sînt oamenii, nu cunosc şi nu vreau să înveţe - ce-i
smerenia sinceră, 
     ci s-au deprins cu falsa smerenie, care pentru a se deosebi de
alţii, a mai inventat o formă de dezbinare spălînd nişte picioare
care merg acolo mai dinainte spălate, ba încă bine parfumate, ca
să nu miroase cumva, celui care o să le spele, după ritual. 
T-
     Apoi, necuraţi cum sînt oamenii prea adesea în cele lăuntrice,
puţin le pasă unora de viaţa lăuntrică a altora, fiecare lăsînd în
pace pe altul ca să-l lase şi acela în pace pe el, 
     ci dacă forma dinafară este făcută întocmai, apoi celelalte şi
aşa nu se văd, - îşi zic mulţi. 
     Şi pentru că n-au înţeles nimic din exemplul lui Hristos, umblă
să spele totul numai cu vorbe, 
     sau cu critici molcuţe, 
     sau cu predicuţe uşoare, sau cu sfaturi generale, 
     spre a nu supăra pe nimeni, ca nimeni să nu-l supere nici pe el. 
T-
     Astfel nu se pune cu adevărat nimeni pe munca de îndreptare,
nici nu pune mîna sau osteneala lor întru nimic pentru o primenire
şi curăţenie adevărată a vieţii, neostenind nici la rugăciune, nici
la ajutorare, nici la sfinţire
     - şi vai de cei care fac numai aşa! 
     - O cît de departe sînt gîndurile lui Dumnezeu de gîndurile
oamenilor şi căile lor de gîndurile Lui (Isaia 55, 9). 
     Ce a făcut El, - şi cum au înţeles ei! Sau mulţi dintre ei. 
T-
     Preabunule Doamne Isuse, 
     fii slăvit în veci pentru bunătatea şi mila cu care Te-ai smerit
Tu silindu-Te să ne faci cumva să înţelegem şi noi gîndurile Tale
şi căile Tale. 
     O, Te rugăm Doamne Isuse, să ne ierţi că atît de puţini şi atît
de puţin, am putut să înţelegem adevărul Tău din Cuvîntul Tău şi
din Pilda Ta. 
     Că atît de mulţi şi atît de mult au răstălmăcit, nu numai
gîndurile Tale, dar şi cuvintele şi pildele pe care ni le-ai lăsat Tu. 
     Ci oricît sînt de limpezi gîndurile Tale, 
     sau de desluşite cuvintele Tale, 
     sau de înţeles faptele Tale, 
     - oamenii, cu voia, le răsucesc. Pentru că iubesc mai mult
foloasele lor, decît folosul Tău, 
     şi slava lumii, decît slava lui Dumnezeu. 

     O, Dumnezeule Bun, trimite-ne lumina Ta ca să ne trezească
şi să ne îndrepte cu adevărat pe toţi ca să înţelegem ce ai făcut
Tu. 
     Şi aşa să facem şi noi. 
     Amin. 

 

O, de păcat să te cutremuri
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
O, de păcat să te cutremuri
şi nu de Marele Judeţ
căci pe acei scăpaţi de vină
i-aşteaptă-un Viitor măreţ. 
 
De iad să tremuri, nu de moarte
căci moartea-n sine nu-i un rău
ci-un bine pentru cel ce-ntoarce
scăpat de iad - spre Dumnezeu. 
 
Din timp fă-ţi rost de mîntuire
nu-n clipa morţii să ţi-o ceri, 
cu muncă şi cu ani se-adună
comoara veşnicei averi. 
 
De azi ascultă! - azi te-ntoarce! 
cu legămînt pentru Hristos
şi zi cu zi vei strînge-n ceruri
avutul sfînt şi luminos. 
 
Gîndeşte spre Atunci de-acuma 
ca să te mîntui pînă poţi
nu-i sigur drumul pentru nimeni
sfîrşitu-i sigur pentru toţi. 
 
Nu-i sigur pentru nimeni mîine 
sfîrşitu-i vine ne-ndoios
ferice-i numai cel ce astăzi
pe veci se-ntoarce spre Hristos! 
 
 
 
Nu lăsa o cale veche pentru una de curînd
nu-ţi lăsa pe-un vechi prieten, pentru unul nou, nicicînd. 

13 - Voi Mă numiţi... şi bine ziceţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Voi Mă numiţi: Învăţătorul şi Domnul, şi bine ziceţi, căci sînt.

     P
înă mai ai cui spune tată şi mamă, - o, cum ar trebui de
fericit, de recunoscător şi de plin de iubire, să spui
aceste unice cuvinte pe pămînt, 
                     spune-le fiule, fericit şi recunoscător, în felul cel mai
dulce şi mai iubitor, căci nu mult vei mai avea cui spune. 
     Pînă mai ai pe cine numi Învăţătorul meu, Domnul meu,
Mîntuitorul sau Binefăcătorul meu. 
     O, cu ce lumină în ochi şi cu ce fior în inimă ar trebui să
şopteşti aceste sfinte denumiri! Pătrunde-te de harul lor fericit,
căci nu mult vei mai avea cui le spune. 
     Pînă mai poţi rosti cuvintele unice pe care numai puţinelor
fiinţe, cu unic preţ pentru viaţa ta în lume, le poţi adresa, o fiul
şi fiica mea, cît de respectuoşi, cît de iubitori şi cît de fericiţi ar
trebui să le spuneţi! Spuneţi-le! Şi nu le rămîneţi datori
preaiubiţii mei, căci vine vremea să le îngropaţi. 
T-
     Şi pînă mai puteţi auzi de pe buzele acestor unice fiinţe un
cuvînt drag spus vouă, 
     - cu evlavie să-l ascultaţi şi cu drag să-l primiţi. 
     Căci numai cînd aşa îl spuneţi sau aşa îl ascultaţi, veţi avea
liniştită conştiinţa faţă de amintirea acelora pe care îi mai aveţi,
dar nu mult, 
     îi mai puteţi chema, dar nu mult încă
     şi îi mai puteţi asculta, dar foarte puţin, poate. 
T-
     De aceea, cîtă vreme trăiesc părinţii tăi, tatăl tău sau mama ta,
fiul meu, fiica mea, 
     spuneţi-le numele sfînt cu sfinţenie, 
     căutaţi-i cu dragoste, 
     îngrijiţi-i cu evlavie, 
     ascultaţi-i cu respect şi pînă la moarte
     şi nu dispreţuiţi nici faţa lor bătrînă, 
     nici cuvintele lor poate slabe, 
     nici trecutul lor, poate modest, 
     ci fiţi faţă de ei întocmai aşa cum aţi dori să fie copiii voştri
faţă de voi. 
     Nu fii nici nervos, nici nepăsător, nici străin faţă de părinţii
tăi, faţă de învăţătorul tău. 
     Căci mai ales în privinţa aceasta, este adevărat cuvîntul că
ceea ce sameni aceea vei şi culege. 
T-
     Dar cîtă vreme încă este lîngă tine Învăţătorul tău şi Domnul
tău Isus, 
     pînă n-a plecat încă Mîntuitorul şi Binefăcătorul tău, 
     - ia bine seama, răscumpără acest timp scump şi îndreaptă-ţi
degrabă şi neîncetat spre El inima ta şi glasul tău. Caută-L mereu
cu dragostea şi cu recunoştinţa ta. 

     Spune-I Numele Lui Cel Iubit şi Sfînt pentru tine, mereu mai
cald şi mereu mai des. 
     Că nu-i nimic mai frumos şi mai vrednic din partea ta ca acest
lucru, rar, tot mai rar întîlnit azi printre oameni. 
     Dacă spui mamă sau tată părinţilor tăi, aşa cum se
cuvine, - bine faci, fiindcă dovedeşti că eşti om. 
     Dar dacă numai spui, şi nu te porţi faţă de ei întocmai cum eşti
dator pînă la moarte, atunci nu faci bine. Şi nu eşti om. 
     Dacă spui Domnului Isus: Domnul meu şi Dumnezeul meu, ca
Toma (Ioan 20, 28) - bine faci, 
     - dar atunci caută să nu-I mai fii necredincios niciodată, şi nici
neascultător şi nici vrăjmaş. 
     Dacă Îi spui Învăţătorului ceresc: Tu eşti Hristosul, Fiul
Dumnezeului Celui Viu, ca Petru (Matei 16, 16), - bine faci. 
     Dar atunci caută să nu te mai poţi lepăda de El niciodată. 
T-
     Şi dacă ştii şi crezi Cuvîntul Său Cel Sfînt, că El este Adevărul
şi Viaţa Veşnică (Ioan 6, 28 şi 17, 17), - atunci bine faci. 
     - Preţuieşte dar tot acest Cuvînt ca pe cea mai de preţ comoară
a sufletului tău, 
     iar ascultarea şi trăirea în El să-ţi fie cea mai cutremurătoare
grijă, în fiecare clipă a vieţii tale. 
     Căci atunci şi după ce nu vei mai avea aceste comori unice
lîngă tine, mulţumirea că le-ai preţuit cînd le-ai avut, va fi pacea
veşnică şi fericită a sufletului tău iubitor şi bun. 
T-
     Slavă veşnică Ţie Domnul şi Mîntuitorul nostru. 
     Tu eşti comoara noastră şi preţul cel mai scump. 
     Sufletul meu este plin de fericire ori de cîte ori pot
îngenunchea recunoscător şi Îţi pot strînge cu dragoste picioarele
Tale la inima mea. 
     Doresc să rostesc totdeauna Sfîntul Tău Nume cu tot fiorul
evlaviei mele recunoscătoare
     şi doresc ca orice cuvînt care mi-l spui să-l ascult cu
scumpătate şi să trăiesc cu credincioşie. 
     La aceasta Te rog să mă ajuţi în fiecare clipă Domnul meu Isus
Hristos. 
T-
     Şi cîtă vreme mai am cui spune tată sau mamă, aceste unice şi
binecuvîntate nume pe pămînt, Te rog ajută-mă să le spun
totdeauna cu tot respectul şi cu toată dragostea cu care le sînt
dator. 
     Iar faţă de fiinţele scumpe cărora le pun şi le spun un nume
unic, ajută-mă să fiu totdeauna plin de îndatorată slujire fiască,
frăţească, prietenească, 
     pînă cînd nu vom mai fi pe pămînt. 
     Şi la aceasta Te rog Doamne Isuse să mă ajuţi ca să veghez
neîncetat. 
     Amin. 

Oamenii de omenie se ajută-n orice fel
numai omul care-ajută pe alt om - e om şi el. 

Dacă încă-ţi mai trăieşte
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Dacă încă-ţi mai trăieşte
mama ta ori tatăl tău
orişicît te chinuieşte
taci şi-l poartă şi-l iubeşte
şi-o să n-ai păreri de rău. 

Dacă încă-ţi mai trăieşte
ceva din credinţa ta
luptă, rabdă şi munceşte
pînă încă nu sfîrşeşte
ca să nu mori fără ea. 

Dacă încă-ţi mai trăieşte
dragostea dintîi mereu
cîntă, suferă, jertfeşte
căci ea singură te creşte
pîn-la omul-Dumnezeu. 

Cu cei mari arată-ţi multa
şi-ndelunga ta răbdare
unde-i culmea cea mai naltă
e şi valea cea mai mare. 

                    +

Cine plînge înaintea unui crunt judecător
varsă lacrime zadarnic: - legea nu-i dă ajutor. 

                           +

În tine fie-o lege care
doar altora să dea iertare
şi-un drept judecător să stea
să judece doar vina ta. 

14 - ... Şi voi sînteţi datori
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Deci, dacă Eu, Domnul şi Învăţătorul vostru, v-am spălat
picioarele, şi voi sînteţi datori să vă spălaţi picioarele unii
altora.

     T
oată viaţa noastră pe pămînt este alcătuită din drepturi
şi din datorii... din drepturi de a ne împlini datoriile. 
                      Acel om care, cu o cinstită conştiinţă a dreptăţii, nu
cere niciodată mai mult decît dă, - şi nu dă niciodată
mai puţin decît cere, - acela este un om drept. 
     Acel om care dă totdeauna fără să ceară niciodată nimic, sau
întoarce înapoi mult mai mult decît primeşte, din dragoste pentru
Isus Hristos, - acela este un om sfînt. 
     Dar acela, care cere mai mult şi dă mai puţin, sau dacă poate
nu dă deloc, - acela este un om nelegiuit. 
     Aceasta atît faţă de Dumnezeu cît şi faţă de oameni. 
T-
     Dar pe cînd faţă de oameni, adeseori ne împlinim datoriile
cinstit din pricina fricii sau a ruşinii sau a respectului, 
     - faţă de Dumnezeu, nici una din aceste însuşiri nu ne fac
adesea în stare să întoarcem la timp şi la dreptate, ceea ce Îi
datorăm. 
     Pentru că oamenii ne pot trage îndată la răspundere, 
     dar Dumnezeu nu ne trage îndată. 
     Pentru că nu se aduce repede la împlinire hotărîrea dată de
Dumnezeu împotriva faptelor rele, de aceea este plină inima
oamenilor de dorinţa nelegiuirii (Ecles. 8, 11). 
     Şi pentru că Dumnezeu are îndelungă răbdare, de aceea omul
nu vrea să vadă că El îl îndeamnă la pocăinţă. 
     - Astfel omul dispreţuieşte bogăţia bunătăţii, îngăduinţei şi
îndelungii Lui răbdări, fiind mereu nedrept faţă de Dumnezeu, dar
de fapt, nedreptăţindu-se doar pe sine însuşi. 
T-
     Dar oare numai cei necredincioşi se poartă astfel faţă de
Dumnezeu? Nu, ci chiar foarte mulţi şi din cei care se numesc fii
şi robi ai Lui. 
     Iată: Dumnezeu ne-a dat un loc de muncă, 
     şi ne-a dat sănătatea cu care muncim
     şi ne-a dat priceperea cu care să putem face munca noastră
     şi ne-a dat ajutorul Său ca să ne împlinim bine munca aceasta. 
     Pentru toate aceste daruri primite de la El şi care fac atît de
mult faţă de partea pe care o punem de la noi - ce facem oare noi? 
     Noi care ar trebui pe dreptate să împărţim cel puţin pe din
două, cîştigul nostru cu Domnul, căci cel puţin jumătate este
partea Lui, - de cele mai multe ori nu-I dăm Lui nimic. 
T-

     Căci în realitate, cît dăm noi lui Dumnezeu din ceea ce luăm
ca plată sau ca recoltă, după munca noastră zilnică sau anuală? 
     Iată: Dumnezeu ne-a rînduit o întindere din pămîntul Lui, ca
s-o lucrăm. 
     Noi arăm, semănăm, plivim, îngrijim şi secerăm, apoi adunăm
tot rodul în grînarul nostru şi în cămara noastră, 
     - dar pămîntul, pămîntul care a produs este al Lui. 
     - Ploaia care a udat este de la El. 
     - Vîntul şi condiţiile creşterii, rodirii şi coacerii, - sînt toate de
la El. 
     - Puterea şi sănătatea cu care muncim noi înşine precum şi
priceperea cu care ştim să facem bine munca noastră - toate, toate
acestea sînt de la El. 
     De la noi nu este decît munca... atît! 
     Deci cel puţin jumătate din rodul cules la vremea roadelor, sînt
de drept, ale Lui (Luca 20, 10). 
     Dar de fapt cît o să primească Domnul, oare, de la noi, pentru
săracii Lui? Pentru Lucrarea Sa? Pentru folosul Său? Pentru
Cauza Sa? 
     Iată cum înţelegem şi împlinim noi ce sîntem datori faţă de
Dumnezeul nostru. Şi cît am rămas restanţieri! 
T-
     Dar faţă de cerinţele smereniei, ale dragostei şi ale ascultării
pe care sîntem datori să le arătăm către fraţii noştri, - din
supunerea faţă de Dumnezeu, - oare cît înţelegem şi cum am
căutat sau căutăm să le plătim? 
     N-au ajuns oare toate acestea pentru mulţi oameni o făţarnică
formalitate a mîinilor sau a vorbei, fără o adîncă şi caldă simţire
a inimii, fără o cinstită şi dreaptă plătire a marii noastre datorii
faţă de El şi faţă de fraţii noştri? 
     Ceea ce a vrut Domnul să ne facă pe noi toţi să înţelegem, prin
spălarea picioarelor, nu este oare tot atît de neînţeles pentru mulţi
ca şi iertarea din Tatăl nostru? 
     O, într-adevăr cît de întristător de străine, sînt gîndurile
noastre de Cuvîntul Lui, şi căile noastre de voia Sa... 
T-
     Prea Milostive Doamne Isuse, 
     Te slăvim căci Tu ai milă nemărginită faţă de noi toţi oamenii,
atît de adînc datori faţă de Tine şi faţă de semenii noştri, 
     - dar faţă de cei credincioşi, - ai şi mai multă milă Doamne,
căci aceştia sînt şi mai mult îndatoraţi. 
T-
     Pentru cei ce nu cunosc voia Ta, Doamne Tu ai nevoie de
răbdare. Dar pentru cei care o cunosc, trebuie să ai îndelungă
răbdare. 
     Căci pe cînd cei care nu ştiu voia Ta sînt vrednici de puţine
lovituri cînd n-o fac, aceia care se laudă că o cunosc, de cîte
lovituri sînt vrednici ei cînd o fac rău, sau potrivnic sau n-o fac
deloc? 
T-

     Ai milă Doamne Isuse de acele suflete rătăcite de la gîndul şi
de la voia Ta, care au făcut din spălarea picioarelor doar o formă
dinafară, spre a se lăuda cu ea cum făcea fariseul faţă de vameş
(Luca 18, 11), dar nu mai au nimic a face, cu adîncul înţeles pe
care ai vrut Tu să i-l dai, ci dacă o fac în formă - fă s-o facă şi
mai mult în duh. 
     Dă-ne respectul sfînt şi preţuirea smerită, pe care să înţelegem
fiecare din noi, că le datorăm celorlalţi fraţi. 
     Şi mai ales celor mai mici decît noi. 
     Amin. 

Ţine-ntruna cu-adevărul, dacă vrei să fii cinstit
adevărul niciodată nu te lasă înjosit. 

 

Ai fost dator... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Ai fost dator recunoştinţa
de-atîta har cît ţi s-a dat
ai fost dator - dar cîtă vreme
tu n-ai plătit ce-ai datorat! 
 
Ai fost dator să-ţi ţii cuvîntul
şi legămîntul ce l-ai pus
că vei sluji luptînd statornic
în Oastea Domnului Isus. 
 
Ai fost dator s-asculţi de-aceia
ce te-au crescut şi ajutat
să nu calci sfatul şi-ndrumarea
ci să le ţii cu gînd curat. 
 
Ai fost dator cerînd iertare
să-ndrepţi tot răul ce-ai făcut
şi să urmezi statornic calea
cum te-ai legat de la-nceput. 
 
Ai fost dator atît de multe
şi-n veci vei fi mereu dator
iubirii şi iertării Crucii
Preabunului Mîntuitor... 
 
- Dar conştiinţa datoriei
de ţi-o ucizi cu vreun păcat
în iad va învia, arzînd-o
tot ce nu dai - şi-ai datorat! 

15 - Eu v-am dat o pildă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Pentru că Eu v-am dat o pildă, ca şi voi să faceţi cum am făcut
Eu.

     A
devărata pildă bună, este aceea pe care o trăieşte însuşi
acela care o predică. 
                       Adevăratul învăţător bun este acela care crede şi
urmează el însuşi mai întîi, ceea ce propovăduieşte
altora. 
     Întotdeauna învăţătura aceluia s-o urmezi, care este în stare nu
numai să trăiască cu viaţa sa ceea ce spune, dar şi să pecetluiască
cu moartea sa ceea ce a spus. 
     În chip cu totul desăvîrşit, numai Hristos a putut face astfel. 
     Iar dintre ai Săi, numai acei care au avut conştiinţa Lui. 
T-
     Un creştin care are conştiinţa lui Hristos în el, acela va lua
seama la toate cuvintele lui Hristos, cu o minte sănătoasă şi cu un
cuget cinstit, înţelegînd drept şi limpede gîndul lui Hristos din
Cuvîntul Lui, 
     acela va înţelege nu ceea ce i-ar conveni lui să înţeleagă, ci
ceea ce vrea Dumnezeu. 
     Dar inima lui, fiind curată, va căuta să facă întocmai aşa, ceea
ce a înţeles (Gal. 2, 10). 
T-
     Orice învăţător bun ştie cît de mare putere are pilda sa, pentru
ucenicii săi. Învăţătorul bun ştie că şi oamenii mari ca şi copiii
învaţă mai mult din ce văd cu ochii, decît din ceea ce aud cu
urechile, 
     tocmai de aceea se va strădui să le arate cu fapta lui mai întîi,
ceea ce vrea să-i facă apoi să înveţe bine cu mintea lor. 
T-
     Dar pe cînd în lucrurile trupeşti, ceea ce vezi cu ochii este cu
neputinţă să nu înţelegi cu mintea întocmai, - în lucrurile
duhovniceşti, iată ce uriaşă răstălmăcire fac adesea bieţii oameni: 
     - cînd Domnul Isus le arată ucenicilor Săi, să se ferească de
aluatul fariseilor care era făţărnicia, - ei înţelegeau că le zice aşa
fiindcă nu luaseră pîini (Matei 16, 6-11), 
     - cînd le arată trebuinţa naşterii din nou pentru mîntuire, - ei
înţelegeau naşterea firească, 
     - şi cînd le vorbea de Taina Sfintei Împărtăşiri cu Trupul şi
Sîngele Său Sfînt, şi-au pierdut cu totul orice fel de înţelegere
spunînd cu groază: vorbirea aceasta este prea de tot, cine poate să
o sufere? (Ioan 6, 60). 
T-
     Tot aşa din pilda spălării picioarelor, după atîtea veacuri, mai
pot fi unii creştini care înţeleg că şi ei trebuie să facă doar partea
dinafară, dar socotind aşa de puţini şi aşa de puţin înţelesul adînc
pe care Domnul a vrut să ne facă să-l cuprindem din ceea ce a
făcut El! 

     Astfel, sărmanii oameni, la anumite zile se pregătesc din timp
spălîndu-şi acasă fiecare picioarele sale, iar cînd merge la
adunare, cel care le spală picioarele spală doar nişte picioare
spălate, salvînd forma, iar înţelesul luminos al acestei pilde
rămînîndu-le multora atît de acoperit, ca altora înţelesul naşterii
din nou, sau al împărtăşirii cu Trupul şi Sîngele Său - fiindcă
toate acestea sînt taine duhovniceşti şi trebuiesc înţelese
duhovniceşte. 
T-
     Viaţa Domnului Isus Hristos a fost pe pămînt în întregime o
pildă, o taină, o minune... 
     Toate pildele Lui de smerenie, de iubire, de blîndeţe, de jertfă,
de iertare, de curăţie, de bunătate, au întregit propria Lui viaţă
trăită Dumnezeieşte. 
     Trăind fără de păcat prin toate ispitele care sînt cu putinţă să
vină într-o viaţă de om, Hristos ne-a dat cel dintîi exemplu că
învăţătura Sa este cu putinţă a fi împlinită cu fapta de către
oricare om. Numai dacă acest om voieşte cu adevărat aceasta, 
     apoi, Domnul Isus, de la nivelul firii omeneşti a pornit, arătînd
doar că singura condiţie necesară este să ai dragoste de Dumnezeu
şi iubire de semeni - spre a putea trăi taina şi minunea Lui. 
     De altceva înafară de acestea nu mai avem nevoie nici noi de
nimic, pentru a putea trăi chiar aşa cum a trăit Isus 
(1 Ioan 2, 6). 
T-
     Preabunule Isuse, Mîntuitorul şi Învăţătorul nostru Scump şi
Neuitat, 
     Îţi mulţumim cu toată dragostea inimilor noastre, pentru
bunătatea şi răbdarea Ta îndelungă şi înţelegătoare, pe care ne-ai
dovedit-o neîncetat, din clipa cînd ne-ai arătat pilda Ta - şi pînă
astăzi. Nouă celor ce n-am înţeles-o decît atît de puţini şi atît de
puţin. 
     Te rugăm Doamne Isuse, nu ne mai lăsa să mai bîjbîim în
îngustimea nepriceperii noastre, 
     - ci ridică-ne pînă la înţelegerea gîndului Tău. 
T-
     Iar dacă zidul întărit al formelor dinafară nu ne îngăduie să
pătrundem pînă la frumuseţea şi viaţa înţelesului lor lăuntric,
dăruieşte-ne aripile luminii, cu care să-l trecem, spre a ajunge
pînă la înţelegerea şi la trăirea în adevăr, în taină şi în minune. 
     Te rugăm Doamne Isuse, ajută-i şi pe cei care sînt robiţi
într-atîta de duhul de partidă, încît din orice ramură fac o nuia,
din orice cuvînt un zid şi din orice pildă o interpretare
dezbinătoare. 
     Asupra Cuvîntului Tău dă-ne gîndul Tău şi asupra pildelor
Tale, dă-ne lumina înţelesului adevărat. 
     Ca să nu mai păcătuim împotriva Ta. 
     Amin. 

Purtătorule-al luminii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Purtătorule-al luminii
care-ai fost trimis din cer
ca să scoţi din întuneric
calea celor care pier
nalţă tot mai sus făclia
care ţi s-a dat s-o duci
ca să vadă toţi nainte
calea luminoasei Cruci. 

Fii lumină spre viaţă
celor ce-ţi urmează-n veci
chiar de-ar fi numa-ntuneric
pentru tine pe-unde treci
luptă-te să-mprăştii vălul
de-ntuneric tot mai des
şi-ai să vezi cum după tine
tot mai mulţi din beznă ies. 

Nu te teme, mergi nainte
cît ar fi de-ntunecos
pilda ta în mulţi trezi-va
dorul nalt după Hristos
cînd vei fi ajuns la ţintă
cu toţi cei ce i-ai condus
cu iubirea tuturora
te va-mbrăţişa Isus. 

Tot ce vine fără voie, în viaţa ta trăind
izvorăşte din acelea ce le-ai făptuit voind. 

                           +

Stăruieşte şi învaţă tot ce-i bun şi-adevărat
prin voinţă vei ajunge la izbînzi ce n-ai visat. 

16 - Robul nu este mai mare decît
Domnul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Adevărat, adevărat vă spun, că robul nu este mai mare decît
domnul său, nici apostolul mai mare decît cel ce l-a trimis.

     C
redincios adevărat este acela care, făcînd binele, nu se
măsoară cu semenii săi, sau cu inferiorii, ci cu
Învăţătorul său. 
                       Cine se măsoară cu alţii, pe care el îi socoteşte mai
slabi, totdeauna se va mîndri, considerîndu-se mai presus, fiindcă
de aceea se şi măsoară cu ei. 
     Dar cine se măsoară cu Judecătorul şi Domnul, acela îşi va
găsi totdeauna măsura smereniei sale. 
T-
     Un adevărat rob al lui Hristos nu este acela care caută
slobozenia prin neascultare, ci este acela care simte slobozenia
cea mai dulce trăind într-o neîncetată ascultare de Domnul său
între fraţii săi. 
     Cînd îţi iei o prea mare slobozenie faţă de Hristos şi faţă de
fraţi, devii sigur - sau ai şi devenit robul tău însuţi. 
     Numai cînd te poţi robi pe tine cu adevărat, atunci devii un
adevărat slobod în Hristos. 
T-
     Adevăratul slobod al lui Hristos este acela care a rupt toate
lanţurile, afară de un singur lanţ: neprihănirea. 
     Şi cînd a lepădat toate cătuşele, afară de o singură cătuşă:
dragostea. 
     Care a biruit toate judecăţile, afară de una singură:
conştiinciozitatea, judecata de sine. 
     Care mai are o singură sentinţă: datoria împlinită fericit. 
T-
     Un aşa Slobod a fost Robul Cel Neprihănit, care tocmai prin
acest fel de a fi, S-a făcut Eliberatorul nostru al tuturor 
(Isaia 53, 11). Luînd asupra Sa poverile nelegiuirilor noastre. 
     Căci numai în acest unic fel putem noi păcătoşii toţi, să fim
eliberaţi, de Unicul-Fără-Păcat. 
T-
     Mai mare decît Domnul n-a ajuns nici un rob al Său. Dar
năzuinţa de a fi cît mai aproape de El, este o datorie, a fiecăruia. 
     Totuşi dacă n-ai ajuns să eliberezi chiar pe nimeni din robia
păcatului, atunci să ştii că nu eşti nici chiar în cea mai mică
măsură un slobozit al lui Hristos. 
     Căci a fi cu adevărat un ucenic al lui Isus, înseamnă a învăţa
neîncetat cum să poţi mai bine să faci chiar acest lucru: eliberarea
altora, fiindcă datoria unui rob adevărat este să urmeze mereu pe
Stăpînul său, făcînd mereu slujba Lui care este tocmai aceasta.
Eliberarea totală a fiecăruia - şi a tuturor celor robiţi. 
T-

     Meritul unui ucenic este să înveţe mereu să fie ca Învăţătorul
său. 
     Şi răsplata unui apostol este să înalţe mereu solia încredinţată
lui, de către Acela care l-a trimes. 
     În toate acestea sînt trepte, mereu mai înalte şi stări mereu mai
sfinte, spre care neîncetat trebuie să năzuim, fiecare dintre noi -
şi toţi avînd un efort înnoit şi zilnic, pînă la capătul vieţii. 
     Oricît de încet ne-am putea ridica spre Modelul Înălţat de
Dumnezeu, lupta şi munca noastră spre El, nu trebuie să înceteze
niciodată. 
T-
     Cu un singur vînt, poţi alunga mulţi nori. 
     Cu un singur suflet mîntuit, poţi acoperi multe păcate 
(Iacov 5, 20). 
     Cu o singură viaţă, poţi înlătura multe morţi 
(1 Tim. 4, 16); Rom. 11, 14; 1 Cor. 9, 22). 
     Au şi ajuns oameni sfinţi aceia care, chiar dacă nu li se pare că
nu au făcut nici o faptă de sfinţenie, dar doresc şi caută aceasta,
cu cea mai mare sete şi rîvnă, mereu şi mereu... 
     A şi ajuns un apostol, şi un ucenic al lui Hristos, chiar dacă nu
se ştie că a făcut nici o minune, acela care cu sinceritate şi
smerenie munceşte şi se roagă pentru aceasta, mereu şi mereu... 
T-
     Din aceste stări n-ai voie să te cobori apoi spre oameni decît
pe calea unei adînci iubiri spre a le face bine. 
     Însă totdeauna cel mai bine înarmat. 
     Pentru că satana care îi ţine încă robi îşi apără prada cu toată
furia. O săgeată a lui, te va răni de fiecare dată, dar nu te va putea
ucide. 
     Alinînd rănile altora, tu nu ţi-o dezveli pe a ta niciodată. 
     Iar preţul tău veşnic va fi acela al sufletelor pe care le-ai
slobozit, 
     al Timpului pe care l-ai răscumpărat, 
     şi al Adevărului pe care l-ai strălucit. 
     - Atunci vei fi şi tu, ceva din Domnul tău. 
T-
     Slavă veşnică Ţie Doamne, Învăţătorul şi Dumnezeul nostru. 
     Tu prin dragostea şi înţelepciunea Ta, ne-ai ridicat din moartea
şi nimicnicia în care eram căzuţi, înălţîndu-ne la cinstea de a ne
numi fii, împreună lucrători şi prieteni ai Tăi. Slavă Ţie. 
T-
     Te rugăm Doamne Isuse să pui în noi tot mai sfînt Duhul Tău 
(Rom. 8, 9; Gal. 4, 6), 
     ca prin El, eliberaţi din întuneric, să putem elibera şi noi pe
alţii luminos
     şi înfiaţi prin harul Crucii Tale, să putem şi noi înlesni înfierea
altora, 
     şi dezvinovăţiţi de Tine prin iertare, să ne putem face ajutor şi
unelte cu Mîna Ta, pentru dezvinovăţirea şi despovărarea
altora, - pînă ce tot pămîntul va fi plin numai de eliberaţi ai Tăi. 

     Te rugăm fă să crească tot mai mult numărul şi roadele celor
care caută mîntuirea semenilor lor şi slava Ta. 
     Cu atît mai mult cu cît omenirea are o tot mai mare nevoie de
astfel de oameni. 
     Amin. 

Buzele şi conştiinţa - să ţi le păzeşti mai bine
cel mai greu se spală pata de rugină şi ruşine. 

 

În clipa mărturiei
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
În clipa mărturiei Tale
dezbracă-mi teama şi sfiala
să-nfrunt cum cere Adevărul
trufia, mlaştina şi fala
şi-mbracă-mă-n puterea plină
de stăpînire şi dreptate
ce totdeauna face cinste
soliei Tale-adevărate. 
 
În clipa rugăciunii Tale
dezbracă-mi gheaţa şi-amorţirea
să mi-o înalţ cu vrednicia
ce-o cere taina şi sfinţirea
şi-mbracă-mă cu raza sfîntă
ce arde-n para mîntuirii
să-mi ducă rugăciunea pînă
la Tronul Veşnic al Măririi. 
 
În clipa încercării Tale
dezbracă-mă de nerăbdare
să-mi pot sui întreg calvarul
cu liniştită ascultare
şi-mbracă-mă cu-ncredinţarea
că toate-mi vor sfîrşi cu bine
ca mărturia vieţii mele
să-mi fie vrednică de Tine. 
 
 
 
Nu e groapă mai adîncă de cum este disperarea
că-n ea omul îşi îngroapă fericirea şi salvarea. 
 
+
 
În Cuvîntul Cărţii Sfinte, Adevărul ni se-arată
cine nu-l găseşte-acolo, nu-l mai află niciodată. 

17 - Dacă ştiţi - dacă faceţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dacă ştiţi aceste lucruri, ferice de voi, dacă le faceţi.

     A
 şti este una, - a face ce ştii şi cît ştii, este însă cu totul
alta. 
                       Ştiinţa este primul pas spre mîntuire, dar faptele
sînt tot drumul, pînă la ea. 
     Ştiinţa uneori îl îngîmfă pe om şi îl ameţeşte, însă credinţa
împlinitoare cu fapta, îl înalţă făcîndu-l tot mai smerit, mai
îndatorat şi mai bun. 
     Numai ea singură, ştiinţa, este totdeauna o gheaţă. 
     Ceea ce o topeşte şi o face apă dulce şi bună, este căldura
faptelor. 
     Numai a şti binele, este adesea o osîndă. 
     A-l face, este fericirea sufletului sănătos. 
T-
     Dar decît a fi un ştiutor fără faptă, mai bine un făptuitor fără
ştiinţă. 
     Căci o înfăptuire curată şi smerită a voii lui Dumnezeu, poate
înlocui o cultură îngîmfată şi pretenţioasă, chiar biblică dacă ar
fi ea. 
     Cunoştinţa, fie ea cît de lăudată, fără o trăire caldă a faptei
bune, nu va avea niciodată un prea mare preţ. Poate dimpotrivă! 
T-
     În Hristos însă, a face înseamnă mai întîi a şti. Căci cum să
facă binele, unul care nu-l ştie mai întîi. 
     După cum Dumnezeu a început facerea lumii mai întîi prin
lumină, tot aşa nici adevăratul credincios, nu va reuşi să facă
vreodată ceva sănătos şi vrednic, dacă mai întîi nu va căuta a fi
cum trebuie şi cînd trebuie făcut, ceea ce este nevoie să facă. 
     Nu poţi face binele decît dacă ştii binele, cum se face el. 
     Fiecare din noi deci sîntem datori faţă de noi înşine, în primul
rînd, să ne dăm silinţa ca să ştim deosebi totdeauna care este voia
lui Dumnezeu cea sfîntă, plăcută şi desăvîrşită. 
     Să ne dăm silinţa să putem pricepe toate dimensiunile pe care
trebuie să se întindă lucrările noastre în slujba lui Hristos - şi
lucrările lui Hristos în slujba noastră. 
     Şi să cunoaştem dragostea lui Hristos pentru noi, care întrece
orice cuprindere, căci numai aşa putem ajunge plini de toată
plinătatea dragostei noastre pentru Dumnezeu 
(Efes. 3, 18-19). 
T-
     Ce minunat este sufletul acela care a ajuns cu Hristos pe locul
cel mai înalt de unde se văd, luminoase şi înţelese, toate
adevărurile. 
     Aceasta înseamnă să fi ajuns în Adevăr. 
     Căci Adevărul este: cunoaşterea înţeleaptă şi chibzuită a
Binelui în sine însuşi. 

     Niciodată nu vei putea fi o călăuză bună pentru alţii spre
Adevăr dacă mai întîi nu ai tu o cunoaştere clară a drumului pe
care trebuie să mergi şi să îndrumi. 
T-
     Un îndrumător îndrăzneţ, nu este chiar totdeauna de folos, dar
unul înţelept da, este totdeauna necesar. 
     Fiindcă în înţelepciune este totdeauna şi îndrăzneală, dar în
îndrăzneală nu-i întotdeauna şi înţelepciune. 
     Sînt vremi de mare binecuvîntare pentru Lucrarea lui Hristos
atunci cînd în fruntea ei se găsesc cît mai mulţi bărbaţi plini de
Duhul Sfînt. Căci Duhul Sfînt este mai întîi Înţelepciune apoi
Putere. 
     Este binecuvîntată acea familie şi biserică ce are în mijlocul ei
cît mai multe astfel de suflete care au strălucirea cunoştinţei,
peste toate întinderile faptelor lor. 
     Acolo totul se aseamănă cu revărsarea soarelui peste un hotar
de lanuri, ce se leagănă sub roduri. 
     Vai, însă acolo, unde se munceşte fără lumină. 
     Dar şi unde se luminează, fără muncă. 
     Unde se ştie, fără să se facă. 
     Şi unde se face, fără să se ştie. 
     Ferice este numai unde luminează Adevărul şi lucrează
Dragostea. 
T-
     Atotînţelept şi Atotputernic Dumnezeul nostru! Slavă Ţie! 
     Tu care ai făcut întîi Lumina, apoi Lucrarea, Te rugăm
dăruieşte-ne şi nouă tuturor alor Tăi, priceperea prin care să
putem lucra chibzuit şi ordonat, tot ce trebuie să facem în orice
vreme şi în orice loc. 
     - Pentru orice pas Te rugăm să ne dai lumină curată şi
statornică. 
     - Pentru orice loc, să ne dai cunoaştere, 
     şi pentru orice timp, să ne dai orientare. 
     Fiindcă numai ştiind cum trebuie să mergem, unde trebuie să
ajungem şi cît trebuie să facem sau să vorbim, vom putea împlini
voia Ta şi datoria noastră. 
T-
     Tu nu lăsa Doamne Isuse niciodată Lucrarea Ta pe o mînă
nechibzuită şi pe o călăuzire neluminată. 
     Ci Tu care eşti Izvorul Înţelepciunii Puternice, dăruieşte-ne
totdeauna călăuze pline de puterea înţelepciunii, 
     ca să ne înveţe să ştim cum să facem voia Ta, în forma cea mai
frumoasă şi mai caldă, 
     şi dă-ne puterea de a face, aceea ce cunoaştem potrivit
adevărului mîntuitor. 
     Amin. 

Se duce-n toată lumea vîntul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Se duce-n toată lumea vîntul
vestind a Tale-adînci iubiri
purtînd a Tale dulci miresme
- doar eu să nu merg nicăieri? 

Şi soarele pe lumea-ntreagă
vărsîndu-şi strălucirea lui
vorbeşte despre-a Ta lumină
- doar eu să nu spun nimănui? 

Şi ploaia peste tot pămîntul
ducînd belşug din loc în loc
vesteşte marea-Ţi bunătate
- doar eu să n-o vestesc deloc? 

Şi tunetul trecînd pe-ntinderi
vesteşte de Tăria Ta, 
de Judecata Ta cea dreaptă
- doar eu să nu spun despre ea? 

Şi întunericul vesteşte
că-n lume toate-odată-apun
spre-a se renaşte iarăşi toate
- doar eu aceasta să n-o spun? 

În lume toate, toate, toate
Te preamăresc pe Tine-n veac
o Dumnezeul meu Cel Veşnic
- doar eu să tac, doar eu să tac?... 

Omul ce nu-şi spală trupul, e un leneş - şi-i păcat
cel ce sufletul nu-şi spală, este şi mai vinovat
trupul nespălat o lună, capătă un greu miros
- dar ce greu miroase-un suflet desfrînat şi păcătos. 

18 - Cel ce mănîncă pîine cu Mine...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nu vorbesc despre voi toţi; cunosc pe aceia pe care i-am ales.
Dar trebuie să se împlinească Scriptura, care zice: Cel ce
mănîncă pîine cu Mine a ridicat călcîiul împotriva Mea.

     I
ată că Domnul stătea acum la masă, cu ucenicii Săi, în
seara Cinei de Taină... şi toţi erau foarte apăsaţi de povara
celor auzite şi presimţite de ei toţi, 
                 era deci ceasul cel mai împovărător. 
     Domnul Isus totdeauna le spunea ucenicilor Săi, adevăruri mari
şi neaşteptate. Dar niciodată ca acum. 
     Despre Patimile Sale, Domnul le mai vorbise şi altădată
ucenicilor Săi, dar ei chiar dacă le crezuseră, le priveau ca ceva
îndepărtat, cine ştie cînd, 
     şi despre vînzător, le vorbise, dar acuma lumina cuvintelor
Domnului se apropia tot mai mult de cineva anume, pînă cînd s-a
oprit asupra aceluia care mînca din acelaşi blid cu El şi care rupea
din aceeaşi pîine. 
T-
     Să te pîrască, poate oricine. Dar să te vîndă, nu poate decît
acela care mănîncă pîine cu tine, căci numai el îţi ştie toate ale
tale. 
     Rău poate să-ţi facă orice semen, cît de străin şi depărtat ar fi
el de tine. Dar cel mai mare rău, nu ţi-l poate face, decît acela
care neapărat îţi stă mai aproape. 
     De aceea nici durere mai mare nu-ţi poate produce nimeni pe
lume ca acela de la care ai dreptul să aştepţi cea mai mare
bucurie, dar primeşti cea mai amară durere. 
T-
     Dragă suflete, care ai avut pe lume harul de a avea un mare
învăţător din pîinea căruia te hrăneşti sau te-ai hrănit, - fii cu
luare aminte, şi nu lăsa nici un gînd satanic să-ţi pătrundă în
inimă, împotriva lui... 
     Oricît de mare îţi pare fericirea pe care ai putea să ţi-o cumperi
prin vînzarea binefăcătorului tău, n-o dori şi nu-l vinde pe nici un
preţ şi niciodată. 
     Oricît de mare rău ţi s-ar părea că ţi-a făcut el apoi, nu dori să
te răzbuni niciodată pe părintele tău, pe învăţătorul tău, pe
binefăcătorul tău. 
     Căci preţul pe care îl vei vinde şi săgeata cu care îl vei
străpunge, vor arde în vecii vecilor, mîinile tale şi inima ta. 
T-
     Eu am văzut pe părintele Iosif plîngînd de multe ori şi în multe
împrejurări. 
     Cînd era între noi, mai ales în vremile grelelor încercări, era
totdeauna voios şi zîmbitor spre a ne îmbărbăta şi întări, 
     dar cînd era singur, pe patul jertfei lui, zile şi nopţi întregi,
l-am văzut cu ochii scăldaţi în lacrimi, scriind, meditînd,
rugîndu-se. 

     Tot ce scria şi spunea, era scăldat în lacrimi ca scrierile şi
cuvintele sfîntului apostol Pavel 
(Fap. Ap. 20, 19-31; 2 Cor. 2, 4). 
     Dar niciodată nu l-am văzut plîngînd mai amar, ca atunci cînd
unul dintre noi care mînca de ani de zile din pîinea sa, la aceeaşi
masă cu noi şi cu el, l-a vîndut şi a ridicat călcîiul cel mai dur şi
mai nelegiuit, împotriva lui: - acela era Niculiţă Vonica. 
     L-am văzut zilnic suferind în toţi anii cîţi am stat împreună
lîngă el, 
     - dar numai atunci l-am văzut zdrobit cînd cel ce mîncase din
belşug din pîinea sa, l-a lovit mai fără milă decît oricare din
vrăjmaşii lui de moarte. 
T-
     La anii tineri de atunci, nu m-au clătinat nici un fel de temeri.
Simţeam bucuria îndrăznelii în toate zilele încercărilor. 
     Dar fapta acestui om m-a cutremurat ca cea mai
înspăimîntătoare nelegiuire. 
     Pentru orice păcat am simţit că mă pot ruga, dar cînd îmi aduc
aminte de acestea, simt ceva ca o gheaţă în toată fiinţa mea. Şi nu
mai pot să mă rog - de atunci nu m-am mai putut ruga pentru el. 
     - Acum este şi el acolo, în veşnicia care şi-a ales-o. 
T-
     O singură fiinţă de acest fel am mai cunoscut apoi, la distanţa
de mulţi ani. 
     Dar n-aş dori să mai cunosc niciodată alta. 
     Cum toate faptele lor sînt la fel, tot aşa le va fi şi sfîrşitul. 
     La vremea lui, pe fiecare îl va ajunge plata înspăimîntătoare a
celor făptuite. 
     Căci nici mii de ani de merite dacă le-am avea, nu le pot
acoperi acestora nimic din monstruozitatea acelei crime de care
s-au făcut vinovaţi, cu păcatul veşnic! 
(Marcu 3, 28; 1 Ioan 5, 16). 
T-
     O Doamne Isuse, noi am mers după Tine mereu plini de
bucurie şi de mîngîiere, sau cu răbdare şi nădejde... 
     Dar cînd am descoperit printre noi, chiar printre noi, vînzători
ai Tăi şi ai Lucrării Tale, am mers îngroziţi. 
     Ne-am înfricoşat cînd ne-am trezit lîngă un drac şi lîngă un
tîlhar (Ioan 12, 6 şi 6, 70), care pînă în clipa aceea ni se
părea frate. 
     O, Dumnezeule, cu tot sufletul înspăimîntat stăm înaintea Ta
neştiind ce să facem, 
     - să ne rugăm pentru vînzătorul Tău şi pîrîşul fraţilor noştri
     - sau să nu îndrăznim. 
     Căci şi una şi alta ne sînt tot atît de pline de teamă. 
T-
     O, Dumnezeule Înfricoşat, Tu Singur poţi trece peste Cuvîntul
Tău, cînd vrei să-Ţi mai araţi încă odată nemărginita Ta bunătate
şi iubire faţă de cea mai josnică prăbuşire în care poate cădea
vreo fiinţă devenită demon. 

     Dacă poţi trece, Doamne, Te rugăm treci şi ai milă de aceştia. 
     Dar tot aşa Te rugăm să ne ierţi că Te-am rugat. 
     Amin. 

 
Sînt cuvinte ce fac rane mai adînci ca o săgeată
cercetează-ţi-le toate şi cu grijă, de-orice dată
- sînt atîţia care-njunghie cu o vorbă ascuţită
care arde şi ucide ca săgeata otrăvită. 

 

Păcat e tot ce duci
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Păcat e tot ce duci prea greu
şi prea-n zadar şi prea gemînd
cînd zborul larg spre Dumnezeu
te-ar vrea aşa de-aprins luptînd
păcat e tot ce arzi din vis
din piept, din timp şi din priviri
pe-un drum străin de Paradis
şi de seninele trăiri. 
 
Păcat e tot ce-ascunzi sub gînd
sau sub cuvînt, sau sub condei
ce nu-i păcat înalţi cîntînd
curat cînd dai, curat cînd iei. 
Păcat e tot ce nu-i frumos
ce nu-i senin şi nu-i curat
ce nu-i făcut pentru Hristos
păcat e tot, păcat, păcat. 
 
Păcat e tot ce nu-i supus
lui Dumnezeu cu gînd voios
păcat e tot ce nu-i adus
din rădăcina lui Hristos
păcat e tot ce-i greu şi-amar
dar dintre toate cel mai greu
e rîsul aruncat spre har
şi pumnu-ntors spre Dumnezeu... 
 
 
 
Dacă vreun om s-arată cu un duh viclean în el
nu-i încredinţa în grijă nici un bun, de nici un fel. 
 
+
 
Cei care iubesc dreptatea nu pot sta în nepăsare
cînd văd pe cei răi cum calcă adevărul în picioare. 

19 - Atunci cînd se vor întîmpla, să
credeţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Vă spun lucrul acesta de pe acum, înainte ca să se întîmple,
pentru ca, atunci cînd se va întîmpla, să credeţi că Eu sînt.

     D
omnul Isus a înştiinţat pe ucenicii Săi mai dinainte,
despre multe din lucrurile care aveau să li se întîmple
lor şi lumii în viitor. 
                       Duhul lui Hristos profeţise încă din vechime, prin
aleşii Săi proroci, multe din cele ce aveau să se întîmple pînă la
vremea venirii Sale, pentru mîntuire. 
     Şi apoi pînă la vremea Sfîrşitului veacurilor, şi a Venirii Lui
pentru Judecată (1 Petru 1, 10-12). 
T-
     Dar în vremea profeţiei, puţini au crezut în cele ce le spuneau
profeţii. 
     Şi mulţi au fost acei dintre profeţi, care au plătit cu viaţa lor
ascultarea de Dumnezeu, care îi trimisese să spună lumii: aşa zice
Domnul. 
     Însă atunci cînd a venit vremea să se împlinească cele spuse de
gura Domnului prin proroci, toţi cei care auziseră au crezut,
atunci au fost siliţi să creadă, căci faptele sînt dovezile cele mai
neclintite. 
T-
     Dar în clipa împlinirii profeţiei, multora nu le-a mai folosit la
nimic, ce au văzut în adevărul ei. 
     La ce le-a mai folosit celor din vremea lui Noe, cînd venise
peste ei potopul şi şi-au adus aminte că li se spusese întocmai că
va veni? (Facere 6, 17). 
     La ce le-a mai folosit celor din Ierusalim, cînd a venit peste ei
nimicirea, că şi-au adus aminte şi au crezut cele ce le profeţise
Domnul Isus despre nimicirea lui? (Luca 21, 20-24). 
     Şi la ce le va mai folosi celor ce aud acum Cuvîntul Sfînt al lui
Dumnezeu, dar nu se întorc la El, cînd foarte curînd va veni
vremea să vadă cu groază împlinindu-se întocmai, tot ceea ce ei
nu cred acum? 
T-
     Multe din înştiinţările Domnului nu le-am înţeles nici noi la
timpul lor. 
     Numai cînd le-a venit vremea să se împlinească, ne-am adus cu
uimire aminte, că Domnul ne înştiinţase despre aceasta, cu mult
înainte. Dar nu le înţelesesem şi nu le crezusem. 
     Domnul n-a lăsat şi nici nu va lăsa niciodată pe ai Săi fără
lumină, ori pe unde i-ar trimite, 
     ci pas cu pas ne-a înştiinţat şi pe noi, mai dinainte de tot
drumul pe care avem să-l facem. 
T-
     Trebuie numai ca noi să cunoaştem Cuvîntul Său, şi să avem
credinţa prin care să desprindem înţelesul cel nevăzut din cele ce
le vedem. 
     Să întrezărim din cele ce sînt, pe cele ce trebuie să fie. 
     Şi să putem alege, din cele ce trec, pe cele ce rămîn. 
T-
     Cît de fericit este sufletul nostru cînd după o îndelungă
răbdare, ajungem zilele să pipăim cu mîinile noastre ceea ce
numai prin credinţă nădăjduiam să mai vedem cîndva. 
     Atunci ne aducem aminte de multe ori ruşinaţi, că ni se
spusese totul, - dar noi nu crezusem! 
T-
     Fraţi şi surori în Hristos, dar oare cîte făgăduinţe ale Domnului
nostru nu s-au împlinit încă! 
     Să ştiţi însă că toate se vor împlini cu credincioşie. Întocmai
cum sînt scrise. Dar la vremea lor. 
     - Se va împlini întocmai ceea ce ne-a spus Domnul despre a
Doua Sa Venire în slavă pentru Judecată şi răsplătire 
(Evrei 9, 27-28). 
     - Se va împlini întocmai cu privire la toate cele ce se văd şi la
toţi cei care îşi leagă inima de ele 
(Ecles. 1, 14; Evrei 10, 34; 2 Petru 3, 10-14). 
     - Se va împlini întocmai, scumpa Domnului făgăduinţă că va
veni să ne ia cu Sine pentru ca Acolo unde este El să ajungem şi
noi (Ioan 14, 2-3) - şi că Acolo noi avem un loc minunat
pregătit de El. 
     Dar ca să ne putem atunci bucura cu adevărat, este nevoie ca
acum să credem deplin toate acestea. 
     - Să ne legăm de ele, prin credinţă, toată inima noastră. 
     - Şi să credem că merită să dăm pentru dobîndirea lor, orice
jertfă pe pămînt. 
     Binecuvîntat să fie Doamne, Cuvîntul Tău prin care ne-ai făcut
cunoscut toate lucrurile cele pe care le-am văzut, cele care sînt
acum şi cele care au să fie după ele (Apoc. 1, 19). 
     Pentru ca din cunoaşterea celor văzute să avem credinţă pentru
cele pe care încă nu le-am văzut, 
     şi să nu ne îndoim de ele nicidecum. 
     Ci pe măsura împlinirii lor, să ni se umple inima de credinţă
în Dumnezeirea Ta, care toate le-ai ştiut mai dinainte. Pentru că
de ochii Tăi nimic nu rămîne ascuns. 
T-
     O Doamne Isuse, noi credem chiar de pe acum în tot ce încă nu
s-a întîmplat, dar care Tu le-ai spus că au să se întîmple. 
     Şi de aceea, adînc încrezători în Tine Marele nostru Dumnezeu
şi Mîntuitor, Te binecuvîntăm din toată inima şi ne închinăm Ţie. 
     Ajută-i Doamne Isuse pe toţi ai Tăi să nu se îndoiască de nici
unul din cuvintele Tale. Căci Cerul şi pămîntul pot să treacă, dar
nici unul din cuvintele Tale nu vor trece 
(Matei 24, 35); Isaia 51, 6; Evrei 1, 11). 
     Şi cînd ultimele se vor împlini să nu mai avem nevoie de
credinţă (1 Cor. 13, 8). Ci numai de o veşnică şi preafericită
iubire recunoscătoare. 
     Amin. 

 
Sînt unii oameni care îi vezi şi-i şi iubeşti
iar alţii sînt de care îndată te fereşti
- purtarea fiecărui, l-arată fiecui
să-l caute sau să fugă - cînd iese-n calea lui. 

Nu-mi pare rău, Isus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu-mi pare rău, Isus, de anii
jertfiţi pentru calvarul Tău
dar şi de-o clipă ce-mi ia lumea
din inimă îmi pare rău. 
Nu-mi pare rău de-averea-ntreagă
pierdută spre Cuvîntul Tău
dar şi de-un ban pierdut spre lume
din inimă îmi pare rău. 

Nu-mi pare rău de nici o rană
spre slava Ta şi Cerul Tău
dar şi de-un vis ce-mi fură lumea
din inimă îmi pare rău. 
Nu-mi pare rău de tot ce sufăr
spre voia Ta, de dragul Tău
dar şi de-o urmă pentru lume
din inimă îmi pare rău. 

Nu-mi pare rău de mii de lacrimi
vărsate ani pe drumul Tău
dar şi de una pentru lume
din inimă îmi pare rău. 
Ajută-mi pînă-n veşnicie
tot ce mi-ai dat să-mi fie-al Tău
Tu s-ai din toate bucurie
eu din nimic păreri de rău. 

Iertarea e mai rară ca răzbunarea az
de-aceea nu e pace, ci-i tot mai mult necaz. 

                           +

Cei ce n-au nici o virtute, vor urî mereu pe-acei
care au virtuţi mai scumpe şi mai mult talent ca ei. 

20 - Pe acela pe care îl trimit Eu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Adevărat, adevărat vă spun că cine primeşte pe acela pe care-l
trimit Eu, pe Mine Mă primeşte, şi cine Mă primeşte pe Mine,
primeşte pe Cel ce M-a trimis pe Mine.

     A
cela pe care îl trimete Hristos, - o, ce fiinţă trebuie să
fie acela, şi ce lumină trebuie să-l învăluie oricînd vine
                       şi oricînd vorbeşte
                       şi oricînd oficiază... 
     - Umblarea lui trebuie să cutremure, 
     cuvîntul lui trebuie să zdrobească, 
     duhul lui trebuie să aprindă, 
     tăcerea lui trebuie să fie plină de chemarea lui Dumnezeu, 
     smerenia lui trebuie să fie simţită, 
     blîndeţea lui caldă, 
     răbdarea lui liniştită, 
     iubirea lui statornică
     şi pe toată viaţa şi lucrarea unui astfel de trimes al lui Hristos,
trebuie neapărat să se vadă strălucind semnul ceresc, pecetea
fierbinte şi dovada luminoasă a roadelor Duhului Sfînt 
(Gal. 5, 22). 
T-
     Purtîndu-se aspru cu trupul său şi ţinîndu-şi-l în frîu, acesta va
propovădui altora totdeauna cu mult folos (1 Cor. 9, 27). 
     Trăind o viaţă de rugăciune el va fi de ajutor multora 
(Iacov 5, 15). 
     Croind cărări drepte cu picioarele sale, el va îndruma pe mulţi
spre Hristos (1 Cor. 11, 1). 
     Lucrînd cu mîinile sale, chiar zi şi noapte, va căuta să nu fie
sarcina nimănui propovăduind Evanghelia lui Dumnezeu 
(1 Tes. 2, 9). 
     Îndurînd cu răbdare toate suferinţele lui Hristos, va fi găsit
totdeauna vrednic de încredere şi de slujbă (1 Tim. 1, 12). 
     Fiind în toate privinţele o pildă de fapte bune pentru
credincioşi: în vorbire, în purtare, în dragoste, în credinţă, în
curăţie, el se va mîntui pe sine însuşi
     şi pe cei care îl vor asculta (1 Tim. 4, 12-16). 
T-
     Acela care se poartă aşa, este trimesul lui Hristos, fiindcă şi el
trăieşte tot cum a trăit Isus (1 Ioan 2, 6). 
     Pe un astfel de om trebuie să-l primim într-adevăr cum ni se
porunceşte, ca pe Domnul Isus, 
     şi să-i preţuim cuvîntul din toată inima. Căci preţuim astfel
Cuvîntul lui Dumnezeu (Gal. 4, 14; 1 Tes. 2, 13). 
     Pe un astfel de om trebuie să-l urmăm totdeauna. Nu numai
ţinînd învăţătura pe care ne-o dă el, dar şi mai ales, străduindu-ne
să urmăm pilda virtuţilor lui. 
     Căci bărbaţi plini de o astfel de credinţă, de putere şi de
vrednicie, sînt din ce în ce mai puţini pe pămînt. 

     Şi pe măsură ce fărădelegea se va mulţi, - ei vor fi tot mai
puţini. 
T-
     Oriunde s-a mărturisit Evanghelia lui Hristos, a fost nevoie de
astfel de trimeşi binecuvîntaţi, totdeauna. 
     Dacă a fost vreunul, sfinţenia vieţii sale a fost de un mare preţ
şi un mare ajutor pentru oricine i-a cunoscut. 
     - Statornicia lui i-a ţinut în picioare şi pe alţii; 
     - răbdarea lui i-a încurajat şi pe alţii în necazuri; 
     - încrederea lui i-a întărit; 
     - prezenţa lui i-a înflăcărat. 
     Şi astfel, el a fost nu numai un mare exemplu ci şi o mare
binecuvîntare. 
T-
     Conştiinţa răspunderii pentru toţi fraţii săi nu-l lasă niciodată
pe acest trimes ceresc să fie nepăsător faţă de nici un suflet. 
     În orice slăbiciune sau cădere ale altora, el îşi va simţi partea
lui de răspundere înaintea lui Dumnezeu (2 Cor. 11, 28-29). 
     Pentru mîntuirea altora, ar fi gata să-şi recunoască păcatele de
care nu este el vinovat. 
     Numai ca acel vinovat, să ajungă să-şi recunoască şi el vina sa. 
     O, de ce mare preţ pentru Domnul şi pentru Biserica Lui, sînt
astfel de slujitori! 
     Cît de necesari sînt ei astăzi şi cît de mult ar trebui să ne
rugăm ca Dumnezeu să ni-i dea, şi să ni-i păstreze. Mai ales
pentru mîine, cînd va fi şi mai nevoie. 
T-
     Slavă Ţie Preamărite Dumnezeu şi Mîntuitorul nostru, care
venind la noi ne-ai făcut să vedem pe pămîntul acesta cea dintîi
viaţă cerească, viaţa Ta. Apoi a celor care Te-au urmat. 
     Şi slavă Ţie, căci chiar dacă Te-ai dus de la noi, nu ne-ai lăsat
fără trimeşi ai Tăi, care prin trăirea lor să ne aducă aminte de
viaţa Ta, prin Duhul Sfînt. 
     Prin cuvîntul lor noi Îl recunoaştem atît de frumos pe al Tău. 
     Şi prin pilda vieţii pe care au trăit-o ei printre noi, nu numai
că Te binecuvîntăm pe Tine, şi că şi dorim ca şi noi să umblăm şi
să trăim la fel cu ei. 
T-
     Te rugăm Doamne Isuse trimite mereu Bisericii Tale astfel de
oameni plini de Duhul Sfînt. 
     Şi îndepărtează din Lucrarea Ta, tot mai mult pe toţi acei care
sînt trimişii iadului spre dezbinări şi tulburare. 
     Pentru ca sămînţa celor buni să ajungă a stăpîni ţara, 
     iar sămînţa răului, să nu mai fie. 
     Să Te bucuri Tu veşnic de cei buni Doamne
     şi să ne putem bucura şi noi. 
     Amin. 

Cea mai curată-nţelepciune e a-ţi cunoaşte vremea ta
şi a-ţi păstra curat lăuntrul în orice loc şi timp ai sta. 

                           +

Dacă judeci rău pe alţii, ai să fii şi tu la fel
fiecare-o să primească, judecata ce-o dă el. 

Nu-i spre fericire calea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu-i spre fericire calea
presărată prea cu flori, 
ca să poţi culege una
sîngeri greu de multe ori. 

Nu-s pe drumul cunoştinţei
pomi cu roadele prea jos, 
ca s-ajungi la cîte una
sui adesea prea spinos. 

Nu-i pe-ogorul mîntuirii
grîul răsărit prea des, 
cîtă muncă şi sudoare
ca să vezi un snop cules! 

Nu-s în slujba curăţiei
prea mulţi lucrători cu har, 
ca să poată-alege unul
cîtă cernere şi jar! 

Spre-mpăcarea conştiinţei
nu-i drum scurt şi nici uşor
dar odat-ajuns acolo
ce-orizont odihnitor! 

- Suflete, oricîte jertfe
ţi s-ar cere ne-ndoios
înmiit mai mult e harul
răsplătirii lui Hristos! 

Bogăţia şi blestemul, - luxul şi desfrîul sînt
cununate împreună, pe pămînt şi sub pămînt. 

                           +

Nu-i minciună ca să poată avea viaţă prea-ndelung
Adevărul şi Dreptatea, ca o moarte o ajung. 

21 - ... Unul din voi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

După ce a spus aceste cuvinte, Isus S-a tulburat în duhul Lui, a
mărturisit, şi a zis: Adevărat, adevărat vă spun, că unul din voi
Mă va vinde.

     C
înd vorbeşti despre vînzător, totdeauna ţi se tulbură
duhul şi ţi se cutremură inima. 
                       Slujba nelegiuită şi satanică pe care o face o astfel
de făptură tîrîtoare, veninoasă şi spurcată, este crîncenă
şi plină de spaimă şerpească. 
     Legiunea de demoni care îl stăpînesc pe un astfel de om, au o
fioroasă putere împotriva adevărului (2 Cor. 13, 18). 
     Nu numai apropierea lui, dar şi gîndul acestei apropieri, alungă
orice linişte a duhului şi orice bucurie a inimii. 
     Prezenţa lui este însoţită de toată puterea diavolului şi tot
timpul apropierii lui este fioros ca un cutremur. 
T-
     Oroarea pe care o lasă după ce trece, după ce pleacă, este ca
atingerea murdară şi rece a unei tîrîtoare urîte şi veninoase. Şi îţi
încrîncenează fiinţa toată. 
     Simţi cu groază că n-ai vorbit cu un om ci cu un demon. 
     Că n-a trecut pe lîngă tine o creatură omenească, ci o reptilă
primejdioasă şi otrăvitoare. 
     Ce fioroasă şi respingătoare este totdeauna o astfel de prezenţă
- şi Mîntuitorul S-a cutremurat de ea! 
T-
     Pînă nu ai înspăimîntătoarea dovadă a vînzării, chiar dacă ai
presimţirea unei prezenţe în stare s-o facă, tot mai ai o nădejde
care te ţine lîngă o creatură pe care o mai nădăjduieşti om. 
     Fiindcă crezi că tot s-ar mai putea şi să nu săvîrşească
nelegiuirea de care se dovedeşte în stare... 
     Dar cînd fărădelegea a fost făcută, 
     cînd pe faţa şi pe conştiinţa făptaşului nu se poate întrezări
nici măcar o urmă de remuşcare, ci dimpotrivă, în ochii lui
însîngeraţi se vede desluşit setea de alte nelegiuiri şi dovada
puternică a fărădelegii deja săvîrşită, cînd totul dovedeşte clar că
această făptură a devenit nu numai o unealtă a diavolului, ci
însuşi diavolul, ameninţător, criminal şi cumplit, 
     - ce alt simţămînt îţi mai rămîne faţă de el, decît spaima şi
oroarea? 
     Peste toată fiinţa unei astfel de creaturi vezi numai pecetea
înfiorătoare a cap. 19 din Apocalipsa. 
     O, Dumnezeule Sfînt, ce poate deveni cineva care odată s-a
născut şi el om! 
T-
     Au fost mulţi ani cînd nu ne-am putut închipui că poate să mai
existe pe pămînt astfel de făpturi. 
     Au fost şi mai mulţi ani apoi, cînd mintea noastră a refuzat să
poată crede că chiar printre fraţi poate să se afle vreunul care să
fie în stare de o astfel de nelegiuire. 

     Că un astfel de om n-a putut fi pe lumea asta decît unul! 
     Odată: 
     Atunci: 
     Şi pentru totdeauna: 
     Iuda. 
     Acela despre care vorbea în clipa aceea Isus! 
     Dar... acum, orice iluzie ni s-a dus... Cumplitele dovezi pe care
le-am încercat şi urmările lor crîncene, pătimirile noastre din
cauza lor, ne-au încredinţat de-ajuns. 
T-
     Fiecare altă săptămînă a patimilor, l-a dat pe faţă pe vînzătorul
ei. 
     Căci fiecare săptămînă a patimilor îşi are neapărat un vînzător. 
     Fără vînzător nici n-ar fi fost vreodată o astfel de
înspăimîntătoare săptămînă. 
     Nici n-ar putea fi nici în viitor. 
     Oriunde este răstignit un nevinovat sau mai mulţi, a fost
neapărat un vînzător sau mai mulţi, care au încasat arginţii
vînzării şi au săvîrşit nelegiuirea sărutînd. 
     O, nevinovaţi şi lesne crezători ucenici ai lui Hristos, - tot nu
înţelegeţi voi nici acum? 
     Dar mieii sînt sortiţi să rămînă pe totdeauna tot miei... ei nu
pot fi niciodată altceva. 
T-
     Prilejurile de poticnire trebuie să vină. Dar vai celor prin care
vin. 
     Vînzările trebuie să se facă, fiindcă este scris că se vor face 
(Marcu 13, 12; Luca 21, 16), 
     - dar vai acelor prin care se fac. 
     Dacă ştiţi aceste lucruri luaţi mai bine aminte în jurul vostru
să-l vedeţi pe acela dintre voi care a început să umble şi pe alte
căi nu numai pe cele ale lui Isus. Care s-a mai prefăcut şi altceva,
nu numai miel. 
     Care mai merge şi cu alţii nu numai cu voi, oile. 
     Care mai are şi alte gusturi, nu numai cele duhovniceşti. 
     Care cheltuieşte şi mai mult decît ar cîştiga cinstit. 
     Care umblă prin locurile unde n-are ce căuta normal un frate. 
     Căci neapărat dintre voi este acela - sau sînt aceia... 
(Fap. Ap. 20, 29; 2 Cor. 11, 14; 2 Tim. 3, 4). 
T-

     O, Înfricoşat Dumnezeu, 
     Judecătorul şi Cunoscătorul tuturor conştiinţelor, Ştiutorul
tuturor căilor şi al tîrgurilor, 
     Descoperitorul tuturor nelegiuirilor, 
     Răsplătitorul tuturor faptelor. 
     - Cît de înfricoşaţi stăm înaintea Ta! 
     Nu îndrăznim nici să vorbim şi nu putem nici tăcea. 
     Mila pentru aceste creaturi care altădată erau şi ei ucenici, cu
îndurerată strîngere de inimă pentru salvarea lor, din pragul
iadului. 
     Dar conştiinţa grozăviei faptelor lor, parcă ridică în faţa
noastră săbiile ameninţătoare ale versetelor Tale: - nu vă rugaţi
pentru astfel de păcate! 
     Şi ne oprim la jumătatea drumului dintre milă şi teamă 
(Evrei 10, 26-27; 1 Ioan 5, 16; Marcu 4, 29). 
     Ce am mai putea face apoi, permis de Tine, - pentru ei? 
     Dar ne rugăm pentru ceilalţi, pentru cei încă nevinovaţi, să Te
înduri să-i aperi şi să-i scapi. 
     Să-i aperi să n-ajungă nici unul în mîna demonului ca să-l facă
vînzător. 
     Şi dacă a ajuns, să-l scapi înainte de a ajunge să vîndă. 
     Apără Doamne Lucrarea Ta şi o curăţă de ei, căci vai cîţi au
ajuns astăzi iude şi demoni în ea! 
     Amin. 

Tu eşti acela! - tu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Tu eşti acela! - tu ai făcut
în viaţa asta atîta rău, 
tu eşti acela, - deşi ai vrut
s-arunci pe altul păcatul tău. 

Tu eşti acela! - de ce te-ascunzi
de ce spui că eşti nevinovat, 
tu eşti acela! - şi nu răspunzi
ci-arunci pe altul al tău păcat. 

Tu eşti acela! - un crud călău, 
tu eşti acela! - un dezbinat, 
tu eşti acela! - un suflet rău
de ce faci pe altul mai vinovat? 

Tu eşti acela care-ai crezut
că nu-ţi ştie nimeni păcatul tău
tu eşti acela, cînd l-ai făcut
văzut-a Ochiul lui Dumnezeu. 

Tu eşti acela care de azi
va trebui să suspini mereu
spălînd cu lacrimi al tău obraz
cerînd iertarea lui Dumnezeu. 

Tu eşti acela, tu singur eşti
şi nu căuta iar să te-ascunzi, 
că-n Ziua Marii Dreptăţi Cereşti
nu vei avea ce să-I mai răspunzi! 

Crede şi te luptă, nu te da învins
nici cînd eşti de patru părţi în ape-ncins
- tot mai e-o scăpare: nalţă-ţi ochii-n Sus: 
lîngă cel ce luptă pururi cu Isus. 

22 - Ucenicii se uitau unii la alţii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ucenicii se uitau unii la alţii, şi nu înţelegeau despre cine
vorbeşte.

     C
e cumplită clipă trebuie să fi fost pentru ucenicii
Domnului aceea cînd Mîntuitorul le-a spus la masă:
Unul din voi, Mă va vinde! 
                       Ca un trăsnet lovind dintr-o dată şi pe neaşteptate,
vor fi zdrobit aceste cuvinte toată rămăşiţa de bucurie, de speranţă
şi pace pe care o mai aveau în inimile lor. 
     O aşa părtăşie sfîntă se închegase între inimile lor, unii faţă de
alţii şi toţi faţă de Domnul, în anii cînd erau împreună, încît ar fi
fost cu neputinţă oricăruia dintre ei să-şi închipuie că vreodată
careva ar putea ajunge a se rupe de ceilalţi şi să devină vînzător. 
     Cei nevinovaţi, auzind aceste cuvinte au început să se uite unii
la alţii înspăimîntaţi şi pentru prima dată bănuitori. 
     Şi fiecare în gîndul său, îl cerceta pe celălalt, bănuindu-l în
inima sa... apoi bănuindu-se chiar pe sine. 
     În clipa aceea se spărsese în ţăndări, ca un vas foarte scump,
toată încrederea nemărginită şi armonia unităţii lor. 
     În inima fiecăruia năvălea acum apa tulbure, neagră şi rece a
neîncrederii, năruind şi zdrobind totul. 
T-
     Cît de zdrobită trebuie să fi rămas inima din ei, cînd se uitau
unii la alţii pentru prima dată cu ochii încruntaţi şi judecători! 
     O, cum trebuie să le fi răvăşit sufletul lor o mie de gînduri
deznădăjduite! 
     Satana se bucura din plin cînd vedea că mica şi sfînta lor
comunitate credincioasă lui Isus, se destramă atît de cumplit, ca
o casă luată de ape... 
     Şi îi va fi şoptit fiecăruia din cei unsprezece destule îndemnuri
ispititoare sfătuindu-i pe fiecare să se retragă şi să se ducă acasă. 
     Să-şi vadă de treaba lui. 
     - Ce bine ar fi fost dacă ai fi făcut aşa mai demult, - îi va fi zis
satana fiecăruia... Să te fi dus şi tu atunci cu cei şaptezeci... 
     - Sau chiar să nu mai fi nici apucat de la început acest drum, 
     - iată acum unde ai ajuns... 
     - Iată pe cine ai iubit... 
     - Iată în cine te-ai încrezut... 
     - Iată cu cine te-ai însoţit... 
     - Ce bine dacă ascultai de soţia ta. Sau de părinţi. Sau de
prieteni. - Şi să fi stat acasă!... 
     Cu astfel de gînduri le va fi zdrobit satana sufletul fiecărui
apostol după auzirea vestei cu vînzătorul. 
T-
     Vai, cît de mult rău fac nu numai Lucrării lui Dumnezeu, ci
chiar şi semenilor lor, - acei oameni nelegiuiţi care vînd pe ai lor.
Şi care trădează dragostea, prietenia, frăţietatea, cinstea şi
cuvîntul lor şi al lui Hristos. 

     Căci aceştia nimicesc chiar bunul cel mai scump pentru inimile
omeneşti, care este încrederea în om, încrederea în frate,
încrederea în semen. 
T-
     Pînă există încredere, ce sfîntă este legătura dintre credincioşi
şi fraţi
     şi părtăşia dintre soţi, 
     şi iubirea dintre prieteni, 
     şi armonia dintre oameni. 
     Cînd însă diavolul pune în inima unuia dintre ei, gîndul
vînzării şi al înşelăciunii... o, cum se prăbuşesc de dureros şi de
cumplit toate acestea! 
     Şi ce jale şi prăpăd rămîne în urma lor. 
     Ruina şi amintirea lor va îndurera sufletul ori de cîte ori le va
privi, pînă la moarte. 
     Şi un gust amar îi va veni pe buze, şi se va preface în cele mai
înveninate şi amărîte cuvinte, pentru acela care a trădat şi a
vîndut, zădărnicind un viitor atît de frumos. 
T-
     Dragul meu, care auzi aceste amare lucruri, - ia bine seama la
tine însuţi. 
     Roagă-te lui Dumnezeu şi priveghează. Ca nu cumva să ajungi
şi tu un vînzător de Hristos şi de fraţi. 
     Căci aceasta te va rupe pe vecii vecilor de Hristos şi de fraţi
şi te va arunca între demoni, în locul pregătit lor. 
     Iar păcatul tău va otrăvi nu numai veşnicia ta, ci şi părtăşia
altora, - fiindcă aflînd despre vînzare fiecare va începe să se
teamă de celălalt şi să se îndoiască de toţi, 
     nu se va mai încrede nimeni în nimeni niciodată - şi nu se va
mai apropia nici unul de nici unul. 
     Iar aceasta este nenorocirea mai mare şi mai lungă decît
oricare alta. 
     Şi totul a început cu tine. 
     Ce osîndă oare ar fi de-ajuns pentru asta? 
T-
     O Doamne Isuse, 
     Tu care eşti plin de bunătate şi de îndurare, 
     binecuvîntează pe ucenicii Tăi cei curaţi şi statornici şi mîngîie
inimile lor. 
     După orice zdrobire, înalţă-i iarăşi Doamne Isuse. 
     Şi nu-i lăsa să-şi piardă încrederea scumpă unii în alţii. 
     Căci fără încrederea între fraţi, nimic bun şi frumos nu mai
poate rodi şi creşte între ei. Şi în lume. 
T-
     Ci zdrobind puterea ispititorului, nu lăsa niciodată să stăruie
în inimile ucenicilor Tăi îndemnul de a părăsi calea Ta. 
     Nici de a se retrage din Sfînta Ta Lucrare, numai din pricină
că au cunoscut în ea şi vînzători de fraţi. Sau rătăciţi de la
credinţă. 

     Ci ajută-ne ca noi înşine să luăm totdeauna bine seama să nu
ajungem aşa. 
     Ci să-Ţi fim credincioşi adevăraţi. 
     Ţie şi fraţilor noştri. 
     Pînă la sfîrşit. 
     Iar apoi cunoscînd pe vînzător şi dezbinător - să-i ocolim
fiecare şi toţi. Iar Tu să-i înlături pe toţi şi pe totdeauna, dintre ai
Tăi. 
     Amin. 

 

Fericite inimi... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Fericite inimi, sfînt împărtăşite
din lumina Tainei Nemărturisite, 
binecuvîntarea peste voi să-şi pună
Buzele iubite, Mîinile-mpreună. 
 
Fericite lacrimi care curgeţi dulce
cînd îngenuncherea vă sărută-n cruce
binecuvîntarea peste voi coboare, 
Buzele iubite, Mîna iubitoare. 
 
Fericite feţe pline de lumină
aplecate unde dragostea suspină, 
binecuvîntarea peste voi să-şi lase
Buzele Slăvite, Mîinile duioase. 
 
Fericite capuri unic aplecate, 
pentru jug şi cruce fericit luate, 
binecuvîntarea peste voi să-şi pună
Buzele sfinţite, Mîna cu Cunună! 
 
 
 
Întristarea, e-ncercarea, prieteniei credincioase
sau pierzarea şi-ngroparea prieteniei mincinoase. 
 
+
 
Necredinţa nimiceşte dintr-un om tot ce-i frumos
orice suflet se fereşte de un om necredincios. 

23 - Pe sînul lui Isus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Unul din ucenici, acela pe care-l iubea Isus, stătea la masă
culcat pe sînul lui Isus.

     O
, cîte poeme minunate, cîte cîntări de iubire şi durere, 
                        cîte tablouri sfinte şi meditaţii neuitate, 
                        cîte rugăciuni fierbinţi şi cîte predici înălţătoare,
s-au înălţat spre cer şi au umezit ochii a mii şi mii de
oameni, pornind de la acest Dumnezeiesc moment - şi
întorcîndu-se la el... la clipa şi starea aplecării pe sînul lui Isus. 
T-
     Binecuvîntat să fie Domnul, care dacă a îngăduit pentru
împlinirea Scripturilor să fie un fiu al pierzării (Ioan 17, 12),
din pricina căruia Inima lui Isus să Se întristeze şi Duhul Lui să
I Se tulbure, - 
     - tot El a făcut să aibă, de cealaltă parte, un fiu al iubirii, prin
alipirea căruia Inima Lui Sfîntă să Se mîngîie. Şi Duhul Lui să Se
învioreze. 
     Binecuvîntat să fie Domnul, căci dacă Săptămîna Patimilor a
descoperit un fiu al urii, tot ea ne-a descoperit un atît de fericit
fiu al dragostei. De la care ne-au rămas apoi cele mai adînci
ecouri ale Inimii lui Isus. 
T-
     Cele mai minunate şi prietenoase feţe ale Adevărului, ne-au
rămas de la acest moment neuitat. 
     Cele mai fierbinţi şi mai dulci chemări ale Dragostei lui
Dumnezeu, ne-au rămas de la această stare. 
     Binecuvîntat să fie Domnul Dumnezeu, care îngrijeşte
totdeauna pentru alesul Său, ca după scurta cupă amară, întinsă de
trădător, - să guste şi paharul cel dulce, turnat cu o duioasă
alinare de o şi mai înflăcărată şi mai scumpă iubire frăţească. 
     Şi cu cît ura unora este în stare de fărădelegi mai mari, cu atîta
dragostea altora va deveni mai fierbinte, mai curată, mai alipită,
de cel nevinovat. 
T-
     Domnul a făcut aceasta, pentru ca acela care merge spre
pătimire pentru Adevăr, să nu se îndoiască niciodată, să nu se
descurajeze niciodată, să nu se prăbuşească niciodată, 
     - fiindcă niciodată nu va rămînea singur. 
     Şi dacă în viaţă n-a cunoscut o iubire nemărginită faţă de
dînsul, apoi în moarte o va cunoaşte cu siguranţă. 
     Fiii urii mor de două ori şi în scîrbă şi în uitare, 
     dar fiii dragostei nu mor niciodată. 
T-
     Scumpi şi binecuvîntaţi ucenici iubitori şi credincioşi! 
     Învăţaţi de la sfîntul apostol al Iubirii - şi fiţi tot mai alipiţi de
Domnul. Mai ales atunci cînd se ivesc vînzătorii şi prigonitorii
cei mai înverşunaţi pentru Domnul vostru şi pentru fraţii voştri. 
     Nu vă fie teamă că acela care vinde pe Hristos, vă va putea da
în mîinile lor şi pe voi. 

     Şi chiar dacă v-ar da, ce mai înseamnă viaţa pentru voi fără
Domnul vostru? (Filip. 1, 21). 
     - Pentru mine a trăi, este Hristos, spune sfîntul apostol Pavel.
Atunci a muri este un cîştig. 
     - Ce să mai fac eu, cu o libertate fără Hristos? - zice alipitul la
sînul lui Hristos! 
     - Ce să mai fac cu o Evanghelie fără Isus Cel Viu? 
     - Ce să mai fac cu o adunare fără El? 
     Atunci a merge la pătimire cu Isus este un har, 
     pentru că viaţa fără Hristos nu mai valorează nimic. 
     Dar moartea şi pătimirea cu El, valorează cît veşnicia... şi încă
şi mai mult. 
T-
     Fericit vei fi cînd aceste gînduri vor birui în voi josnica teamă
pentru trupul acesta netrebnic, care şi aşa va putrezi la
moarte, - şi încă foarte curînd. 
     Sau grija pentru bunurile netrebnice
     şi teama pentru slava şi starea netrebnică, - 
     cele care v-ar mai rămîne după ce v-aţi despărţit de Hristos şi
de Lucrarea Lui. 
     Vai de voi dacă aţi rămîne cu ele fără El. 
     Dar ferice dacă aţi rămînea cu El, chiar şi fără ele. 
T-
     O, Preadulcele meu Mîntuitor şi Domn Isus Hristos, 
     Bucuria şi Comoara sufletului meu, 
     Mîngîierea şi Odihna inimii mele, 
     Dragostea şi Fericirea duhului şi vieţii din mine. 
     - Fii binecuvîntat în veci şi în veci. 
     Pe Sînul Tău cel plin de dragoste eu am aflat iertarea păcatelor
mele. 
     Pe Sînul Tău am aflat odihna tuturor zbuciumărilor mele. 
     Pe Sînul Tău am aflat fericirea vieţii mele
     şi lumina veşniciei mele
     şi răsplata tuturor suferinţelor mele... 
     - atunci cum să pot să mă mai dezlipesc eu vreodată de Tine,
Preaiubitul meu? 
T-
     O, pe Sînul Tău cel dulce doresc să rămîn alipit şi ascultător. 
     Şi nimic pe lume să nu mă mai poată smulge de acolo cu nici
un preţ şi pe nici o clipă. 
     Nici viaţa nici moartea. 
     Nici Binele nici Răul. 
     Nici acum şi nici în veşnicie. 

Nu-mi mai doresc, nu-mi mai doresc
decît în veci a-Ţi fi-mpreună
să-mi poţi cînd am să isprăvesc
să-mi spui Tu: vino, slugă bună! 
     Amin. 

 
Mulţi se tem ce-ar zice lumea de-ar trăi în cumpătare
şi de frica gurii lumii umblă rău şi-n desfrînare
- dar femeia credincioasă şi bărbatul înţelept
zică lumea ce-o să zică, vor umbla cinstit şi drept. 

Sînt fericit Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Sînt fericit Isuse, ca-n Seara Rugăciunii
cînd pleacă vînzătorul şi-Ţi mai rămîn cei dragi
- ce bine-i între-aceia ce n-au trădat nici unii
cu ei primeşti puterea spre tot ce-aştepţi să tragi. 

Mai sînt puţine ceasuri - şi Crucea o să-nceapă
tot iadul se frămîntă spre lupta-n clipa ei
oştirile vrăjmaşe vin multe ca o apă
şi Mielul merge Singur, cu unsprezece miei. 

... O, ceasurile sfinte trăite între-aceia
ce Ţi-au rămas alături în tot frumosul drum
Ţi s-a-mpletit viaţa cu-a lor - din Galileia
şi dragostea lor dulce Ţi-alăturea şi-acum. 

Curata lor iubire statornică şi sfîntă
Ţi-e ca o oază dulce într-un pustiu amar
şi ca o-mbrăţişare cînd duhul se frămîntă
- cu tot ce-Ţi iei de-acolo poţi merge spre Calvar. 

Slăvit să fii Tu Tatăl ce-ai grijă-ntotdeauna
cînd dragostea-şi aşteaptă calvarul pregătit
să-şi capete puterea de-a-şi birui furtuna
plecînd spre ea cu sînul udat de-un plîns iubit. 

Nainte de sărutul vînzării vinovate
Te-a fericit sărutul iubirii pus în Sîn
şi gîndul sfînt că-n schimbul unui tîlhar de frate
ai unsprezece îngeri ce-alăturea-Ţi rămîn. 

Celor buni le-ncearcă Domnul deseori credinţa lor
nu fiindcă nu le-o ştie - El e-Atotcunoscător
ci fiindcă le-o cunoaşte, El le dă prilej, astfel
să arate ce frumoasă e credinţa lor în El. 

24 - Acela despre care vorbea Isus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Simon Petru i-a făcut semn să întrebe cine este acela despre
care vorbea Isus.

     Cînd Ioan, ucenicul pe care îl iubea Isus stătea la masă culcat
pe sînul Lui, plin de întristare pentru cele auzite, 
     şi plin de presimţirile dureroase ale despărţirii apropiate de
către Domnul său, 
     - Simon Petru, care, precum s-ar părea din cele scrise, era
dincolo de el, i-a făcut semn să-L întrebe pe Domnul cine este
acela despre care vorbea Isus. 
     - Din toate acestea şi din cele ce mai urmează, s-ar părea că
Domnul nu l-a descoperit cu glas tare, în auzul tuturor, pe Iuda.
Ci l-a descoperit în şoaptă, numai lui Ioan. 
     Ceilalţi n-au înţeles nici atunci nimic (vers. 28). 
T-
     O, Domnul Isus iată cum l-a iubit chiar şi pe Iuda - pînă la
capăt: 
     a vorbit despre păcatul lui, l-a înştiinţat spre a nu-l face, 
     a osîndit păcatul acesta grozav şi în mai multe rînduri, 
     a arătat cît de greu şi cît de mare este păcatul aceluia care s-ar
face, care s-a făcut vînzătorul Său, 
     - dar pe omul nenorocit, înşelat de diavolul la aceasta, 
     pe ucenicul căzut în ghearele acestei nelegiuiri, 
     - nu l-a numit cu numele niciodată, nu l-a descoperit Isus, 
     a lăsat să se descopere el singur, să-l descopere ei toţi, ceilalţi,
să-i descopere păcatul său, să-l descopere satana. 
T-
     Acela despre care vorbea Isus, era păcatul - şi nu omul. 
     Păcatul, nu putea să nu fie acela, vînzarea! 
     - Dar omul putea să nu fie el, vînzătorul! 
     Prilejul de păcătuire trebuie să vină, nu se putea să nu vină 
(Matei 18, 7; Luca 17, 1). 
     Dar acela prin care venea, putea să nu fie tocmai el, Iuda.
Putea să fie oricine, altcineva, nu tocmai el, 
     - aşa cum fuseseră înştiinţaţi, poate că n-ar fi căzut nici el în
ispită (Matei 26, 41). 
T-
     În lume există tot felul de păcate. 
     Şi păcate de acelea care mai pot avea iertare în veacul acesta
     şi de cele care nu vor avea iertare nici în veacul viitor 
(Matei 12, 32). 
     Domnul Isus a arătat că păcatele sînt rînduite la osîndă, iar nu
oamenii. 
     Că dacă fiecare din noi ne-am feri să nu cădem în păcate, 
     şi dacă ne-am lupta ca nicidecum să nu rămînem în el cînd am
căzut, ci am veni cu lacrimi de căinţă să-I cerem şi să primim
iertarea lui Hristos, - atunci n-am fi niciodată osîndiţi, nici unii
dintre noi. 

Ar fi osîndit numai păcatul, nu noi. Ar arde numai păcatul, şi nu
noi. 
T-
     Acel om care aşa face, este totdeauna spălat de păcatele sale:
- el scapă. Şi ard numai păcatele lui, 
     el este izbăvit de osînda lor. Sînt osîndite numai ele. 
     Prin credinţa în Sîngele lui Hristos păcatele sînt aruncate în
foc
     şi prin lacrimile amare ale unei pocăinţe adevărate, sînt
aruncate în mare. 
     Ca nişte zdrenţe rele dezbrăcate de pe cel care le-a purtat, - iar
păcătosul scapă. 
T-
     Dacă acela care neascultînd cuvîntul de înştiinţare, rămîne
îmbrăcat în zdrenţele sale condamnate
     şi nepriveghind şi nerugîndu-se, rămîne în păcat, 
     şi nu mai iese din el, 
     - acela va fi osîndit împreună cu păcatul său în care s-a prins,
în care s-a îmbrăcat, de care nu vrea să se dezbrace şi cu care de
bună voie şi cu plăcere s-a unit contra lui Dumnezeu. 
     El va fi aruncat în acelaşi foc cu păcatul său. 
     Despre acela a vorbit Isus. 
T-
     Pînă cînd nu este spus pe faţă acela care săvîrşeşte păcatul
     şi pînă cînd nici Dumnezeu nu-l descoperă, 
     - omul acela se poate îndrepta şi se poate mîntui, întorcîndu-se
cu pocăinţă de la ceea ce face. Dumnezeu l-ar putea curăţi de
nelegiuire şi el ar putea fi salvat. 
     Uşa Domnului este deschisă pînă la capăt... 
     - dar vai, cît de puţini mai pot întoarce cînd lăcomia a intrat
mai dinainte în inima lor. Cînd ambiţia şi trufia le-a cuprins toată
fiinţa, şi cînd un duh de prefăcătorie şi de false încredinţări le-a
orbit orice vedere duhovnicească. 
     Cînd mincinoasele încredinţări îi îmbărbătează în rătăcire
     şi cînd ura contra nevinovăţiei - îi împinge la cruzimi şi la
orice act satanic, - aceştia nu se mai întorc niciodată. 
T-
     O, Îndelung-Răbdătorule Doamne Isuse, slavă veşnică bunătăţii
Tale. 
     Cu o iubire păstrată pînă la capăt faţă de toţi ai Tăi, Tu nu
Te-ai schimbat faţă de nici unul. 
     Nici chiar faţă de acela care s-a făcut vînzătorul Tău. 
     De la nici una din binefacerile Tale nu l-ai înlăturat. 
     Întru nimic el n-a putut vedea din partea Ta decît iubire şi
bunătate. 
     Pînă în clipa cînd Te-ai despărţit de el pentru vecii vecilor,
pentru că el se despărţise mai înainte de Tine pentru păcat. 
T-

     O, Preabunule Doamne Isuse, 
     dăruieşte-ne şi nouă, Te rugăm, o răbdare asemenea cu a Ta şi
o asemenea curăţie, în toate umbletele noastre, - spre a nu cădea
niciodată şi în nici o ispită. 
     Mai ales faţă de cei care se dovedesc că ne sînt vrăjmaşi de
moarte şi umblă să ne facă cel mai mare rău, ajută-ne să fim
veghetori şi curaţi. 
     Căci numai atunci noi vom fi în totul nevinovaţi, 
     atît faţă de Cuvîntul iubirii Tale, 
     cît şi faţă de datoria iubirii noastre. 
     Amin. 

 

Tu singur îţi faci raiul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Tu singur îţi faci raiul şi-ţi pregăteşti cîntarea
şi tu-ţi albeşti veşmîntul sfinţindu-ţi ascultarea. 
 
Tu singur, doar tu singur
îţi pregăteşti pe veci
odihna sau osînda
în care-ai să petreci. 
 
Tu singur îţi faci iadul şi-ţi pregăteşti scrîşnirea
şi tu-ţi zdrobeşti nădejdea - urmînd împotrivirea. 
 
Tu singur judecata ţi-o pregăteşti cu fapta
trăirea ta te-aşează de-a stînga sau de-a dreapta. 
 
Tu singur poţi acuma să scapi de la pierzare
cît încă poţi, - întoarce, să poţi afla iertare. 
 
Tu singur îţi poţi strînge în ceruri moştenire
cît poţi mai face bine şi poţi umbla-n sfinţire. 
 
Ferice-n veci de tine de-alegi cărarea bună
lumina-ţi va fi haină şi soarele cunună! 
 
 
 
Cel răutăcios aţîţă, cel defăimător dezbină
dar împacă şi uneşte cel cu inima senină. 
 
+
 
Limba clevetirii arde mai amar
şi mai mult aprinde ca oricare jar. 

25 - Doamne, cine este?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi ucenicul acela s-a rezemat pe pieptul lui Isus, şi I-a zis:
Doamne, cine este?

     P
e binefăcătorii tăi, sau ai altora, e bine să-i cauţi
totdeauna. Pentru ca să-i cunoşti şi să le poţi arăta
preţuirea şi recunoştinţa ta. 
                     De aceştia să întrebi mereu pe oricine şi oriunde, ca
să-i cunoşti şi să-i ştii, să-i afli şi să-i binecuvîntezi. 
T-
     Dar pe răufăcătorii tăi, mai bine să nu-i cunoşti, mai bine să
nu-i ştii, mai bine să nu-i afli cine sînt, sau cine au fost. 
     Mai bine să nu întrebi niciodată cine este acela sau cine a fost
care ţi-a pus, sau îţi pune, la cale răul, care te-a dat pe mîna altora
ca să-ţi facă rău, 
     - sau cine a fost acela, care ţi l-a făcut răul. 
     Dar chiar dacă ai avea în mîna ta împotriva cuiva, toate
dovezile că el este răufăcătorul tău, mai bine să le arunci în foc
- şi chiar aruncă-le, 
     pentru ca să nu fii ispitit vreodată, într-o clipă de slăbiciune,
să te răzbuni singur - asupra lui, folosindu-te de dovezile răului
făcut de el
     şi să-ţi pierzi astfel, nu numai răsplata răbdării, ci şi pacea
cugetului tău pe totdeauna. 
     Cred că aşa a făcut totdeauna şi Domnul Isus şi ai Lui. 
T-
     Domnul Isus nu l-ar fi numit niciodată pe vînzătorul Său, dacă
nu L-ar fi întrebat chiar acela care Îi era mai lîngă Inima Lui. 
     Dar chiar şi atunci i-a spus, în chipul cel mai dureros cu
putinţă şi aşa de încet, ca să ştie numai el. 
     Şi tot nu pe un om l-a spus. Ci păcatul nerecunoştinţei
omeneşti. 
     O, de cîte ori îl va fi privit Domnul în ochi pe Iuda, cînd rostea
mai dinainte în faţa ucenicilor Săi acele cuvinte care Îl înfiorau
pînă în fundul inimii. 
     Tulburîndu-I Duhul. Şi umplîndu-I Faţa de tristeţe! 
     Şi cît va fi cercetat Domnul Isus să vadă ca nu cumva în ochii
vînzătorului s-a ivit, măcar o urmă de căinţă. Şi de ruşine pentru
fapta lui. Ruşine şi căinţă pentru gîndul pe care îl purta în inimă
- căutînd doar prilejul cum să-l înfăptuiască. 
     Sau o mustrare grea, pentru arginţii pe care chiar îi şi avea
acum aci, în buzunar, şi pe care îi pipăia cu tăinuită lăcomie şi
dragoste, ca preţ al vînzării lui vinovate! 
     ... Dar ochii vinovaţi ori se ascund, ori se obrăznicesc, atunci
cînd nu mai vor să se aplece. 
T-
     La început ochii lui Iuda, poate că se vor fi ferit de privirile
duios-mustrătoare ale Domnului. 
     Dar mai tîrziu, cînd gîndul s-a făcut faptă, ochii lui Iuda s-au
făcut acoperitoarea nelegiuirii lui, 

     cred că au devenit obraznici, duri, sticloşi şi întunecaţi, 
     înfruntînd cu cerbicie şi cu neînduplecare îndrăzneaţă, orice
privire a ochilor Domnului. 
     Arătînd astfel că nu se lasă biruiţi de ochii Domnului. 
     Ci că sînt hotărîţi să lupte cu îndîrjire şi cutezanţă vrăjmaşă,
contra Duhului lui Isus. 
     Dar acest fel de relaţii trebuie să mai fi fost între Hristos şi
Iuda. Astfel de confruntări şi înfruntări ale privirilor tăcute,
numai ale privirilor tăcute, numai ale privirilor lor, în aceste
ultime zile pe care le mai petreceau împreună -
     şi mai ales în aceste ultime clipe, pe care le petreceau acum în
seara aceasta, cu toţi ceilalţi. 
     Însă privirile lui Iuda Îi vor fi răspuns odată pentru totdeauna
că între ei totul s-a rupt. 
T-
     O, cu ce durere amară trebuie să Se fi resemnat Domnul Isus,
în această rupere definitivă de unul dintre cei iubiţi ai Lui pe care
El Şi-i alesese să-I fie un prieten şi un colaborator nedespărţit pe
vecie. Iar nu ucigaş. 
     Dar cînd nici lacrimile, 
     nici rugăciunea, 
     nici arătarea celei mai răbdătoare iubiri, nu-l mai pot mişca pe
cineva, 
     atunci nu-i mai rămîne spre inima lui nici o punte. 
T-
     Atunci petrecerea împreună cu el nu mai poate fi decît o stare
de gheaţă, pe care unul şi altul, nu doresc decît s-o sfîrşească cît
mai repede. 
     Ce bine ar fi fost pentru amîndoi - şi pentru Învăţătorul vîndut,
ca şi pentru ucenicul vînzător, - să nu se fi cunoscut niciodată!... 
     Ce bine ar fi fost pentru ochii vînzătorului, care nu mai aveau
acum în ei decît ură - dacă nici n-ar fi văzut deloc, niciodată cu
ei. 
     Atunci ochii lui Iuda, n-ar mai fi avut cum face păcatul acesta
pe care îl fac acum atît de fioros! 
T-
     O Marele nostru Dumnezeu, Răbdător atît de îndelung, 
     mărire veşnică şi slavă Ţie. 
     Cine oare va putea slăvi îndeajuns bunătatea Ta răbdătoare,
faţă de creatura Mîinilor Tale, care îndrăzneşte să Te înfrunte pe
Tine atît de îndrăzneţ şi de neruşinat? Ce grozăvie săvîrşeşte
acela care îndrăzneşte să se ia la luptă cu Tine, Făcătorul şi
Binefăcătorul lui! 
T-
     Te rugăm Doamne, ai nemărginită milă de fiecare ucenic al
Tău, 
     şi nu lăsa niciodată să ajungă robul vreunui gînd străin şi
pătimaş, 
     ca să nu ajungă apoi rupt de Tine şi să nu devină el însuşi un
vrăjmaş al Tău, ale căruia, toate mădularele lui să-Ţi devină
potrivnice. 

     Căci atunci totul din el va lupta în contra Ta, dar săgeţile cele
mai arzătoare Ţi le vor arunca ochii lui... 
     Ochii aceia care altădată Ţi-au trimis cele mai înlăcrimate
priviri iubitoare. 
T-
     Ci nu ne lăsa Doamne să ne fie altfel ochii decît smeriţi şi
curaţi, căci e mai ferice de cel fără ochi, decît cel fără ochi curaţi. 
     Amin. 

Ce mult grijim
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ce mult grijim de trupul
acesta stors şi slab
şi n-avem prima grijă
de suflet mai degrab
ce mult cîrpim la zdreanţa
acestei vieţi de-un pic
iar vieţii celeilalte
nimic nu-i dăm, nimic. 

Ce mult îţi zbaţi tu mintea
doar spre lumesc folos
şi nici măcar o umbră
de gînd pentru Hristos
hrănindu-te cu vise
deşarte an de an
tot mai sătul ţi-e trupul
şi duhul mai sărman. 

Tot mai bogat ţi-e iadul
iar raiul mai sărac
şi vine clipa, vine
cînd toate se desfac
mai este între moarte
şi tine doar un pas
- ce spui cu cel din urmă
cuvînt ce ţi-a rămas? 

Cine-n vorbă nu greşeşte, multă minte dovedeşte
căci în vorbă mai ales se greşeşte cel mai des. 

                                   +

Cuvîntul vostru minunat să fie dres cu sare, 
să dea mereu îndemn curat şi har la fiecare. 

26 - Fiul lui Simon Iscarioteanul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus a răspuns: Acela, căruia îi voi întinde bucăţica, şi i-o voi
da. Şi a întins o bucăţică, şi a dat-o lui Iuda, fiul lui Simon,
Iscarioteanul.

     D
eci acela care era vînzătorul lui Hristos, era Iuda fiul
lui Simon Iscarioteanul. Iată clipa demascării lui. Ce
repede şi ce ruşinos a sosit prilejul dovedirii pe faţă a
ucigaşului vînzător. 
     Deci fiul lui Simon Iscarioteanul. 
     Iată din nou Sfîntul Cuvînt al lui Dumnezeu ne vorbeşte astfel
cutremurător despre partea pe care părinţii o au în faptele copiilor
lor, 
     şi în urmările acestor fapte. Fie bune fie rele. 
     Creşterea pe care le-au dat-o părinţii, copiilor lor, în cei şapte
ani de acasă şi pilda de viaţă pe care copiii o văd mai ales în
aceşti ani, la părinţii lor, atunci în aceşti ani începe să se formeze
sufletul lor cum va avea să fie. 
T-
     Simon Iscarioteanul, tatăl lui Iuda poate era demult plecat în
veşnicie, cînd fiul său ajungea să arate prin faptele lui, ce fel de
creştere primise în casa părintească. 
     Dar şi acolo în locuinţa morţilor, îl urmăreau faptele fiului
său... şi după moarte rămînea numele său legat de numele
nelegiuitului fiu pe care l-a crescut, ca şi el. 
     Viaţa ticăloasă pe care se părea că o trăise tot aşa şi tatăl, se
prelungea acum în fiul său ticălos. 
     Iuda era fiul lui Simon Iscarioteanul. 
     Şi la fapta fiului, era pomenit şi numele părintelui său, ca un
părtaş cu aceeaşi răspundere la greutatea şi urmările faptei lui
rele. 
     Şi va fi pomenit aşa pînă în vecii vecilor. 
T-
     O, cîtă răspundere au totuşi, părinţii pentru felul de viaţă pe
care îl vor duce şi pentru urmele şi urmările faptelor pe care le
vor săvîrşi copiii lor, pînă cînd vor fi ei. 
     Ba chiar şi pentru ale urmaşilor acestora. 
     Fiindcă şi fiii mei, în cele mai multe cazuri, vor căuta să-şi
crească pe fiii lor, tot aşa cum şi ei au fost crescuţi de către mine
cîndva. 
T-
     Rare şi binecuvîntate sînt cazurile cînd, din nişte părinţi
stricaţi, să se dezvolte nişte copii buni şi folositori societăţii. 
     De cele mai multe ori, din fiii unor astfel de părinţi, ies toţi cei
care, în timpul vieţii lor, ajung stricaţii, hoţii, ucigaşii, vînzătorii
şi ceilalţi blestemaţi făcători ai tuturor relelor, care otrăveau apoi
în primul rînd, viaţa părinţilor, dar otrăvesc şi viaţa tuturor
semenilor lor, pe pămînt, batjocorind Numele Cel Sfînt şi voia cea
sfîntă, a lui Dumnezeu din cer. 

     Dragă frate şi soră care sînteţi părinţii cuiva, care o să fie
odată cineva în lume! 
     Aveţi multă grijă şi băgaţi bine de seamă - cum vă creşteţi fiul
sau fiii. 
     Şi mai ales aveţi grijă ce pildă le daţi, prin viaţa pe care copiii
voştri văd că o duceţi voi! 
     Aveţi grijă acum, fiindcă peste puţină vreme copilul vostru vă
va scăpa din mîini. 
     Iar după aceea, în zadar veţi plînge. 
T-
     Dacă mama este o femeie uşuratică, destrăbălată, certăreaţă sau
beţivă - cum va creşte fiul ei lîngă ea? 
     Dacă tatăl este un fumător, un jucător de cărţi, un suduitor şi
un hoţ, ce va ieşi din fiul său care va creşte umblînd după el, prin
cîrciumi? 
     Cînd vor fi mari, astfel de copii se vor căsători, apoi vor avea
familie, urmaşi, un loc şi un rost între ceilalţi oameni... 
     Ce se va alege de sufletul care va ajunge soţul sau soţia unui
astfel de fiu beţiv sau de fiică desfrînată? 
     Ce se va alege de fiii care se vor naşte dintr-o astfel de
familie? 
     Ce se va alege mai departe de tot neamul de urmaşi, ieşiţi din
ei? Şi de cei ce vor mai avea de lucru cu ei. 
T-
     Ni se înfioară inima, cînd privim şi acum chiar, printre cei din
jurul nostru. 
     Vai, ce viaţă mai duc, multe suflete curate care au ajuns să
cadă în cursa unor astfel de însoţiri nefericite! Cu fii crescuţi din
nelegiuiri părinteşti, moştenitori ai bolilor şi păcatelor celor ce
i-au născut. 
T-
     Dragi părinţi, chiar dacă v-ar împiedica orice, nu vă creşteţi
copiii decît credincioşi, 
     şi nu le daţi decît pildă bună. 
     Că şi pe pămînt şi sub el, vă vor urmări soarta şi faptele
copiilor voştri, 
     ori ca o binecuvîntare, 
     ori ca un blestem. 
     Iar dacă fiul vostru ticălos sau fiica voastră desfrînată, chinuie
pe soţul sau pe soţia sa - nu apăraţi pe cel vinovat în contra celui
nevinovat, chiar dacă vinovatul e al vostru iar celălalt un străin. 
     Căci dacă vă uniţi cu păcatul şi luptaţi contra dreptăţii, 
     - veţi primi o osîndă şi mai mare. 
T-

     Atotputernice Doamne, Răscumpărătorul Cel Drept şi
Judecătorul Cel Înfricoşat, 
     Te rugăm trezeşte prin Duhul Tău, fiecăror părinţi conştiinţa
răspunderii pentru toţi urmaşii lor. 
     Nu-i lăsa să fie nepăsători şi nesocotiţi. Ca nu cumva cînd o
creştere stricată şi o pildă rea în viaţa copiilor lor, să crească nişte
criminali, nişte destrăbălate, nişte derbedei şi nişte nelegiuite,
care le vor otrăvi mai întîi şi mai în urmă tocmai viaţa lor, iar
apoi şi pe a tuturor care vor fi cu ei. 
     Şi nici să nu le scuze fărădelegile, numai pentru că sînt copiii
lor. 
T-
     Ci fă Doamne, ca măcar din teama aceasta, - toţi părinţii să se
întoarcă la Tine. Pentru ca să poată da fiilor lor astfel şi
îndrumarea şi pilda cea bună. 
     Căci dacă şi după aceasta fiii neascultători vor ajunge rău, cel
puţin se va vedea că nu părinţii sînt vinovaţi, ci numai ei, fiii care
nu i-au urmat. 
     Amin. 

 

Părinte, nu-nceta! 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Părinte, nu-nceta mustrarea
cît timp păcatul n-a-ncetat
nu obosi mustrînd păcatul
cît nu se-ndreaptă cel mustrat. 
 
Nu înceta s-araţi minciuna
cu care duhul prefăcut
atrage-n cursa rătăcirii
pe cei ce înger l-au crezut. 
 
Nu înceta să strigi în faţa
acelor orbi sau adormiţi
ce merg neştiutori spre moarte
de-un duh înşelător robiţi. 
 
Nu înceta s-araţi sfîrşitul
acelora ce merg spre rău
chiar dacă vezi că toţi, întruna
nesocotesc cuvîntul tău. 
 
Nu înceta să chemi la Domnul
pe cîţi îi vezi că merg şi vin
chiar dacă pentru mulţi prin asta
vei deveni tot mai străin. 
 
Nu înceta chiar dacă nimeni
nu te-ar primi, tu nu-nceta
de nu mai poţi salva pe alţii
salvează-ţi conştiinţa ta. 
 
 
 
Mai bine mustrare-n faţă, decît dragoste tăcută
prima o să-ţi folosească, cealaltă nu-ţi ajută. 
 
+
 
Cel ce umblă cu dreptate, va primi a vieţii parte
cui îi place nedreptatea, se va ruina în moarte. 

27 - Ce vrei să faci, fă repede
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cum a fost dată bucăţica, a intrat Satana în Iuda. Isus i-a zis:
Ce ai să faci, fă repede.

     D
omnul Isus i-a răspuns lui Ioan care întrebase în şoaptă: 
                       - Doamne, cine este acela care Te vinde? 
                       - Acela căruia îi voi întinde bucăţica de pîine şi i-o
voi da. 
     Îndată ce a fost dată bucăţica, satana a intrat în Iuda. 
     Iar Isus i-a mai zis apoi doar un cuvînt lui Iuda, cînd a văzut
că nu vrea şi nu vrea să renunţe la planul său: bine Iuda!... 
     ... Ce vrei să faci, fă repede! 
T-
     Cînd vezi că nu mai poţi împiedica pe un făptaş de la o faptă,
atunci nu mai doreşti nimic altceva decît să treacă mai repede. Să
nu mai amîne! 
     Orice amînare este o chinuitoare otravă a întregii fiinţe, care
aşteaptă un rău inevitabil. 
     De multe ori amînarea este mai grea chiar decît însăşi durerea
pe care o pregăteşte răul acela. 
T-
     În Iuda acum, gîndul era demult, răul se învechise. 
     Înştiinţările cutremurător de mişcătoare ale Domnului, nu-i
zdrobiseră inima nici nu-i nimiciseră gîndul. 
     În loc să se oprească din drumul primejdios pe care apucase,
mergea acum cu şi mai îndrăzneaţă răutate pe el. 
     Nemaiputînd fi deci nici o nădejde de îndreptare, - facă-se
atunci mai repede ceea ce trebuie să se facă! 
T-
     Iată grozăvia: Pe urma gîndului satanic, intră şi satana însuşi,
în inima aceluia care i-a primit şi i-a păstrat gîndul lui în el. 
     Gîndul ascuns, păcatul ascuns, era solul satanei, care îi
pregătise intrarea şi stăpînirea satanei în inima lui Iuda. 
     Pe urmă omul, nu mai era decît un posedat total. Un asociat
nelegiuit. O unealtă blestemată, în mîna şi în slujba duhului care
de la început a fost un ucigaş (Ioan 8, 44). 
     De la început, adică de pe cînd nu fusese încă decît un gînd, o
umbră, o impresie doar, de atunci el era ucigaş, 
     fiindcă prin tot ce lucra el, ţintea să ajungă în final la ucidere. 
T-
     Iată unde aduce un gînd rău, pe care l-ai primit în inimă, chiar
dacă la început părea mai puţin rău, 
     - el tot acolo te va duce, la iad. 
     Gîndul de desfrînare, de furt, de vînzare, de răzbunare, pe care
şi tu se poate că l-ai primit în inima ta şi poate îl mai porţi încă,
umblînd mereu după prilejurile de a ţi-l împlini - acolo te va duce
sigur şi pe tine, ca pe Iuda. 
T-

     Aştepţi poate să plece soţul tău de acasă? 
     Sau să vină noaptea, cînd trecătorii se vor rări pe uliţă, 
     sau să poţi ajunge la cutare autoritate? 
     Sau să-ţi vină la îndemînă o clipă prielnică? 
     Asta aştepţi? Ca să-ţi poţi pune gîndul în faptă? 
     Da! Satana te va orbi, în clipa prielnică păcatului. 
     Apoi orbindu-te, cu uşurinţă te va împinge în prăpastie dintr-o
dată. 
     - Mai ieşi curat apoi, dacă poţi! 
     Deci trezeşte-te înainte! 
T-
     Dar şi cînd Dumnezeu îţi pune în inimă un gînd bun, ai grijă
şi împlineşte-ţi-l repede. 
     Căci pe acela, adesea vine satana şi-l ia îndată din inima ta,
dacă tot amîni împlinirea lui (Luca 8, 12). 
     Cînd însă în inimă ţi-a fost pus un gînd care este îndoielnic, nu
te grăbi să-l asculţi niciodată. 
     Căci de firul acestui gînd, este legată sabia cu care satana te
poate ucide pe tine şi pe mulţi alţii. 
T-
     Suflete care auzi aceste înştiinţări, opreşte-te o clipă aci lîngă
Hristos şi ascultă-L cum te întreabă: 
     - Ce vrei să faci? 
     - Ce gînd ai în inima ta? 
     - Ce vrei să faci cu acel gînd ce ţi-ai pus în inimă - să-l
înfăptuieşti rău sau nu? Ce îndemn stăruie acum în inima ta şi
cine l-a pus acolo? 
     Nu aştepta să vezi asta prea tîrziu! 
T-
     Dacă ţi-a venit gîndul să o rupi cu satana şi să-l alungi cu totul
din inima ta şi din viaţa ta, o, acest gînd este de la Dumnezeu,
ascultă-l chiar acum. 
     Hotărăşte-te îndată pentru Domnul, intră cu totul şi îndată în
Oastea Lui cea sfîntă şi ascultătoare. Fă repede, cît mai repede
acest lucru şi chiar acum, fiindcă pasul acesta este pasul mîntuirii
tale. 
     Ascultă-L pe Domnul Isus, vino chiar acum şi rămîi apoi cu El
pînă la moarte, credincios şi hotărît. 
     Vei fi fericit pe veci de veci. 
T-
     Sau poate cumva, ţi-a pus şi ţie satana în inimă vreun gînd rău!
Şi ţi-l împinge mereu în faţă ca să-l împlineşti? 
     O, dragul meu nu-l asculta pe satana, el este un ucigaş
mincinos. 
     Tot ce-ţi trimite el este numai minciună. 
     Tot ce faci la îndemnul lui te va nenoroci, acum şi pe veci de
veci, 
     deci trezeşte-te şi vino la Domnul, mărturisindu-I gîndul rău
şi cerîndu-I izbăvirea Sa. 
T-

     Doamne Isuse, Dumnezeul şi Mîntuitorul meu Cel Bun, 
     Te rog din tot sufletul meu, alungă din inima mea orice gînd
rău şi vinovat pe care satana l-a pus acolo, ca să mă atragă cu el
în pierzarea veşnică. 
     Curăţeşte-mi Doamne Isuse inima mea, de tot felul de gînduri
rele şi pune Tu Doamne Isuse în toată fiinţa mea numai gîndul
Tău. 
     Gîndul smerit al ascultării de voia Tatălui. 
     Gîndul curat al umblării în sfinţenie. 
     Gîndul iubitor al alipirii de Tine şi de fraţii mei. 
     Gîndul curajos al răbdării şi al pătimirii pentru credinţă şi
cinste. 
     Gîndul evlavios al unei purtări totdeauna plăcute înaintea Ta
şi a oamenilor
     şi gîndul sfînt de a-Ţi rămîne statornic şi hotărît, în aceste
binecuvîntate gînduri, stăruind pentru ca ele să ajungă în viaţa
mea o împlinire bună şi sfîntă. 
     Zi de zi, pînă la capătul drumului meu. 
     Amin. 

 

Ce-nşelător e gîndul dus... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Ce-nşelător e gîndul dus
de către Cer către pămînt
acestea parcă sînt, dar nu-s
acelea parcă nu-s, dar sînt. 
 
Ce-adevărat e gîndul pus
mai mult spre Cer ca-nspre pămînt
acestea parcă sînt, dar nu-s
acelea parcă nu-s, dar sînt. 
 
Eşti înţelept şi ţi-ai adus
comori spre Cer nu spre pămînt
aicea parcă sînt, dar nu-s
acolo parcă nu-s, dar sînt. 
 
Dar eşti nebun cînd la apus
n-ai nici în Cer nici pe pămînt
pe-acestea ţi le-ai strîns şi nu-s
pe-acelea nu le-ai strîns - şi sînt. 
 
O, cînd din faţa lui Isus
vei fi-alungat fără cuvînt
cum ai să vezi c-acestea nu-s
cum ai să crezi c-acelea sînt! 
 
 
 
Mulţi linguşesc pe omul darnic şi mulţi se duc vicleni spre el
dar omul care linguşeşte, pentru cîştig, e un mişel. 
 
+
 
Gelozia-i ca gheena de grozavă şi de rea
vai de sufletele care au căzut şi ard în ea. 

28 - Dar nimeni... n-a înţeles
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar nimeni din cei ce şedeau la masă, n-a înţeles pentru ce îi
zisese aceste vorbe.

     O
, cît de multe din cuvintele Domnului Isus, rămîn
mereu neînţelese de ai Săi. 
                        Iată din cei ce şedeau acum la masă împreună cu
Hristos, nimeni nu înţelegea pentru ce zisese Domnul
aceste vorbe. 
     Pentru că toată durerea nespus de mare pe care o cuprindeau
aceste cuvinte ale Domnului ei încă n-o puteau nici unii cuprinde,
nici bănui. 
T-
     Dar cînd mai tîrziu ei înşişi vor avea să bea paharul amar pe
care îl golea acum Domnul lor, şi vor avea şi ei să fie botezaţi cu
acest botez, - atunci vor înţelege. 
     După cum şi noi am înţeles ce puternice zguduiri, doare la
astfel de amare împliniri, ceea ce mai înainte nu putusem nici noi,
atîta vreme înţelege, cînd alţii sufereau. 
T-
     Dar ce dureros a fost atunci pentru Domnul, că nimeni din cei
apropiaţi ce stăteau la masă împreună cu El, nu-I înţelegeau nici
cuvintele şi nici starea Sa. 
     Chiar cei mai apropiaţi ai Lui, Îi erau în privinţa aceasta atît
de străini şi de îndepărtaţi, tocmai atunci cînd Domnul avea
nevoia cea mai arzătoare de înţelegerea lor. 
T-
     O, ce dureros este cînd Lucrarea Domnului trece prin locuri
pline de primejdii, 
     prin stări pline de răspundere, 
     printre vrăjmaşi plini de vicleşuguri, 
     şi chiar cei ce stau la masă, - nu înţeleg aceasta. 
     Chiar cei mai din frunte, - parcă sînt nişte străini, 
     chiar cei mai cu răspundere pentru toate acestea, - nu pot nici
simţi şi nici nu pot nici ajuta cu nimic, 
     - fiindcă nu înţeleg. 
     Ba încă mulţi dintre ei, în loc să vadă limpede primejdia care
ameninţă Cauza Domnului
     şi să caute cît le stă în puterea lor să împiedice răul care ar
putea veni peste Lucrarea Evangheliei, din pricina acelora care au
gînduri vinovate în inimile lor, sau au purtări nechibzuite în
umbletele lor, - 
     - tocmai ei înţeleg greşit, înţeleg cu totul altfel de cum ar
trebui să înţeleagă. 
T-

     Unii nu înţeleg nici atîta că totdeauna Lucrarea Domnului a
avut nevoie de unitate înăuntrul ei şi de orientare chibzuită
înafară. Dar în vremurile cele mai grele, era o şi mai arzătoare
nevoie de acestea. 
     Şi nu înţeleg că, dacă totdeauna Biserica lui Hristos a avut
nevoie de bărbaţi plini de chibzuinţă şi de înţelepciune, - apoi în
vremile de primejdii şi de strîmtorări, are o nevoie şi mai mare de
astfel de oameni... 
     Căci în astfel de împrejurări grele fiecare mădular al Lucrării
Domnului răspunde nu numai pentru sine, ci şi pentru ceilalţi toţi. 
     Că fiecare faptă a oricăruia dintre ei se răsfrînge asupra tuturor
     şi fiecare nechibzuinţă a cuiva, aduce pagubă, prigonire şi
necaz peste toată Lucrarea lui Dumnezeu. 
T-
     Atunci, mai ales, aceia care stau la masă, sînt mai vinovaţi, 
     şi ei au cea mai mare răspundere. 
     Atunci, mai presus de toate micile neînţelegeri dintre fraţii
lucrători, trebuie pusă unitatea Comunităţii lui Hristos, pe calea
voită de El. 
     Atunci mintea chibzuită trebuie să aleagă cu simţul celei mai
mari răspunderi, tot ce poate fi motiv biblic pentru fiecare pas.
Căci fiecare pas e hotărîtor. Şi chibzuinţa să împiedice tot ce nu
trebuie să poată fi între fraţi. 
     O înţelepciune prevăzătoare, trebuie să îndrume atunci
cumpătat orice cuvînt. Şi orice faptă. A fiecăruia. Şi a tuturor. 
     Să găsească cele mai potrivite mijloace pentru ca Lucrarea
Domnului să poată trece prin primejdie, cu cît mai puţine pierderi. 
     Şi să poată ieşi din strîmtorare cît mai curînd. 
T-
     O, Doamne Isuse, Mîntuitorul şi Dumnezeul nostru, 
     Slavă Ţie, Singura noastră Nădejde şi Unicul nostru Ajutor. 
     Totdeauna Lucrarea Ta a avut nevoie de unitate şi de
înţelepciune. 
     Dar niciodată ca atunci, cînd din mijlocul ei se ridică vînzători,
dezbinători, tulburători, 
     iar dinafară călăi, potrivnici şi răufăcători. 
     Te rugăm Doamne Isuse, fii atunci cu cea mai mare grijă
asupra Bisericii Tale
     şi asupra scumpei Tale comunităţi primejduite. 
     Luminează-i pe cei care stau la masa Ta, pentru a-şi da bine
seama de starea în care se găseşte totul, 
     fă-i să nu privească nepăsători la nimic
     şi pentru că chiar cel mai mic păcat le poate aduce cel mai
mult rău, - nu-i lăsa să cadă în nici unul. 

     Fă-i atunci să-şi strîngă şi mai mult rîndurile, 
     să-şi deschidă şi mai bine ochii, 
     să-şi vegheze şi mai cu grijă gura şi paşii, 
     căci nechibzuinţa unora, poate aduce răul tuturor. 
     Ci trezeşte-le atunci Doamne Isuse tuturor alor Tăi,
simţămîntul unităţii
     şi cumpătul dreptei umblări
     pentru ca să poată trece prin toate primejdiile cît mai repede. 
     Şi cît mai nevătămaţi. 
     Cu toţii. 
     Amin. 

 
Ascultă fiule cuvîntul părintelui ce l-ai avut
învăţătura lui să-ţi fie, ca o comoară, ca un scut
cel care-şi poartă rău părinţii, e-un fiu viclean şi blestemat
curînd îl va înghite iadul de care-i veşnic vinovat. 

Ce bine e şi ce frumos
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ce bine e şi ce frumos
cu fraţii împreună
să dăm mărire lui Hristos
cînd harul Lui ne-adună. 

La El sînt binecuvîntări
cu fraţii-n bucurie
- în rugăciune şi-n cîntări
ai sta pe veşnicie. 

O, Doamne, fă ca toţi mereu
să fim în toate una
cum Tatăl nostru Dumnezeu
ne vrea pe totdeauna. 

Iubirea Ta fierbinte-n noi
o fă mereu să ardă, 
din turma Ta de sfinte oi
nimic să nu se piardă. 

Ajută-ne să Te iubim
cu-o dragoste fierbinte
şi după Tine să-ndrăznim
nainte, - tot nainte. 

Ca la sfîrşit, biruitori
cu toţii-n veşnicie
nedespărţiţi - nemuritori
să-Ţi dăm mărire Ţie. 

Cine-şi stăpîneşte gura este omul înţelept
cine-şi stăpîneşte pofta, e un sfînt şi e un drept. 

                           +

Că ai tăcut nu-ţi pare rău - decît atît de-arare
dar c-ai vorbit, chiar şi-un cuvînt, ce rău, ades, îţi pare. 

29 - Unii credeau că Isus îi zisese...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Unii credeau că, de vreme ce Iuda avea punga, Isus voia să-i
spună: Cumpără ce ne trebuie pentru praznic, sau îi poruncea
să dea ceva săracilor.

     C
urăţia de inimă a celui nevinovat nu-i lasă să poată
crede, de cele mai multe ori, ce poate fi în stare să facă
cel nelegiuit. 
                       Pentru cei buni anumite fapte ale celor nelegiuiţi par
cu neputinţă de săvîrşit, fiindcă ei n-ar fi în stare să le facă, nici
dacă ar fi puşi în faţa morţii. 
     Din pricina asta, ei nu pot crede să poată face nimeni
nelegiuirea. 
     Chiar cînd aud din cea mai crezută gură, ei cei nevinovaţi tot
îşi mai închipuie că poate că nu-i tocmai aşa... 
T-
     De aceea vînzătorul face printre ei nespus mai mult rău de cum
s-ar crede, fiindcă ei nu ştiu să se ferească de el. 
     Mincinosul înşală pe nespus mai mulţi de cum gîndeşti, fiindcă
cel sincer îl crede şi pe el tot aşa. 
     Şi pierzătorul face mult mai mare spărtură de cum îţi închipui,
căci nevinovatul nu ştie să se apere. 
     Domnul Isus a spus: diavolul de la început a fost ucigaş şi nu
stă în adevăr, 
     pentru că în el nu este adevăr, 
     ci ori de cîte ori spune o minciună vorbeşte din ale lui, pentru
că este mincinos şi tatăl minciunii... 
     Iar pe Mine, pentru că spun Adevărul, nu Mă credeţi... 
(Ioan 8, 44-45). 
T-
     Aceste triste cuvinte ale Domnului se împlinesc mereu şi azi. 
     Domnul spune una, iar omul crede alta, ori nu crede nimic. 
     Pe trimesul ceresc care înştiinţează şi sfătuieşte, 
     care îndeamnă spre ferirea de mincinoşi
     şi spre depărtarea de amăgitori
     şi spre păzirea de vînzători, 
     - bietele suflete nu-l cred, parcă nu-l pot crede, nu le vine să
creadă că ceea ce el le spune, este chiar aşa, că poate fi chiar aşa.
Însuşi mincinosul, prefăcut în frate vine şi le spune să nu-l creadă
pe cel ce-i înştiinţează, ci să-l creadă pe el, pe mincinos. 
     Şi atunci sufletele sincere care nu-şi pot închipui cît de
mincinos e mincinosul şi cît de viclean este vicleanul - cred prea
puţin, pe fratele sincer şi vrednic, 
     ori nu cred nimic, 
     - dar cred foarte adesea pe mincinosul. 
     Cei buni nu cred că vînzătorul îi caută numai pentru a culege
de la ei foloasele vinovate după care umblă, ci cred că vine pe la
ei tot din dragoste, - aşa cum se preface el. 

     Nu cred că vorbăreţul acesta umblă doar pentru a-L pîrî pe
Domnul lor şi pentru a-i da pe cei nevinovaţi în mîinile rele. Ei
cred că Iuda umblă să facă ceva cumpărături pentru praznic, 
     sau vine să dea ceva săracilor... Ce amăgire!... 
T-
     Da, fiindcă vînzătorul ştie că foarte uşor îi poate înşela pe cei
cinstiţi, dacă întrebuinţează cîteva cuvinte frumoase, cîteva
istorioare, cîteva versete, cîteva cîntări... 
     şi cîteva lacrimi... cîteva nume frăţeşti, cîteva sfaturi biblice,
cîteva nevinovate apucături evanghelice. 
     Aşa nu lasă asupra urmelor lui, nici o bănuială. 
     Iar unde este bănuit, - ştie cum să înlăture bănuiala cu
minciunile lui. 
T-
     Scumpe suflete credincioase Domnului! 
     Nu vă mai lăsaţi aşa de uşor, înşelate de uneltele lui satana,
care se dau drept fraţi, fiindcă umblă printre voi. 
     Nu vă lăsaţi amăgiţi de cuvintele meşteşugit alcătuite ale celui
ce se preface ucenic, dar este iudă, 
     cuvintele lui seamănă cu ale celor ce sînt fraţi dar faptele lui
sînt nelegiuite, umbletele lui dubioase, relaţiile lui vinovate... 
     Nu vă lăsaţi înduplecaţi nici de lacrimile şi istorioarele lui.
Uitaţi-vă la ochii lui înşelători, uitaţi-vă la roadele lui. Uitaţi-vă
la familia lui duhovnicească şi la roadele acesteia. 
     Fiindcă el nu mai foloseşte acum nici cuvintele, nici lacrimile,
decît spre a putea face printre voi, mai cu multă uşurinţă şi mai
acoperit, slujba satanică de iudă şi vînzător. 
     Nu vă înşelaţi nici crezînd că în el a mai rămas ceva din
evlavia de altădată, cînd parcă era curat. 
     Căci gîndul de la satana este ca infecţia pătrunsă în sînge:
curînd ucide tot ce este sănătos în trup, dacă a mai fost ceva
vreodată şi sănătos - şi infectează totul ca veninul ucigaş... 
     Satana face din cel pînă mai ieri sănătos, un nefericit purtător
de microbi aducători de moarte şi de blestem. Peste tot pe unde
este primit şi ospătat şi crezut şi urmat. 
T-
     Preaiubite suflete nevinovate, 
     ascultaţi din timp înştiinţarea şi feriţi-vă de acela despre care
fraţii buni vă tot spun de ani de zile şi de repetate ori să vă feriţi. 
     Nu vă închipuiţi că vi se spune ceva prea de tot şi că fraţii
buni şi statornici, n-au toată dreptatea. 
     Nici să nu credeţi altceva, cînd fratele care vă spune este
vrednic de crezare şi nu va m-ai înşelat niciodată. Ci să-l credeţi
- şi să vă feriţi, de cine vă spune el să vă feriţi. 
     Nu vă îndoiţi şi nu-l primiţi, ca să nu vă uniţi cu vînzătorul la
osînda lui (2 Ioan 11). Că în zadar vă va părea rău, prea tîrziu! 
T-

     Preabunule Doamne Isuse, Îndelung răbdător şi plin de adevăr, 
     tot ce ne-ai spus Tu întotdeauna a fost întocmai aşa precum
ne-ai spus, 
     dar Te rugăm să ne ierţi că de atîtea ori noi n-am preţuit cum
se cuvenea înştiinţările Tale. 
     Şi astfel n-am ştiut să ne ferim la timp de iscoadele celui rău
strecurate printre noi, 
     ci din pricina că n-am crezut şi n-am ascultat să ne ferim, am
ajuns şi noi şi alţii, păgubiţi şi îndureraţi de atîtea ori şi atît de
mult de ei. 
T-
     Trezeşte-ne Doamne Isuse, mintea sănătoasă prin înştiinţările
la timp, ori de cîte ori satana va avea lîngă noi şi printre noi la
masă, un vînzător sau mai mulţi, care se prefac fraţi, dar nu sînt
ca fraţii. 
     Nu ne lăsa să cădem în mrejile lor, spre a nu ne pierde nici pe
noi şi nici pe alţii din Lucrarea Ta. 
     Te rugăm Doamne înlătură pe cel rău şi pe cei răi dintre ai Tăi
oriunde şi oricine ar fi acela. 
     Apără-i pe cei nevinovaţi şi nepricepuţi ca să nu facă păcatul
de a-l ocroti şi a-l încuraja
     şi apără-l pe cel bun, de acela care umblă să-i facă cel mai
mare rău. 
     Zădărniceşte totdeauna lucrarea vînzătorului, a tulburătorului,
a mincinosului şi a uzurpatorului. 
     Amin. 

 

Să nu uiţi niciodată
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Să nu uiţi niciodată-n viaţă
păcatele ce le-ai făcut
de ele să-ţi aduci aminte
mereu cu sufletul durut. 
 
Chiar dacă le-ai plătit cu lacrimi
şi le-ai lăsat demult căit, 
a lor aducere aminte
să-ţi ţină sufletul smerit. 
 
Gîndind la ele să dai slavă
Acelui care le-a spălat
şi să te rogi tot mai fierbinte
şi mai cu suflet înfrînat. 
 
Să-ţi ţină tot mai trează mintea
şi mai în frîu al firii zbor
cînd tot mai sus te nalţi de ele
vezi mai urîtă faţa lor... 
 
Şi pînă vei păşi-n lumina
în care-i tot pe veci uitat
căinţa relelor făcute
să-ţi ţină capul aplecat. 
 
Căci doar aşa treci pîn-la capăt
curat prin cîte încă sînt
şi-ai să te bucuri de răsplata
smereniei, la Ţărmul Sfînt. 
 
 
 
Nu te mîndri cînd Legea o ţii cu gînd curat
că tocmai pentru asta în lume-ai fost creat. 

30 - ... Era noapte
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Iuda, după ce a luat bucăţica, a ieşit afară în grabă. Era
noapte.

     E
 noapte totdeauna cînd gîndul diavolesc biruieşte în
vreun suflet de ucenic credincios. Puterea satanei
întunecă tot ce-i mai era lumină, dintr-o dată! 
                     E o întunecare a minţii totdeauna cînd păcatul pune
stăpînire pe o inimă, iar diavolul reuşeşte să o smulgă din părtăşia
frăţească, făcînd-o o unealtă de vînzare. 
     E noapte totdeauna cînd frăţietatea se dezbină, cînd credinţa se
răceşte, cînd învăţătura se amestecă
     şi cînd ucenicii se despart, iar Lucrarea se dezbină
     şi cînd legămîntul dintîi este călcat
     şi cînd mînia şi ura mînă pe cineva la răzbunări
     şi cînd Hristos şi ai Lui rămîn îndureraţi. 
T-
     Ce grozavă este o astfel de noapte. Şi ce mult prăpăd poate
face ea. Cînd se abate acolo unde lumina n-ar trebui să dispară
niciodată şi întunecă ceea ce trebuie să rămînă luminos totdeauna. 
     Ce minunată era dragostea şi bucuria în Biserica Creştină pînă
cînd a venit anul dezbinării şi omul ei. 
     De atunci luptele dintre fraţi şi dezbinările confesionale, cît
prăpăd au făcut şi mai fac încă
     şi cîte vînzări
     şi cîte schingiuiri
     şi cîţi morţi trupeşti şi sufleteşti. 
     Ce noapte s-a lăsat din clipa aceea peste toată plăcuta părtăşie
creştină. 
     Şi de ce sfîşiere care nu se mai reface... care nu se mai reface. 
T-
     Ce minunată era şi părtăşia Frăţietăţii Oastei pînă în decembrie
1934, 
     - dar ce noapte s-a abătut atunci dintr-o dată, prin uneltirea
vrăjmaşului literist, prefăcut, interesat. 
     El a zdrobit atîtea suflete, 
     a descoperit atîţia vînzători, 
     a chinuit atîţia nevinovaţi, 
     a zădărnicit atîtea mîntuiri
     şi a întunecat atîtea nădejdi, atîta lumină, atîta viitor. 
T-
     Sau ce minunată este convieţuirea unei familii. 
     Ce armonie între cei doi soţi, 
     ce grijă pentru copiii lor, 
     ce dragoste şi înţelegere între toţi din familie. 
     - Şi dintr-o dată în inima unuia dintre soţi pătrunde o săgeată
străină, 
     atunci mintea se întunecă, 
     inima lui se aprinde veninos, 
     viaţa lui se otrăveşte, 

     sufletele lor se zdrobesc
     - şi dragostea dintîi - nu se mai poate reface niciodată. Sau
niciodată cum a fost. 
     Sau ce minunată este viaţa unui suflet cu Hristos, 
     - ascultarea lui de fraţi este smerită şi sinceră, 
     dragostea lui de ai săi şi de toţi semenii, prietenoasă şi
înţelegătoare, 
     blîndeţea lui moale şi caldă, 
     - vorba lui cuviincioasă şi dulce, 
     - faţa lui luminoasă şi plină de bunătate, 
     - mîna lui deschisă şi apropiată, 
     - inima lui ca o pîine caldă şi albă
     şi totul în el este luminos... 
     Dar dintr-o dată un păcat ascuns, un duh străin, o învăţătură
dezbinătoare sare, prin altă parte, în locul acesta sfînt... şi
stingînd toată lumina dulce, aduce dintr-o dată o noapte fioroasă
peste tot. 
T-
     Şi vai, cînd noaptea se prăvăleşte peste el, dintr-o dată şi în
plină zi, totdeauna are loc o răstignire şi o moarte nevinovată, 
     - uneori moare credinţa, 
     alteori nădejdea, 
     alteori dragostea, 
     dar şi mai grozav este cînd mor toate deodată. 
T-
     Fraţii mei şi surorile mele, 
     vegheaţi cu toată grija, căci vrăjmaşul mereu şi oricînd vă
pîndeşte libertatea voastră
     şi unitatea voastră
     şi fericirea şi dragostea voastră în Hristos, şi în lumina Lui. 
     Luptaţi să vă salvaţi aceste daruri şi comori scumpe, fără de
care nici viaţa şi nici comunitatea voastră, nu mai pot avea nici o
bucurie. Nici un rod. Nici un rost. 
     Iubiţi-vă unii pe alţii cu căldură şi din toată inima. 
     Iar dacă vrăjmaşul a strecurat între voi un duh străin, căutaţi
şi vă rugaţi pînă vă veţi putea afla iarăşi lumina. 
T-
     Numai unu la sută, dacă există undeva o speranţă, faceţi totul
să crească, pînă va ajunge o punte pe care să treceţi unii la alţii. 
     Ca să vă îmbrăţişaţi iarăşi în dragostea dintîi. Iar dacă nu şi nu
- rupeţi orice legătură cu răul. Dumnezeu ne-a chemat să trăim în
pace. 
     Decît să trăim împreună cu ceartă, mai bine ne despărţim cu
pace. 
     Căci e vai acolo unde noaptea se lasă pe totdeauna... şi nimeni
nu mai luptă să iese la soare. 
T-
     O, Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor Isus Hristos, 
     cu inima strînsă de durere, ne gîndim la noaptea aceea care
începea cu o dezbinare şi se sfîrşea cu o zdrobire. 

     Şi cu aceeaşi inimă strînsă, ne gîndim la atîtea nopţi care au
început aşa de uşor. Şi au sfîrşit aşa de greu, pentru ai Tăi. 
     Trezeşte-ne Isuse Doamne, neîncetat ca să ne rugăm din nou,
spre a nu cădea în ispită. 
T-
     Să priveghem atenţi şi iarăşi atenţi. 
     Pentru ca vrăjmaşul să nu ne înşele cu false încredinţări. 
     Să nu căutăm motive a ne rupe de fraţi, luînd alte căi. 
     A ne face vînzătorii comunităţii noastre. 
     Ca nu cumva puterea întunericului să ne orbească de tot. Şi să
nu mai fim în stare să găsim decît drumul pîndei şi al
spînzurătorii, cum a făcut Iuda şi acum au început să facă şi alţii
ca el. 
     Doamne nu ne duce pe noi în ispită, 
     ci ne izbăveşte de cel rău. 
     Căci a Ta este Împărăţia şi Puterea şi Slava, acum şi în vecii
vecilor, a Tatălui, a Fiului şi a Sfîntului Duh. 
     Amin. 

Şi tu şi eu... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Şi tu şi eu am fost greşiţi
nu-i nimenea fără de vină
şi eu şi tu sîntem chemaţi
din întuneric spre lumină. 

Şi tu şi eu am fost căzuţi
în slăbiciune şi-n păcate
şi eu şi tu răscumpăraţi
prin Jertfa Crucii-nsîngerate. 

Şi tu şi eu avem un timp
de pocăinţă şi-ndreptare
şi eu şi tu de n-ascultăm
vom merge-n veşnica pierzare. 

Şi tu şi eu de nu privim
la Jertfa Crucii-nsîngerate
şi eu şi tu pe veci pierim
sub greul multelor păcate. 

Şi tu şi eu numa-n Hristos
avem iertare şi nădejde
şi eu şi tu să ne grăbim
căci ziua noastră şi sfîrşeşte. 

Şi tu şi eu să-ntoarcem azi
plîngînd cu lacrime amare
şi eu şi tu şi toţi cu noi
numa-n Hristos avem scăpare. 

31 - După ce a ieşit Iuda...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

După ce a ieşit Iuda, Isus a zis: Acum, Fiul omului a fost
proslăvit, şi Dumnezeu a fost proslăvit în El.

     D
upă ce pleacă un vînzător, rămîne în locul lui o oroare,
o scîrbă, o încrîncenare... 
                       După ce pleacă un vrăjmaş, rămîne o primejdie, o
ameninţare, o groază. 
     După ce pleacă un răzbunător, rămîne totdeauna o teamă, o
primejdie, o sabie, 
     cum şi după ce pleacă un frate rămîne o durere
     şi după ce pleacă un soţ, rămîne un gol amar, nu numai în casă
ci şi mai ales în suflet... 
T-
     Iuda pleacă singur, dar se va reîntoarce cu o gloată. Iată că o
mie de prieteni sînt prea puţini, dar un singur duşman e prea mult. 
     Ura reuşeşte să-i strîngă pe oameni mult mai grabnic ca
dragostea. Cînd era bun n-a făcut nimic... acum cînd este rău iată
ce harnic a devenit dintr-odată. 
     Dar ura nu reuşeşte să-i ţină împreună niciodată pe cei ce i-a
strîns. 
     După ce a ieşit Iuda, Isus a zis: Acum Fiul Omului a fost
proslăvit şi Dumnezeu a fost proslăvit prin El, 
     pentru că nu poţi ajunge la înviere decît prin Cruce
     şi nu poţi să ajungi la o slavă veşnică decît prin pătimiri. 
     Cum nu poţi ajunge în Cer decît prin pămînt. 
T-
     Celui care ştie că toate acestea sînt strîns lipite una de alta,
slava de la capătul lor îi este o mare bucurie, 
     el ştie că ele sînt condiţionate una de cealaltă: slava de cruce. 
     Şi că ambele feţe aparţin aceleiaşi porţi. 
     Că apropierea intrării spre moarte înseamnă şi apropierea de
cealaltă faţă a ieşirii, în Cer. 
     Intrarea pe partea dincoace înseamnă ieşirea pe partea de
Dincolo. 
     Cine este încredinţat de asta, 
     - nimic nu-i mai normal decît să se bucure. 
     Fiindcă partea de dincoace apare doar o clipă, dar cea de
Dincolo este veşnică. 
     Intrarea Crucii era o clipă - ajungerea la Înviere era Eternă. 
     Pătimirile durau mărginit - Slava de după ele era nemărginită. 
     Pămîntul nu înseamnă, dar Cerul înseamnă totul. 
T-
     Domnul Isus Hristos acceptase Jertfa înainte de a O da, 
     iar Jertfa acceptată, este ca şi adusă, 
     căci este scris: Dumnezeu cheamă lucrurile care nu sînt, ca şi
cum ar fi (Rom. 4, 17; 1 Cor. 1, 26-29). Pentru că ele vor şi
fi, 
     tocmai de aceea, cînd începeau să se întîmple pătimirile, ele
erau ca şi sfîrşite pentru Domnul. 

     Iar El care avea ochii pironiţi spre răsplătire, putea să Se
bucure de mai înainte că Tatăl fusese proslăvit prin El, 
     şi aceasta era propria Lui proslăvire. 
T-
     Pentru Hristos şi pentru colaboratorul şi slujitorul Lui, nu
interesează nimic mai mult ca proslăvirea lui Dumnezeu. 
     Nu mai contează nici un preţ cînd este vorba de Numele lui
Dumnezeu să iese cu adevărat proslăvit. 
     Nu mai există nici o teamă, nici o primejdie, nici o ameninţare,
în stare să-l întunece pe acela peste care a strălucit această
bucuroasă izbîndă şi fericită chemare: proslăvirea lui Dumnezeu. 
T-
     După plecarea lui Iuda a rămas într-adevăr un gol. Dar un gol
din care se luase o piatră mare şi rece. Un munte de gheaţă
sticloasă şi grea
     şi numai după aceea inimile uşurate, într-un anumit fel, ale
ucenicilor, - au putut urmări cele mai avîntate şi mai înălţătoare
lumini Dumnezeieşti pe care Adevărul le dezvelea în faţa
sufletelor lor. Înălţîndu-le tot mai sus, spre înţelegerile veşnice. 
     Căci cîtă vreme porţi un ghimpe, oricum te-ai feri, simţi mereu
prezenţa lui neplăcută. 
     Adevărata uşurare o simţi numai după ce ai scăpat de el. 
     Dar ce uşurare cerească este aceasta! 
T-
     Preabunule Doamne Isuse, 
     fii binecuvîntat că Tu ne-ai dăruit totdeauna împărtăşirea
adevărului şi a dragostei Tale, nemijlocită, ori de cîte ori am fost
cu Tine ori cu ai Tăi, la masa Ta. 
     Dar după ce a plecat duhul potrivnic dintre noi, Tu ne-ai
dezvelit cele mai luminoase adevăruri, cele mai avîntate biruinţe,
cele mai dulci împărtăşiri. 
     Te rugăm curăţeşte neîncetat inima noastră de orice gînd
împotrivitor faţă de Tine Doamne, 
     şi alungă afară nu numai din sufletul nostru ci şi din mijlocul
nostru orice duh care tulbură, orice gînd care unelteşte, orice om
al fărădelegii. 
     Pentru ca după aceea, să ne poţi descoperi tot ce ne poate
înălţa viaţa noastră şi a ne lumina umblarea, cu Tine şi pentru
Tine spre binele nostru şi spre cea mai mare slavă a lui
Dumnezeu. 
T-
     Curăţeşte Lucrarea Ta Doamne Isuse, îndepărtînd din mijlocul
ucenicilor Tăi, pe toţi acei care nu vreau să se curăţească
nicidecum de păcatele lor. 
     Şi nici nu vreau s-o rupă cu cei ce caută să Te piardă pe Tine. 
     Căci numai după aceea bucuria poate fi deplină între ai Tăi
     şi părtăşia lor curată
     şi rodul lor luminos. 
     Amin. 

Dacă i-ai făcut la altul un rău mic - să-ţi pară mare
dacă i-ai făcut un bine, pară-ţi mic, la orişicine
dacă el ţi-a făcut bine pară-ţi mare, chiar de-i mic
şi-un rău mare de ţi-ar face - socoteşte-l ca nimic. 
                           +
Invidia, desfrînarea şi ambiţia - scurtează
viaţa omului - şi grabnic în mormînt şi-n iad l-aşează. 

Nici dragostea vieţii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nici dragostea vieţii
nici ura ei de-acum
să nu te poată rupe
de-al Domnului sfînt drum
nici teama libertăţii
nici dragostea de ea
să nu te ducă-n calea
nevrednică şi rea. 

Nici lipsa avuţiei
nici dragostea de bani
duşmani să-ţi facă fraţii
nici fraţi pe cei duşmani
nici ura cea din casă
nici dragostea de-ai tăi
să nu te poată-abate
spre calea celor răi. 

Nici temerea de lume
nici dragostea de ea
nu-ntunece lumina
cerească-n viaţa ta
nici ce-i urît în viaţă
nici ce ţi-e azi frumos
nimic să nu te poată
desparte de Hristos! 

Dacă cel greşit se-ntoarce părăsind un rău făcut
nu-i mai aminti vreodată de păcatul din trecut. 

                                   +

Cînd te duci în casa tristă şi în ziua cea de jale
cea mai bună mîngîiere-i lacrima tăcerii tale. 

                                   +

Despre omul mîndru, Însuşi Dumnezeu grăieşte-astfel
nu putem trăi-mpreună nicăierea Eu şi el. 

32 - Dacă Dumnezeu a fost proslăvit
în El
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dacă Dumnezeu a fost proslăvit în El, şi Dumnezeu Îl va
proslăvi în El Însuşi, şi-L va proslăvi îndată.

     D
umnezeu Tatăl a fost totdeauna proslăvit, în cel mai
înalt chip numai în Hristos - Fiul Său Preaiubit. 
                       Nimeni pe pămînt n-a mai putut realiza o trăire
desăvîrşită a voii Tatălui asemenea Fiului Său Sfînt,
pentru a-I putea aduce o aşa slavă ca şi El. 
     Prin nimeni altcineva n-a mai putut fi proslăvit pe pămînt
Dumnezeu Tatăl, atît de strălucit, ca prin viaţa şi lucrarea
pămîntească a lui Isus Hristos, Dumnezeu Fiul. 
T-
     Prin El S-a proslăvit Înţelepciunea Tatălui, care din veşnicie
alcătuise planul Facerii şi al Mîntuirii - în Hristos şi prin El. 
     Prin Hristos S-a proslăvit puterea lui Dumnezeu dînd Viaţa şi
Mişcarea tuturor şi pe totdeauna (Fap. Ap. 17, 28). 
     Prin El S-a proslăvit Dragostea lui Dumnezeu, făcîndu-Se pe
Sine Însuşi Preţul Răscumpărării lumii 
(Ioan 3, 16; 1 Petru 1, 18-21; 1 Ioan 2, 2). 
     Prin El S-a proslăvit Dragostea lui Dumnezeu arătîndu-Şi
Neprihănirea Lui, în aşa fel încît, rămînînd Neprihănit, să
socotească totuşi neprihănit pe cel ce crede în Isus (Rom. 3, 26). 
     Prin Hristos a fost proslăvit Tatăl în cel mai desăvîrşit fel. 
T-
     Pentru că El S-a smerit pe Sine Însuşi pînă la moartea Crucii,
măcar că avea Chipul lui Dumnezeu
     şi era Oglindirea Slavei Lui
     şi Întipărirea Fiinţei Lui
     şi El susţinea totul cu Cuvîntul puterii Lui (Evrei 1, 3). 
     Totuşi S-a dezbrăcat pe Sine Însuşi şi a luat chip de rob
făcîndu-Se asemenea oamenilor... 
     - la înfăţişare părea om, ba încă omul cel mai dispreţuit... 
     S-a smerit şi S-a făcut ascultător pînă la moarte, şi încă
moartea cea mai amară, mai ruşinoasă şi mai grea, de pe Cruce, 
     şi totuşi numai pentru a împlini în chipul cel mai desăvîrşit şi
ascultător, voia veşnic înţeleaptă şi iubitoare a Tatălui... 
(Filip. 2, 6-8). Iată ce măreţ a fost proslăvit Tatăl prin Isus
Domnul nostru. 
T-
     O, în ce strălucit şi unic fel a fost proslăvit Dumnezeu în
Hristos, Dulcele nostru Mîntuitor! 
     De aceea şi Dumnezeu L-a înălţat pe El nespus de mult
     şi I-a dat Numele care este mai presus de orice nume, 
     pentru ca în Numele lui Isus să se plece orice genunchi: al
celor din ceruri, de pe pămînt şi de sub pămînt. 

     Şi orice limbă să mărturisească spre slava lui Dumnezeu Tatăl,
că Isus Hristos este Domnul (Filip. 2, 9-11), 
     şi L-a înălţat cu atît mai presus de îngeri, cu cît a moştenit un
Nume mult mai minunat decît al lor (Evrei 1, 4). 
     O, frate om al lui Dumnezeu, fiule şi fiică a Lui! 
     Dumnezeu te va proslăvi odată şi pe tine dacă şi tu Îl vei
proslăvi cu adevărat pe El. 
     După cum Hristos a biruit prin smerenie şi prin ascultare şi a
fost proslăvit prin putere şi stăpînire, şezînd cu Tatăl pe Scaunul
Lui de Domnie, 
     - tot aşa şi numai aşa dacă şi tu prin smerenie şi prin ascultarea
de Cuvîntul lui Hristos (Colos. 3, 16), vei umbla curat, sincer
şi statornic pe calea crucii tale, 
     - Îl vei proslăvi şi tu pe El, biruind pe ispititor şi pe vrăjmaş
prin viaţa şi prin moartea ta, 
     - vei ajunge cu Isus pe Scaunul Său Proslăvit (Apoc. 3, 21). 
T-
     O, ce gînd minunat şi ce nădejde scumpă este aceasta. 
     Ce răsplătire cerească pentru dobîndirea căreia face să dai tot
ce are lumea aceasta, 
     ba încă de o mie de ori mai mult de atît, 
     iată: paşii, gîndul, ţi se opresc uimiţi în pragul slavei răsplătirii
cereşti de la capătul unei astfel de vieţi biruitoare. 
     Ochii abia ţi se pot ridica să privească strălucirea plină de
măreţie a acestor lucrări... 
     Iar inima copleşită de această greutate veşnică de slavă strigă:
din El, prin El şi pentru El sînt toate aceste lucruri, numai a Lui
să fie toată slava în veci şi veci (Psalm 122, 2; Rom. 11, 36). 
T-
     O Doamne Isuse, 
     da, numai a Ta să fie toată slava acum şi în veci de veci, 
     numai a Ta Isuse Doamne, care ne iubeşti şi care ne-ai spălat
de păcatele noastre cu Sîngele Tău, 
     care ai făcut din noi o împărăţie şi preoţi pentru Dumnezeu
Tatăl, 
     numai a Ta să fie slava şi puterea în vecii vecilor. Căci numai
Tu ai meritul tuturor acestor măreţii veşnice. 
     Slavă veşnică Ţie prin care a fost proslăvit în chip atît de
măreţ Tatăl nostru care este în Ceruri. 
     El care ne-a născut prin Tine şi prin Sfîntul Duh, la o viaţă
veşnică, înfiindu-ne şi făcîndu-ne părtaşi la veşnica Sa cinste şi
desfătare, începînd de acum şi pînă în veşnicie. 
T-
     Slavă Ţie Isuse Doamne, care prin ascultarea şi smerenia Ta ai
înălţat pe mulţi, 
     Ţie care prin Jertfa Crucii Tale ai pus pe mulţi într-o stare
după voia lui Dumnezeu, după ce ai luat asupra Ta poverile
nelegiuirilor noastre (Isaia 53, 11). 
     Din tot sufletul Îţi sîntem în veci recunoscători. 
     Slavă Ţie Doamne Isuse. 
     Amin. Amin. Amin. 

Rugăciunea celor mulţi, nu va fi respinsă
dacă ei sînt credincioşi, dacă ea-i aprinsă. 
                           +
Fii ca un răsad adînc: totdeauna verde
şi ca vasul cel curat: ce ai bun nu-ţi pierde. 

Celor ce răzbesc nainte
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Celor ce răzbesc nainte
laude şi-ncurajări
pentru jertfa lor fierbinte
noi izbînzi şi noi cîntări! 

Dragoste şi ascultare
noi vă vom păstra mereu
voi ne sînteţi pe cărare
stîlpi de foc spre Dumnezeu. 

Celor ce-şi păstrează una
calea şi credinţa lor
bucuria şi cununa
pînă-n vecii vecilor! 

Celor ce şi-nfrînţi se luptă
chiar zdrobiţi cred ne-nfricat
- o cinstire ne-ntreruptă
şi un nume neuitat. 

Binecuvîntare vouă
minunaţi biruitori
în Eterna Viaţă Nouă
să luciţi ca mii de sori. 

Slavă Celui ce prin moarte
v-a făcut de neînvins
fruntea voastră-n veci să poarte
Sfîntu-I Nume Necuprins! 

Să ştii: viteaz e-acela ce poate să se-nvingă
pe sine, - şi-a lui flăcări de patimi, să le stingă
dar mai viteaz e-acela ce din duşmanul rău
îşi face, prin iubire un prieten bun al său. 
                           +
Recunoaşte adevărul chiar cînd ţi-este neplăcut
şi să taci naintea celui care-l vezi mai priceput. 
                           +
Gîndeşte-te ce ai de spus, nainte de vorbire, 
la orice semen să-i araţi mereu bunăvoire
fii mulţumit cu-atît cît ai, fii mic în ochii tăi
iar celor care te lovesc - să nu le zici că-s răi. 

33 - Mai sînt puţin cu voi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Copilaşilor, mai sînt puţin cu voi. Mă veţi căuta, şi, cum am
spus iudeilor că, unde Mă duc Eu, ei nu pot veni, tot aşa vă
spun şi vouă acum.

     Z
ilele fericite, trec cel mai repede pe pămînt. 
                    Prilejurile binecuvîntate sînt cele mai rare. 
                    Şi oamenii cei mai buni rămîn cel mai puţin cu noi. 
                    O, dacă am şti dinainte aceste lucruri, cum le ştim în
urmă! 
     Cum am răscumpăra atunci cu grijă zilele fericite. 
     Cum am folosi prilejurile binecuvîntate. 
     Şi cum am şti să preţuim pe oamenii buni, - cît mai sînt cu noi. 
T-
     Oricît de lungă i-ar fi viaţa pe pămînt, omul bun rămîne tot
puţin lîngă noi. 
     Cu omul bun şi cu vremea bună, nu te saturi niciodată. De
prezenţa lui Dumnezeu şi de mîngîierea bunătăţii este atîta nevoie
printre oameni, că oricîţi le-ar purta şi le-ar împărţi - tot va mai
fi încă atît de multă lipsă! 
     Dar cînd ai de la Dumnezeu harul să ai un învăţător atît de
ceresc, 
     un binefăcător atît de rar, 
     un părinte atît de scump, 
     un prieten şi un soţ atît de dulce şi de neînlocuit, cum era
Dulcele Învăţător şi Modelul Sfînt Isus, - între ucenicii Lui, 
     atunci nu uita şi nu uita şi nu uita: 
     - nu te despărţi nici o clipă de el! 
     - Ţine-i minte orice cuvînt pe care îl scoate din gura sa, 
     - urmează-i orice sfat pe care ţi-l spune, 
     - preţuieşte-i orice îndrumare, căci toate sînt numai lumină, 
     - i-ai bine seama la orice lucrări, fiindcă toate sînt însemnate
     - şi învaţă-i orice pildă, ca s-o urmezi întocmai. 
     Că de nimic nu vei avea mai mare nevoie ca de acestea, cînd
el nu va mai fi cu tine. 
     Şi cînd tu nu vei mai avea nici pe cine să mai întrebi, 
     şi nici cui să-i mai spui, ceea ce îl întrebai numai pe el şi-i
puteai spune numai lui. 
     Abia atunci vei vedea tu pe cine ai avut lîngă tine... 
     Şi ce ai pierdut... 
T-
     Dragă tinere şi tînără, care mai aveţi încă un tată şi o mamă
lîngă voi... 
     Pe măsură ce trec zilele, aceste capete cărunte, aceste inimi
care v-au iubit şi vă vor iubi pînă la moarte, mai mult ca orice
altă inimă de pe pămînt, vor mai rămîne numai foarte puţin cu
voi, - preţuiţi-i tot mai mult, 
     şi întoarceţi-le cît puteţi iubirea. 
     Căci nici iubirea de soţ, 
     nici cea de frate, 
     nici cea de fiu, 

     nici cea de oricare prieten, 
     oricît vor fi de frumoase şi de adevărate aceste iubiri, totuşi, 
     nici una din ele, dar nici una, 
     nu va putea fi niciodată nici atît de frumoasă, nici atît de
adevărată ca iubirea părintească. 
     Soţ sau soţie, poţi să ai pe oricine. 
     Fraţi poţi să ai mai mulţi. 
     Fii şi fiice poţi avea tot aşa, 
     - dar mamă adevărată, nu mai poţi avea în vecii vecilor numai
una. 
     Şi nici tată adevărat, nu mai poţi avea pe altul, decît unul. 
T-
     Dragă soţ şi soţie... aţi trăit atîţia ani pînă acum împreună. 
     Dumnezeu v-a unit şi v-a ajutat să treceţi prin atîtea încercări
pînă astăzi... 
     aţi crescut copii, aţi ridicat case, aţi suportat necazuri... 
     Anii vi se apropie acum de sfîrşit... 
     Cine ştie cît de puţin veţi mai fi împreună... 
     De ce să nu vă puteţi iubi şi mai mult, ierta şi mai mult, preţui
şi mai mult? 
T-
     Dragă suflet întors la Hristos... 
     De atîtea ori te-a chemat pe tine Mîntuitorul nostru Scump
Hristos, 
     şi atîţia ani a fost El mereu lîngă tine... 
     Anii au trecut... atîţia dintre cei care au auzit şi au ascultat
Cuvîntul Lui Sfînt, alături de tine, s-au întors la Domnul Isus,
rînd pe rînd. 
     Sau în pămînt s-au întors iarăşi. 
     Dar tu încă stai tot între Hristos şi între mormîntul tău! 
     La Hristos ai putea să vii dar nu vrei. 
     La mormînt n-ai vrea să mergi, dar nu vei putea să nu te duci. 
     Hristos este lîngă tine. Dar cine ştie cît de puţin. 
     Tot nu vrei să preţuieşti acest har?... 
     Ce vei face cînd Se va duce El? 
     Nu-L lăsa să plece. Vino acum, pînă încă poţi... 
T-
     Scumpul şi Dulcele nostru Mîntuitor, 
     Îţi mulţumesc din tot sufletul că n-ai plecat nici de lîngă inima
mea, pe vecii vecilor. 
     De acum sînt fericit că nu ne vom mai despărţi niciodată,
fiindcă Tu ai puterea să mă ţii lîngă Tine. 
     Că niciodată nu va mai fi nimica să ne despartă, fiindcă eu
doresc din toată inima să Te ţin lîngă mine. 
T-
     Îţi mulţumesc că mi-ai făcut harul să cunosc părinţi atît de
plini de iubire, cum a fost părintele meu
     şi soţi de luptă şi de răbdare atît de statornici şi de apropiaţi,
cum au fost soţii mei. 

     Fraţi şi surori atît de scumpi, cum sînt fraţii mei. 
     Şi că prin dragostea şi harul Tău, nu ne vom mai despărţi
niciodată. Nici eu de ei. Nici ei de mine. 
     Dar Te rog din tot sufletul meu pentru toţi acei de lîngă mine
şi de pe tot pămîntul, care încă nu le-au aflat aceste Dumnezeieşti
binecuvîntări. 
     Cît mai pot, ajută-i să le afle Doamne. 
     Ajută-i pe toţi, Te rog. 
     Amin. 

Al tău e numai Astăzi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Al tău e numai Astăzi
sau poate nici atît, 
- de ce atunci spre Domnul
eşti tot nehotărît? 
O clipă este astăzi
o clipă este-acum
o clipă, - dar de-o clipă
atîrnă-un veşnic drum. 

Al tău e numai Astăzi, 
ieri alţii au venit
mîine-au să vină alţii
pe drumul fericit
Chemarea ta e astăzi
iar clipa ta-i acum
de-acum, din clipa asta
ţi-alegi un veşnic drum. 

Al tău e numai Astăzi, 
curînd a şi trecut
apoi pe veci vei merge
pe drumul ce ţi-ai vrut
Poţi fi salvat de astăzi
sau fi pierdut de-acum
e clipa ta, alege-ţi
al vieţii veşnic drum! 

Dacă vrei să-nveţi, nu spune: eu ştiam - cînd n-ai ştiut
nici în ce n-ai cunoştinţă, să nu zici: am cunoscut 
nici, cînd ceva ţi se spune, să zici: da - cînd nu-nţelegi
- de ce să te-nşeli tu singur şi ruşine să-ţi culegi? 

                                   +

Gîndul bun, la Domnul este socotit ca faptă bună
gîndul rău e ca păcatul: - unul cu-altul se-mpreună. 

34 - O poruncă nouă: să vă iubiţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Vă dau o poruncă nouă: să vă iubiţi unii pe alţii; cum v-am
iubit Eu, aşa să vă iubiţi şi voi unii pe alţii.

     P
orunca: iubiţi-vă unii pe alţii, este mereu nouă. 
                     Oricît de mult s-a spus atunci de cînd a ieşit prima
dată din Inima şi de pe buzele Domnului - porunca de a
ne iubi unii pe alţii este nevoie să ni se tot spună mereu
şi mereu... şi ea este mereu nouă şi mereu necesară. 
     Pentru că de fiecare dată este nevoie de ea, ca de o noutate şi
ca de soarele ce răsare zilnic peste noi. 
T-
     Noutatea este ceva care ai nevoie să o primeşti zilnic. 
     Oricît de vechi este numele unui ziar, el în fiecare zi e nou,
apare din nou şi este citit din nou, ca şi cum ar fi cel dintîi. 
     Oricine este un cititor de ziare, va dori să-l aibă zilnic - şi va
suferi cînd nu-l are, ca de o lipsă. 
     Fiindcă deşi este acelaşi ziar, el este mereu nou, mereu altul. 
     Şi cine s-a obişnuit cu el va face orice pentru a-l avea. 
     Cu pîinea este tot aşa. În fiecare zi o dorim, caldă şi proaspătă. 
T-
     O, dacă am simţi într-adevăr şi în acelaşi fel trebuinţa
dragostei între noi! 
     Dacă am dori să avem iubirea, cum dorim pîinea zilnică.
Mereu proaspătă. Mereu nouă. Mereu caldă. 
     Pîinea şi ziarul, aceste două lucruri zilnic necesare, aproape
fiecare dintre noi le caută zilnic. 
     Pentru a fi siguri că le vom avea, ne abonăm la ele, acolo de
unde ni se pot da zilnic noi, 
     şi o cît suferim adesea, în lipsa lor. 
T-
     Cu iubirea ar trebui să facem la fel. 
     Iubirea faţă de Dumnezeul nostru ar trebui să ne-o
împrospătăm zilnic, mereu caldă, mereu nouă şi dulce. 
     Tot ce am făcut ieri pentru Domnul ar trebui să uităm, pentru
ca astăzi să începem ca din nou, ca din altă magazie plină, din
care să împărţim cu dărnicie tuturor, cît putem. 
     Din aceeaşi dragoste dar nouă pentru Isus, astăzi trebuie să
facem altceva din nou. Şi altceva nou. 
T-
     Rugăciunea noastră ar trebui zilnic să cuprindă ceva nou, ceva
reînnoit, ceva proaspăt. 
     Pentru ca ea să aibă neîncetat viaţă, frumuseţe şi bucurie
mereu nouă. 
     Părtăşia faţă de fraţi ar trebui să ne-o reînnoim zilnic
căutîndu-i mereu din nou. 
     Privindu-i cu o mereu nouă plăcere şi plăcută preţuire, în
Domnul, pentru slujba şi chemarea lor. 

     Simţindu-i mereu tot mai aproape de inima noastră să facem
totul ca şi în ei virtuţile sfinte să crească tot mai frumos. 
     Iubirea faţă de soţ sau de soţie, de părinţi sau de copii, de fraţi
sau de surori, de vecini sau de prieteni, de cei apropiaţi sau de cei
depărtaţi nouă, - adică iubirea de toţi semenii noştri, ar trebui să
înţelegem că este nevoie să ne-o reînnoim zilnic, fără să obosim
niciodată, ci de fiecare dată să simţim o mare bucurie făcînd asta. 
     Cum a făcut şi Hristos Domnul nostru Preaiubit. 
T-
     O pîine uscată şi veche nu o mănînci cu plăcere ci vrei una
proaspătă, tot aşa este şi cu o iubire uscată şi veche. 
     Cum n-ai nici nevoie şi nici folos de ziarul de ieri, vechi şi
trecut, tot aşa este şi cu iubirea de ieri, trecută, dacă nu mai este
astăzi. 
T-
     Drag suflet cititor, sau ascultător al acestor simple dar
adevărate lucruri, 
     - să învăţăm şi noi (cel puţin noi amîndoi): 
     Lucrurile cele mai simple sînt cele mai necesare vieţii pe
pămînt. Aerul, apa, lumina, pîinea... De acestea avem nevoie clipă
de clipă, nimeni nu poate trăi fără ele. 
     Ei bine, de dragoste avem cel puţin tot atîta nevoie pe lume,
cîtă nevoie avem de pîine, de aer, de apă, de soare. 
     De iubire avem nevoie fiecare din noi nu numai s-o primim
zilnic nouă, proaspătă şi curată de la toţi, dar avem şi mai multă
nevoie să o dăm noi tuturor. 
     Aşa cum a făcut şi Hristos Domnul nostru Preaiubit. 
T-
     Fie-ţi mereu proaspătă iubirea de rugăciune, pe care o dai lui
Dumnezeu. 
     Fie-ţi mereu proaspătă iubirea pentru fraţi, să nu poţi fără ei.
Să nu-i întristezi, să nu-i dezbini, să nu-i huleşti, 
     la fel iubirea pentru meditaţie şi citirea Cuvîntului Sfînt, 
     la fel iubirea pentru soţia sau soţul tău, 
     la fel pentru mama sau tatăl tău
     şi pentru fiul sau sora ta
     şi pentru toţi oamenii. 
     În fiecare dimineaţă să putem coace pentru aceştia, pentru toţi
pîinea caldă, proaspătă şi din belşug, la liber, pîinea iubirii din
Hristos. 
T-
     O, ce fericiţi sîntem cînd şi prăvălia şi magazia noastră se
umple prin revărsarea Duhului Sfînt, de astfel de noutăţi ale
iubirii, din toate sortimentele ei, care de care mai gustoasă. 
     Şi cînd fiecăruia o putem da apoi după nevoia lui, 
     aşa cum o dă Hristos Domnul nostru Preaiubit şi din belşug şi
caldă şi bună. 
T-

     O Doamne Isuse, Izvorul mereu nou al Pîinii cu care ne hrănim
şi trupul şi sufletul nostru... 
     şi Izvorul Vieţii şi al puterii... 
     şi Izvorul căldurii şi al iubirii, 
     Te rugăm revarsă zilnic şi în sufletele noastre din belşug
noutatea iubirii proaspete şi calde, prin Duhul Sfînt şi darurile
Lui. 
T-
     Te rugăm Doamne Isuse, fă-ne în stare să nu putem face nimic
fără iubire, nici în casa noastră, nici în afara ei. 
     De pîinea sau de apa nouă, să ne putem lipsi o zi, dar de iubire
să nu ne putem nici o clipă. 
     A nu o primi să putem, dar a nu o da, să nu putem niciodată. 
     Nu ne lăsa pe masa vieţii noastre mereu numai pîinea uscată a
unei iubiri vechi, 
     ci fă să o avem pentru toţi zilnic caldă şi nouă. 
     Umple-ne fiinţa noastră cu iubirea Ta, aşa cum izvorul pîinii
umple din belşug coşul fiecăruia, masa fiecăruia şi tot aerul. Nu
numai cu gustul plăcut al pîinii proaspete, dar şi cu mireasma ei,
mai plăcută ca oricare alta. 
     Amin. 

 

Păstrez în piept
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Păstrez în piept iubirea mea
Isus, - doar pentru Tine
doar Tu Isuse vei avea
tot ce-am mai sfînt în mine. 
 
Chiar dacă neguri mă-nconjor
şi-ntîmpin doar urgie, 
eu, Scumpul meu Mîntuitor, 
vreau să-Ţi slujesc doar Ţie. 
 
Chiar dacă am mereu de dus
necazuri de-orice dată
eu vreau să port mereu Isus
iubirea Ta curată. 
 
Rămîi cu mine Domnul meu
prin orişice suspine
să pot să mă păstrez şi eu
nedespărţit de Tine. 
 
De Tine sufletul mi-l leg
cu mii şi mii de fire
mi-adîncul inimii întreg
durere şi iubire. 
 
Rămîi şi Tu cu mine-n tot
ce va mai fi să vină
să pot să birui şi să pot
veni-n a Ta Lumină. 
 
 
 
Acei dintre oameni sînt şi-adevăraţi
ce pot iubi fierbinte pe semeni ca pe fraţi. 

35 - Prin aceasta vor cunoaşte
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Prin aceasta vor cunoaşte toţi că sînteţi ucenicii Mei, dacă veţi
avea dragoste unii pentru alţii.

     N
u este alt semn mai adevărat care să arate că noi sîntem
cu adevărat ai lui Hristos, ca iubirea vie, împrospătată
şi îmbogăţită zilnic. 
                        Domnul Isus n-a dat ca semn al cunoaşterii pentru
cei ce sînt ai Lui, nici minunile, nici predicile, nici veşmintele
lor, - ci dragostea... dacă vom avea dragoste. 
T-
     Pîinea nu strigă, nu se laudă, nu se preface. 
     Ea se dăruieşte cu totul tuturor, în tăcere şi în jertfă, 
     întîi prin mireasma ei, apoi prin gustul său, adică prin ceea ce
are în afară şi prin ceea ce are înăuntru. 
     Pentru că cel flămînd n-are nevoie de o fotografie a pîinii, ci
chiar de ea însăşi. 
     Cel flămînd n-are nevoie nici de o frumoasă descriere a pîinii,
sau de reţeta ei, ci are nevoie de dăruirea ei, de viaţa ei. 
T-
     O, cît de amărît am plecat odată de la o prăvălie care avea pusă
deasupra o mare firmă pe care scria Pîine, 
     şi pe toţi pereţii avea zugrăvite tot felul de forme de pîine, de
cozonaci, de franzele, de cornuri, 
     - dar înăuntrul ei era gol, 
     nu avea nici un fel de pîine. 
     Eram flămînd, aveam nevoie neapărat de pîine, dar cel care
trebuia să mi-o dea, nu avea decît o firmă şi tablourile zugrăvite
ale pîinii. Iar cu acestea n-aveam ce face. 
     Cu acestea, foamea de pîine mai tare mi-o chinuiam. 
T-
     Fraţii mei, oare noi nu putem înţelege că cei din jurul nostru
n-au nevoie nici de firma noastră, 
     nici de chipurile sau de laudele noastre, 
     - ci au nevoie de pîinea noastră, adică de Hristos. 
     Toţi cei care ne înconjoară au nevoie de Isus, cum au nevoie
de pîinea cea zilnică spre fiinţă. 
     Putem noi înţelege acum, cît de mare este datoria noastră faţă
de Pîine şi faţă de Flămînd? 
     Ca să-i putem apropia? Pe ea de el şi pe el de Ea? 
     Faţă de Hristos pe care trebuie să-L ducem lumii, şi faţă de
lume pe care trebuie s-o ducem la Hristos? 
     De răspunderea veşnică pe care o avem pentru datoria aceasta,
nu ne poate despovăra veşnic nimeni, 
     - numai împlinirea ei cu adevărat. 
T-
     Cel flămînd cunoaşte că cineva are pîine, numai prin faptul că
i-o dă, iar el se satură. 

     Noi nu vom aduce niciodată cinste lui Hristos, nici nu ne vom
împlini datoria faţă de Dumnezeu şi faţă de semenii noştri, - doar
prin vorbe, fără de fapte. 
     Oricît este de frumoasă o fotografie a pîinii, numai ea nu va
sătura pe nimeni. 
     Oricît este de lată lauda noastră cu credinţa noastră, cu
învăţătura noastră, cu calităţile noastre, - dacă oamenii nu văd în
faptele noastre, în umblarea şi în trăirea noastră miezul gustos şi
mireasma plăcută a unei vieţi din Hristos, în zadar este tot. 
T-
     Mai bine nu ne–am făli cu nimic, dacă într-adevăr n-avem
nimic. 
     Mai bine n-am afişa firma dinafară, dacă n-avem un conţinut
înăuntru. 
     Mai bine n-am vorbi, n-am predica, n-am zice nimic, dacă în
viaţa noastră Hristos lipseşte de tot. 
     Dacă în loc de pîine avem piatră şi în loc de peşte avem şerpi
(Matei 7, 9-10). 
T-
     Dragul meu, ceea ce îţi spun ţie îmi spun şi mie şi spun
tuturor: 
     - Flămînzii s-au scîrbit de vorbe! Ei vor pîine. 
     - Lumea s-a săturat de predici, ea are nevoie de Hristos. 
     Oare numai noi nu ne-am săturat? 
     De ce nu înţelegem noi înşine ceea ce ne luptăm să-i facem pe
alţii să înţeleagă? 
     Părintele Iosif ne-a spus nouă că Oastea Domnului este aflarea
şi vestirea lui Isus Cel Răstignit. 
     Ce înseamnă asta? 
     Înseamnă a ne umplea mai întîi noi înşine de Hristos şi de
virtuţile Lui în toată inima şi trăirea noastră cu fapta. 
     Apoi de a-i face şi pe alţii să ajungă tot aşa. 
     Nu vorbe numai. Ci fapte se cer! 
     Altfel şi aceste cuvinte pot fi numai o firmă frumoasă. Iar
practic, dincolo de vorbe, să nu avem nimic. 
     Prin ce va cunoaşte apoi lumea că noi sîntem ai lui Hristos? 
     Prin nimic decît prin semnul dat de El: adică prin iubire vie. 
T-
     Preabunule Isuse, Pîinea şi dragostea noastră, 
     Te rugăm ajută-ne să înţelegem deplin Cuvîntul şi porunca Ta:
iubirea vie, caldă, dulce, proaspătă. 
     Ajută-ne să nu ne amăgim nici unul că putem să ne iubim mai
puţin şi să facem mai puţin, decît ne-ai spus Tu şi ne-ai arătat. 
     Ajută-ne să nu ne închipuim că numai credinţa de nume ne este
de-ajuns, 
     că numai forma dinafară este de-ajuns. 
     Ci fă să înţelegem că numai dacă iubim pe alţii cu fapta cum
ne-ai iubit Tu pe noi, 
     dacă îi iertăm cum ne-ai iertat Tu pe noi, 
     dacă îi căutăm şi îi ajutăm pe semenii noştri aşa cum ne-ai
căutat şi Tu pe noi

     şi dacă o vom face zilnic, 
     cu o iubire mereu proaspătă şi nesecată cum faci Tu pentru noi, 
     - atunci vom fi cu adevărat ucenicii Tăi. 
     Doar atunci toţi vor vedea cu uşurinţă aceasta. 
     Amin. 

 
Oamenii cei sfinţi sînt poate şi de îngeri mai presus
nimeni n-are-atît de grele lupte pe pămînt de dus. 

Cînd ai Lumina-n tine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cînd ai Lumina-n tine de moarte nu ţii seamă
căci dragoste ţi-e viaţa - şi-n dragoste nu-i teamă
de moarte cînd ţi-e teamă mai ai în tine vină
căci frica morţii-i numai în cine nu-i lumină. 

Cînd n-ai vreo vină-n tine poţi duce Vestea Bună
şi poţi primi-Adevărul oricine să ţi-l spună
cînd poţi primi-Adevărul cu drag şi cu plăcere
în orice cruce-i slavă şi-n orice rod putere. 

Cînd orişice ispite ţi-s trepte spre sfinţire
cînd orice zi, de lume ţi-o calmă despărţire
cînd orice seară-ţi duce mai lîngă Cer hodina
hotarul vieţii tale ţi-e Nunta cu Lumina. 

Celor drepţi nu li se nalţă monumente pe pămînt
monumentul lor e fapta: plata lor e-n cerul sfînt. 

                           +

Un singur pas desparte osînda de răsplată
Edenul de Gheenă, - nu-l face niciodată. 

                           +

Binefacerea luminii numai noaptea o cunoşti
şi frumuseţea-nţelepciunii, numai cînd eşti printre proşti. 

                           +

Dumnezeu va da răsplata
omului pentru-orice bine
chiar şi pentru-o vorbă bună
sau gînd bun, ce-l are-n sine. 

36 - Dar mai tîrziu vei veni
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Doamne, I-a zis Simon Petru, unde Te duci? Isus i-a răspuns:
Tu nu poţi veni acum după Mine, unde Mă duc Eu; dar mai
tîrziu vei veni.

     C
ine a venit odată la Hristos, şi a rămas la El
                       şi şi-a legat soarta şi viaţa lui de soarta şi viaţa lui
Hristos, pe pămînt, 
                       - acela n-are o altă dorinţă şi o altă temere mai mare
pe lume decît să nu-L mai piardă pe Domnul niciodată, să nu se
mai ducă nicăieri şi să nu mai rămînă fără El. 
     Pentru un astfel de suflet Hristos este totul. 
     Hristos este casa lui. 
     Hristos este familia lui. 
     Hristos este lumina lui. 
     Hristos este pîinea lui. 
     Hristos este sănătatea şi viaţa lui. 
     Fără Hristos el n-are ce face cu nici unele din acestea, dar cu
El are de ajuns şi fără ele. 
T-
     Nimic din toate bunurile lumii acesteia nu-L pot înlocui pe
Isus în inima şi viaţa lui şi nici nu-l pot despărţi de El. 
     Dar Hristos le poate înlocui pe toate acestea şi-l poate despărţi
de toate, dacă El vrea. 
     Pentru un astfel de ucenic binecuvîntat, orice pas al lui Hristos
este de preţ
     şi orice Cuvînt al Lui este scump
     şi orice temere pentru Hristos, îl îngrijorează, îl frămîntă, îl
nelinişteşte, pînă cînd Îl are iarăşi deplin. 
T-
     Alipit cu o cerească putere şi iubire de Hristos, sfîntul apostol
Petru mai mult presimţea decît înţelegea, ceea ce se petrece în
această seară. În care se sfîrşeau atît de multe şi în care începeau
altele şi mai multe. 
     Şi presimţirea aceasta plină de îngrijorare l-a făcut să întrebe
ceea ce ar fi voit să nu se întîmple. 
T-
     Căci dragostea adevărată presimte totdeauna mult mai mult
decît este în stare să priceapă. 
     Presimte mai ales apropierea primejdiei. Şi nu mai doreşte
altceva şi nu se mai teme de nimic altceva, decît să nu se despartă
de ceea ce i-ar fi de neînlocuit pe totdeauna. 
T-
     În inima sfîntului apostol, nu era atunci nici un simţămînt mai
puternic decît grija să nu-L piardă pe Hristos, Domnul şi
Mîntuitorul său. 
     Tot timpul umblării lui cu Domnul, el a trăit şi a suferit, a
plîns şi a umblat, plin de această grijă: să nu-L piardă pe Isus. 
     O singură clipă i-a eclipsat această lumină, i-a întunecat
această vedere, i-a umbrit această iubire... 

     O singură ispită l-a putut abate de la ea pentru un scurt
moment zdrobitor, doar înfăţişarea dar nu şi inima sa, doar vorba
sa, dar nu duhul său... 
     şi asta ca să se împlinească ce fusese spus. 
     Dar cîte lacrimi amare şi fierbinţi nu s-au vărsat peste clipa
aceasta, acoperind-o şi arzînd-o, 
     - pentru totdeauna (Matei 27, 75). 
T-
     O, unde sînt astăzi ucenicii binecuvîntaţi care să strige: eu îmi
voi da viaţa pentru Tine (Ioan 13, 37), 
     sau: cine mă va despărţi... de dragostea lui Hristos: necazul sau
strîmtorarea, prigonirea sau foamea, lipsa de îmbrăcăminte,
primejdia, sabia, sau moartea? 
     Nimic, nimic, nimic nu va putea fi niciodată în stare să mă
despartă de dragostea lui Dumnezeu, de Isus Hristos Domnul
nostru (Rom. 8, 35-39). 
     O, da, unde sînt astăzi ucenicii care să poată spune ca ei: iată
că noi am lăsat totul şi Te-am urmat (Marcu 10, 28). 
T-
     Cînd vedem cu atîta amărăciune că mulţi chiar dintre cei care
au avut marele har de a fi puşi în fruntea Lucrării Domnului, în
loc să fie şi mai hotărîţi, să fie şi mai fericiţi de a-I da în viitor cu
şi mai multă bucurie viaţa lor - pe mulţi îi auzi regretînd şi pentru
puţinul ce I-au dat în trecut... 
     Nu necazul sau strîmtorarea, sau foamea şi prigonirea, lipsa,
primejdia şi sabia - ci belşugul, comoditatea, frica, soţia, casa şi
altele de acestea, i-au şi despărţit demult deja pe aceştia de
Hristos. 
     Nu să lase totul - ci să strîngă totul voiesc ei, 
     şi mai mult gunoi şi mai multă deşertăciune - iată ce-i frămîntă
şi de ce se grijesc şi se îngrijesc ucenicii de azi. 
T-
     O, dacă n-ar fi încredinţarea că Hristos va ridica pe alţii mai
vrednici, ca să le ia locul, uneori am fi ispitiţi să ne amărîm peste
măsură de mult, din pricina lipsei de dragoste adevărată faţă de
Isus. 
     Dar ştiind că Hristos Însuşi este Garanţia Biruinţei noastre, să
biruim şi noi orice ispită şi orice îndoială strigînd: 
     - Isus este şi va fi Biruitorul! 
T-
     Da, slavă şi veşnică slavă Ţie Marele Biruitor Isus Hristos. 
     În cele mai grele zile pentru Lucrarea Ta, Tu nu ne-ai lăsat
singuri niciodată. 
     Ne-ai înştiinţat despre tot ce ni se va întîmpla, fiindcă Tu ai
avut încrederea în noi şi ne-ai făcut părtaşi la Adevărul Tău fără
să ne ascunzi nimic (Fap. Ap. 20, 27; Ioan 15, 15). 
     Dar de fiecare dată ne-ai spus: Eu sînt cu voi, nu vă temeţi
(Matei 28, 20). 
     Nu ne-ai ascuns primejdiile, dar ne-ai încredinţat despre tot
ajutorul puternic pe care ni-l vei da neapărat, oricînd va trebui să
trecem prin ele. 

     Ştiind dragostea cu care Te iubim, noi Ţi-am făcut dulcea
făgăduinţă că vom fi nedespărţiţi de Tine şi Tu că vei fi pe veci
nedespărţit de noi. 
     Chiar dacă slujba pe care trebuie s-o facem pentru Tine, uneori
va cere să fim gata de grele jertfe şi renunţări, pentru o vreme, 
     ştim că tot ce nu putem acum, vom putea sigur mîine
     şi că tot ce nu avem acum, vom avea sigur mai tîrziu. 
     Ajută-ne să credem cu tărie toate făgăduinţele Tale şi să Te
iubim neclintiţi. 
     Amin. 

Te iubesc Isuse, da
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Te iubesc Isuse, da - pe totdeauna
viaţa mea cu Tine va fi veşnic una
- vei vedea-n vecie cît de-adevărată
Ţi-a fost dată Ţie inima mea toată, 
Scump Isus, Drag Isus, - inima mea toată! 

Vei vedea Isuse, peste-un an ori zece, 
chiar şi peste sute
şi chiar mii de-ar trece, 
peste o-ncercare, 
peste zeci, 
ori sute, 
vei vedea Isuse spusele-mi ţinute
cît de tari vor fi şi-atuncea
spusele-mi ţinute! 

Vei vedea Isuse, după jertfe date, 
după răni şi lacrimi îndelung purtate, 
vei vedea-n Vecie, cît Ţi-am fost de UNA
cît am fost cum Ţi-am spus Ţie, 
Da, - Pe Totdeauna! 

Păcătosul nici să n-aibă vreun cîştig după păcat
cel căzut să n-aibă pace, dacă el s-a lepădat. 
                           +
Pînă n-ai înţeles bine, tu răspunsul să nu-ţi spui
şi să nu tai niciodată şirul vorbei nimănui. 
                           +
Cît de veche-i o Scriptură - ea mereu dă sfaturi noi
ţineţi sfînta-nvăţătură - căci ferice-o fi de voi. 
                           +
Cel întemniţat nu poate a se libera pe sine
nu e mîntuire fără mila graţiei Divine. 

37 - De ce nu pot acum?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Doamne, I-a zis Petru, de ce nu pot veni după Tine acum? Eu
îmi voi da viaţa pentru Tine.

     E
 uimitor cum cîteodată noi înşine ne profeţim viitorul
nostru. 
                     E ca şi cum dorinţa pe care o exprimăm la un moment
dat, 
     sau legămîntul pe care îl facem, 
     sau temerea pe care o mărturisim, 
     ar avea darul să schimbe dintr-o dată tot cursul vieţii noastre
dintr-un anumit loc, 
     şi să facă să se împlinească aievea ce am spus noi în clipa
aceea cînd ne-am grăit profeţia viitorului nostru. 
T-
     În clipa acestei solemne declaraţii, sfîntul apostol Petru era
într-adevăr hotărît să-şi dea viaţa odată cu Domnul. Spre a rămîne
şi în moarte nedespărţit de Hristosul său, cum fusese şi în viaţă. 
     - De ce nu pot acum? - întreabă el. 
     - De ce Doamne Isuse, căci iată: 
     - socotelile mele sînt făcute, 
     - inima mea este hotărîtă, 
     - căile mele sînt limpezite
     şi nu mai am nimic de aranjat cu lumea, cu familia, cu viaţa,
cu nimeni. 
     - Eu sînt gata acum! 
T-
     O Dumnezeule Slăvit, cît de mare este un astfel de suflet, care
în clipa marii confruntări, nu mai are nimic de aranjat, 
     nu mai are nimic să-l reţină, 
     şi nu mai are nimic de tîrguit. 
     Cît de mult trebuie să-L fi bucurat pe Domnul astfel de inimi,
şi ce îmbărbătare I-a dat asta lui Isus. 
     Cît de mult l-a iubit Domnul pe sfîntul Său apostol, tocmai
pentru că avea un astfel de suflet mare, curat, fierbinte şi hotărît
pentru El. 
     Chiar din prima clipă a întîlnirii cu Domnul, Petru fusese gata,
la orice pentru Isus. 
     Nimic nu-i mai schimbase hotărîrea şi legămîntul de atunci,
nici astăzi (Marcu 1, 18). 
     Oare cîţi au mai fost, sau mai sînt, acum aşa? 
T-
     Iată, fraţii mei, măsura cu care să ne confruntăm chiar şi în
clipa asta şi noi. 
     Eu, 
     şi tu, 
     şi el, 
     şi ea, 
     şi toţi! 

     - Am putea noi oare acum? Sau n-am putea niciodată? 
     Dacă nu putem acum, de ce nu putem acum? 
     Sfîntul Petru spune: De ce nu acum? Doamne Isuse eu sînt
gata! 
     Sfîntul Pavel spune tot aşa: Eu sînt gata nu numai să fiu legat,
dar chiar şi să mor pentru Numele Domnului Isus (Fap. Ap. 21,
13). 
     Şi chiar dacă ar trebui să fiu turnat ca o jertfă peste jertfa şi
slujba credinţei voastre, eu mă bucur (Filip. 2, 17). 
     Eu sînt gata... (2 Tim. 4, 6). 
T-
     Şi de ce nouă ne pare că încă n-am putea acum! 
     Ce ne-ar mai putea îndoi inima şi lega hotărîrea să n-o putem
face? 
     Ce piedică este astăzi care mîine să nu fie? 
     O, frate, cine nu-i gata acum, cine nu-i gata în momentul cînd
este nevoie, acela nu va fi gata niciodată. 
     Cine nu vine cînd este chemat, acela nu va veni niciodată. 
     Cine nu poate cînd este nevoie, acela nu va mai putea
niciodată. 
     Hristos cere de la tine acum, nu mai tîrziu. 
     El aşteaptă să vii astăzi, nu mîine. 
     Mîine vor fi chemaţi alţii. 
     Aşteaptă să faci acum, nu altădată. 
     Altădată nu-ţi va mai cere ţie, fiindcă vor fi alţii care n-au mai
fost. 
     Fiecăruia Dumnezeu îi cere o singură dată. 
     Atunci cînd este vremea lui. 
     Cine L-a respins şi nu L-a ascultat atunci, rar Îi va mai putea
auzi vreodată glasul după aceea. 
T-
     Nici voi nu sînteţi încă gata? 
     - vă mai uitaţi înapoi? 
     - mai aveţi morţi de îngropat? 
     - mai aveţi un cuib dulce de care vă pare rău? 
     - mai aveţi vreo vizuină dorită? (Luca 9, 57-62). 
     - atunci rămîneţi! 
     - Nu veniţi! 
     Mîine şi aşa vi le va arde focul şi vi le va lua apele
     şi mă tem, cu voi cu tot. 
     Dar priviţi măcar de departe la cele scrise în Luca 13, 28: 
     Va fi plînsul şi scrîşnirea dinţilor cînd veţi vedea pe Avraam,
pe Isac şi pe Iacov şi pe toţi prorocii în Împărăţia lui Dumnezeu
- iar pe voi scoşi afară... 
     Priviţi adînc, priviţi bine şi înţelegeţi, apoi rămîneţi aici dacă
totuşi vreţi. 
     Dar mai întîi gîndiţi-vă bine încă odată. 
T-

     Doamne Isuse fii binecuvîntat în vecii vecilor. 
     Dacă este ceasul supremei hotărîri, iată: - şi eu sînt gata! 
     Strigînd apelul alor Tăi, Doamne Isuse eu aud cum rînd pe rînd
de atunci pînă astăzi atîţia şi atîţia - au răspuns: Prezent, sînt
gata! 
     Şi iată-mă Doamne Isuse, strigă-mă şi cheamă-mă şi pe mine:
sînt gata, chiar acum să vin cu Tine oriunde mergi Tu, 
     şi socotelile mele sînt făcute: nu mai doresc nimic şi nu mai
regret nimic
     şi eu n-am nici o părticică din inima mea legată de nimic pe
pămînt
     şi bagajul meu este făcut, 
     mai am aşa de puţin de luat cu mine, 
     tot ce-am avut mai de preţ, mi-am trimis înainte. 
     Iar ce am avut mai greu, am aruncat înapoi. 
     Nu doresc decît să nu mă mai despart niciodată de Tine Isuse
Domnul nostru Preaiubit. 
     Dulcele meu Mîntuitor şi Marele meu Dumnezeu. 
     Amin. 

Ţi-am spus Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ţi-am spus Isuse: Te iubesc
de zeci de ori, de-o mie
Tu mi-ai şoptit: - îţi mulţumesc, 
- dar oare o să ţie? 
Dup-o-ncercare, 
dup-un an, 
ori dup-o ispitire, 
nu va ajunge-o vorbă-n van
şi-un vis - a ta iubire? 

O, cîte vorbe Mi s-au zis
şi cîte legăminte, 
- şi toate-au fost curînd doar vis
şi umbre şi morminte! 
Ca florile s-au pîrjolit
în cea dintîi dogoare, 
abia vedeam c-au înflorit
şi s-au şi ars de soare! 

- Nu Doamne, ci chiar dacă toţi
s-ar lepăda de Tine, 
eu, chiar să mor, - să ştii că poţi
să Te încrezi în mine! 
- O, fiul Meu, ferice-ar fi
de tine pe vecie, 
dac-ai răbda şi ţi-ai păzi
cuvîntul dat azi Mie... 
 
 
 
Trandafirul îşi cinsteşte - numele chiar şi-ntre spini
credinciosul îşi trăieşte - viaţa sfîntă şi-n străini. 
 
+
 
Să ai gata întotdeauna veşmintele de-nmormîntare
că nu se ştie cînd l-aşteaptă sfîrşitul său pe orişicare. 

38 - Îţi vei da viaţa?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus i-a răspuns: Îţi vei da viaţa pentru Mine? Adevărat,
adevărat îţi spun, că nu va cînta cocoşul, pînă te vei lepăda de
Mine de trei ori.

     O
 Doamne Isuse, stau ruşinat înaintea Ta şi nu mai pot
scoate nici un cuvînt decît de pocăinţă şi de rugăciune. 
                        Au fost şi în viaţa mea zile cînd Ţi-am făcut
lăudăroase şi uşuratice promisiuni. 
     Poate că în adîncul inimii mele eram însufleţit atunci de o
singură dragostea de Tine, şi eram gata, aşa cum am spus, să fac
orice promisiuni. 
     Dar măsura cumpătată pe care trebuia să o am în tot ce am
spus, adesea mi-a lipsit din multe cuvinte pe care le-am grăit cu
gura mea. 
T-
     Eram tînăr, Doamne Isuse, iar jertfele, catacombele şi moartea
cu care mă lăudam atunci că voi fi gata să le îndur pentru al Tău
Cuvînt - mi se păreau numai nişte declaraţii înflăcărate şi
frumoase. 
     Prea puţin gîndeam ce spun atunci în ele. Îmi părea că ele vor
rămînea numai nişte noi şi frumoase subiecte şi metafore de
cîntări şi de predici pe totdeauna. 
     Dar cînd, nu mult mai tîrziu, a venit vremea să-mi ceri, în
parte, dovada trăită a acelor legăminte pe care le spusese gura
mea şi le scrisese condeiul meu, 
     adică acoperirea cu fapta a acelor pretenţioase şi grăbite
promisiuni de iubire şi ascultare, pe care Ţi le făcusem, - 
     da, abia atunci mi-am dat seama ce angajament serios mi-am
luat faţă de Tine Doamne Isuse
     şi ce preţ se cere ca să-mi respect legămîntul pe care eu l-am
spus, şi pe care Tu ai contat. 
T-
     O Doamne Isuse, astăzi îmi dau seama că şi eu mi-am profeţit
atunci o mare parte din viitorul meu... 
     că Tu, în dragostea şi înţelepciunea Ta, ai îngăduit să mi se
împlinească exact ceea ce eu doream şi ceea ce eu mi-am prezis,
în frumosul avînt tînăr, în frumosul elan al dragostei mele dintîi. 
     - Dar cînd privesc înapoi la toată slăbiciunea şi teama şi
amărăciunea cu care am mers uneori pe drumurile acelea, mă
cuprinde un adînc simţămînt de ruşine... 
     - şi nu îndrăznesc să am înaintea Ta nimic altceva decît
rugăciunea de iertare şi lacrimile de pocăinţă. 
T-

     Oricîte momente înălţătoare am avut pe acest drum, Doamne
Isuse, în lungile şi negrele tuneluri trecute
     şi oricît de mari biruinţe şi binecuvîntări am ales din anii
îndelungaţi şi din locurile îndepărtate
     şi oricît de curajos am străbătut cea mai mare parte din
întunericul acestor încercări, 
     - totuşi nimic nu mi-a rămas mai puternic din toate, ca
simţămîntul că n-am fost chiar totdeauna şi în totul hotărît, să-mi
dau viaţa pentru Tine. 
     Că au fost uneori momente de slăbiciune în care m-am lăsat
doborît de întristare şi n-am putut străbate cîntînd prin chiar toate
văile reci şi adînci ale umbrei morţii (Psalm 23). 
     Astăzi Doamne Isuse, inima mea este uneori plină tot de sfială,
stînd înaintea Ta şi de teamă! 
     Sînt în viaţa mea nespus de multe stări în care aş fi gata să-mi
dau viaţa pentru Tine, fără nici un regret şi fără nici o dorinţă
pămîntească, 
     - dar mai sînt şi scurte în care ceva mi se pare că mă înfioară
încă şi mă reţine... 
     Acest fel de clipe aş dori să nu mai fie niciodată, Doamne
Isuse, în inima şi în viaţa mea. 
T-
     Nici să nu mai fie niciodată măcar, vreo umbră de îndoială cu
privire la viitorul Lucrării Tale, în care am cunoscut haruri atît de
unice, suflete atît de îngereşti şi minuni atît de puternice. 
     Ci chiar dacă au fost şi vor mai fi încă destul de mulţi ucenici
care Te-au părăsit. 
     Şi chiar dacă unii din cei din frunte se tem să mai umble cu
Tine, 
     - zic şi eu ca ucenicul Tău atunci - eu vreau să nu Te mai
părăsesc niciodată. 
     Vreau numai şi Te rog, să-mi umpli inima de încredere fără
nici o clipă de îndoială, că Lucrarea Oastei Tale este în Mîna Ta, 
     şi nici o putere de pe lumea aceasta n-o va mai putea nimici. 
     Nici duhuri, nici oameni, 
     nici dinăuntrul ei, nici dinafară
     şi nici n-o vor putea abate de la drumul pe care i l-ai rînduit
Tu, pînă îşi va îndeplini scopul pentru care ai născut-o. 
T-
     Să ştiu Doamne că oricît de mulţi vor fi cei care pleacă, Tu vei
îngriji ca cei ce vin să fie şi mai mulţi, pînă ce vei împlini
numărul tuturor celor rînduiţi să vină. 
     Şi dacă cei ce rămîn în urmă ne îndurerează nespus
inima, - acei care vor veni voioşi ne-o vor bucura şi mai mult. 
     Şi dacă cei ce fug aruncă sabia şi scutul Tău, - vor veni alţii
viteji şi curajoşi care le vor ridica şi le vor mînui biruitor şi
fericit, mai departe şi mai frumos. 
     Şi dacă sînt lucrări rămase nefăcute de cei care se despart de
Tine, Tu vei îngriji să vină alţii care le vor împlini mai fericit,
mai inspirat şi mai frumos. 
T-

     Şi privind cu o veşnică încredere la toate acestea, 
     neclătinat şi neînvins, 
     să-Ţi pot da viaţa mea în orice clipă, 
     fără laude şi fără îndoieli, 
     spre slava Numelui Tău Mare, Frumos şi Slăvit, 
     Marele meu Dumnezeu şi Mîntuitor
     Isus Hristos. 
     Căci a Ta Dumnezeul nostru este Împărăţia şi puterea şi slava, 
     a Tatălui, a Fiului şi a Sfîntului Duh
     acum şi pururea şi în vecii vecilor. 
     Amin. 

 
Nici un cîştig nu e mai mare decît cîştigul cel adus
de rugăciunea cea fierbinte ce-o nalţi la Tatăl
prin Isus... 

Binecuvîntează Doamne adunările
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Binecuvîntează Doamne adunările frăţeşti
unde-ai Tăi cu drag se-adună, unde-ai spus că şi Tu eşti
binecuvîntaţi să fie toţi cîţi cu iubire vin
să-Ţi vestească şi s-asculte Sfîntul Tău Cuvînt. Amin. 

Binecuvîntează Doamne tot Cuvîntul Tău vestit
Duhul Tău Cel Sfînt să-L facă viu şi rodnic şi-mplinit
binecuvîntaţi să fie toţi cîţi Îl vestesc şi-L ţin
împlineşte-n ei trăită sfîntă voia Ta. Amin. 

Binecuvîntează Doamne rugăciunea tuturor
tot ce ştii că ni-e spre bine dă-ne Scump Mîntuitor
binecuvîntaţi să fie toţi cîţi să se roage vin
tot ce-Ţi cer spre mîntuire dă-ne Scump Isus. Amin. 

Binecuvîntează Doamne laudele ce-Ţi nălţăm
să primeşti cu bucurie tot ce-Ţi plîngem şi-Ţi cîntăm
binecuvîntaţi să fie toţi cei ce să-Ţi cînte vin
sfintele cîntări cu lacrimi să le-asculţi cu drag. Amin. 

Binecuvîntează Doamne cei aleşi şi cei chemaţi
fă-i pe toţi un duh în Tine, tineret, surori şi fraţi
binecuvîntaţi să fie toţi cei ce la Tine vin
şi în număr şi-n sfinţire fă-i să crească-n veci. Amin. 

Binecuvîntează Doamne Sfînta Ta Lucrare-n veac
tot mai dulce şi mai dulce să rodească pe-al Tău plac
binecuvîntaţi să fie toţi cîţi legămîntu-şi ţin
adunarea şi-nfrăţirea fă-ne-o scumpă-n veci. Amin. 

Lacrimile pocăinţei sting păcatul cel de jar
şi-aduc sufletului pacea binecuvîntată iar. 

                    +

Cel ce face fapte bune, fie fericit mereu
binefacerea-i uneşte sufletul cu Dumnezeu. 

Te slăvim Isuse Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Te slăvim Isuse Doamne
Veşnicul Vieţii Far
Calea Unic salvatoare
de la moarte pîn-la har
Puntea noastră peste-Adîncul
dintre Jos şi dintre Sus
Calea unic salvatoare
- Te slăvim, slăvim Isus. 
 
Te slăvim Isuse Doamne
al Luminii Sfînt Izvor
Adevărul Unic Singur
veşnic şi mîntuitor
Temelia vieţii noastre
dintre zori şi dintre-apus
Adevărul Unic Singur
- Te slăvim, slăvim Isus. 
 
Te slăvim Isuse Doamne
Dulcele Iubirii Miez
Viaţa unic fericită
neclintitul nostru Crez
Începutul şi Sfîrşitul
tuturor ce sînt sau nu-s
Viaţa unic fericită
- Te slăvim, slăvim Isus. 

Isus  Hristos
Preaslăvitul nostru Dumnezeu şi Mîntuitor
Slavă  veşnică  Ţie

Tu eşti Calea, Adevărul şi Viaţa, - 
     Singura Cale, Singurul Adevăr şi Singura Viaţă, 

     a fiecăruia din noi în parte, 
     şi tuturor la un loc, 
     Calea unic salvatoare, 
     Adevărul unic sigur, 
     Viaţa unic fericită... 

Te rugăm deschide-ne Cuvintele Scripturii Tale, 
     şi mintea să le înţeleagă, 
     deschide-ne calea adevărului vieţii
     şi îmbărbătează-ne inimile să mergem pe ea. 

Tu care ai făcut atît de mult, pentru ca noi să fim ai Tăi, 
     ajută-ne să fim toţi. 

Tu care ne-ai pregătit o mîntuire atît de scumpă, 
     ajută-ne s-o primim toţi. 

Şi Tu care ai vrut ca toţi să fie cu Tine în slavă, 
     ajută-ne să nu lipsim nici unul. 

Că a Ta este Împărăţia şi Puterea şi Slava
     în care credem şi pentru care Te preamărim, 
     acum şi în vecii vecilor. 

 

Slavă  veşnică  Ţie
Preaslăvitul nostru Mîntuitor şi Dumnezeu
Isus Hristos
 

Fericită-i ziua-aceea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Fericită-i ziua-aceea
cînd cei surzi pot auzi
graiul Cărţii Tale Sfinte
şi de el s-or veseli. 
Fericită zi cînd ochii
orbilor sînt izbăviţi
de-ntuneric, şi pe Tine
Doamne, ei Te văd uimiţi. 
 
Ziua cînd nenorociţii
pot să cînte bucuraţi, 
cînd mereu mai mult, în Domnul
simt că sînt învioraţi, 
cînd săracii pot să cînte
inimi vesele avînd
şi în Sfîntul lui Israel
să se bucure cîntînd. 
 
Ziua cînd asupritorul
nu mai este de temut
şi cel rău primeşte plata
pentru răul ce-a făcut
cînd cei ce-au pîrît pe alţii
sînt ei înşişi judecaţi, - 
nu rămîn atunci de-ocară
cei ce-au fost nevinovaţi. 
 
Doamne, cînd ei văd aceasta
Sfîntul Nume Ţi-L slăvesc
şi se tem de Dumnezeul
lui Israel şi-I slujesc
toţi cei rătăciţi cu duhul
capătă lumină-atunci
iar cei cîrtitori învaţă
sfatul sfintelor porunci. 

1 - Să nu vi se tulbure inima
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Să nu vi se tulbure inima. Aveţi credinţă în Dumnezeu, şi aveţi
credinţă în Mine.

     D
omnul nostru Isus Hristos Se găsea acum numai cu cei
unsprezece ucenici rămaşi credincioşi pînă la sfîrşit. 
                       Iuda plecase, plin de satana, să-şi ducă la îndeplinire
planul ucigaş al vînzării. 
     Petru fusese înştiinţat despre lepădarea pe care avea s-o facă
şi el, peste cîteva ceasuri, la a doua cîntare a cocoşului. 
     Iar ceilalţi fuseseră şi ei înştiinţaţi că de frică vor fugi şi Îl vor
părăsi lăsîndu-L doar Singur pe Domnul 
(Matei 26, 31-33; Marcu 13, 27). 
T-
     Era un ceas nespus de greu şi nişte cuvinte nespus de grele. 
     Ceea ce vedeau, ceea ce auzeau, dar mai ales ceea ce
presimţeau ucenicii Domnului în clipele acelea, le umplea sufletul
de durere, ochii de spaimă şi inimile de tulburare. 
     Prin astfel de clipe nu mai trecuseră niciodată. 
     Astfel de stări nu mai întîlniseră niciodată pînă acum. 
     Prin primejdii mai trecuseră, în stări grele mai fuseseră şi
altădată. Dar atunci Mîntuitorul le vorbise cu totul altfel decît
acum. Atunci totul trecuse repede. 
     Acum totul se prelungea plin de mîhnire atît de mult... 
T-
     Domnul Isus le-a văzut inimile tulburate şi ştiind bine prin ce
vor avea să treacă, începînd din seara aceasta şi pînă la sfîrşit,
le-a insuflat acel curaj, le-a făcut acea făgăduinţă şi le-a zidit acea
temelie prin care nimic să nu-i poată zdruncina niciodată: 
     Să nu vi se tulbure inima, aveţi credinţă în Dumnezeu şi aveţi
credinţă în Mine... 
     Cînd inimile se tulbură, - credinţa care în inimă locuieşte, se
prăbuşeşte şi ea şi se pierde. 
T-
     Într-o inimă tulburată totul se răstoarnă şi se dărîmă. Toate
uşile i se rup ca mînate de furtună şi toate ferestrele se sparg. 
     Într-o astfel de inimă, fără uşi şi fără ferestre urlă apoi toate
spaimele şi pătrund toate duhurile nimicitoare. 
     O, cît de mari nenorociri au venit totdeauna în marile primejdii
ale oamenilor, tocmai în cele mai grele şi hotărîtoare clipe din
partea unor inimi tulburate, înspăimîntate, pierzînd multe prilejuri
şi multe vieţi. 
T-
     Domnul Isus ne-a spus că totdeauna cînd începe să ni se
tulbure inima, să avem credinţă în Dumnezeu şi să avem credinţă
în El. 

     Ce înseamnă asta? 
     Înseamnă că în faţa unei primejdii mai mari decît puterea
noastră, să ne ridicăm într-un salt suprem, cu credinţă şi mare
nădejde, gîndul şi privirea noastră spre Dumnezeul Cel Viu şi
Hristosul Cel Biruitor, 
     a cărui putere este nespus mai mare decît valurile mării
înfuriate
     şi a cărui Prezenţă este lîngă noi, mai aproape decît primejdia
ameninţătoare
     şi a cărui iubire vrea să ne vină în ajutor, ori mărind puterea
noastră spre a birui vrăjmaşul de care ne temem, ori micşorînd
primejdia sau chiar înlăturînd-o de tot. 
     Cînd vine gîndul credinţei puternice în inimă, ea nu se mai
tulbură, ci se linişteşte dintr-o dată şi toată, 
     dar cînd locuieşte în inimă statornica încredere, atunci ea stă
veşnic netulburată de nimeni şi de nimic. 
     De aceea trebuie să ne rugăm mereu ca apostolii Domnului:
Doamne măreşte-ne credinţa (Luca 17, 5) 
     şi trebuie să ne rugăm cu atît mai mult cu cît primejdiile care
ne pot tulbura inima sînt mai multe. Şi cu cît ştim cît de slabă ne
este nouă inima şi cît de gata ne este ea, să se tulbure la cea dintîi
veste de primejdie, la cea dintîi ameninţare, la cea dintîi
încercare. 
T-
     O Doamne Dumnezeul nostru, 
     Îţi mulţumim pentru adevăratele Tale făgăduinţe, puternice,
apropiate şi binefăcătoare. 
     Şi pentru puternicul Tău ajutor cu care eşti gata să ne aperi
totdeauna, cînd sîntem în primejdie. Sau cînd ne pregăteşti să
trecem prin ea. 
     Te rugăm Atotputernic Dumnezeul nostru, ai milă de noi toţi
atunci cînd din pricina prea multor vrăjmaşi, sau prea multor
lovituri, inimile noastre încep să se tulbure pierzîndu-şi credinţa
în Tine şi în Biruitoarea Ta Venire. 
     Îndură-Te atunci de noi Doamne şi trimite-ne puternic în inimă
Duhul Tău, care prin credinţa în puterea şi în ocrotirea Ta, să ne
umple inimile din nou de curaj şi de liniştire. 
     Pentru ca astfel întăriţi să nu fim fricoşi, ca să ajungem nişte
slugarnici şi nişte vînzători de fraţi, ori nişte dezertori din oştirea
Ta sfîntă şi biruitoare. 
     Ci păstrează-ne inimile totdeauna netulburate, în orice loc
ne-ai duce, în orice stare ne-ai lăsa şi orice primejdii ar fi să vină
peste noi. 
     Amin. 

Mai bine sufletul din trup nevinovat să-ţi iasă
decît să scoţi din gura ta, o vorbă mincinoasă. 
                           +
Rugăciunea care omul numai pentru el şi-o spune
şi nu pentru tot poporul, - aia nu e rugăciune. 
                                   +
Pînă sufletu-i smerit, ţine Sfînta Lege
cînd ajunge îngîmfat, n-o mai înţelege. 
                           +
Fiecare întîmplare minunată, - e un nor
după care se ascunde Dumnezeul Iubitor. 

Crede şi-ndrăzneşte
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Crede şi-ndrăzneşte orişiunde eşti
pe Hristos poţi veşnic să te bizuieşti
pot fi-oricîţi vrăjmaşii, pot fi de-orice fel
mai aproape-ţi este totdeauna El. 

Crede şi-ndrăzneşte, luptă curajos
nu-s puteri să-nvingă Oastea lui Hristos
treaz îţi ţine duhul, inima arzînd
decît toţi, mai tare e Hristos oricînd. 

Crede şi-ndrăzneşte calm şi neclintit
o nimica-i omul chiar cel mai cumplit
vuie vîntul, urle fagul furios
mai puternic este orişicînd Hristos. 

Crede şi-ndrăzneşte chiar fiind zdrobit
viitorul nostru este-n veci slăvit
şi nu-i har ca harul ce-l va da Hristos
celui care-I nalţă crezul curajos. 

Rădăcina frumuseţii este-n Duhul Cel Divin
toate cîte sînt frumoase, de la El se nasc şi vin. 

                           +

Omul e zidit să fie templu pentru Duhul Sfînt
asta-i sfînta lui menire poruncită pe pămînt. 

                           +

Nu cu cel ce judecă, acuzînd mereu
ci cu cel ce suferă, este Dumnezeu. 

2 - În Casa Tatălui Meu sînt multe
lăcaşuri
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

În casa Tatălui Meu sînt multe locaşuri. Dacă n-ar fi aşa, v-aş
fi spus. Eu Mă duc să vă pregătesc un loc.

     C
e largă este Inima Domnului şi cîtă bunătate este în
lărgimea ei. 
                       Ce largă este Împărăţia Lui şi cîtă frumuseţe este în
lărgimea aceasta. 
     Ce largă este dragostea Lui mîntuitoare şi cîţi încap în ea! 
     Dacă Dumnezeu a îngăduit să fie pe pămînt multe seminţii,
multe neamuri, multe limbi şi multe popoare (Apoc. 7, 9) - este
pentru ca să I se umple marea Lui Împărăţie. 
     Dacă sînt multe familii care îşi trag numele din Hristos 
(Efes. 5, 15), sînt şi multe lăcaşuri în Cer. 
     Şi dacă sînt multe cete care vor învia fiecare la rîndul ei 
(1 Cor. 15, 23) sînt şi multe promisiuni pentru ele. 
     Şi dacă la Dumnezeu totul este ordine şi totul este deplinătate
de bucurie, - atunci să ştim sigur că printre feluritele bucurii
pregătite pentru cei care L-au iubit şi L-au ascultat pe El pe
pămînt este şi acea bucurie, de a le rîndui fiecărei familii frăţeşti,
fiecărei comunităţi duhovniceşti, după duhul şi după
particularitatea ei, un lăcaş de fericire cerească. 
T-
     Va fi desigur o nespus mai mare bucurie pentru noi petrecerea
veşnică numai între cei care şi pe pămînt au alcătuit familia
noastră frăţească. Seminţia noastră duhovnicească, neamul şi
limba noastră dulce, comorile dragostei şi părtăşiei noastre. 
     Ce har veşnic va fi să stăm împreună cu cei care au fost
înaintaşii noştri duhovniceşti, părinţii şi fraţii noştri în Domnul. 
     Cu cei care ne-au iubit atît de mult, s-au ostenit pentru noi, au
plîns şi s-au rugat pentru noi atît de mult, luptînd pentru creşterea
şi mîntuirea noastră. 
     Ce har să fim întotdeauna cu ei lîngă Domnul, bucurîndu-ne de
cinstea pe care le-a dăruit-o lor, după dragostea şi răbdarea cu
care L-au slujit ei pe El. 
T-
     Atunci cinstea dată lor, se va răsfrînge binefăcătoare şi fericit
şi asupra noastră, a tuturor celor care am fost aleşi să luăm şi noi
parte la aceeaşi luptă şi lucrare cu ei, să facem parte din aceeaşi
casă cu ei (Psalm 135, 19-20). 
     Cînd va fi Marea Sărbătoare a Răsplătirii şi Încununării 
(2 Tim. 4, 8; Matei 24, 31-46; Luca 21, 28), - atunci toţi
credincioşii vor fi acolo, 
     şi cînd Stăpînul va răsplăti după meritul său pe
fiecare, - fiecare îşi va avea partea sa însăşi. 

     Dar El va răsplăti întîi pe fiecare lucrare, apoi pe fiecare
comunitate, apoi pe fiecare familie, după rodul adus Împărăţiei
Sale prin toţi fiii ei care au avut acelaşi duh şi aceeaşi solie
(Apoc. 2, 3), - iar la rîndul familiei, pe fiecare suflet din ea. 
T-
     Iată, cum erau cele şapte biserici, fiecare avînd particularitatea
ei, 
     şi cum erau şi cele douăsprezece seminţii (Numeri 26) fiecare
avînd rînduielile sale, îndrumarea sa, rostul său, 
     - aşa va fi şi la judecarea popoarelor (Matei 25, 32): 
     înăuntrul fiecărui popor vor fi răsplătite toate lucrările bune
din el. 
     Apoi înăuntrul fiecărei lucrări, pe fiecare lucrător din ea. Apoi
fiecare trebuie să-şi primească lauda sa de la Domnul 
(2 Cor. 10, 18). 
T-
     Ce minunat va fi atunci, cînd va veni şi rîndul nostru şi cînd
împreună cu toţi cei din Lucrarea şi din casa scumpă a familiei
noastre duhovniceşti Oastea Domnului, vom auzi şi noi cu
bucurie, din gura Domnului nostru Preaiubit, scumpele cuvinte de
dragoste şi mîngîiere, de laudă şi de cinstire, pentru tot ce a făcut
Lucrarea aceasta de la naşterea ei şi pînă la Venirea Domnului
nostru, pentru slava Numelui Său Sfînt, 
     pentru propăşirea Evangheliei Sale
     şi pentru mîntuirea oamenilor
     şi fiecare din celelalte lucrări ale Lui, - la fel, la rîndul lor,
după cum este scris. 
T-
     O, cît de fericiţi vom fi cînd Domnul Isus va fi mulţumit de ea.
Cînd ne va arăta lăcaşul pe care ni l-a pregătit nouă la Tatăl, şi
desfătările veşnice de la Dreapta Lui... 
     O, ştergerea lacrimilor din ochii noştri atunci şi cununa vieţii
pregătită pentru noi... 
     Iar înăuntrul familiei noastre, locul pregătit pentru fiecare din
cei care au luptat şi au suferit, ca nişte buni ostaşi ai lui Hristos
pînă la sfîrşit... (2 Tim. 2, 3). Cu ce cutremur fericit de bucurie
şi de mîngîiere sfîntă ne vom auzi fiecare numele nostru şi vom
păşi în faţa Scumpului nostru Mîntuitor. 
     Ce mult ar trebui să ne mîngîiem unii pe alţii cu această sfîntă
încredinţare şi dulce nădejde de care sîntem atît de aproape... 
     Ce tărie şi ce smerenie trebuie să ne dea ea. 
T-
     Slavă veşnică Ţie Isuse, Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor,
care în harul Tău ne-ai rînduit şi nouă o familie duhovnicească
atît de dulce şi de scumpă, în care să ne naştem din nou, din
părinţi aşa de sfinţi
     şi o Lucrare duhovnicească atît de frumoasă în care să ostenim
pentru Tine, împreună cu fraţi atît de buni. 
     Şi o Oaste atît de duhovnicească, atît de aleasă în care să
luptăm pentru Numele Tău şi pentru propăşirea Evangheliei Tale
vii, între nişte suflete aşa de curajoase. 

     Iar Sus în Casa Tatălui ai pregătit un lăcaş care să fie numai al
nostru, al celor care Te-au iubit şi cu cei pe care i-am iubit. 
     O, cît de mult ar trebui să-i iubim pe fraţii între care ne-ai pus
Tu şi între care ne-ai rînduit Tu să trăim şi pe pămînt şi în
veşnicie. 
     Să nu-i îndurerăm şi dezbinăm cu alte învăţături, să nu avem
decît cele ce ni le-ai dat Tu şi niciodată să nu le facem rău ci să
fim cu adevărat o bucurie şi o pricină de cinstire, de unitate, de
ascultare şi părtăşie pentru fraţi totdeauna. 
     Spre a fi cu adevărat fericiţi şi ei cu noi şi noi cu ei. Şi acum
şi în veşnicie, 
     - aşa ajută-ne Doamne Isuse. 
     Amin. 

Fii binevoitor nainte de rugăciunea ta mereu
atunci fii sigur că te-ascultă şi oamenii şi Dumnezeu. 
 

O, fraţii mei vi-i greu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
O, fraţii mei vi-i greu urcînd
adesea suspinaţi pe drum
dar sus credinţa, în curînd
veţi fi uitat c-aţi plîns pe drum
cînd cu întregul suflet plin
de bucurie veţi cînta
într-un nemaisfîrşit senin
veţi fi uitat c-aţi plîns cîndva. 
 
Cînd ale voastre cruci, smeriţi
le veţi lăsa lîngă Isus
din Mîna Lui o să primiţi
cununa Slavei fără-apus
iar ochii voştri plînşi şi grei
vedea-vor Faţa lui Hristos
întreagă lacrima din ei
va şterge-o Mîna Lui, duios. 
 
Şi faţa plină de ocări
răbdate pentru El trăind
primi-va-n veşnice cîntări
sărutul Slavei strălucind
iar fruntea cînd vă va purta
podoaba Numelui Său Sfînt
o, cine va gîndi cîndva
c-a plîns o clipă pe pămînt? 
 
 
 
Buna cuviinţă este începutu-nţelepciunii
- fără ea nu v-a-nţelege nimeni tainele minunii
fără ea nu-s ascultate cererile rugăciunii. 

3 - Mă voi întoarce şi vă voi lua cu
Mine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi după ce Mă voi duce şi vă voi pregăti un loc, Mă voi
întoarce şi vă voi lua cu Mine, ca acolo unde sînt Eu, să fiţi şi
voi.

     N
u există o mai mare şi o mai fericită nădejde pentru cei
credincioşi în Hristos, decît această dulce făgăduinţă
a Mîntuitorului nostru, că El Însuşi Se va întoarce
iarăşi la noi - şi că ne va lua cu El pentru ca unde este
El să fim şi noi. 
T-
     Făgăduinţa aceasta, Domnul o făcuse ucenicilor Săi cît era cu
ei pe pămînt, înainte de plecarea Lui de pe pămînt în Cer şi în
cele mai grele clipe pentru ei. 
     De aceea şi întoarcerea Lui trebuie să fie tot aşa, adică pînă
acolo de unde a fost plecarea Sa
     - şi în vremile cînd le va fi cel mai greu ucenicilor Săi iubiţi. 
     Pînă acolo unde au rămas acei care trebuie să fie luaţi
     şi atunci cînd este gata să vină ameninţarea cea mare pentru ei. 
T-
     Încă odată: Ce strălucită este bucuria încredinţării, că dacă Îl
vom urma cu ascultare pe Hristos, Domnul nostru Preaiubit, cîtă
vreme umblăm pe pămînt, apoi şi atunci, cînd va trebui să plecăm
de pe el, pentru noi, nu va fi trimis îngerul morţii ca să ne ia
sufletul, ci va veni Însuşi Preadulcele nostru Mîntuitor şi
Răscumpărător Isus Hristos - să ne ia cu Sine, Acolo unde este El. 
     Nu va fi trimis nici măcar un înger dintre nenumăraţii slujitori
ai Stăpînului nostru Ceresc - ci aceasta o va face chiar El Stăpînul
Însuşi. 
T-
     Cînd vremea încercării noastre se va fi sfîrşit, 
     cînd slujba noastră va fi încheiată, 
     cînd lupta credinţei şi osteneala alergării şi împlinirea răbdării
noastre, se vor fi încheiat, 
     cînd ochii noştri plini de lacrimi şi trupul nostru istovit de
lupte, şi amintirile noastre pline de rane, - vor fi ajuns la capătul
drumului rînduit nouă, 
     atunci nimeni nu va fi trimis să ne ridice la Cer, ci El Însuşi va
veni după noi, pînă unde ne ştie El că sîntem fiecare. 
T-
     Căci numai Mîinile Lui iubitoare care au fost străpunse pentru
noi, ştiu cît de dulce să ne cuprindă
     şi numai Inima Lui care a sîngerat pentru noi, ştie cît de duios
să ne îmbrăţişeze
     şi numi Ochii Lui care au plîns pentru noi, ştiu cum să ne
ridice de mîngîietor, cum să ne ia de lin, cum să ne poarte de uşor
sufletul nostru încă plin de rănile şi vînătăile primite în lumea
aceasta, 
     pentru ca să uităm în clipa aceea tot ce am pătimit pe pămînt. 

     O, cu ce cuvinte şi cu ce Faţă Se va apropia de noi, Domnul
nostru Preaiubit, venind în întîmpinarea noastră chiar El, de la cea
dintîi clipă şi de la cel dintîi pas spre lăcaşul pe care ni l-a
pregătit, 
     iar Acolo, cu ce fericire şi cu ce cîntări va fi întîmpinat
credinciosul slujitor al lui Hristos, chiar de la intrarea lui în
veşnicie, chiar de la apropierea lui de porţile Ierusalimului
Ceresc. 
     Prima lui impresie trebuie să fie de o aşa de mare bucurie, încît
chiar din prima clipă să i se şteargă urma tuturor lacrimilor
(Apoc. 21, 4) şi urma tuturor rănilor 
(Apoc. 22, 2; Maleahi 4, 2), şi urma tuturor amintirilor lui
dureroase din lumea aceasta şi din viaţa trecută prin ea. 
     O, scumpe suflete credincioase, ce mare har vă este păstrat
vouă, ca să vă fie adus la arătarea lui Isus Hristos 
(1 Petru 1, 3). 
     Cît de adesea ar trebui să vă îndreptaţi voi privirile spre El, şi
să vă puneţi nădejdea în răsplătirea care vă aşteaptă, pentru ca să
nu cădeţi nici de frică, nici de oboseală, nici de îndoieli, cît încă
sînteţi pe drumul luptelor, pe calvarul răbdării, pe altarul jertfei,
pentru slujirea Dumnezeului vostru. 
-
     Fraţii şi surorile mele, încă puţină vreme, foarte puţină - şi Cel
ce Vine după noi va veni şi nu va zăbovi. 
     O, trăiţi prin credinţă, 
     răbdaţi prin credinţă, 
     iubiţi şi vestiţi pe Domnul prin credinţă
     şi aşteptaţi Venirea Domnului prin credinţă. 
     Căci Credincios este El care a făcut făgăduinţa 
(Evrei 10, 23) 
     şi Hristos Preaiubitul Scump al sufletelor noastre va veni în
ceasul în care nici nu vă gîndiţi
     şi cu o bucurie la care nici nu vă gîndiţi
     şi cu o răsplătire nebănuită şi strălucită (1 Petru 1, 8). 
     Fiţi gata, şi fiţi vrednici de El. 
T-
     Veşnică slavă şi binecuvîntare Ţie, Celui care vii, Isuse
Doamne, Marele Dumnezeu şi Preadulce Mire şi Mîntuitor al
nostru... 
     Din toată inima Îţi mulţumim pentru toate bucuriile pregătite
de Tine pentru cei care Te vor iubi şi sluji cu iubire şi credinţă
pînă la moarte, 
     - dar pentru marele har care ni-l vei face, venind chiar Tu după
noi, spre a ne lua cu Tine, la Tine şi lîngă Tine pentru a ne aşeza
alături de Tine pe totdeauna - Îţi mulţumim negrăit de mult. 
     Te rugăm ajută-ne ca neîncetat să ne străduim, din toate
puterile noastre, să facem voia Ta, atît în mijlocul fraţilor cît şi
între ceilalţi semeni ai noştri. Cu toată curăţia inimii şi a
gîndurilor noastre, pentru ca la sfîrşit să avem harul să-Ţi
împlineşti cu bucurie şi faţă de noi, această scumpă şi dulce 
făgăduinţă, în nădejdea căreia trăim, luptăm şi murim şi înviem. 

     O, îndreaptă-ne totdeauna toată inima şi toate gîndurile spre
această nădejde vie şi adevărată - cu o încredere nezdruncinată că
dintre toate făgăduinţele Tale scumpe - aceasta este cea mai
fericit împlinită de către Tine. 
     Să o aşteptăm neîncetat cu tot fiorul dragostei. Şi de bucuria
ei, să nu mai ţinem nimic în seamă din preţul greu pe care ni l-ar
cere ea. 
     Amin. 

Nimic nu-i mai frumos pe lume ca Adevărul nicăieri
ferice viaţa dăruită acelei unice iubiri. 

Oricîţi ani de lacrimi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Oricîţi ani de lacrimi cere-o slujbă mare
orice frig şi tremur cere-o primăvară
orice cale aspră cere-o Sărbătoare
merită, plăteşte! - Nici un rău nu-ţi pară. 

Orice sîngerare cere-o mîntuire
orice înfrînare cere-o taină rară
orice aşteptare cere-a ta-mplinire
merită, aşteaptă! - Nici un rău nu-ţi pară. 

Orice drum îţi cere culmea însorită
orice înfrînare veşnica-ţi comoară
pacea conştiinţei cît ţi-ar fi plătită
merită, plăteşte! - Nici un rău nu-ţi pară. 

Orice suferinţă să mai dai iubirii
orice chin slujirea lui Hristos mai ceară
orice jertfă-ar cere slava mîntuirii
merită, jertfeşte! - Nici un rău nu-ţi pară. 

Cînd vorbeşti, grăieşte simplu, ca un om obişnuit
dar gîndeşte ca-nţeleptul cel mai bine pregătit. 

                           +

Trei sînt temerile lumii, trei ţin lumea împreună: 
Sfînta-nvăţătură, Teama Domnului şi Fapta Bună. 

                           +

Patru feluri, dintre oameni, patru sînt ca morţi de vii: 
cei căzuţi, cei orbi, leproşii - şi cei care n-au copii. 

4 - Ştiţi... Calea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ştiţi unde Mă duc, şi ştiţi şi calea într-acolo.

     C
alea vieţii omeneşti, ne-o ştim cu toţii... 
                       ştim cum începe fiecare prin naştere, cum continuă
prin copilărie, prin tinereţe, prin bărbăţie, pînă la
bătrîneţe - cine le poate avea, 
     şi cum sfîrşeşte, la fiecare, pînă unde putem ajunge. 
     Calea morţii pămînteşti la fel, o ştim cu toţii. 
     Am văzut şi vedem zilnic, cum pornesc pe calea morţii
pămînteşti, rînd pe rînd ai noştri, sau străinii, cei de lîngă noi şi
cei departe de noi. 
     Calea mîntuirii de asemenea o ştim, fiindcă neîncetat tot auzim
despre ea, şi putem auzi fiecare. În conştiinţa noastră chiar, ne
este pusă de către Dumnezeu, lumina deplină asupra acestei căi,
aşa că nici unii dintre noi nu ne putem dezvinovăţi că nu ştim
calea ei (Rom. 1, 19-20), 
     şi calea pierzării o cunoaştem foarte bine, fiindcă ea este zilnic
sub ochii noştri. Zilnic vedem cum se nefericesc mergînd pe ea,
mulţimi de suflete. Noi înşine mergem sau am mers destul pe ea. 
T-
     Dumnezeu ştie bine că noi ştim bine toate acestea. Ştie bine că
noi le cunoaştem destul de bine, atît Calea Binelui, dacă vrem s-o
urmăm, cît şi Calea Răului dacă nu vrem. Ştie dacă nouă ne place
sau nu ne place pe una sau pe alta dintre aceste două căi. 
     Domnul Hristos ştie că noi ştim calea ascultării de El, pentru
mîntuirea sufletului nostru. Şi dacă dorim calea aceasta cu
adevărat - de asemenea ştie El. 
     El ştie că noi ştim ce-i voie şi ce nu-i voie să facem, dacă Îl
iubim pe El cu adevărat şi dacă dorim să ajungem la El cu bine,
făcînd voia Sa. 
T-
     Nimeni deci nu va avea nici o dezvinovăţire că n-a ştiut. 
     Nimeni din cei cărora Dumnezeu le-a dăruit o pricepere clară,
o minte normală, o putere şi o libertate de voinţă, întreagă... 
     - nu va putea avea nici o dezvinovăţire că n-a făcut ceea ce
ştia că trebuie, 
     ştia că poate
     şi ştia cum cere şi cum aşteaptă Dumnezeu de la el. 
T-
     Deci nici tu frate şi nici eu, nu vom avea nici o dezvinovăţire,
dacă nu împlinim, cu fapta noastră, porunca ascultării de tot
Cuvîntul lui Dumnezeu! 
     Iată: ştim calea unei iubitoare convieţuiri în familia noastră.
Cu soţul sau cu soţia, cu părinţii sau cu copiii, cu fraţii sau cu
rudeniile, cu prietenii sau cu străinii... 
     Şi dacă o ştim, cît căutăm noi oare pacea cu ei şi cum alergăm
după ea? (2 Tim. 2, 22). 
T-

     Ştim calea unei dulci şi iubitoare umblări în Lucrarea
Domnului şi unitatea frăţească, cu ascultare sinceră, cu smerenie
neprefăcută, cu cuget curat. 
     Cum umblăm noi în toate acestea? 
     Umblăm noi cu o blîndeţe înţelegătoare? şi îmbrăcaţi totdeauna
peste toate, cu dragostea fierbinte care acopere? 
(1 Petru 4, 18; 1 Cor. 13, 6) 
     - sau umblăm cu asprimea care, plină de nerăbdare şi de
nervozitate, este gata numai de judecăţi, de critici şi de certuri, de
neascultare şi interpretări? 
T-
     Ştim calea unei cinstite vieţuiri între ceilalţi oameni, în tot ce
este datoria noastră, de cum am ieşit pe poarta casei noastre şi
pînă cînd am întors din nou după ea... 
     Ştim cît de cinstit trebuie să muncim acolo de unde ne cîştigăm
pentru noi pîinea şi pentru ai noştri! Cît de cinstiţi, de harnici, de
ordonaţi, - trebuie să fim. 
     Ştim cît de respectuoşi şi de drepţi, trebuie să fim cu toţi
semenii noştri şi chiar cu cei ce ne fac rău. 
     Ştim cît de punctuali şi de corecţi trebuie să fim în tot ce avem
datoria să facem şi să vorbim oricînd şi oriunde. 
     Ştim cît de binevoitori şi de gata trebuie să fim de a da ajutor
celor lipsiţi! 
     Ştim cît de supuşi legilor şi cît de îndatoraţi binefăcătorilor
noştri trebuie să ne simţim totdeauna. 
     Ştim cît de înfrînaţi să fim de la tot ce-i rău şi cît de gata să
fim la tot ce-i bine! 
     ... Da, toate acestea le ştim fiecare din noi foarte bine şi le
putem şti fiecare... 
T-
     De aceea răspunderea mare şi întreagă, pentru împlinirea lor,
rămîne numai asupra sufletului nostru al fiecăruia. 
     Atît înaintea judecăţii oamenilor cît şi înaintea Judecăţii lui
Dumnezeu. 
     Şi tot aşa, marea şi scumpa răsplată a împlinirii ascultătoare,
sau şi grozava osîndă a neîmplinirii - rămîne la fel ştiută,
fiecăruia dintre noi. 
T-
     O, Doamne Dumnezeule Adevărat şi Drept, slavă Ţie pentru
dreptatea judecăţilor Tale. 
     Tu nu vei judeca pe nimeni pentru că n-a ştiut Doamne, fiindcă
Tu ne ştii pe fiecare ce am ştiut şi ce nu... 
     Dar nici nu vei dezvinovăţi pe acela care a ştiut, - dar n-a voit
să facă, ceea ce ştia şi putea face. 
     De aceea Te rugăm ajută-ne fiecăruia din noi să umblăm în tot
ce ştim că este bine. 
     Şi să ne ferim cu grijă neîncetat, de tot ce ştim că este rău. 
     Ajută-ne fiecăruia dintre noi Doamne, în măsura în care ne-ai
descoperit Calea spre împlinirea voii Tale, ajută-ne să umblăm cu
toată curăţia de inimă şi cu toată smerenia adevărată. 

     Pentru ca la capătul ei, să ajungeam la Tine, în fericirea
adevăratei mîntuiri. Şi la răsplătirea adevăratei ascultări
credincioase. 
     Amin. 

 
Nu răspunde cu ocară, cînd ocară vei primi
de nu te-njoseşti tu singur, nimeni nu te va-njosi
nici nu poate să-ţi păteze numele şi cinstea ta
- căci ocara nu te-ajunge, de nu te cobori la ea. 

 

Doamne, înfrînarea mea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Doamne, înfrînarea mea
numa-n Tine va putea
birui ispita grea
şi ieşi frumos din ea. 
 
Doamne, numa-n Tine
pot ieşi cu bine
din al morţii val
la al vieţii mal. 
 
Doamne, ţine-n harul sfînt
al nădejdii mele-avînt, 
al credinţei legămînt
şi-al iubirii jurămînt. 
 
Doamne, - dă-mi umblării căi
şi încrederii văpăi
şi inimii vîlvătăi
să-i cuprind pe toţi ai Tăi... 
 
Doamne, creşte-mi şi-mi rodeşte
toate zările frăţeşti
pînă-n stările cereşti, 
ca să fiu cum Tu doreşti. 
 
 
 
Din bunul simţ fă-ţi lege, - şi cît te ţii de ea
de nici o altă lege nevoie nu-i avea. 
 
+
 
Bunul simţ stă-n adevăruri ce se spun, sau nu se spun
şi-n măsura dintre ele care-o ţine-un cuget bun. 
+
Nu orice-adevăr se poate spune orişicărui ins
- mulţi spunîndu-le-adevărul deseori vrăjmaşi i-ai prins. 

5 - Doamne... nu ştim
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Doamne, I-a zis Toma, nu ştim unde Te duci, cum putem să
ştim calea într-acolo?

     N
umai acela care are o adevărată ştiinţă spune: nu ştiu.
Şi numai acel ce are adevărată curăţie poate să spună:
nu cunosc. 
                        Căci cu cît cunoaşte omul mai bine şi mai mult, cu
atîta îşi dă şi mai bine seama cu cît sînt mai multe lucrurile pe
care nu le ştie, nici destul de limpede, nici de-ajuns de bine, decît
cele ce i se pare că le ştie... 
T-
     Iată omenirea cu toate capetele ei învăţate, cu toate mijloacele
ei de căutare şi cu toate secolele de osteneli - cît a ajuns să ştie,
să cunoască sigur - să afirme cu certitudine! 
     În atîtea ramuri ale ştiinţei, ale tehnicii, ale medicinei, ale
astronomiei, o descoperire care pînă ieri părea definitivă, a fost
aşa de repede răsturnată total, de o alta care demonstra chiar
contra ei. Ca după scurtă vreme, şi aceasta să facă loc alteia. 
     Atunci care este încheierea? 
     - Doamne, nu ştim! 
T-
     Căutăm, căutăm... - ni se pare o clipă că am aflat, dar îndată
vine ceva nou care ne răstoarnă totul... 
     - Doamne, nu ştim. 
     Mergem dibuind. Întrezărim o cale de ieşire. Ne bucurăm şi o
luăm pe ea... Dar îndată un perete de netrecut ne închide orice
drum... 
     - Doamne, nu ştim. 
T-
     Cercetăm de atîta vreme Materia... Dar ce înseamnă oare ceea
ce ştim cu adevărat despre materie, pe lîngă ceea ce nu ştim? 
     Cercetăm de atîta timp Omul... Alcătuirea şi rostul lui - pînă
unde am ajuns oare în cercetarea aceasta la cunoaşterea sigură? 
     Cercetăm de atîta timp Viaţa, Universul, Dimensiunea, Timpul,
Cosmosul... 
     Şi ce ştim din toate acestea oare, cu adevărat şi sigur? Iar din
ceea ce ştim, ce am ajuns să putem? 
T-
     Dar să mergem şi mai adînc: 
     Cercetăm de mii de ani Cuvîntul Sfînt al lui Dumnezeu... 
     şi Înţelepciunea lucrărilor Lui... 
     şi Tainele Voii Sale... 
     şi Adîncul bogăţiilor şi întinderea puterii şi desăvîrşirea
atotştiinţei şi nemărginirea bunătăţii şi strălucirea Slavei şi
dimensiunile iubirii şi măreţia gîndurilor minunate şi necuprinse
ale lui Dumnezeu... 
     - Şi oare cît au putut ajunge să cunoască din toate, chiar şi cei
mai înaintaţi dintre noi oamenii? 

     Iată cei care au pătruns pînă sus, cei care au putut adînci pînă
mai profund toate acestea, 
     cînd au ajuns la hotarul puterii lor de pricepere şi de
cuprindere, privind la nemărginirile pe care le vedeau mai departe
de la ei încolo, au strigat, - conştienţi abia atunci, - de măreţia lui
Dumnezeu şi de micimea noastră: 
     - O, adîncul bogăţiei, înţelepciunii şi ştiinţei lui Dumnezeu... 
     Cît de nepătrunse sînt judecăţile Sale şi cît de neînţelese sînt
căile Lui (Rom. 11, 33-36). 
     De aceea, pentru că noi ştim atît de puţin, trebuie să avem
milă, înţelegere şi îngăduinţă faţă de toţi semenii noştri care ni se
pare că ştiu şi că fac şi mai puţin decît noi. 
     Căci ei cunosc şi mai puţin. Sau ni se pare nouă aşa. 
     Şi poate că nimeni dintre noi nu poate să se laude cu nimic
înaintea lui Dumnezeu - fiindcă nimeni nu este nici fără păcat şi
nici fără slăbiciuni şi nici fără zbîrcituri înaintea Luminii Lui,
nici unii dintre noi oricine am fi, n-avem voie să fim necruţători,
neiertători şi neînţelegători faţă de slăbiciunile deaproapelui
nostru. 
T-
     Ci toţi, în legăturile dintre noi, să fim împodobiţi cu smerenie
şi înveşmîntaţi cu dragostea, care este legătura desăvîrşirii, 
     căutînd binele
     şi dorind curăţia
     şi rîvnind sfinţenia
     şi iubind fraţii
     şi înţelegîndu-i pe toţi oamenii. 
     Cu noi înşine avem dreptate să fim aspri. Nouă înşine
pretinzîndu-ne mai mult, noi înşine să ne străduim să ajungem
înălţimea smereniei, purtîndu-ne aspru cu noi înşine, dar fiind
blînzi cu toţi ceilalţi, 
     - după pilda Domnului nostru Isus Hristos. 
     Căci pînă la urmă, tot dragostea rămîne singura, eterna şi
adevărata ştiinţă. Şi tot calea ei este cea nespus mai bună 
(1 Cor. 12, 13). 
     Ţinta poruncii Dumnezeieşti nu este Ştiinţa ci Dragostea 
(1 Tim. 1, 5). 
T-
     Slavă veşnică Ţie Nepătruns Dumnezeu, pînă la care numai pe
calea Dragostei putem ajunge, căci aceasta este Calea pe care Tu
ai putut coborî pînă la noi (Ioan 3, 16). 
     Te slăvim pe Tine, pentru toate căile Tale şi pentru toată
Ştiinţa Ta nepătrunsă. 
     Şi Te rugăm îngăduie Doamne ca Omenirea aceasta atît de
zbuciumată în căutările ei, să ajungă să Te cunoască pe Tine
Miezul şi Izvorul tuturor - şi singura Ta Ştiinţă desăvîrşită:
Dragostea. 
T-

     Acum cînd atîta omenire se luptă doar să descopere minunile
Tale, - şi a ajuns după atîtea osteneli şi jertfe încă la atîta de
puţin. Fă Doamne să afle cunoaşterea şi pătrunderea Miezului lor,
Dragostea Ta, căci ea este şi Înţelepciunea care le-a conceput şi
Energia din care au ieşit. Şi Inteligenţa care le controlează. 
     O Doamne, toţi oamenii ştim aşa de puţin, că nu ştim nimic. 
     Singurul nostru merit ar putea fi dragostea de a Te slăvi cu ce
ştim, cu ce avem, cu ce putem. 
     Ajută-ne la aceasta Te rugăm. 
     Amin. 

 
Cei de-aceeaşi meserie se urăsc şi se bîrfesc
cei cu-aceeaşi bunătate, se stimează şi iubesc. 

Ce minunat eşti în lumina
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ce minunat eşti în lumina
cerească-n care ni Te-araţi
cînd fericit răsfrîngi iubirea
prin ochii cei mai preacuraţi. 

Ce minunat eşti în tăcerea
de după-al rugăciunii har
cînd tot cuprinsul se-nveşmîntă
cu-al cerurilor nehotar. 

Ce minunat eşti pretutindeni
prin raze şi-armonii plutind
cînd a iubirii Tale unde
ca-n mii de braţe ne cuprind. 

Ce minunat eşti în fiorul
ce-n inimă-l simţim la fel
cînd nu ştim dacă-n noi e cerul
sau dacă noi sîntem în el. 

Ce minunat poţi fi pe toate
cărările ce-n noi pătrunzi
dar ce-ntuneric e-n preamulta
lumină-n care ni Te-ascunzi. 

Cei luminaţi, vorbesc de gînduri
cei înţelepţi, de fapte sfinte
iar cei nebuni, de lucruri rele
- aşa-i cunoşti după cuvinte. 

6 - Calea, Adevărul şi Viaţa
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus i-a zis: Eu sînt Calea, Adevărul şi Viaţa. Nimeni nu vine la
Tatăl decît prin Mine.

     D
eci, ce înseamnă, practic, aceasta? 
                       - Calea este învăţătura Sa (Fap. Ap. 9, 2; 18,
20-26; 19, 9; 22, 4; 24, 14 şi 22). 
                       - Adevărul este înţelegerea dreaptă a învăţăturii
Sale. 
     - Viaţa este trăirea cu fapta, cu o cunoştinţă totdeauna trează
şi curată atît a duhului cît şi a literei tuturor acestor învăţături ale
Lui. 
     Într-adevăr, numai în acest fel se poate ajunge la Dumnezeu. 
T-
     Căci Dumnezeu mai întîi trebuie să fie cunoscut. 
     Apoi înţeles
     şi apoi ascultat! 
     Aceste trei stări merg una după alta. Şi întregesc neapărat
condiţia mîntuirii oricărui suflet. 
     Nimeni nu poate avea pe una fără celelalte. 
     Nici să ajungă la Dumnezeu numai cu primele, fără ultima. 
     Cunoaşterea dreptei învăţături, a dreptei căi, a dreptei
Evanghelii, este cea dintîi condiţie necesară 
(1 Tim. 4, 16; Tit 1, 9). 
     Dar şi mai necesar este apoi cunoaşterea Adevărului din
această învăţătură (Efes. 4, 14-15). 
     De vreme ce din aceeaşi învăţătură se poate vorbi atît de
felurit, şi se poate umbla atît de felurit, - se vede că adevărata
cunoaştere este atît de necesară, cît de necesară este lumina. 
T-
     După temeinica şi sănătoasa cunoaştere a voii lui Dumnezeu
descoperite, apoi ceea ce este şi mai necesar este trăirea voii lui
Dumnezeu. 
     Trăirea cu fapta, din îndemnul şi sub controlul permanent al
cugetului curat. 
     Nimeni dintre oameni n-a ajuns vreodată la Dumnezeu în alt
fel, afară doar de calea vreunei minuni, decît în felul acesta. 
     Acum de vreme ce sîntem bine încredinţaţi că numai Învăţătura
de Credinţă a Domnului nostru Isus Hristos este Calea, Singura
Cale pe care se poate ajunge la dobîndirea mîntuirii... 
     Şi de vreme ce sîntem la fel de bine încredinţaţi că înţelegerea
pe care ne-au lăsat-o înaintaşii noştri prin Biserica în care ne-am
născut şi pe care am dobîndit-o prin credinţă, am căpătat şi noi
prin ea naşterea din nou, acesta este Adevărul, 
     pe care să-l păstrăm călăuzindu-ne după el ca după o lumină
Dumnezeiască. 
T-

     - Tot aşa de bine încredinţaţi trebuie să fim că dacă nu ne dăm
toate silinţele să împlinim cu fapta vieţii din tot sufletul nostru,
în fiecare zi, tot ce ne arată Calea şi ne porunceşte Adevărul, - noi
nu vom ajunge la Dumnezeu. Căci nu avem Viaţa. 
     În zadar este pregătită Calea şi arată Adevărul, dacă noi cu
viaţa nu-l dorim. 
     În zadar este bună Calea şi drept Adevărul, dacă noi cu viaţa
nu-l urmăm. 
     În zadar este făcut drumul şi pregătită căruţa dacă eu nu mă sui
să merg. 
     În zadar cunosc Evanghelia şi am harurile, dacă eu nu le
folosesc în chip mîntuitor. 
T-
     Nu sînt mai multe căi pentru noi, ci numai una: învăţătura cea
mai dreaptă de la început. 
     Nici nu sînt mai multe adevăruri pentru noi decît unul:
înţelegerea lui, - care ne-a fost arătat de asemenea de la început 
(Rom. 16, 17; 1 Cor. 15, 1; Gal. 1, 7-8; 1 Ioan 2, 28). 
     Dar oricît de adevărate sînt acestea şi oricît de mulţi s-au
mîntuit prin ele pînă astăzi, - ele nu ne vor folosi nouă decît spre
o şi mai mare osîndă, dacă noi nu avem viaţa trăită ascultător în
sfintele lor îndrumări! 
T-
     Calea şi Adevărul fără Viaţă n-au mîntuit pe nimeni. 
     Numai învăţătura şi cunoaşterea ei, fără trăire nu ne pot ajuta
cu nimic, în faţa morţii şi judecăţii nici pe noi. 
     Trebuie viaţa. 
     Trebuie neapărat viaţa, trăită în ascultarea lui Dumnezeu. 
     Ferice numai de cei care le au pe toate trei. 
T-
     Slavă veşnică Ţie Doamne şi Dumnezeul nostru, din care, prin
care şi pentru care sînt toate! 
     Din Tine este Calea. 
     Prin Tine este Adevărul. 
     Şi pentru Tine trebuie să fie viaţa. 
     Pentru că numai dacă învăţătura noastră e din Tine, 
     şi dacă înţelegerea noastră se desfăşoară în Tine, atunci vom
veni la Dumnezeu. Şi vom rămîne în Dumnezeu. 
     Ajută-ne Doamne Isuse pe toţi să ajungem şi să rămînem pe
totdeauna la acest fel de a vedea, de a înţelege şi de a împlini voia
Ta. 
     Amin. 

O minte sănătoasă te-ndeamnă ne-ncetat
spre cinste şi virtute, pe drumul cel curat. 

                           +

Nu judeca pe nimeni după talentul său
ci cum îl foloseşte, - spre bine sau spre rău. 

                                   +

Cu bunul simţ le placi la oameni, cu bunul gînd lui Dumnezeu
cu bunul drum, la toţi vei place, sileşte-te să le-ai mereu. 

                                   +

Oamenii de viaţă sfîntă - sînt şi oameni de cuvînt
unui om de felu-acesta, nu se cere jurămînt. 

 

Tu ai făcut spre sete
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Tu ai făcut spre sete apa
şi-n dar ai dat-o tuturor
dar dacă eu nu beau dintr-însa
atunci nu-i pagubă că mor. 
 
Tu ai făcut spre hrană pîinea
şi-o dai prin muncă orişicui
dar dacă eu n-o am din lene
nu-i pagubă că mor flămînd. 
 
Tu ai făcut spre bucurie
să am fraţi dragi, la ei să vin
dar dacă-i las şi merg la alţii
nu-i pagubă că mor străin. 
 
Tu ai făcut spre mîntuire
atîta har să am crezînd
dar dacă eu nu cred iubirii
nu-i pagubă că mor plîngînd. 
 
Tu ai făcut spre-un veşnic bine
tot cerul Tău şi mi l-ai vrut
dar dacă eu Îţi lepăd harul
nu-i pagubă că mor pierdut. 

7 - Dacă M-aţi fi cunoscut pe Mine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dacă m-aţi fi cunoscut pe Mine, aţi fi cunoscut şi pe Tatăl
Meu. Şi de acum încolo Îl veţi cunoaşte; şi L-aţi şi văzut.

     C
unoaşterea lui Dumnezeu este neapărat condiţionată de
cunoaşterea Domnului Isus Hristos. 
                       Nimeni nu cunoaşte desăvîrşit pe Tatăl decît Fiul, 
                       - şi acela se poate ridica spre adevărata cunoaştere
a Tatălui Ceresc căruia vrea Fiul să i-L descopere (Ioan 12, 45). 
T-
     De asemenea nici la Dumnezeu Tatăl nu se poate ajunge decît
prin Hristos - Fiul Său Preaiubit. 
     Fiindcă El este Calea. Singura Cale spre Tatăl. 
     Prin nici o altă învăţătură decît a lui Hristos (2 Ioan 9) nu se
poate ajunge la cunoaşterea mîntuitoare. 
     Prin nici o altă jertfă decît a lui Isus Hristos (1 Ioan 2, 2)
- nu se poate avea iertarea şi spălarea păcatelor. 
     Prin nici o altă mijlocire decît a Sa, - (1 Tim. 2, 5) - nu se
poate afla împăcarea cu Dumnezeu. 
     Şi prin nici un alt nume decît al lui Isus (Fap. Ap. 4, 12) -
nu s-a putut ajunge niciodată - şi nu va putea ajunge nimeni la
mîntuirea lui Dumnezeu. 
T-
     Orice altă cunoaştere despre Dumnezeu decît cea prin Isus
Hristos, este falsă, este întunecată, este nedeplină. 
     Orice altă cale spre Dumnezeu decît cea arătată de Isus Hristos
este înşelătoare, primejdioasă şi rătăcitoare. 
     Orice altă nădejde de mîntuire afară de cea adusă de Isus
Hristos este zadarnică, deşartă, amăgitoare... 
     Cine doreşte cu adevărat să vadă Faţa lui Dumnezeu cu
bucurie, acela trebuie neapărat să vină la Domnul Isus. 
     Cine vrea să capete lumina cunoaşterii lui Dumnezeu cu
adevărat, acela trebuie neapărat să vină la lumina lui Isus Hristos
Domnul nostru. 
     Cine vrea să ajungă la părtăşia fericită cu Dumnezeu Tatăl,
acela trebuie să se încredinţeze temeinic că se cere neapărat să
vină la Hristos. 
     Să-L cunoască pe Isus Hristos ca Mîntuitor al său. 
     Să cunoască puterea Învierii Lui
     şi să ajungă cu plinătate la părtăşia suferinţelor Lui,
făcîndu-se, prin unirea duhovnicească cu Isus asemenea cu
moartea Lui. 
     În acest fel va ajunge şi cu acest preţ, la învierea din morţi şi
la premiul chemării cereşti şi la desăvîrşirea cerută de Dumnezeu
şi la slava Împărăţiei Sale, lîngă El (Filip. 3, 8-15). 
T-

     Acel binecuvîntat suflet care a fost pătruns cu adevărat de
aceste încredinţări, 
     care a luptat mereu şi a trecut prin stările acestea, 
     care a ajuns cu adevărat să aibă fericita cunoaştere a lui
Dumnezeu, 
     acela va vedea mîntuirea Lui, cu siguranţă şi cu strălucire. 
T-
     Dumnezeu fiind Lumină, în primul rînd i-a luminat celui
credincios înţelegerea minţii, adică i-a limpezit omului toate
orizonturile şi căile cunoaşterii, în aşa fel încît pentru el nu mai
există întunecare, 
     în nici o privinţă, 
     la nici un nivel, 
     în nici o stare, 
     pentru nici un timp... 
     căci prin Lumina lui Dumnezeu el vede totul luminos. 
     În orice problemă, 
     în orice vreme
     şi în orice loc. 
T-
     Dumnezeu fiind Putere, credinciosul Lui va primi tăria
necesară în orice vreme. Şi pentru orice datorie. 
     Faţă de Dumnezeu şi faţă de semenii săi. 
     Dumnezeu fiind Dreptate, - El îi va umplea credinciosului Său
slujitor sufletul de respect faţă de tot ce este drept şi cinstit şi
frumos şi vrednic. 
     El însuşi umblînd cu o conştiinţă plină de curăţie în orice
vreme şi în toate căile sale, Dumnezeu i se va arăta oricînd cu
plinătate şi fără opintiri. 
T-
     Dumnezeu fiind Iubire, îi va face credinciosului Său duhul şi
simţirea inimii totdeauna plină de căldură, de înţelegere, de
blîndeţe şi bunătate faţă de toţi semenii, 
     atunci şi umblarea lui între fraţii săi de credinţă, va fi plină de
sfinţenie, de bunătate, de smerenie şi de blîndeţe, în deplina
unitate şi armonie cu ei în El. 
     Numai cine umblă în felul acesta este în Hristos. Şi Îl cunoaşte
pe Tatăl. 
T-
     Căci Tatăl este chiar în Fiul, Fiul fiind chiar Chipul Văzut al
Tatălui (Evrei 1, 3). 
     Atunci Viaţa cerută de Fiul şi după modelul Său, este chiar
trăirea în Tatăl, cerută de Tatăl, dorită de Tatăl, singura vrednică
de El. 
     Umblarea în Hristos, este chiar părtăşia cu Dumnezeu, singura
care va ajunge şi va locui cu Dumnezeu. 
     O, cît de mult se înşală acei oameni care cred că vor putea
totuşi ajunge la Dumnezeu fără Domnul Isus Hristos şi fără
împlinirea tuturor acestor condiţii. 
     Adică îşi închipuiesc că pot să vadă mîntuirea fără să se predea
Domnului. 

     Fără să aibă naşterea din nou prin El. 
     Fără o viaţă trăită în părtăşie şi în ascultarea deplină de
Hristos. 
     Aceasta este cu neputinţă. El Însuşi ne adevereşte aceasta. 
     Tu dragul meu să nu te înşeli cu închipuiri zadarnice. Ci dacă
vrei să fii într-adevăr mîntuit, ascultă: 
     - Vino chiar acum la Hristos. 
     Cunoaşte-L pe El. 
     Şi umblă cu El. 
     Pentru ca să ajungi să-L cunoşti şi să-L ai şi pe Tatăl, adică tot
Raiul veşnic. 
T-
     Preabunule Doamne Isuse, Tu care ai fost şi eşti în Tatăl şi
Tatăl era şi este în Tine. 
     Tu care ai fost Întipărirea Fiinţei lui Dumnezeu şi Oglindirea
Slavei Sale, 
     - fii slăvit în vecii vecilor, împreună cu Tatăl şi cu Duhul
Sfînt! 
     Tu de la început ne-ai arătat pe Tatăl. Şi oricine a privit la
viaţa Ta, la puterea şi iubirea Ta, la înţelepciunea şi dreptatea
Ta, - a putut vedea hotărît şi limpede trăsăturile Dumnezeieşti,
veşnice şi desăvîrşite ale Tatălui Ceresc Dumnezeu. 
     Îţi mulţumim că ne-ai deschis ochii noştri să Te poată vedea.
Şi ne-ai adus în starea de a-L avea. 
     Acum Te rugăm să ne dăruieşti puterea credinţei şi ascultării,
pentru ca să Te putem urma spre slava voii Tatălui. 
     Pînă vom ajunge la El şi la Plinătatea Lui veşnică. 
     Amin. 

 

Dacă nu-i acuma 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Dacă nu-i acuma vremea
să-ţi speli sufletul plîngînd
şi să-ţi mîntui veşnicia
atunci cînd e, spune cînd? 
Dacă nu vii azi la Domnul
unde-ai să te poţi ascunde
mîine, de a Lui osîndă
spune unde, unde, unde? 
 
Dacă nu-i aşa-ndreptarea
să se vadă c-ai alt drum
alte vorbe şi-alte fapte -
atunci cum e, spune cum? 
De nu pe Hristos Îl cauţi
să Se-ndure El de tine
cine crezi c-o să se-ndure
spune cine, cine, cine? 
 
De nu Domnului dai slavă
şi nu cauţi să fii al Lui, 
cui dai sufletul din tine
spune cui, o spune cui? 
- O, cît se mai poate, vino, 
ai această grijă numa’
şi cît te mai cheamă Tatăl
vin-acuma, vin-acuma! 
 
 
 
Felul cum dai, este-adesea şi mai mult ca darul tău
cît de bun să-ţi fie darul, e urît cînd îl dai rău. 

8 - Arată-ne pe Tatăl!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Doamne, i-a zis Filip, arată-ne pe Tatăl, şi ne este de ajuns.

     T
atăl fiind totul - oricine Îl are nu-i mai lipseşte nimic 
(1 Cor. 15, 28). 
                      Isus Hristos fiind Plinătatea Lui - cine Îl are pe El
are totul (Colos. 2, 9), 
     iar Duhul Sfînt fiind Viaţa Sa - el are o viaţă mereu deplină
(Rom. 8, 2) şi rodnică (Gal. 5, 22), 
     căci viaţa aceasta fiind veşnică şi fiind cunoaşterea lui
Dumnezeu (Ioan 17, 3), - bucuria deplinătăţii ei este însăşi
fericirea. 
     Orice suflet care doreşte cu adevărat aceste veşnice bunuri şi
însetează după ele, se roagă neîncetat pentru dobîndirea lui
Dumnezeu în care sînt toate. 
     După cum s-au rugat şi ucenicii atunci, dorind acelaşi lucru:
Arată-ne pe Tatăl şi ne va fi de-ajuns. 
T-
     Grecii veniţi cu doar puţin înainte la Ierusalim, rugaseră tot
aşa pe sfîntul apostol Filip, aşa cum Îl rugaseră ei acum pe
Domnul: 
     - Domnule Filip, am vrea să vedem pe Isus
     şi Doamne Isuse, arată-ne pe Tatăl - este acelaşi lucru, 
     fiindcă cei mai depărtaţi doresc să-L vadă pe Isus, iar cei mai
apropiaţi doresc să-L vadă pe Tatăl. 
     Dar cei şi mai depărtaţi, ar dori să cunoască măcar pe unul din
ucenicii apropiaţi de Isus. Pe vreunul din acei care Îl cunosc cu
adevărat pe El Cel Ceresc. Căci în acesta este Duhul Sfînt, lumina
şi focul Lui, - şi cunoaşterea ucenicului, îi duce la cunoaşterea
Domnului său. 
T-
     Ce minunată, este această Dumnezeiască lucrare spre mîntuirea
noastră: 
     Tatăl a trimis pe Fiul, 
     Fiul a trimis pe Duhul Sfînt. 
     Iar Sfîntul Duh trimite pe ucenicii Săi, vasele şi uneltele prin
care lucrează El acum spre împlinirea planului veşnic al
Înţelepciunii, Iubirii şi Bunătăţii lui Dumnezeu faţă de om,
creatura Sa. 
     Şi faţă de toate creaturile mîinilor Lui. 
     Şi după cum Fiul L-a arătat pe Tatăl, 
     după cum Duhul Sfînt L-a arătat pe Fiul şi pe Tatăl, tot aşa
trimeşii lui Dumnezeu Îl arată pe El în deplinătatea lucrării Sale
mîntuitoare pentru omenire. 
     Fiindcă lucrarea mîntuirii noastre cerea o parte fiecărei
Persoane din Sfînta Treime, potrivit cerinţelor acestei lucrări
uriaşe şi veşnice, 
     - tot aşa ne cere această lucrare şi partea noastră, întîi a
fiecărui trimes al lui Dumnezeu la noi, cît şi a noastră a fiecăruia,
care vrem să ne mîntuim. 

     După cum trimeşii Duhului Sfînt, L-au arătat pe Tatăl, pe Fiul
şi pe Sfîntul Duh, 
     - tot aşa toţi cei care au moştenit aceleaşi făgăduinţe, 
     care au rămas să împlinească aceleaşi porunci, 
     să poarte aceeaşi solie şi acelaşi Cuvînt, 
     - vor avea pînă în vecii vecilor, aceeaşi datorie de conştiinţă
să-L arate pe Tatăl care lucrează prin toţi cei asemenea lor... 
     Să-L arate mai întîi prin trăirea lor, apoi prin cuvîntul lor... 
     Să-L arate strălucit, puternic şi oricînd, aceasta înseamnă
flăcările Cincizecimii, limbile Focului Ceresc. 
T-
     O, ucenici şi slujitori ai lui Dumnezeu, 
     voi n-aveţi decît o unică şi mare poruncă: să-L arătaţi pe Tatăl. 
     N-aveţi decît o unică şi mare datorie: să-L arătaţi pe Tatăl. 
     Nu trebuie să auziţi decît o unică şi mare rugăminte: Arătaţi-ne
pe Tatăl. 
     Şi cele de Sus şi cele de jos, toate vă cer să-L arătaţi lumii pe
Tatăl. 
     Aşa cum L-a arătat Hristos ucenicilor Săi. 
     Aşa cum L-au arătat adevăraţii ucenici urmaşilor lor 
(Evrei 13). 
     Aşa cum ne porunceşte nouă tot Cuvîntul Sfînt. 
     Şi aşa cum ne cer şi aşteaptă de la noi toate sufletele care
însetează după Dumnezeu. 
T-
     Veniţi să le arătăm pe Tatăl! 
     Nu numai cu degetul nostru în sus spre cer, unde este El, sau
numai în jos, la dreapta sau la stînga - unde se vede El în toate
făpturile Lui, 
     şi nu numai cu cuvintele noastre oricît de frumoase ar fi,
vorbind, scriind, cîntînd sau rugîndu-ne, 
     - ci mai ales să-L arătăm pe Tatăl Ceresc cu trăirea noastră
plină de înţelepciune, de putere, de dreptate şi de iubire, 
     - în mijlocul tuturor oamenilor
     şi în mijlocul tuturor fraţilor
     şi în mijlocul tuturor singurătăţilor
     şi prin mijlocul tuturor luptelor, înfrînărilor, răbdărilor şi
ostenelilor noastre. 
     Să-L arătăm pe Tatăl, aşa cum au nevoie toţi, să-L cunoască,
spre a-L iubi şi a-L cunoaşte toţi oamenii care privesc la noi,
după cum a spus Domnul nostru Isus: aşa să strălucească lumina
voastră înaintea oamenilor, ca ei văzînd faptele voastre să-L
preamărească pe Tatăl. 
T-
     O Tatăl Luminii şi Dumnezeul nostru Cel Adevărat, nespus de
Bun şi de Iubitor, de Puternic şi de Bogat, 
     Slavă Ţie Celui care ne-ai făcut spre slava Ta. Şi ne-ai chemat
la mîntuire, pentru toate faptele bune pe care le-ai pregătit Tu mai
dinainte, prin Domnul nostru Isus Hristos ca noi să umblăm în
ele. 
     Slavă veşnică Ţie. 
T-
     Dacă Tu ai primit în bunătatea Ta să Te foloseşti şi de noi
oamenii, spre a-Ţi face cunoscută în lume bunătatea şi slava Ta,
Te rugăm Tatăl nostru Sfînt, să dăruieşti tuturor celor pe care
Te-ai îndurat să-i chemi la această slujbă, o mare putere a
Duhului Sfînt, în Numele Scump al Domnului nostru Isus. 
     Pentru ca, mai întîi, prin tot felul lor de viaţă ei toţi să arate
puternic sfinţenia, bunătatea, dărnicia, dragostea şi Lumina Ta. 
     Pentru ca oricine se va lua după exemplul lor să ajungă la
Tine. 
     Apoi prin tot felul de vorbire, de cîntare, de primire, de
umblare, tot pentru ca oricine se va lua şi după cuvintele lor - să
ajungă tot la Tine. 
     Amin. 

Doamne, sufletul... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Doamne, sufletul mi-l iartă
că Te roagă iar
şi-nsetează să se-adape
în genunchi din har, 
- ai spre el nespusă milă
şi alină-i lui
setea pentru care-n lume
altă apă nu-i! 

Doamne, - inima ascultă-mi
cînd se roagă-arzînd
şi-Ţi aduce-nlăcrimată
dorul ei flămînd, 
- fă-Ţi cu ea-ndurare Doamne
şi alin adu-i
foamei pentru care-n lume
altă pîine nu-i. 

Doamne, lacrimile vezi-mi
cînd izvoară lin
că-n spre Mila Ta-şi înalţă
tainicul suspin
- peste-a lor împreunare
Buzele să-Ţi pui
soartei lor, pe lumea asta
altă nuntă nu-i! 

Nimic nu-i mai puternic decît o pildă bună
cît ea nu fac o mie de sfaturi împreună. 

                           +

Buna-nvăţătură este şi asprime şi iubire
amîndouă fac copilul s-aibă minte şi simţire. 

                           +

Cînd dăm sfaturi, iar nu pilda celor care-i învăţăm
ce clădim în ei c-o mînă, cu cealaltă dărîmăm. 

9 - Cine M-a văzut pe Mine...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus i-a zis: De atîta vreme sînt cu voi şi nu M-ai cunoscut,
Filipe? Cine M-a văzut pe Mine, a văzut pe Tatăl. Cum zici tu
dar: Arată-ne pe Tatăl?

     C
e mare har este să-L vezi pe Hristos, adică să vii la El
şi să te uneşti cu El. 
                       Atît de mulţi oameni au avut ochi dar nu L-au văzut,
fiindcă n-au dorit să asculte Cuvîntul Lui. 
     Au avut urechi dar nu L-au auzit, fiindcă au ascultat mai
bucuros pe diavolul. 
     Au avut ocazie dar n-au folosit-o să vină la Isus. 
     Au avut timp dar nu l-au înţeles să-l folosească bine. 
     Şi astfel Hristos a trecut pe lîngă ei fără să-L vadă, în cei ce-L
purtau şi între cei ce-L ascultau. 
     A stat între ei şi fără să-L cunoască. 
     Şi a plecat de la ei fără să fi ştiut că a fost. 
T-
     Iată că în Ziua Judecăţii, nici cei de la dreapta nici cei de la
stînga Împăratului, nu-şi aduceau aminte să-L fi văzut gol sau
flămînd sau străin sau bolnav sau în temniţă, cum le zicea El
(Matei 25, 34-46). 
     Cîţi dintre cei care îşi deschid astăzi mîna, şi casa, şi
inima, - văd într-adevăr că Acel care intră pe poarta lor, sau stă
la masa lor sau se odihneşte în patul lor, este El, Isus Împăratul
Ceresc, - care vine sub înfăţişarea asta la ei? 
T-
     Cîţi din cei ce merg la auzirea Cuvîntului Lui Sfînt, văd Cartea
Scripturilor în Mîna Lui, 
     ori ascultă prin cel ce vorbeşte, Glasul Gurii Lui? 
     Cîţi din cei îndemnaţi spre binefacere, spre înfrînare, spre
rugăciune, spre osteneli, spre curăţie, 
     sau sînt mustraţi pentru lipsa acestora, 
     - văd într-adevăr pe Hristos în cel care vorbeşte, în cel care
mustră, în cel care îndeamnă? 
T-
     Cine vede la poarta lui numai pe un om, 
     cine vede la masa lui numai un pămîntean
     şi cine vede în casa lui numai un semen, 
     - acela se va purta cu cel venit după inima sa, după dispoziţia
sa şi după mîna sa. 
     Dar cine Îl vede pe Hristos în fiecare din aceştia, acela se va
purta după Cuvîntul Lui Sfînt şi cutremurător, avînd grijă de a
face şi de a fi faţă de fiecare astfel de oaspe venit în casa lui -
totdeauna aşa cum i-ar fi lui Dumnezeu, nu unui om. 
T-
     Cine vede în biserică sau în adunare vorbind numai pe om şi
aude numai un cuvînt omenesc, acela vine cînd vrea la biserică,
iese cînd îi place de la adunare. 

     Aceluia, dacă îi este sete, nu aşteaptă pînă cînd trebuie să
plece, ci iese şi caută apă să bea, 
     aceluia dacă îi este somn, nu aşteaptă pînă cînd ajunge acasă
să se culce în pat, ci doarme în biserică fără ruşine, 
     aceluia dacă îi vine pe limbă o vorbă nu-şi opreşte limba, ci o
spune, ori în dreapta ori în stînga, nu-i pasă... 
     acela ori de cîte ori aude uşa se uită înapoi ca să vadă cine
vine, ori cine iese, 
     acela ori de cîte ori şopteşte cineva, trage cu urechea ca să
audă şoapta omului, şi nu să asculte Cuvîntul Sfînt
     şi ori de cîte ori îi vine, se scoală, se întoarce, se mută, fără
sfială, fără ruşine, fără teamă... 
     Ce mai poate vedea? 
     Ce mai poate auzi? 
     Şi ce mai poate învăţa - un astfel de om neascultător şi
nepăsător, atunci de la Hristos? Chiar cînd este lîngă el şi în faţa
lui! 
T-
     - Cine primeşte un sfat cu îndărătnicie
     şi un îndemn cu nepăsare
     şi o mustrare cu mînie
     şi o îndrumare cu silă
     şi o învăţătură cu dispreţ
     şi un frate cu răceală
     şi o încercare cu cîrtiri, 
     - acela cum să-L vadă pe Hristos? Şi cum să ajungă la Tatăl? 
T-
     Nu suflete al meu! 
     - tu să nu fii aşa! 
     Ci dacă ai văzut odată pe Hristos şi ai auzit vreodată Cuvîntul
Lui, atunci toată umblarea ta printre oameni, printre lucruri şi
printre împrejurări, să fie o umblare din care să se vadă că tu L-ai
văzut pe Hristos. 
     Căci ochii care L-au văzut pe El vor purta pînă la moarte ori
pe unde ar umbla, lumina, curăţia, limpezimea, blîndeţea şi
căldura Lui. 
     Buzele care s-au atins de El vor purta şi în cuvîntul şi în
tăcerea lor pecetea harului Lui. 
     Mîinile care L-au atins nu se vor mai întina cu nimic lumesc,
ci vor umbla numai făcînd bine. 
     Şi toată fiinţa acelui care L-a cunoscut odată pe Isus, va fi
plină de acel farmec care îl lasă Hristos, oricui se atinge odată de
El. 
     Frate, dacă într-adevăr L-ai văzut pe Hristos nici tu nu vei
putea fi fericit decît făcînd aşa. 
T-
     Binecuvîntare şi slavă veşnică Ţie Doamne Isuse, care sfinţeşti
pe toţi cei de care Te atingi Tu şi îi sfinţeşti pe toţi acei ce se
ating ei de Tine. 
     Binecuvîntat şi slăvit să fii Tu, căci prin Tine oricine Te vede,
Îl vede pe Tatăl. 

     Oricine Te ascultă, Îl ascultă pe Tatăl
     şi oricine Te are, Îl are pe Tatăl. 
T-
     Te rugăm Doamne Isuse ajută-i pe toţi cei care spun că Te-au
văzut, să arate acest lucru cu toată fiinţa lor. 
     Iar pe cei care încă nu Te-au văzut, fă-i să nu moară pînă ce Te
vor vedea. 
     Ca să aibă astfel şi ei cea mai mare fericire prin Tine:
descoperirea Tatălui. 
     Şi prin cunoaşterea Lui, totul. 
     Amin. 

 

Hristos e-Acela ce-ţi grăieşte
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Hristos e-Acela ce-ţi grăieşte
Cuvîntul, cărui nu-i răspunzi
poţi să te-ascunzi de cine-ţi spune
dar de Hristos n-ai să te-ascunzi. 
 
Hristos e-Acel ce-ţi bate-n poartă
şi care-aşteaptă să-I descui
de-un cerşetor te poţi ascunde
dar n-ai să poţi de Ochii Lui. 
 
Hristos e-Acel ce-ţi cere jertfa
spre Cauza şi Lucrarea Sa
pe fraţi poţi să-i înşeli cu vorba
pe Domnul nu-L poţi înşela. 
 
Hristos e-Acel ce-ţi mustră vina
lovind păcatul tău ascuns
la oameni poţi a nu răspunde
dar lui Hristos vei da răspuns. 
 
Hristos e-Acel ce-ţi vrea-ndreptarea
tu cel ce n-asculţi nimănui
azi poţi să rîzi, azi poţi, dar mîine
vei sta-ngrozit în faţa Lui. 
 
Azi vezi doar fraţi, asculţi doar vorbe
priveşti doar inşi, dar ne-ndoios
mîine-ai să vezi că-n toate-acestea
Cel ce-ţi grăia, era Hristos! 

10 - El face aceste lucrări ale Lui...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nu crezi că Eu sînt în Tatăl, şi Tatăl este în Mine? Cuvintele,
pe care vi le spun Eu, nu le spun de la Mine, ci Tatăl, care
locuieşte în Mine, El face aceste lucrări ale Lui.

     P
entru orice lucrare bună este nevoie de o putere, ceva
mai mare decît cere lucrarea. 
                     Pentru o lucrare mică desigur ajunge o putere mai
mică, 
     dar pentru o lucrare mare, îţi trebuie şi o putere pe măsura ei: 
     Puterea de a o cunoaşte. 
     Puterea de a o împlini. 
     Puterea de a o controla. 
     Puterea de a o apăra. 
     Puterea de a o menţine şi desăvîrşi. 
T-
     În Cuvîntul lui Dumnezeu este şi puterea lui Dumnezeu, după
cum în curentul electric este forţă. 
     Ceea ce Cuvîntul zice, prin înţelepciunea Lui, aceea Cuvîntul
şi face prin puterea Sa, după cum lumina este energie, înfăptuire. 
     La Început, Cuvîntul Dumnezeiesc a spus: Să fie
Lumină, - chiar Cuvîntul rostit a şi făcut-o (Facere 1, 3). 
     Cînd Acelaşi Cuvînt a spus orbului: Capătă-ţi vederea, chiar
Cuvîntul spus i-a şi dat-o (Marcu 10, 52), 
     iar cînd El a spus slăbănogului: Scoală-te, Cuvîntul Însuşi l-a
întărit şi l-a sculat (Luca 5, 24-25). 
     Şi tot aşa cu toţi cei pe care i-a mîntuit. 
T-
     Cuvîntul lui Dumnezeu este Viu (Evrei 4, 12). 
     Cuvîntul lui Dumnezeu este puternic (Psalm 29, 4). 
     Cuvîntul lui Dumnezeu este înţelept (Prov. 8, 33)
     şi este înfricoşat (Psalm 29, 8) 
     şi este sfînt (Evrei 10, 10) 
     şi este veşnic (Matei 24, 35). 
     De aceea El poate să facă aceste lucrări ale lui Dumnezeu.
Pentru că este mijlocul prin care lucrează Însăşi puterea lui
Dumnezeu. 
     Deci dacă toate sînt prin Cuvîntul lui Dumnezeu
     şi dacă toate se ţin şi merg după rînduielile aşezate de acest
Veşnic Cuvînt
     şi dacă nici un fir de păr nu ne cade fără învoirea Lui, care
controlează orice mişcare în Universul Nemărginit, atît în cel
mare cît şi în cel mic, 
     şi dacă tot ce se face, se face prin El. Şi nimic din ce se face
nu se poate fără El (Ioan 1, 3), 
     - cît de pătrunşi de această pace plină de credinţă, ar trebui să
fim noi, care sîntem cunoscători ai acestor adevăruri, cărora ni s-a
poruncit, să ne bizuim pe El în orice vreme. Şi care am văzut
atîtea minuni. 
T-

     Nimic n-ar trebui să ne mai poată nelinişti niciodată, cînd noi
avem atîtea mari şi multe dovezi de puterea Lui! 
     Nimic n-ar trebui să ne mai poată face să ne temem, cînd noi
cunoaştem atîtea cazuri cînd grija Lui pentru noi a făcut minuni. 
     Nimic să nu ne facă să ne mai îngrijorăm, sau să ne
descurajăm, cînd noi avem un Tată Ceresc atît de Bogat şi un
Mîntuitor atît de dulce. 
     Greu este pentru noi pînă ajungem la aceste rare încredinţări.
La acest fel ceresc de a vedea şi de a înţelege lucrurile care se
petrec cu noi şi între noi, 
     - dar odată ce am căpătat prin harul lui Dumnezeu acest
liniştitor fel de a înţelege, - atunci toate cele ce le vedem şi cele
ce le auzim (oricum ar fi) - inima noastră nu se mai tulbură
niciodată! Nu se mai teme de nimic şi nu se mai înspăimîntă de
nimeni. 
T-
     Suflete al meu, învaţă rugîndu-te, 
     şi învaţă meditînd
     şi învaţă privind şi auzind... 
     Învaţă din Cuvintele lui Dumnezeu şi din lucrările acestor
Cuvinte Dumnezeieşti, 
     învaţă să cunoşti puterea lui Dumnezeu care le face pe toate şi
să te bizuieşti pe ea. 
     Învaţă cu tot cugetul tău şi cu toată puterea ta, în toate căile
vieţii tale, să te bizuieşti pe puterea lui Dumnezeu, 
     ca să mergi cu o deplină pace a inimii tale pe orice drum pe
care te cheamă sau te trimite El. 
T-
     Priveşte cu ochii liniştiţi, orice întîmplare, 
     ascultă netulburat orice veste, 
     rămîi neclătinat în orice zguduiri, 
     dar să ştii că nimeni pe lume nu-ţi poate da această stare, decît
Cuvîntul lui Dumnezeu Cel Adevărat
     şi bizuirea deplină pe tot ce făgăduieşte El. 
     Pentru că în El este deplina putere ca să şi facă ceea ce spune. 
     Fii încredinţat deplin, de acest adevăr. 
     Însă pentru a te bucura de aceasta îţi trebuie neapărat credinţă
statornică şi puternică în El. De aceasta fii tot aşa de
încredinţat, - ca să o tot ceri şi să o tot cauţi - pînă ce Dumnezeu
ţi-o va da. 
T-

     Atotputernic şi Viu Dumnezeu! 
     Slavă veşnică Ţie şi slavă Cuvîntului Tău puternic şi înţelept,
prin care porunceşti şi tot ce porunceşti ia fiinţă. Chiar prin
puterea poruncii Tale. 
T-
     Tu care ne porunceşti să nu ne temem, Te rugăm pune chiar
prin acest cuvînt putere în noi, ca să fim aşa cum ne porunceşti
Tu. 
     Tu care ne spui să fim plini de Duhul Sfînt, Te rugăm să ne şi
umpli de El chiar prin Cuvîntul care ni-l grăieşti Tu, ca să fim
aşa. 
     Tu care ne spui să fim sfinţi în toată purtarea noastră, Te
rugăm să ne şi faci să fim astfel, fiindcă Tu poţi face totul în cer
şi pe pămînt. 
     Căci puternic este Cuvîntul Tău să şi facă ceea ce ne
porunceşte, 
     iar noi, din tot sufletul nostru, dorim aceasta. 
     Slavă veşnică Ţie. 
     Amin. 

Nu-i destulă-nţelepciune în nimic ce face-oricare
dacă nu-i în ea iubire, bunătate şi răbdare. 

 

Numai Cuvîntul Tău
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Numai Cuvîntul Tău mă face
să-mi pot vedea păcatul meu
ca să-mi noiesc mărturisirea
şi pocăinţa mea mereu. 
 
Numai Cuvîntul Tău mă poate
sub Cruce-ngenunchea plîngînd
să-mi pot afla despovărarea
şi pacea inimii-ascultînd. 
 
Numai Cuvîntul Tău mă creşte
senin, puternic şi smerit
de-orice păcat şi neascultare
şi de-orice rătăciri ferit. 
 
Numai Cuvîntul Tău mă poartă
curat prin orişice noroi
dînd luptei mele spre sfinţire
mereu puteri şi trepte noi. 
 
Numai Cuvîntul Tău cel dulce
alină sufletul meu cînd
chiar de la cei mai dragi se-ntoarce
îndurerat şi sîngerînd. 
 
Numai Cuvîntul Tău îmi face
dreptate-atunci cînd prea lovit
mă-ntorc mereu din orice parte
mai întristat şi mai zdrobit. 
 
Numai Cuvîntul Tău Isuse
mă mîngîie pe orice drum
să-ndur spre slava viitoare
oricîte nedreptăţi de-acum. 
 
 
 
Iubiţi sfaturile bune şi mustrarea s-o iubiţi
iar nu laudele, - ele nu vă fac mai buni, 
să ştiţi! 

11 - Credeţi măcar pentru lucrările
acestea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Credeţi-Mă că Eu sînt în Tatăl, şi Tatăl este în Mine; credeţi
cel puţin pentru lucrările acestea.

     P
entru multe ar trebui noi să credem în Dumnezeu, tot ce
este în jurul nostru ar trebui să ne facă numai să credem. 
                     Ar trebui să credem pentru tot ce vedem Ziua şi
Noaptea, fiindcă totul este minune şi frumuseţe de la El, 
     ar trebui să credem pentru tot ce vedem Primăvara, Vara,
Toamna şi Iarna - adică de la naştere pînă la înmormîntare, 
     ar trebui să credem pentru tot ce simţim în noi, în apropierea
şi în depărtarea noastră, căci pretutindeni este Dumnezeu, 
     şi pentru tot ce pricepem cu mintea, cu simţirile şi cu duhul
nostru, fiecare din acestea fiind o minune, 
     şi pentru tot ce este în Trecut, în Prezent şi în Viitor - căci
totul este Înţelepciune, Putere şi Iubirea Lui
     şi pentru tot ce este deasupra noastră, lîngă noi sau dedesubtul
nostru, 
     - căci toate acestea îşi au începutul din El, 
     trăiesc viaţa lor prin El
     şi îşi vor încheia sfîrşitul în El. Nimic nu este fără El. 
T-
     Dar dacă obişnuinţa cu toate acestea pune adesea peste ochii
noştri sufleteşti un văl leneş şi întunecos, 
     iar peste mintea noastră obişnuinţa, cu ele pune orbia nepăsării
sau lepădarea necredinţei, spre a nu-L mai putea vedea pe
Dumnezeu şi să nu le credem pe acestea ca lucrări ale Lui, 
     - atunci totuşi există încă ceva, 
     ceva mai aproape de noi. 
     Ceva din noi care vorbeşte şi mai puternic despre El, decît
toate acestea, 
     există conştiinţa noastră
     şi amintirile noastre. 
T-
     Conştiinţa noastră care nu este materie, ci este
altceva, - fiindcă materia nu are conştiinţă de sine! 
     Şi amintirile noastre, care păstrează în ele atît de multe minuni
petrecute cu noi înşine, sau în faţa noastră - cîte sînt mult mai
multe decît este necesar pentru a ne încredinţa despre El, 
     iată întîmplările pe care nu le putem înţelege, 
     fenomene pe care nu le putem explica, 
     - izbăviri de care nu ne dăm seama cum s-au produs
     şi lucrări care nimeni n-ar fi putut nici să le prevadă nici să le
schimbe, 
     dar în care am văzut supranaturalul, adică puterea lui
Dumnezeu, lucrările mîinilor şi ale voii Lui... 
     Ce altceva sînt toate acestea decît dovezile Lui? 
T-

     Iată: aceste lucrări, în vremi obişnuite, sau în vremi
neobişnuite, sînt tot aşa de puternice. 
     Ele se petrec cu toţi, fie că au credinţa întîi, fie că o au în
urmă. 
     Şi lasă aceleaşi zguduiri în toate inimile, fie că cred în Cel ce
le face, fie că nu cred încă... 
     Iată deci, măcar pentru aceste lucruri, care cu fiecare dintre noi
s-au petrecut într-un fel... Şi într-un timp, 
     măcar pentru ele - zic, fiecare dintre noi nu avem nici o
dezvinovăţire dacă nu credem în Hristos prin care s-au produs şi
se produc. 
T-
     Mîntuitorul Hristos, a venit în lumea aceasta. Şi în lumea
aceasta a venit în Trup omenesc. 
     A venit ca o Personalitate Istorică, 
     a lăsat fapte istorice
     şi cuvinte istorice
     şi dovezi istorice, 
     toate mai puternice decît oricare altă personalitate istorică a
omenirii, 
     - atunci de ce oare nu este crezut? 
T-
     Şi dacă nimeni nu tăgăduieşte alte mari vieţi de care vorbeşte
istoria
     şi dacă nimeni nu pune la îndoială adevărul şi dreptatea sau
lumina, lăsată de alte mari existenţe istorice, 
     de ce totuşi, se încearcă tăgăduirea tocmai a lui Isus, a Aceluia
din care s-au inspirat toţi cei care au lăsat omenirii ceva
într-adevăr folositor şi etern? 
T-
     Dragul meu, adînceşte-te şi tu în conştiinţa ta. 
     Şi-n amintirile tale, să-L afli pe Dumnezeul tău. 
     Cu conştiinţa cercetează cele mai dinăuntru ale tale, spre a
vedea ce puternic ţi-L dovedesc pe El. 
     Şi cu amintirile cele dinafară
     şi vei vedea că amîndouă aceste căi te vor călăuzi spre
Dumnezeu, te vor duce la Hristos, şi te vor face să te prăbuşeşti
la picioarele Lui strigînd iluminat: 
     - Cred Doamne, ajută necredinţei mele! 
     Te vor face să strigi ca Toma: 
     - Domnul meu şi Dumnezeul meu: Cred acum din tot sufletul
meu! 
T-
     Şi te vor face apoi, nu numai să te mai poţi îndoi niciodată de
existenţa şi de Dumnezeirea Lui, ci să le vezi cu atîţia ochi noi şi
pe toate celelalte pe care nu le văzuseşi înainte. Şi care te vor
face apoi să strigi ca sfîntul Pavel încă şi mai uimit: 
     - O, adîncul înţelepciunii, bogăţiei şi ştiinţei lui Dumnezeu
Atotputernic. 
T-

     Laudă şi slavă veşnică Ţie Marele nostru Dumnezeu
Atotputernic, 
     care eşti, 
     care erai
     şi care vei fi, 
     în etern şi în etern... 
T-
     Pentru minunăţia şi frumuseţea lucrărilor Tale văzute şi
nevăzute de noi, slavă Ţie Marele şi Puternicul Mîntuitorul nostru
Dumnezeu. 
     Pentru toate acestea pe care le văd ochii noştri, le cuprinde
mintea noastră, sau le simte inima noastră, noi Te lăudăm pe Tine
şi-Ţi mulţumim Ţie, Fericitul şi Strălucitul nostru Dumnezeu... 
     Pentru toate cîte întrec puterea priceperii şi a cuprinderii
noastre, noi credem puternic în Dumnezeirea Ta şi în Adevărul
Tău. 
     Dorim să Te slujim şi să Te slăvim pe Tine cu toată puterea şi
iubirea noastră. 
     Fiindcă aceasta este toată fericirea sufletelor noastre, Făcătorul
şi Binefăcătorul nostru Bun. 
     Ajută-ne Te rugăm, în nespusa Ta iubire. 
     Amin. 

 

Cînd tot ce văd 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Cînd tot ce văd e-atît de viu
şi toate numai Tu le ţii
cînd totul este, este, este
- Tu oare numai, să nu fii? ! 
 
Cînd tot ce simt e-atît de sfînt
şi în părinţi, şi-n fraţi şi-n fii
Tu care ni le-ai dat pe toate
- Tu oare numai, să nu fii? ! 
 
Cînd cerul şi pămîntul sînt
în tot, frumseţi şi armonii
Tu Cel din care-s toate-acestea
- Tu oare numai, să nu fii? ! 
 
Cînd bucuria Ta mi-e gînd
şi har al rugăciunii vii
şi-a-ntregilor virtuţi preascumpe
- Tu oare numai, să nu fii? ! 
 
Cînd tot ce văd, sau n-am văzut
a-formelor nespuse mii
din Tine-s - şi se ţin prin Tine
- Tu oare numai, să nu fii? ! 
 
Cînd toate sînt din Mîna Ta
cînd Tu le mori şi Tu le-nvii
cînd tot ce e, prin Tine este, 
- Tu oare numai, să nu fii? ! 
 
 
 
Ascultarea liniştită totdeauna-i de folos
datoria este-o lege pentru omul credincios. 

12 - Cine crede în Mine, va face şi el
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Adevărat, adevărat, vă spun, că cine crede în Mine, va face şi
el lucrările pe care le fac Eu, ba încă va face altele şi mai
mari decît acestea; pentru că Eu mă duc la Tatăl.

     C
redinţa adevărată în Dumnezeu cuprinde chiar în sine
însăşi puterea faptei, capacitatea înfăptuirii ei. 
                       După cum şi Cuvîntul Adevărat al lui Dumnezeu,
cuprinde în El Însuşi puterea împlinirii Lui. 
     Numai dacă mintea la care bate Cuvîntul Puterii Sfinte Îl crede
     şi numai dacă inima în care vrea El să intre, Îl vrea. 
T-
     Cine crede cu adevărat în Hristos acela va face şi el sigur
lucrări asemenea acelora pe care le-a făcut Mîntuitorul Hristos,
dar le va putea face doar în măsura în care va fi credinţa lui. 
     Pentru că credinţa are mărime (Luca 17, 5)
     şi credinţa are preţ (2 Petru 1, 1) 
     şi credinţa are putere (Matei 7, 29; 1 Cor. 2, 5) 
     şi credinţa are durată (Apoc. 2, 10), 
     - deci va depinde în ce măsură credinţa noastră le are pe toate
acestea, ca să poată să facă - sau să nu poată... 
     Realizăm atîta minune cîtă credinţă avem! 
T-
     Dacă credinţa noastră n-are nici o mărime, nici preţ, nici
putere, nici durată, - cu siguranţă nu va putea nici face nimic. 
     Nici una din lucrările pe care le-a făcut Hristos n-o vom putea
face, fără o credinţă vie, mare, puternică şi statornică în El. 
     Nu vom putea iubi ca El, fiindcă iubirea e o mare minune. 
     Nici răbda ca El, pentru că răbdarea este o mare biruinţă. 
     Nici vorbi, pentru că şi Cuvîntul este o mare putere. 
     Nici tăcea, cum a făcut El, fiindcă tăcerea este uneori mai
mare. 
     Nu vom putea vindeca nici un slăbănog. 
     Nu vom putea învia nici un mort. 
     Nu vom putea lumina pe nici un orb. 
     Nu vom putea face nici un bine nimănui, 
     iar aceasta va fi o credinţă moartă, sau aproape, - adică o
credinţă de formă, o credinţă fără nici un preţ înaintea lui
Dumnezeu. Şi chiar înaintea oamenilor. 
T-
     Dar în măsura în care, printr-o dragoste fierbinte pentru
Dumnezeu (Luca 10, 27), 
     şi printr-o rîvnă stăruitoare pentru trăirea Cuvîntului Sfînt
     şi printr-o puternică alipire de Hristos Domnul, cu o ascultare
de la Duhul Sfînt, 
     ne vom strădui să facem voia lui Dumnezeu cea sfîntă, plăcută
şi desăvîrşită, 
     în măsura aceasta, credinţa noastră va căpăta o tot mai înaltă
ascultare. 

     Un tot mai curat preţ. 
     O tot mai mare putere şi statornicie. 
     Iar roadele ei, nu vor înceta să se arate. Din ce în ce tot mai
vrednice de Hristos. 
T-
     Credinţa aceasta va avea în ea însăşi puterea de viaţă şi de rod,
pe care o are tot ce este viu şi sănătos, atît trupesc cît şi sufletesc
- atît văzut cît şi nevăzut, 
     atunci cînd rădăcinile sînt adînc înfipte în terenul bun, 
     iar ramurile se întind în lumină. 
     Tot ce primeşte credinciosul din adîncimi, sau din înălţimi, îi
este dătător de putere şi aducător de rod. 
T-
     La un astfel de pom, rodul vine fără nici un fel de efort
chinuitor. Tot aşa de frumos precum vine apa din adîncimi în
izvorul puternic şi viu, care este curăţit de gunoaie şi nu-i
împiedică nimic revărsarea. 
     Şi tot aşa cum trece lumina printr-o fereastră curată, cînd
nimic nu-i împiedică nici strălucirea şi nici căldura soarelui care
o străbate. Şi tot aşa cum se face ziuă. 
     Sau primăvară. 
T-
     Cuvîntul adevărat şi credinţa vie a lui Hristos a fost şi vor fi
totdeauna, la fel de puternice pînă în veci. 
     Numai realizarea lor, viaţa noastră, depinde de măsura în care
noi luptăm să ajungem la starea în care şi Cuvîntul şi Credinţa să
se poată împlini prin noi. Şi să se poată arăta, la frumuseţea şi
mărimea vrednică de Hristos, spre toţi cei ce ne privesc. 
T-
     Nu cît vorbim, este dovada credinţei noastre. Ci cît facem
lucrările lui Hristos. 
     Nu frumuseţea numai. Şi nu măiestria artei noastre numai. Ci
mai întîi, căldura trăirii noastre, aceasta va fi dovada că avem o
adevărată credinţă în Isus Hristos, Domnul şi Mîntuitorul nostru. 
     După această măsură să ne socotim credinţa şi noi, căci tot
după aceasta ne-o socoteşte şi Dumnezeu şi lumea. 
T-
     Doamne Isuse, 
     Marele nostru Model Sfînt, 
     Căpetenia şi Desăvîrşirea credinţei noastre, 
     fii slăvit în veci. 
     Te rugăm Doamne Isuse să aprinzi în noi un duh puternic de
rîvnă şi străduinţă pentru ca să ne dăm toate silinţele să ajungem
pînă la starea în care Cuvîntul Tău să ne fie viu şi lucrător în noi. 
     Iar credinţa Ta să fie plină de putere şi plină de fapte mari, în
toată fiinţa şi umblarea noastră. 
     Căci numai prin aceasta Tu vei fi slăvit. 
     Iar noi numai aşa ne vom bucura de lauda Ta. 
     Amin. 
 
Orice faptă necurată se sfîrşeşte ruşinos
numai cei cu căi curate vor avea sfîrşit frumos. 
 
+
 
Poţi să-ţi speli de pe veşminte, totdeauna orice pată
însă pata ruşinoasă de pe nume - niciodată. 

Aşa Te rog Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Aşa Te rog Isuse Doamne
să mă ajuţi să cresc curat
părinţii mei să poată spune
că le-am fost fiu cu-adevărat. 

Aşa să pot simţi alături
de-acela care mi l-ai dat
ca soţul meu să poată spune
că i-am fost soţ cu-adevărat. 

Aşa să pot umbla statornic
pe calea care m-ai chemat
ca fraţii mei să poată spune
că le-am fost frate-adevărat. 

Aşa să-mi pot ţinea credinţa
şi drumul vrednic de urmat
ca fiii mei să poată spune
c-am fost părinte-adevărat. 

Aşa să-mi fie rodul vieţii
şi-n ce m-ascund şi-n ce m-arat
ca oamenii să poată spune
c-am fost un om cu-adevărat. 

Aşa să-mi fie toată viaţa
ca-n clipa cînd va fi-ntrebat
chiar şi vrăjmaşul meu să spună
c-am fost creştin cu-adevărat. 

Şi-aşa să-mi fie lupta sfîntă
ca Tu cînd fi-voi judecat
să poţi mărturisi Isuse
că Ţi-am crezut cu-adevărat. 

13 - Ce veţi cere în Numele Meu...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi orice veţi cere în Numele Meu, voi face, pentru ca Tatăl să
fie proslăvit în Fiul.

     A
 cere ceva în numele cuiva din încredinţarea aceluia,
este ca şi cum el însuşi ar cere acest lucru. Cum el
însuşi s-ar duce să ceară. 
                       Iată ce înseamnă a cere în Numele lui Hristos ceva
de la Dumnezeu. 
     Este ca şi cum ai pune cererea ta în gura lui Hristos, spre a ţi-o
înfăţişa El Însuşi Tatălui Ceresc, 
     este cum L-ai trimite pe El Însuşi să meargă să mijlocească
pentru ceea ce ceri tu lui Dumnezeu. 
T-
     Cînd cu un sfînt respect faţă de Dumnezeu tu te fereşti ca să
nu-ţi întinezi niciodată şi nici măcar gîndul tău cu vreo dorinţă
necurată înaintea Lui, atunci tot ce aduci spre Dumnezeu prin Isus
va fi primit. 
     Cînd din toată inima ta eşti încredinţat că ceea ce ceri nu este
împotriva nici a literei nici a duhului cuvintelor Sale, - fii
încrezător. 
     Cînd cu o curată conştiinţă doreşti nu folosul tău, nu
împlinirea vreunei dorinţe fireşti a tale - ci numai izbînda Binelui,
împlinirea voii lui Dumnezeu şi adevăratul bine al semenilor tăi
- atunci suflet scump şi credincios, 
     - Dumnezeu să te binecuvînteze! Vino oriunde şi oricînd, căci
cu orice dorinţă te-ai înfăţişa atunci înaintea lui Dumnezeu, să ştii
că îţi va fi împlinită. 
     Şi în orice Îi vei cere ajutorul Său, fii încredinţat că-l vei avea
totdeauna. Şi în totul. 
T-
     Dragă suflete, Dumnezeu ne-a promis că tot ce vom cere în
Numele Domnului ni se va da. Cuvîntul Lui Cel Veşnic Sfînt ne-a
asigurat de asta! 
     Dar oare tu, ce ceri în Numele lui Isus cînd stai în faţa lui
Dumnezeu să te rogi? 
     Ce ceri în mod obişnuit? 
     Şi pentru ce te rogi? 
     Pot buzele Domnului Isus să sprijinească cererile tale? 
     Pot Mîinile Lui să Se ridice spre mijlocire pentru ele? 
     Poate Sfinţenia Lui să Se unească şi poate lumina Lui să Se
împreune cu ele? 
     Sînt gîndurile tale din aceste cereri, întru totul potrivite cu
gîndurile lui Hristos? 
     Dorinţele tale şi scopurile tale, sînt întru totul ele oare,
aceleaşi întocmai cu ale Lui? 
     Urmăreşti tu prin rugăciunile tale numai şi numai împlinirea
fericită a voii lui Dumnezeu, sau în toate ale tale este numai voia
trupului şi a firii tale? 

     Cauţi tu oare prin toate cererile şi rugăciunile tale ca Tatăl să
fie proslăvit în Fiul? 
     Sau nu? 
T-
     Mai înainte de a te înfăţişa să ceri ceva lui Dumnezeu, în
Numele Domnului Isus Hristos, fii cu foarte multă luare aminte
suflete drag asupra tuturor acestor lucruri de mai sus. 
     Altfel să nu ai îndrăzneala să ceri în Numele Domnului Isus
orice şi oricînd şi oricum. 
     Căci El este Acolo, la Dreapta Scaunului Măririi, unde merg
toate rugăciunile noastre. Şi de unde vin toate răspunsurile la ele. 
     El vede nu numai cine cere în Numele Lui dar şi ce cere. 
     Oricît de plăcut ar fi cineva înaintea lui Hristos, dacă într-o
clipă ar cere ceva în Numele Său, dar nu după voia Sa, Domnul
nu Se poate uni cu această cerere şi nu mijloceşte pentru ea. 
     Cine este cu adevărat plăcut lui Dumnezeu, acela nici nu se
roagă niciodată pentru lucruri asupra cărora nu are mai dinainte
o deplină lumină şi un ceresc îndemn prin Duhul Sfînt ca să se
roage. 
     Ferice de oricine se poate călăuzi în toate zilele vieţii şi în
toate rugăciunile sale, numai de acest îndemn sfînt. 
T-
     Preabunule Dumnezeul nostru, 
     Tu care în toate privinţele doreşti să fim sfinţi şi în toate
purtările noastre unii faţă de alţii să fim curaţi. 
     Cu atît mai mult ne ceri Tu aceasta atunci cînd stăm la
rugăciune, şi ne înfăţişăm înaintea Ta, cu cererile şi cu dorinţele
noastre. 
     Te rugăm în aceste clipe trimite-ne o puternică lumină a
Duhului Sfînt, pentru ca să ştim alege bine şi cu toată grija
sfinţeniei, tot ce dorim să-Ţi cerem Ţie în Numele Domnului Isus. 
     Pentru ca nu cumva să păcătuim cerînd în Numele Tău lucruri
pe care Tu nu le poţi nici binecuvînta, nici împlini. 
     Ci să dorim din tot sufletul să cerem numai ceea ce este plăcut
înaintea Ta Doamne, 
     ceea ce este spre slava Ta. 
     Ceea ce este spre împlinirea voii Tale sfinte, spre slava
Mîntuitorului nostru Isus
     şi spre rodirea Sfîntului Duh. 
     Căci numai aceea va fi spre fericirea noastră. 
     Amin. 

Frumuseţea cea mai mare nu-i cuvîntul care-l spui
ci-i dovada luminoasă a înfăptuirii lui. 
                           +
Sînt singurătăţi pe lume care-atît de-adînc grăiesc
şi tăceri ce mai puternic decît orice grai vorbesc. 
                                   +
Dacă n-ai să-nveţi tăcerea, n-ai să ştii nici să vorbeşti
cele mai adînci cuvinte, cu tăcerea le rosteşti. 
                           +
Îndreptarea ta nu vine dinafară niciodată
ci ea vine dinăuntru, dintr-o inimă schimbată. 

 

Doamne, ce sărac e-acela
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Doamne, ce sărac e-acela
care pîinea lui nicicînd
nu şi-o-mparte ca s-aline
foamea unui mai flămînd. 
 
Doamne, cît de orb e-acela
ce se uită numa-n jos
şi nu vede-n veci lumina
mîntuirii lui Hristos. 
 
Doamne, cît de surd e-acela
lîngă care-atîta har
cîntă, cheamă şi suspină
şi se roagă în zadar. 
 
Doamne, cît de rob e-acela
care-i lacom şi zgîrcit
care-şi poate-nchide mîna
dinspre semenul lipsit. 
 
Doamne, ce-ngheţat e-acela
care n-are-n sînul lui
nici o rază de iubire
spre durerea nimănui. 
 
Doamne, ce pierdut e-acela
ce se vrea necredincios
căci rîzînd calcă-n picioare
harul său de la Hristos. 
 
 
 
Dă din pîinea ta acelui ce flămînd aşteaptă
nu-n cuvinte stă credinţa, ea s-arată-n faptă. 
+
Dă, din toate totdeauna şi oricît socoţi
şi nu cere niciodată - şi nimic de poţi. 

14 - ... în Numele Meu, voi face
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dacă veţi cere ceva în Numele Meu, voi face.

     N
umele Domnului Isus este Sfinţenie (1 Petru 1, 15;
Apoc. 4, 8), 
                        Numele Lui este Adevărul (Ioan 17, 17), 
                        este Iubirea (1 Ioan 4, 8), 
     este Lumina (Ioan 8, 12), 
     este Mîntuirea (Fap. Ap. 4, 12), 
     este Putere (Exod 6, 3), 
     este Neprihănirea (Rom. 3, 24), 
     este Răscumpărarea (Colos. 1, 14), 
     este Iertarea (Fap. Ap. 5, 31), 
     este Viaţa Veşnică (Ioan 11, 25), 
     este Înălţarea (Psalm 148, 13). 
     Iată în acestea stau condiţiile împlinirii rugăciunilor noastre. 
T-
     Tot ce ne dorim, tot ce noi cerem, tot ce noi luptăm să
dobîndim, în lumina acestor gînduri şi virtuţi Dumnezeieşti, ne
este garantat de către Hristos, Domnul nostru şi de către Numele
Lui, în care ni le înfăţişăm, înaintea Tronului Ceresc. 
     Tot ce noi dorim spre o mai mare sfinţire a vieţii noastre şi a
vieţii semenilor noştri, - va fi cu bucurie ascultat şi împlinit de
Dumnezeu. 
     Tot ce noi cerem pentru biruinţa Adevărului, pentru propăşirea
Cuvîntului Său, pentru înaintarea Evangheliei Sale, - va fi
binecuvîntat. 
     Tot ce ne rugăm din iubire pentru lumea întreagă, pentru
poporul nostru, pentru semenii noştri bolnavi, lipsiţi, căzuţi,
descurajaţi sau potrivnici, va fi bineplăcut şi bine primit înaintea
Tatălui. 
     Tot ce putem înfăţişa luminos, curat, nevinovat, netemut, nu
va putea fi împiedicat de nimic şi de nimeni. 
     Tot ce duce la mîntuire, la uşurare, la îndreptare, la ascultare
şi bucurie, ne va fi dat. 
     Tot ce este spre o mai mare şi evlavioasă trăire şi spre o mai
curată şi înfrînată umblare, la fel. 
     Tot ce poate ajuta să dorim mai mult şi să facem mai mult
pentru cei căzuţi şi depărtaţi, vom primi totdeauna şi deplin. 
     Tot ce duce la pace, la iertare, la bună înţelegere plină de
armonie dintre toţi oamenii, semenii şi fraţii noştri, ni se va da
din Cer. 
     Şi tot ce are ca scop căutarea - dobîndirea şi păstrarea vieţii
veşnice pentru noi şi pentru alţii, ne va fi dat cu o cerească
revărsare, pentru că toate acestea sînt în Numele lui Hristos. 
T-

     Pentru toate acestea să ne rugăm totdeauna. 
     Toate acestea să le cerem, cu deplină încredere
     şi în toate acestea să stăruim necurmat. 
     Fiindcă toate acestea sînt bine primite şi bine plăcute înaintea
lui Dumnezeu, în Numele lui Hristos... 
     Dar tot ceea ce avem ca dorinţă personală şi ca o trebuinţă a
noastră, pentru care vrem să ne rugăm, trebuie mai întîi să o
cercetăm în ce măsură se poate cuprinde în Numele lui Isus
Hristos. Ca să o putem înfăţişa cu îndrăzneală în Numele Lui, în
faţa lui Dumnezeu. 
     Dacă nu ne va osîndi inima noastră mai înainte, în ceea ce vom
dori să cerem, atunci putem avea îndrăzneală (1 Ioan 3, 21). 
     Dacă nu ne va opri conştiinţa noastră curată, ci ne va
încuviinţa, atunci putem alerga cu credinţă şi putem cere cu
stăruinţă, pînă vom primi. 
     Fiindcă pentru astfel de cereri Domnul nostru Isus Hristos
mijloceşte. 
     Iar Tatăl Ceresc le ascultă, la vremea Sa. 
     În felul potrivit cu planul Său (Ecles. 1, 8-11). 
     Iar noi vom fi fericiţi. Oricare ar fi răspunsul Său. Şi oricînd
ar veni acest răspuns. 
     Fiindcă vom fi încredinţaţi deplin că acesta este şi timpul şi
felul cel mai bun şi mai fericit pentru împlinirea nevoilor noastre
pe care I le înfăţişăm Domnului Dumnezeu în Numele lui Isus,
Domnul nostru şi Preaiubitul Tatălui. 
T-
     Slavă Ţie Doamne Isuse şi slavă Numelui Tău Cel Sfînt, care
eşti pentru noi totul (Colos. 2, 3). 
     Tot ce dorim şi tot ce ne lipseşte cu adevărat, se cuprinde în
Numele Tău. 
     Tot ce este fericit pentru noi, este numai în El. 
     De aceea Te rugăm învaţă-ne totdeauna cum să ne rugăm. Şi
numai ce ne este spre bine aceea să cerem. Ca Tu să ne poţi
asculta şi sprijini. 
     Nu ne lăsa niciodată să cerem ceva care n-ar fi în Numele Tău.
Căci aceasta chiar dacă am primi-o, ne-ar fi numai spre rău şi nu
spre bine. 
     Ci dăruieşte-ne şi nouă şi urmaşilor noştri şi bisericii noastre
şi poporului nostru şi tuturor oamenilor, tot ceea ce cuprinde
Numele Tău şi ne va fi îndeajuns. Căci în El vom avea totul. 
     Slavă Numelui Tău Slăvit şi Bogat, Isuse Doamne, Bogăţia
noastră veşnică. 
     Amin. 

Pot să treacă mulţi... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Pot să treacă mulţi pe-alături
şi nici seama să nu-Ţi ţină
pentru mine eşti Isuse
scumpa inimii lumină. 

Pot Cuvîntul să Ţi-L calce
cîţi vor vrea şi nici să-i doară
pentru mine El rămîne
scumpa inimii comoară. 

Pot spre fiii Tăi să caute
mulţi cu silă şi cu ură
eu privesc la ei cu toată
scumpa inimii căldură. 

Pot să-Ţi lepede-a Ta Cruce
cei nebuni dup-a lor vrere
pentru mine ea rămîne
scumpa inimii putere. 

Pot să-Ţi calce-nvăţătura
pot să-Ţi lepede-al Tău Nume
pentru mine - ele-s veşnic
bunul cel mai scump din lume. 

Şi cu cît fricoşi le lasă
mulţi din cei aleşi nainte
eu le-aş arde mai frumoasă
jertfa dăruirii sfinte. 

Stai de vorbă cu copiii, cît mai des şi iubitor
şi-ai să vezi cîte-adevăruri vei afla din gura lor. 

                           +

Prietenul mi-arată ce trebuie să fac
duşmanul îmi arată ce trebuie să tac. 

                           +

Nu spune la prieten, ci ţine numa-n gînd
ce nu vrei să audă, vrăjmaşii tăi curînd. 

15 - Dacă Mă iubiţi, veţi păzi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dacă Mă iubiţi, veţi păzi poruncile Mele.

     D
omnul Isus a spus: Dacă Mă iubiţi, veţi păzi poruncile
Mele. 
                       Păzirea aceasta nu înseamnă numai a le împlini tu
însuţi cu toată grija şi scumpătatea, ci şi a îndemna cu
tot atîta grijă şi scumpătate ca să le păzească, împlinindu-le, şi
alţii. 
     Păzirea poruncilor Domnului Isus înseamnă şi vegherea atentă,
pentru ca nici un Cuvînt al Lui să nu fie de către alţii stricat,
răstălmăcit, ciuntit sau adăugat. 
     A păzi cuvintele Domnului înseamnă a fi totdeauna cu toată
mintea trează şi cu tot cugetul atent, să nu spui ceva care nu ar fi
din Cuvîntul Său, 
     şi să nu înveţi ceva care n-ar fi poruncă a Lui. 
     Să nu calci tu, sau să nu calce cineva, nici una din cele oprite
de El. 
T-
     A păstori turma Domnului, nu înseamnă doar a o hrăni. Ci
înseamnă a o feri de tot ce ar putea să o strice. De toţi cei care ar
putea să o dezbine şi să o nimicească. 
     Paznicul este şi străjer. Este şi apărător. Este şi părinte. Este
şi frate. Este şi luptător încununat. 
     Numai un astfel de suflet poate să păzească cu adevărat ceea
ce trebuie păzit. 
T-
     Paznicul poruncilor Domnului trebuie mai întîi să le cunoască
el însuşi şi să le împlinească cu scumpătate. 
     Să le preţuiască mai presus ca orice. 
     Şi să le iubească cu tot sufletul său (Psalm 119, 129-130), 
     pentru că cine nu cunoaşte lumina sfintelor porunci
     şi cine nu le preţuieşte valoarea, 
     şi cine nu le iubeşte din tot sufletul lui frumuseţea şi dulceaţa
şi harul lor, 
     - acela cum să le poată păzi, ostenindu-se prin veghere şi
posturi (2 Cor. 6, 1-10), 
     şi cum să aibă îndrăzneală să ceară altora să le păzească? 
     Şi cum să-şi pună în primejdie viaţa sa, libertatea sa şi avutul
său pentru apărarea lor? 
T-
     Nu vom putea păzi niciodată nimic, dacă mai întîi nu vom avea
o adevărată iubire şi preţuire pentru ceea ce păzim. 
     - Dacă nu ne iubim cu adevărat patria noastră, nu-i vom putea
păzi cum trebuie nici legile ei, nici hotarele ei, nici bunurile ei. 
     - Dacă nu iubim Biserica Domnului, nu-i vom putea păzi nici
rînduielile, nici tainele, nici învăţătura ei. 
     - Dacă nu iubim pe fraţi, nu vom putea păzi nici unitatea lor,
nici sfatul lor, nici sufletele lor. 
     Numai cine iubeşte poate păzi. Căci a fi un bun paznic
adevărat, nu este un lucru uşor, ci unul foarte greu. 
T-
     Dragă frate, dacă Îl iubeşti cu adevărat pe Domnul Isus, caută
să fi un paznic bun veghind asupra poruncilor Lui. 
     Caută să le cunoşti cît mai profund, prin cercetarea lor zi şi
noapte, meditînd la ele, cu dragoste şi cu rugăciune. 
     Caută să le împlineşti din adîncul inimii tale, cu scumpătate şi
cu grijă. 
     Caută să le preţuieşti cum se cuvine şi să le păzeşti întocmai
cum le-a aşezat Domnul, cu ascultare şi cu statornicie. 
     Nu le ştirbi întru nimic
     şi cît poţi, nu lăsa nici pe alţii să le ştirbească. 
     Nu lepăda nici una dintre ele. Nici din formă şi nici din fondul
lor. Căci amîndouă aceste părţi sînt de preţ. Şi cît poţi împiedică
pe cei care sînt gata să le lepede. 
     Dacă aşa vei face, la Venirea Lui, Stăpînul tău, te va învrednici
de o mare şi veşnică cinste. De o mare şi vrednică răsplată. 
T-
     Slavă Ţie Adevărat şi Veşnic Dumnezeul nostru a cărui Cuvînt
este Adevărat. Şi a cărui porunci sînt avutul cel mai de preţ al
Bisericii întregi - şi a fiecăruia din noi în parte. 
     Îţi mulţumim Doamne pentru toate aceste comori dătătoare de
mîntuire pe care ni le-ai dat în grijă. 
     Şi binecuvîntăm Numele Tău care ni le-a încredinţat nouă
pentru ca primindu-le şi păzindu-le, să căpătăm prin ele viaţa
veşnică. 
     Te rugăm dăruieşte-ne nouă tuturor Doamne puterea Sfîntului
Tău Duh, pentru ca să le putem păzi cu toată grija. 
     Şi să nu le călcăm nici noi. Şi după cît stă în puterea noastră,
să nu îngăduim nici altora să le calce niciodată. 
     Ci cu toată grija, veghind în tot timpul, să ne mîntuim sufletele
noastre păzindu-le pe toate, cu toată grija sufletului nostru şi cu
toată ascultarea vieţii noastre. 
     Amin. 

Omului, învăţătura nu-i prea dă nimic de-afară
ci ea numai ce-i năuntru mai frumos îi desfăşoară. 
                           +
Virtutea, doar virtutea e tot ce datorăm
să-i învăţăm pe-aceia pe care-i educăm. 
                           +
Cel care-ndrumă pe-alţii să fie-ntîi cinstit
omul cult dar fără cinste - ca zdreanţa e privit. 

 

Din Duhul Tău învăţ
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Din Duhul Tău învăţ Isuse
cum să-L iubesc pe Dumnezeu
mai mult ca tot ce-am drag pe lume
din Duhul Tău -
ştiu ce-am mai scump pe lume eu. 
 
Din Duhul Tău ştiu ce iubire
să am spre-al Tău Cuvînt Slăvit
cum să-L doresc şi caut cu sete
Din Duhul Tău -
ştiu ce-am mai sfînt şi preţuit. 
 
Din Duhul Tău ştiu ce răbdare
şi ce iertare sînt dator
şi cum să umblu-n ascultare
Din Duhul Tău -
ştiu drumul cel mîntuitor. 
 
Din Duhul Tău ştiu cum se cere
să-i pot iubi pe fraţii mei
să-i simt mai dulci ca orice miere
Din Duhul Tău -
ştiu ce-i iubirea pentru ei. 
 
Din Duhul Tău ştiu ce-nălţare
e-al rugăciunii tainic ceas
să-l caut mereu mai cu-nsetare
Din Duhul Tău -
ştiu toate pentru el să las. 
 
Din Duhul Tău ştiu pîn-la moarte
să-mi ţin credinţa ce Ţi-am pus
s-aleg cu Tine orice soarte
Din Duhul Tău -
ştiu cum doreşti să mor, Isus. 

16 - Un Mîngîietor care să rămînă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi Eu voi ruga pe Tatăl, şi El vă va da un alt Mîngîietor, care
să rămînă cu voi în veac.

     D
omnul Isus, îmbărbătînd mai departe pe ucenicii Săi
le-a zis: 
                       Şi Eu voi ruga pe Tatăl şi El vă va da un alt
Mîngîietor (Apărător şi Ajutor), care să rămînă cu voi
în veac... 
     În încercările prin care aveau să treacă ucenicii Săi, Domnul
Isus ştia cît de multă nevoie vor avea de mîngîiere, şi cît de
puţină vor găsi-o ei în lume. 
     În primejdiile prin care vor trebui să treacă, Domnul Isus ştia
cîtă lipsă vor avea ei de un apărător... Cînd şi oamenii şi legile le
vor fi vrăjmaşi, din pricina Numelui Său 
(Matei 24, 9; 1 Petru 4, 16; Apoc. 2, 10). 
T-
     În luptele spre care se pregăteau ucenicii Săi să meargă, chiar
începînd din clipa asta, Domnul Isus ştia cît de multă trebuinţă
vor avea de un ajutor necurmat. Nu numai trecînd prin viaţă ci şi
trecînd prin moarte. Pînă în veac, atît ei cît şi cei ce-i vor urma
pînă la sfîrşit. 
     De aceea Domnul Isus le-a promis că şi El Îşi va uni
rugăciunea Lui cu a lor către Tatăl, pentru ca ori de cîte ori şi
oricît timp vor avea de trecut prin aceste stări şi împrejurări, ei să
fie siguri că vor primi din Duhul lui Dumnezeu totul. 
     Vor primi mîngîierea care va întrece şi va răsplăti tot necazul
şi toată suferinţa lor. 
     Vor primi o apărare care îi va păzi neatinşi de flăcări. Nebiruiţi
de valuri. Neclătinaţi de furtuni 
(Isaia 43, 1-2; Psalm 91, 1-16). 
     Vor primi un ajutor care îi va întări în orice luptă. Îi va face
neclintiţi în orice vreme. Şi îi va ajuta să rămînă în picioare după
ce vor fi biruit orice vrăjmaş (Efes. 6, 13). 
T-
     O, ce dulce Mîngîietor este Duhul Sfînt pe care Tatăl ni l-a
trimes prin Domnul nostru Isus Hristos. Şi căruia Mîntuitorul
nostru Preaiubit, ne-a încredinţat să ne păzească, rămînînd cu noi
pînă vom ajunge la El! 
     Nimic pe lumea aceasta nu este atît de dulce pentru noi ca
mîngîierea cu care Duhul Sfînt alină ranele noastre şi îndulceşte
toate amărăciunile noastre şi uscă toate lacrimile noastre. 
     Pentru multe daruri trebuie să fim noi mulţumitori şi
recunoscători Sfîntului Duh. 
     Dar pentru mîngîierile Sale dulci, trebuie să-I mulţumim
neîncetat. 
T-
     Lucrînd cu părintele Iosif, de multe ori mi-a spus acelaşi lucru
din viaţa lui plină de zbucium şi de suferinţe, în care numai
mîngîierile Duhului Sfînt i-au dat toată puterea de răbdare şi de
luptă. 

     Stînd odată în parcul din şanţurile cetăţii, în partea dinspre
Spitalul Central din Sibiu, pe una din băncile vechi, părintele
Iosif îmi spune: 
     Iată aici am scris într-unul din cele mai grele momente din
viaţa mea, cîntarea Mai lîngă Domnul meu, mai lîngă El. 
     Aici am stat pe banca aceasta singur, plîngeam scriind şi
scriam plîngînd... 
     Am tot căutat cuvintele care să se potrivească la sfîrşitul
versurilor cu El cu care sfîrşesc ultimul rînd al fiecărei strofe... 
     Am găsit zel. Am găsit fel. Am găsit ţel - dar inima mea nu era
mulţumită, pentru că nici unul din aceste cuvinte nu exprima
adevărata mea stare sufletească. Simţeam însă că trebuie să fie
unul altfel. 
     Dar cînd dintr-o dată mi-a venit în gînd cuvîntul singurel, o
lumină blîndă, fericită şi mîngîietoare mi-a umplut de o bucurie
cerească sufletul meu. A fost ceva de nedescris, ca o revărsare a
Duhului Sfînt. 
     M-am aruncat acolo în iarbă şi mă tăvăleam plîngînd şi cîntînd,
într-o beţie ca a Cincizecimii. 
     Aşa îmi fusese sufletul meu atunci cînd l-a umplut lumina
mîngîierii Duhului Sfînt pe totdeauna. Şi o, de cîte ori mi-a mai
fost astfel, pînă cînd a rămas pe totdeauna aşa... 
     Oamenii se uitau atunci în parc la mine, crezînd că am
înnebunit. Dar mie nici nu-mi păsa. Sufletul meu era plin de
mîngîierea şi bucuria Duhului Sfînt. 
     Şi tot aşa am rămas pînă azi sub plinătatea revărsării Lui. 
T-
     De cîte ori trec şi astăzi prin locul acela, din partea Sibiului,
îmi aduc aminte de ziua cînd părintele mi-a spus despre acest
moment din viaţa lui. Şi pe măsură ce trec anii, îl înţeleg tot mai
bine şi cîtă dreptate avea. 
     Aşa este revărsarea Duhului Sfînt, aşa sînt mîngîierile Lui. 
T-
     O Preadulce şi Preasfînt Mîngîietor Ceresc, 
     fii în vecii vecilor binecuvîntat Duhule Sfinte. 
     Îţi mulţumim că din clipa cînd Te-ai pogorît de la Tatăl, trimes
de Domnul nostru Isus, Tu Ţi-ai împlinit neîncetat cu atîta duioşie
şi iubire slujba Ta de Mîngîietor Sfînt al copiilor Tăi îndureraţi,
nedreptăţiţi şi singuratici pe pămînt. 
     Îţi mulţumim că ai mîngîiat pe cei iubiţi ai Tăi şi ai noştri, în
toate încercările lor din lume, dăruindu-le şi ocrotire şi ajutor în
toate, pînă la capăt. 
     Îţi mulţumim că şi nouă Tu ne-ai dăruit neîncetat dulcile Tale
mîngîieri şi puternicul Tău sprijin, în toate încercările prin care
ne-ai trecut. 
     Şi Te rugăm rămîi şi mai departe pentru toţi urmaşii noştri
ceea ce ai fost pentru noi. 
     Pînă ce ne vei duce pe toţi cu bine la Domnul nostru care ne
aşteaptă. Şi pe care Îl aşteptăm. 
     Amin. 
 
Puneţi înaintea celor care vreţi să-i învăţaţi
pilda oamenilor vrednici, ce-au trăit cum le-arătaţi. 

În ceasul sfînt al serii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

În ceasul sfînt al serii
cînd stelele răsar
doresc al privegherii
şi-al rugăciunii har
răpit primeşte gîndul
al cerurilor mir
cînd tremură umplîndu-l
ca pe-un divin potir. 

Se lasă fruntea caldă
pe Sfînta Carte lin
şi-n lacrimi dulci se scaldă
al dragostei suspin
şi toate suie, toate
spre-al inimii sfînt Ţel
iubirea doar mă poate
nălţa mai sfînt spre El. 

Învăluită-n soare
S-ascunde Faţa Lui
tot Cerul e-o chemare
şi zboru-i larg şi sui
un imn slăvit e gîndul
iar sufletul potir
şi plouă-nfiorîndu-l
al harurilor şir. 

Şi noaptea-i cine ştie
spre-al zorilor hotar
cînd fruntea grea re-nvie
înveşmîntată-n har. 

Oricîte îndrumări frumoase
am da celor ce ne-ascultă
pilda ce le-o dăm cu fapta
are roada cea mai multă. 

17 - Duhul Adevărului
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi anume, Duhul adevărului, pe care lumea nu-L poate primi,
pentru că nu-L vede şi nu-L cunoaşte, dar voi Îl cunoaşteţi,
căci rămîne cu voi, şi va fi în voi.

     A
devărul este realitatea, ceea ce se vede, se simte, se
pipăie... 
                       Adevărul este ceea ce este. 
                       Numele Adevărului este ca Numele lui Dumnezeu:
Cel ce este! (Exod 3, 14). 
     Pentru că El este şi veşnic şi este şi viu şi este şi real. 
     El este realitatea deplină şi neschimbată. 
     Toate celelalte sînt păreri: Azi au o înfăţişare, mîine alta. De
aproape par într-un fel, de departe în alt fel. Dintr-o parte au un
chip, dintr-altă parte au un altul. 
     Adevărul există pretutindeni ca şi Dumnezeu. 
     Numai că în unele lucruri ni se arată lumina lui, iar în altele
umbra sa. 
     În unele părţi el este luminos în altele întunecos. 
     În unele este sănătate, iar în altele moarte. 
     După cum soarele, pentru ceea ce este sănătos e viaţă şi rod.
Iar pentru ceea ce este bolnav, este uscăciune şi moarte. 
T-
     Cînd Cuvîntul Adevărului este primit într-o inimă smerită şi
curată, Duhul Adevărului încredinţează inima aceasta că şi
cuvîntul şi vestitorul care îl aduc sînt vrednici de primit şi de
urmat. 
     Cînd cuvîntul este adevărat, iar vestitorul este mincinos, Duhul
dă dreptate cuvîntului dar osîndeşte pe cuvîntător, iar cei cu
inimile curate, vor desluşi bine glasul duhului şi-l vor înţelege,
despărţind cuvîntul de cuvîntător. 
     Cînd nici cuvîntul şi nici cuvîntătorul nu sînt din Adevăr,
atunci Duhul Adevărului va grăi celor ce-l deosebesc, că el,
adevărul, nu este nici în cuvîntul şi nici în cuvîntătorul acesta -
iar inimile curate şi smerite se vor depărta de amîndoi. 
T-
     Duhul Adevărului este Inteligenţa lui Dumnezeu, 
     este Înţelepciunea cea mai înaltă
     şi Lumina cea mai curată
     şi Ordinea cea mai desăvîrşită. 
     Această Înţelepciune pătrunzătoare, prin care toate realităţile
devin străvezii şi ne sînt desăvîrşit înţelese, 
     prin care orice întuneric devine luminos
     şi orice viitor pătruns
     şi orice problemă limpezită
     şi orice adîncime depăşită
     şi orice înălţime uşoară, 
     - acesta este Duhul Adevărului care deschide orice carte. 
Pentru că El Însuşi este Cartea, 
     limpezeşte orice taină pentru că El Însuşi este miezul tuturor
tainelor. 
     Acesta este Lumina lui Dumnezeu pentru ochii cei curaţi. 
     Şi este întunericul lui Dumnezeu de prea multă
lumină, - pentru ochii cei întinaţi. 
T-
     De ce lumea nu-L poate primi? - Pentru că nu-L vede în lucruri
şi nu-L cunoaşte în lucrări. 
     Nu-L vede în materie şi nu-L cunoaşte în spirit. 
     Nu-L vede în cuvinte şi nu-L cunoaşte în fapte. 
     Dar voi, a zis Domnul Isus, Îl cunoaşteţi, căci rămîne cu voi şi
va fi în voi. 
     Da, numai aceştia Îl cunosc. 
T-
     Dar ca să putem cunoaşte Adevărul, adică realitatea, pe toate
dimensiunile Timpului şi întîmplărilor, despre orice lucru, despre
orice idee şi despre orice om, trebuie neapărat să avem Duhul
Adevărului, adică Lumina Inteligenţei Dumnezeieşti! 
     Lumina aceasta lucrează prin Cuvîntul lui Dumnezeu în mintea
noastră. 
     Şi prin descoperirea lui Dumnezeu adică prin revelaţia Lui în
inima noastră (Apoc. 1, 1), iar aceste două minuni lucrează în
toţi acei care au devenit robi ai lui Dumnezeu. Şi ele lucrează în
ei în măsura în care cunosc tot mai adînc Taina acestei stări,
printr-o tot mai curată şi strălucită întrepătrundere cu Hristos. 
     Din starea aceasta nu mai este nici un hotar între Materie şi
Spirit. Nici între om şi înger: Prezenţa lui Dumnezeu îi luminează
totul fericit şi clar. 
T-
     Slavă veşnică Ţie Împărate Ceresc, Duhul Adevărului care
pretutindenea eşti şi toate le împlineşti. 
     Vistierul Bunătăţilor şi Dătătorule de Viaţă... 
     Slavă Ţie Lumina Înţelepciunii Dumnezeieşti şi Puterea
deplinei Cunoaşteri din Dumnezeu. 
     Slavă Ţie Descoperitorul tuturor Tainelor şi Izvorul tuturor
harurilor. 
     Slavă Ţie care Te înduri de orice suflet smerit şi de orice cuget
curat, descoperindu-i adevărul în orice vreme, în orice loc şi în
orice fel. 
     Şi călăuzindu-l în cunoaşterea şi dobîndirea Lui, îl umpli de
lumină şi putere biruitoare şi fericită. 
T-
     Te rugăm revarsă-Te neîncetat peste noi toţi şi ne izbăveşte de
orice duh al minciunii
     şi de orice putere a întunericului
     şi de orice amăgire a ispitei
     şi de orice spaimă a slăbiciunii
     şi de orice teamă a neîncrederii
     şi de orice rătăcire a neştiinţei
     şi de orice sărăcie a cugetului, 

     ca astfel, umpluţi de toată bogăţia darurilor Tale, să aducem
roadele prin care Tatăl să fie slăvit. 
     Amin. 

 

Doamne, iată ochii mei
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Doamne, iată ochii mei
Te privesc mereu mai grei
- pune-mi Tu lumina-n ei
să Te vadă cum Tu vrei. 
 
Şi-ncălzeşte-mi inima
să Te poarte cum ai vrea
şi să caute Faţa Ta
cît mai poate şti căuta. 
 
Doamne, - iată-mi tot ce-am eu
închinat lui Dumnezeu, 
împlineşte-mi-l mereu
cu rod tot mai scump şi greu! 
 
Cu cît anii trec şi vin
să-mi am cerul mai senin, 
drumul mai cu soare plin
şi cuprinsul mai divin. 
 
Doamne, - iată-mi ce-am făcut
şi ştiut
şi neştiut
Ţi-l aduc, - şi stau tăcut
şi cu sufletul temut... 
 
Că mi-ai dat un sfînt avut
şi mi-e timpul meu trecut
iar talantul meu plăcut
rău mă tem că l-am pierdut! 
 
 
 
Numai părinţii sînt pe lume acei ce nu te pizmuiesc
şi care de-ale tale daruri se bucură şi le iubesc. 
 
+
 
Orice adevăr pe lume, cu minciuna s-a luptat
nici un drum al lui spre oameni n-a fost de loviri cruţat. 

18 - Mă voi întoarce la voi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nu vă voi lăsa orfani, Mă voi întoarce la voi.

     M
ai departe Domnul nostru Isus Hristos a spus
ucenicilor Săi: Nu vă voi lăsa orfani, Mă voi
întoarce la voi, - spre a-i încredinţa de grija Lui. 
                            O, ce dulce îmbărbătare a fost aceasta pentru
ucenicii Domnului atît de amărîţi în noaptea aceea cînd El Se
despărţea de ei, iar ei rămîneau zdrobiţi. 
     Şi apoi pentru urmaşii lor, în toată noaptea aceasta de veacuri
şi veacuri de cînd S-a dus El şi pînă cînd va veni iarăşi la noi. 
     Deşi este adevărat că Domnul Isus nu i-a părăsit pe ai Săi
niciodată, ci a fost credincios totdeauna făgăduinţei lăsate faţă de
ei cînd a zis: Iată Eu cu voi sînt în toate zilele pînă la sfîrşitul
veacurilor, - totuşi este tot aşa de adevărat că El S-a suit la Cer. 
     Şi şade de-a Dreapta Tatălui. Dar iarăşi va veni. Cu mărire, să
judece vii şi morţii. 
     Şi apoi Împărăţia Lui nu va mai avea sfîrşit. 
T-
     După ce ne va găti fiecărui neam un loc, iar apoi, în locul
rînduit fiecărui neam, Domnul Isus va rîndui un loc fiecărei
familii credincioase, 
     iar în locul rînduit fiecărei familii va rîndui un loc fiecărui
suflet credincios din familia aceea, 
     - în lăcaşurile Tatălui Domnul Isus va găti un loc fericit
tuturor celor rînduiţi care prin ascultarea credinţei lor să aibă
dreptul să capete un loc, Acolo în Cerul Său strălucit. 
     Cînd va fi intrat numărul deplin al tuturor acestora, Domnul
Isus va veni pentru toţi odată, 
     precum venise pentru fiecare pe rînd... 
     Va veni să învie şi trupurile lor în forma slăvită a Trupului
Său. 
     Şi să facă dreptate aşezînd din nou toate lucrurile în lumină şi
curăţie. 
     Precum erau înainte de păcat (1 Cor. 15, 25-28). 
T-
     O, cît de dulce şi de fericită va fi revenirea Domnului nostru
Preaiubit pentru cei rămaşi orfani, aici în mijlocul atîtor încercări
şi suferinţe. Între atîtea vrăjmăşii şi izbelişti! 
     Cum un părinte, silit să meargă dintre copiii săi pentru o
vreme, tot timpul lipsei sale nu are un alt gînd mai puternic şi o
altă grijă mai sfîntă decît grija şi gîndul orfanilor săi, - tot aşa şi
Domnul nostru din suferinţele căruia ne-am născut, şi prin
Sîngele căruia avem viaţă, nu are un mai mare dor şi o mai
scumpă grijă, decît de ai Săi, cei care mai luptă şi mai suferă ca
să-I păstreze dragostea, să-I asculte Cuvîntul şi să-I cinstească
Numele Lui, aici unde El, Stăpînul Cel Adevărat, este tăgăduit şi
urît. Iar preaiubiţii Lui prigoniţi şi alungaţi. 
T-
     O, scumpi orfani ai Domnului, fraţii şi surorile mele dulci, sus
inima. Nu vom fi părăsiţi pe totdeauna. 
     Nici nu vom fi lăsaţi pînă în veac, unde suferim acum. 
     Isus Cel care ne iubeşte
     şi care ne-a spălat de păcatele noastre cu Sîngele Său
     şi care a făcut din noi o Împărăţie şi preoţi pentru Dumnezeu,
Tatăl Său. 
     Şi a căruia este slava şi puterea în vecii vecilor, 
     - chiar El Însuşi, va veni! Se va întoarce la noi iarăşi, ca să ne
ia şi pe noi la Sine. 
     Şi după aceea vom fi pe totdeauna cu El (Tes. 4, 17). 
     Şi vom vedea pe totdeauna Faţa Lui. Iar Numele Lui va
străluci pe frunţile noastre în locul numelui de ocară pe care îl
purtasem atît de mult din partea lumii şi prin ea. 
T-
     Acolo nu va mai fi nici un fel de noapte
     şi nici un fel de teamă
     şi nici un fel de umbră
     şi nici un fel de lacrimi (Apoc. 22, 4-7). 
     Cine oare îşi va mai aduce aminte, în acea fericită şi dulce
stare veşnică, de clipa suferită pe pămînt, în alt fel decît cu o
mîngîietoare mulţumire? Decît cu o fericită bucurie. Decît cu un
simţămînt de sfîntă laudă că în vremea suferinţei Lui, I-am purtat
şi noi cu vrednicie ocara
     şi cu răbdare crucea
     şi cu dragoste ranele
     şi cu nădejde aşteptarea
     şi cu cinste Numele Său! 
T-
     Slavă veşnică Ţie Preaiubitul inimii noastre, Mîntuitorul
nostru Isus Hristos, slavă Ţie. 
     Mult doritul iubirii noastre, 
     Temelia credinţei noastre, 
     Nădejdea aşteptării noastre, 
     Răsplata răbdării noastre, 
     Prietenul singurătăţii noastre, 
     Bucuria veşniciei noastre, 
     Lumina ochilor noştri -
     Ţie, Isuse Mîntuitorul şi Dumnezeul nostru
     slavă Ţie. 
T-
     Din toată inima Te iubim şi Îţi mulţumim că ne-ai iubit şi ne
iubeşti atît de mult. 
     Îţi mulţumim că Te gîndeşti neîncetat la noi şi că dragostea Ta
a rămas caldă şi ocrotitoare pentru toţi orfanii Tăi, pînă cînd vei
reveni iarăşi la noi, spre a nu Te mai duce apoi decît luîndu-ne şi
pe noi pe veci cu Tine, Acolo unde eşti Tu. 
     Ajută-ne să avem neîncetat gîndul pironit la această dulce şi
adevărată făgăduinţă. 
     Ca să nu cădem de oboseală pînă vei veni Tu - şi pînă vom
veni noi, pentru totdeauna Acasă la noi. 
     Amin. 

Nu voi dormi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu voi dormi pe totdeauna
cînd Mîna Ta va trece lin
şi-mi va acoperi pe-o noapte
al ochilor trudit senin. 

Nici nu mă voi preface-n umbră
nemaiîntoarsă printre vii, 
cînd mă vei semăna pe-o noapte
în sînul liniştitei glii. 

Nu mă voi nimici-n ţărînă
cînd voi fi pus pe-o vreme-n ea, 
- ci am s-aştept ca-n altă mamă
o altă naştere a mea. 

Şi-n clipa cînd cu glasul care
m-ai zămislit cîndva, din nou
mă vei chema din aşteptare
- voi fi-nviat de-al lui ecou. 

Şi-am să mă-nalţ spre veşnicia
ce-am aşteptat-o adormind
înmărmurit de strălucirea
a tot ce voi vedea-nviind. 

Şi-n negrăita mea uimire
la umbra harfei mele stînd
pierdut, - Îţi voi şopti-n neştire
Isuse, Numele plîngînd... 

Unui frate bun arată-i o iubire tot la fel
părtăşia ta să fie fericită pentru el
căci acel ce-ţi dă iubirea este drept a fi iubit
darul lui curat să-l ţină înţeles şi-mpărtăşit. 

19 - Peste puţină vreme
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Peste puţină vreme, lumea nu Mă va mai vedea, dar voi Mă
veţi vedea; pentru că Eu trăiesc, şi voi veţi trăi.

     T
ot ceea ce trece, este scurt, fiindcă trece. 
                      Tot ceea ce este lung, numai pare că este lung. Dar
nu-i, fiindcă şi acesta, oricît de lung pare, tot trece şi
el. 
     Scurtă este şi întristarea. Ca şi bucuria, pe acest pămînt...
Numai celui care o suferă silit, aceluia i se pare că este lungă. 
     Scurtă este şi vremea suferinţei, ca şi vremea fericirii în
această lume. Numai celui care îşi îndură suferinţa fără o nădejde,
i se pare că e lungă. 
     Scurtă este şi viaţa. Ca şi Timpul. Acum. Şi aici. Numai
acelora cărora le merge greu în lumea asta, li se pare că viaţa lor
nu mai trece. Că vremea lor nu se mai sfîrşeşte odată. 
T-
     Cînd îţi este vremea înainte, ţi se pare totdeauna că nu mai
trece odată, că parcă în veci va ţinea. 
     Cînd o ai în urmă, abia atunci vezi cît de repede a trecut. 
     Iată, oamenii vorbesc de miile de ani. Ba chiar de milioanele
de ani. - Ca de o secundă care a trecut, căci după ce a trecut, ce
valoare mai au? 
     Şi totuşi nu este chiar aşa. 
T-
     Unitatea de măsură pentru Timp este secunda. Spui
Timp, - spui Secundă. Adică o Clipă. Clipa! - Iată Timpul... 
     Clipă este bucuria noastră din lume, 
     clipă este suferinţa de aici, 
     clipă este aşteptarea de acum, 
     clipă este viaţa pămîntească
     şi clipă este toată slava lumii acesteia... Şi trecerea noastră
prin ea. 
T-
     O, cît de înţelept este acela care poate să nu uite niciodată
acest lucru. În nici una din stările acestea prin care trecem grăbiţi,
peste faţa acestui scurt, amăgitor şi îngust pămînt, pe care lăsăm
numai urma unei umbre... 
     şi în această scurtă şi amăgitoare clipă pe care o numim viaţă. 
     Căci numai acela va şti să le folosească bine. 
T-
     Cînd priveşti de jos în sus, lucrurile ţi se par nespus de mari. 
     Cînd le priveşti însă de sus în jos, abia atunci le vezi cît de
mici sînt. 
     Cînd priveşti de la Început spre Sfîrşit, totul ţi se pare nespus
de lung. 
     Cînd însă priveşti de la Sfîrşit spre Început, abia atunci vezi ce
scurt a fost. 
     Privind din Timp spre Veşnicie, şi nouă ne pare acum nespus
de mult cele cîteva veacuri de cînd Mîntuitorul ne-a spus aceste
cuvinte... 

     Dar privind din Veşnicie spre Timp, ne dăm seama de valoarea
şi scurtimea adevărată a Timpului acestuia. 
T-
     Dar numai aşa înţelegem cum poate fi privită o mie de ani ca
o zi, după cum scrie Sfîntul Cuvînt, şi că o mie de ani sînt ca ziua
de ieri care a şi trecut, 
     ca un schimb de gardă de noapte... 
     ca un vis măturat... 
     şi ca iarba care dimineaţa încolţeşte, înverzeşte, înfloreşte, iar
seara este tăiată şi se usucă... 
     Iată aşa este şi mia de ani... (Psalm 90, 4-6; 2 Petru 3, 8). 
T-
     Numai puţină este vremea de cînd lumea nu-L vede pe Hristos. 
     Dar nespus mai puţină este pînă cînd Îl va vedea iarăşi 
(Apoc. 1, 7). 
     Cînd Îl va vedea cu groază venind cu mărire pe norii cerului... 
     şi cînd Îl vor vedea şi vor începe toţi oamenii omenirii să se
bocească şi să plîngă ca după cea mai scumpă pierdere
     şi ca în faţa celei mai cumplite nenorociri... 
T-
     O, voi toţi cei care nu-L mai aşteptaţi pe Hristos
     şi care nu-L mai doriţi să vină, 
     şi care n-aţi vrea să mai fie El, 
     şi n-aţi vrea să mai vină niciodată... 
     voi care vă închipuiţi că lungă vă este înainte vremea şi că
sigură vă este starea în lumea asta, 
     - o, nu vă înşelaţi! 
     Priviţi înapoi, spre Istorie, ca să vedeţi Timpul. Şi să înţelegeţi
Adevărul... 
     O, nu vă bucuraţi şi nu vă înşelaţi: 
     Clipă este Timpul, număraţi-vă bine clipele rămase... 
     Şi chiar la uşi este Venirea Lui, treziţi-vă şi pregătiţi-vă să-L
întîlniţi bine (Matei 24, 33; Marcu 13, 29). 
T-
     Iar voi cei care, veghind, vi se pare că prea lungă este noaptea
     şi aşteptînd, vi se pare că prea întîrzie Mirele
     şi suferind, vi se pare că prea îndelungă este părăsirea
     şi obosiţi, vi se pare că prea lung vă este drumul
     şi privind înainte vi se pare că prea departe este făgăduinţa... 
     O, nu vă întristaţi şi nu vă înşelaţi nici voi: 
     Clipă este Timpul vostru greu şi chiar la uşi este Venirea Lui
şi pentru izbăvirea voastră fericită. 
     Fiţi şi voi înţelepţi şi treji! (Matei 24, 36-51). 
T-
     Scumpul şi Doritul nostru Mîntuitor Isuse Doamne, 
     Slavă veşnică Numelui Tău Preaiubit şi Sfînt. 
     Îţi mulţumim pentru scumpa şi dulcea Ta făgăduinţă, prin care
ai vrut să ne ţii trează inima şi puternică credinţa şi tare nădejdea
în Venirea Ta. 

     Pentru ca să avem răbdare în suferinţă
     şi încredere în luptă
     şi mîngîiere în necazuri
     şi bucurie în încercări
     şi astfel să rămînem statornici în legămîntul nostru cu Tine, 
     pînă cînd vom vedea ceea ce am crezut
     şi vom primi ceea ce am nădăjduit
     şi vom cuprinde la piept, ceea ce am iubit. 
     Ţine-ne Doamne Isuse mereu trează această încredinţare, 
     pînă va trece şi clipa care ne mai desparte de ea. 
     Amin. 

Din străfundul veşniciei
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Din străfundul veşniciei
ai făcut atîta drum
către-o altă veşnicie
ajungînd aici, acum. 

Iată, timpul tău e-acesta
azi e-al clipei tale rînd, 
poţi ori binecuvîntarea
ori blestem s-alegi, trecînd. 

Ai ajuns acum în faţa
unui ceas de-un unic preţ
poţi s-alegi ori drumul Morţii
ori al Veşnicei Vieţi. 

Poţi urma ori calea sfîntă
prin lumină spre Hristos
ori şuvoiul stricăciunii
spre adîncul fioros. 

Viitorul e nesigur
mîine este-al nimănui
azi e-al tău, o numai astăzi
- cum te hotărăşti - şi cui? 

Din străfundul veşniciei
ai făcut atîta drum
- către care veşnicie
îţi alegi să mergi de-acum? 

Omul cel fricos şi leneş cel dintîi se prăbuşeşte
numai munca te ridică şi curajul te-ntăreşte. 

20 - În ziua aceea veţi cunoaşte
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

În ziua aceea, veţi cunoaşte că Eu sînt în Tatăl Meu, că voi
sînteţi în Mine, şi că Eu sînt în voi.

     C
unoaşterea aceasta despre care vorbeşte aici Domnul
Isus nu va fi o descoperire pentru ucenicii Domnului,
ci va fi împlinirea celei mai depline încredinţări, pe
care le-o va da Duhul Domnului la capătul luptei lor
     şi dovada celei mai depline convingeri. 
     Va fi ceea ce a fost pentru sfîntul apostol Toma clipa punerii
degetului în coastă şi a mîinii în rana Domnului 
(Ioan 20, 27-29). 
     Dacă ar mai fi fost vreo umbră, nu de îndoială, ci de
neîncredinţare, atunci şi aceasta li se va fi risipit deplin, în clipa
marii cunoaşteri. 
T-
     În ziua aceea, veţi cunoaşte - a spus Domnul - cele trei slăvite
feţe ale Tainei Crucii: 
     - Că Eu sînt în Tatăl
     - Că voi sînteţi în Mine
     - şi că Eu sînt în voi... 
     Hristos în Tatăl, - Hristos în noi. 
     Ce sfîntă nădejde
     şi ce sfîntă mijlocire
     şi ce sfîntă punte! 
     Isus, cu o parte în Tatăl, cu o parte în noi. 
     Cu Firea Dumnezeiască în Dumnezeu
     şi cu Firea Omenească în noi. 
     Cu mijlocirea lîngă Tronul Măririi în Cer
     şi cu mîntuirea lîngă fiecare din noi pe pămînt. 
T-
     Apropiind pe Tatăl de noi şi apropiindu-ne pe noi de Tatăl. 
     Coborînd pe Dumnezeu pînă la noi şi înălţîndu-ne pe noi pînă
la El. 
     Înomenind pe Dumnezeu şi îndumnezeind pe om, 
     pentru ca să apropie creatura de Creator pînă la identificarea
deplină cu El. 
     - Iată Taina Crucii (Efes. 2, 14-16) 
     şi iată Taina lui Hristos (Efes 3, 5-10) 
     şi iată Taina lui Dumnezeu (1 Cor. 2, 7; 4, 1) 
     şi iată Taina Evangheliei (Efes. 6, 19) 
     şi iată Taina Bisericii (Efes. 5, 25-32) 
     şi iată Taina Mîntuirii noastre (Colos. 2, 13-15) 
     şi Taina păcii noastre 
(Rom. 5, 1; Efes. 2, 14; Colos. 1, 20) 
     şi Taina biruinţei noastre (Gal. 6, 14) 
     şi Taina nădejdii noastre (1 Tim. 1, 1) 
     şi Taina slavei noastre (Colos. 1, 27). 
T-

     Aflarea aceste depline cunoaşteri va fi cea mai fericită
răsplătire a credinţei noastre. 
     Şi a tuturor luptelor noastre cu îndoiala, cu credinţa, cu
nepriceperea, cu îngustimea înţelegerii noastre, 
     din Timpul cînd ne era totul doar în parte cunoscut 
(1 Cor. 13, 12) 
     - şi pînă cînd vom cunoaşte totul deplin. 
     Dragă suflete, care eşti adesea foarte amărît şi îndurerat din
pricina puţinei tale priceperi în cercetarea şi în umblarea căilor
Domnului... 
     Care descurajezi uneori din pricina lipsei tale de pătrundere în
tainele Domnului şi în tainele Timpului şi în tainele întîmplărilor
şi în tainele oamenilor... 
     Care eşti totdeauna nemulţumit de ceea ce cunoşti din facerea
Binelui, 
     şi eşti şi mai nemulţumit de împlinirea cu fapta chiar şi a
puţinului pe care îl cunoşti, 
     - nu descuraja! 
     Luptă cu puterea pe care o ai. 
     Fă binele pe care îl ştii. 
     Împlineşte ceea ce cunoşti. 
     - Şi străduieşte-te, cît sînt puterile tale acum, fiind bine
încredinţat că prin harul lui Dumnezeu cunoaşterea ta se va
îmbogăţi pe măsură ce vei urma pe Hristos. Crescînd mereu
pentru ca să-ţi poţi împlini faptele bune pentru care te-a ales
Dumnezeu să umbli în ele (Efes. 2, 10). 
T-
     Iar ceea ce n-ai nici putut cunoaşte şi n-ai nici putut înţelege
acum, vei cunoaşte sigur în Ziua aceea, cînd totul va fi gol şi
descoperit şi pentru ochii noştri, ca şi pentru Ochii Domnului. 
     Fiindcă atunci şi noi vom fi în El, nu numai cu duhul şi în
parte ca acum, ci cu toată fiinţa noastră şi deplin 
(2 Cor. 3, 18; Colos. 1, 22). 
     Aceasta să ne fie mîngîierea pentru acum. 
     Şi bucuria ostenelilor pentru atunci. 
T-
     Slavă Ţie Dumnezeul nostru Isus Hristos, Plinătatea Celui care
împlineşti totul şi în toţi (Efes. 1, 23). 
     Prin bogăţia Slavei Tale, toată sărăcia noastră de astăzi va fi
împlinită îmbelşugat şi veşnic. 
     Şi prin comorile înţelepciunii Tale, toate lipsurile noastre ale
tuturor vor fi umplute. 
     Fiindcă Tu eşti Desăvîrşirea noastră (Evrei 12, 2). 
     Toată nădejdea noastră ne-o punem Doamne Isuse, în harul
care ni-l vei aduce Tu la Venirea Ta. 
     Prin ele toţi vom fi sfinţiţi şi făcuţi desăvîrşiţi pînă la starea
vrednică de slava şi de Faţa Ta. 

     Te slăvim din tot sufletul nostru pentru aceasta
     şi ne rugăm să ne ajuţi ca dîndu-ne toate silinţele, să facem
voia Ta în măsura cunoaşterii, 
     - să ne mîngîiem cu fericita aşteptare a tot ce ne-ai făgăduit că
ne aduci Tu în Ziua Aceea. 
     Amin. 

Împlinindu-ţi datoria, vei fi binecuvîntat
numai cel ce şi-o-mplineşte, este-un om adevărat. 

 

Veni-va clipa cînd... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Veni-va clipa cînd de chinul
ce astăzi îl înduri cu greu
c-o veşnică recunoştinţă
vei mulţumi lui Dumnezeu. 
 
Atunci o singură durere
vei mai avea spre Cel Slăvit
că nu I-ai înţeles Iubirea
ci prea gemînd ai suferit. 
 
Cînd ochii astăzi plini de lacrimi
ai să-i deschizi spre-un veşnic har
vedea-vei negrăit de dulce
ce vezi azi negrăit de-amar. 
 
Cînd inima acum zdrobită
de-atîtea ori şi-atît de jos
se va renaşte fericită
din strălucirea lui Hristos. 
 
Cînd mîinile, prea mult acuma
bătute şi muncite-amar
vor străluci primind cununa
în Cerul veşnicului har. 
 
Cînd numele acum de-ocară
îţi va fi aur luminos
cînd viaţa azi dispreţuită
va sta alături de Hristos. 
 
C-o veşnică recunoştinţă
vei mulţumi lui Dumnezeu
chiar pentru chinul care astăzi
adeseori l-nduri cu greu. 

21 - Cine are... şi păzeşte
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cine are poruncile Mele şi le păzeşte, acela Mă iubeşte; şi cine
Mă iubeşte, va fi iubit de Tatăl Meu. Eu îl voi iubi, şi Mă voi
arăta lui.

     D
omnul Isus Hristos a spus mai departe ucenicilor Săi în
seara aceea ca o condiţie sfîntă: 
                       Cine are cuvintele Mele şi le păzeşte, acela Mă
iubeşte. 
     Şi cine Mă iubeşte, va fi iubit de Tatăl Meu. 
     Eu îl voi iubi şi Mă voi arăta lui... 
T-
     Spre a fi iubit de Dumnezeu Tatăl şi spre a-L cunoaşte şi avea
pe Hristos, trebuie să-L iubeşti pe El, trebuie să ai în inimă atît
cuvintele cît şi iubirea Lui. 
     Ca să dovedeşti că ai dragoste faţă de Hristos trebuie să ai
cuvintele Lui. Şi ca să le păstrezi trebuie să le păzeşti. 
T-
     A avea cuvintele lui Hristos nu înseamnă numai a-ţi cumpăra
o Biblie şi a o pune undeva în casa ta, ca să ai Cartea Sfîntă şi
să-ţi meargă bine în treburile casei, sau s-o ai sub pernă ca să poţi
dormi bine. 
     E bine şi aceasta. Dar nu-i de-ajuns. 
     Nu-i de-ajuns nici să porţi numai în buzunar Evanghelia. 
     Nu-i de-ajuns nici chiar să ai versetele ei în memorie... 
     Ci numai atunci este de-ajuns cînd avînd cuvintele Domnului
Isus în casa ta, în buzunarul şi în memoria ta, ele vor ajunge în
inima ta şi se vor întrupa în faptele tale zilnice. 
     În iubirea ta faţă de toţi oamenii. 
     În răbdarea ta liniştită faţă de toate necazurile. 
     În înfrînarea ta de la toate ispitele şi poftele firii pămînteşti. 
     În vieţuirea ta necurmată după toate îndemnurile Duhului Sfînt
(Rom. 8, 1). 
T-
     Avînd astfel de cuvinte ale Domnului în viaţa ta, dragostea faţă
de ele te va face să le păzeşti cu toată curăţia. Atît litera lor cît şi
duhul lor. 
     Nu vei arunca atunci şi nu vei dispreţui, - nu Biblia, dar nici
măcar o bucăţică de hîrtie pe care este scrisă litera vreunuia din
cuvintele Domnului. 
     Şi nu vei întrebuinţa la nimic ce i-ar putea înjosi sfinţenia
Numelui Sfînt al Celui care a lăsat-o. Căci dacă e sfînt conţinutul
Bibliei, e sfîntă şi forma ei văzută, vasul în care e pus Cuvîntul
Celui Nevăzut. 
     Dacă e sfînt Miezul, e sfîntă şi coaja în care stă acest Miez. 
     Dacă e Sfînt Duhul, e sfîntă şi materia în care Se întrupează
El. 
T-

     Atunci nu-ţi vei permite să calci, sau să vatămi sau să
dispreţuieşti nici unul din cuvintele Domnului. Şi nu vei îngădui
acest lucru cît poţi, nici altora. 
     Astfel vei dovedi cu sinceritate şi teamă de Dumnezeu că Îl
iubeşti pe Domnul Isus Hristos. 
     Iar pentru o astfel de dragoste faţă de Hristos, Tatăl Ceresc te
va iubi... 
     Iubirea Lui faţă de tine se va arăta mai întîi în bucuria şi în
pacea dăruită de El inimii tale, 
     apoi în împlinirea rugăciunilor tale
     şi în lumina bucuriei, a păcii şi a mulţumirii pe care ţi-o va
turna în casa ta şi în lucrarea ta Duhul Sfînt (Rom. 5, 5). 
     A doua răsplătire va fi dragostea lui Hristos pentru tine ca un
răspuns fericit la dragostea ta pentru El. 
     Iar dragostea aceasta se va arăta în ascultarea cererilor tale, 
     în prietenia Lui faţă de tine, 
     în mîngîierile Duhului Sfînt, 
     în harul dăruit prin rugăciune, 
     în însoţirea apărătoare prin primejdii, 
     în păstorirea îmbelşugată a meditaţiei, 
     în bucuria fericită cu fraţii, 
     în lumina dăruită asupra Cuvîntului Sfînt, 
     în fericirea nădejdii cu care îţi va umplea nu numai sufletul ci
şi trupul tău. 
T-
     Apoi a treia răsplătire va fi arătarea lui Isus Cel Dulce şi Sfînt, 
     căci El ţi se va arăta în timpul vieţii tale prin dragoste şi prin
minuni, atît ochilor trupeşti cît şi celor sufleteşti. 
     În timpul morţii ţi se va arăta Isus prin lumină şi nădejde, 
     iar în Ziua de Apoi prin Înviere şi Strălucire, pentru a te învia
şi pe tine cu o înviere asemănătoare cu a Lui, 
     şi în Veşnicie, prin Prezenţa Lui, care va fi toată Fericirea şi
Răsplătirea ta negrăită şi strălucită (Facere 15, 1). 
     O, suflete al meu - şi toate aceste arătări slăvite numai pentru
stropul de dragoste, în stropul de timp şi din stropul de inimă, pe
care îl ai, curat, faţă de Hristos, acum! 
     Dă-i slavă veşnică - şi ascultă-L! 
T-
     Slavă veşnică Ţie Preaiubitul Scump al inimilor noastre, 
     care ne-ai iubit atît de mult, 
     care ne-ai dat atît de mult
     şi care ne-ai promis nespus, nebănuit, negrăit şi mai mult şi
mai mult... 
     Te rugăm ajută-ne să-Ţi dovedim o adevărată iubire prin
dobîndirea cuvintelor Tale. 
     Şi prin păzirea lor în totul. Cu tot sufletul. Cu tot cugetul. Cu
toată puterea. Şi cu toată inima noastră. 

     Ca să ne putem bucura şi noi la fel în orice vreme, de
dragostea sfîntă a Tatălui Ceresc, 
     şi de dragostea Ta încrezătoare şi dulce
     şi de arătarea Ta fericită
     în tot drumul vieţii noastre pămînteşti, 
     pînă la trecerea din ea. 
     Şi pînă la ajungerea noastră în veşnicia dragostei Tale. 
     Amin. 

 

Să fie-n veci lumina... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Să fie-n veci lumina
pe cerul cui de-acum
spre slavă pregăteşte
al altora sfînt drum. 
 
În veci Hristos să fie
nedespărţit de-acel
ce-a vrut pe toţi să-i ţie
nedespărţiţi de El. 
 
Să fie-n veci iubire
pe drumul cui cu drag
spre dragoste se face
al altora toiag. 
 
Să fie-n veci frumseţe
pe chipul cui mereu
cu gînd curat îndreaptă
pe mulţi spre Dumnezeu. 
 
Să fie-n veci cîntare
în graiul cui voios
aprinde-n mulţi fiorul
cîntării lui Hristos. 
 
Să fie-n veci iertare
spre vina cui, smerit
din suflet iartă pe-alţii
oricît i-ar fi greşit. 
 
Să fie-n veci odihna
pe duhul cui mereu
i-a dus pe mulţi să afle
odihna-n Dumnezeu. 

22 - Nouă - şi nu lumii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Iuda, nu Iscarioteanul, I-a zis: Doamne, cum se face că Te vei
arăta nouă şi nu lumii?

     D
omnul Isus a făcut mereu deosebirea între ai Săi şi
lume. Ori de cîte ori a vrut să vorbească despre iubire,
despre supunerea şi despre ascultarea faţă de El, Isus
i-a pus pe ai Lui de-o parte iar lumea de altă parte. 
     Ucenicii Lui le vor avea pe acestea, dar lumea nu va avea nici
iubirea, nici supunerea şi nici ascultarea Lui. 
     În aceasta va fi deosebirea dintre ei şi lume, dintre cei ce vor
a fi a lui Dumnezeu şi cei ce sînt ai lumii. 
T-
     Ucenicii lui Hristos vor avea pînă la capătul vieţii lor în lume,
semnul acesta: Îl vor iubi pe Hristos. 
     Iar lumea iarăşi va avea alt semn: Îl va urî pe Hristos. 
     Ucenicii Domnului Isus Îi vor fi supuşi Lui, lumea nu va iubi
supunerea faţă de Dumnezeu. 
     Ucenicii Domnului vor duce o viaţă de ascultare faţă de voia
Tatălui şi faţă de Cuvîntul lui Hristos. Dar lumea nu va primi
Cuvîntul trăit. Şi nu va voi să umble în ascultarea Lui. 
T-
     Dumnezeu Tatăl a iubit lumea atît de mult încît pe Singurul
Său Fiu L-a dat pentru ca oricine crede în El, să nu moară ci să
aibă viaţa veşnică (Ioan 3, 16). 
     Dar lumea L-a urît neîncetat atît de mult pe Dumnezeu, încît
îndată ce L-a cunoscut pe Hristos că este Fiul lui Dumnezeu, a
căutat să se scape cît mai repede de El, trimiţîndu-L înapoi la Cel
ce L-a trimes, cu cea mai crudă moarte. 
     Fiindcă n-a vrut nici să creadă în El, 
     nici să I se supună, 
     nici să-L asculte. 
T-
     Dumnezeu-Hristos, a iubit atît de mult lumea încît Şi-a trimis
mereu pe toţi fiii Săi ce mai iubiţi şi mai buni, cu solia
mîntuitoare a Evangheliei Sale, la fiecare popor al lumii. Şi la
fiecare generaţie a acestor popoare. 
     Dar lumea în majoritatea ei, în duhul ei şi în înfăţişarea ei - I-a
rămas mereu potrivnică, nesupusă şi neascultătoare lui Hristos,
făcînd şi cu trimeşii Lui, ceea ce a făcut cu El. 
T-
     Dumnezeu-Duhul Sfînt, a iubit atît de mult lumea, încît nu
încetează prin Biserică să-i împartă neîncetat Cuvîntul lui
Dumnezeu şi harurile lui Hristos, 
     nu încetează să mijlocească pentru rugăciunile tuturor
oamenilor, pentru viaţa şi pentru mîntuirea lor. 
     - Dar lumea I-a rămas mereu Duhului Sfînt şi Îi rămîne mereu
împotrivitoare, îndărătnică şi neprimitoare în ea însăşi. Prin duhul
ei. Şi prin faptele ei, în tot ce poate se împotriveşte Duhului Sfînt,
cu ură şi vrăjmăşie. 
T-
     Iuda, ucenicul ascultător, supus şi iubitor al Domnului cînd
întreabă pe Domnul Isus nu ştia atunci încă toate aceste lucruri. 
     Dar foarte curînd le-a aflat şi el ca şi ceilalţi. Făcînd
cunoştinţă cu răspunsul lumii, la chemarea lui Dumnezeu: ura,
prigonirea şi apoi moartea, pe care i le va arăta lumea. 
     Şi rînd pe rînd, toţi cei care au ascultat Cuvintele lui
Dumnezeu, poruncile lui Hristos şi îndemnurile Duhului Sfînt,
iubind pe Dumnezeu, supunîndu-I-se şi urmîndu-L cu
ascultare, - venind la Hristos, au trebuit să iese din lume, 
     adică din numărul lumii
     şi din felul lumii
     şi din duhul şi firea lumii, care rămînea mereu vrăjmaşă cu
Dumnezeu. 
T-
     Dar rînd pe rînd, în măsura în care cei ieşiţi din lume se uneau
cu Hristos, îndată aveau şi ei parte de soarta lui Hristos în
mijlocul acestei lumi total vrăjmaşă şi faţă de ei ca faţă de El. 
     Marea mulţime a lumii, cu duhul ei cu tot, a fost mereu de-a
stînga lui Hristos, 
     şi va rămîne mereu de-a stînga Lui, 
     pînă în clipa Marii Despărţiri Veşnice. 
T-
     Iar cei care doresc mîntuirea sufletului lor, 
     acei care voiesc să vadă cu bucurie Venirea Domnului lor în
Ziua Judecăţii şi a Slavei Sale, 
     aceştia se vor alege mereu şi vor ieşi mereu şi pînă la sfîrşit,
din felul deşart, potrivnic şi neascultător de Hristos al lumii.
Despărţindu-se de ea. Şi unindu-se cu Hristos. Prin iubirea Lui. 
     Ei vor avea aceeaşi soartă cu El aici pe pămînt. 
     Dar şi în Cer. 
T-
     Slavă Ţie Doamne Isuse Scumpul nostru Mîntuitor, 
     care prin dragostea Tatălui ne-ai iubit atît de mult, că ai primit
pentru noi să Te întrupezi, să pătimeşti şi să mori pe Cruce. Ca
astfel să putem fi noi iertaţi şi mîntuiţi de păcatele noastre. 
     Slavă Ţie. 
     Îţi mulţumim că n-ai încetat să iubeşti lumea. Îţi mulţumim că
încă mai ai în mijlocul lumii multe suflete care Te vor asculta şi
se vor alege venind la Tine şi rămînînd lîngă Tine. 
     Şi care ascultînd cu dragoste Cuvîntul Tău, Te vor urma pe
Tine, 
     vor cînta Numele Tău
     şi vor iubi Venirea Ta. 
     Din dragoste pentru acele suflete iubite şi curate, Te rugăm să
mai ai milă şi de lumea care încă nu Te iubeşte. 
     Amin. 

Omul bun întotdeauna se fereşte să se certe
iar pe cei care se ceartă, îi ajută să se ierte. 

                           +

Omului bătrîn, oriunde, să-i dai cinstea bătrîneţii
căci atunci afla-vei cinste şi tu-n căile vieţii. 

Îţi mulţumim cu lacrimi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Îţi mulţumim cu lacrimi Părinte-Adevărat
de cele mai alese din daruri ce ne-ai dat
prin ele-avem lumină, putere şi-ajutor
s-ajungem al credinţei sfîrşit biruitor. 

Ce har ne-ai dat Cuvîntul - cunoaştere şi zel
ştiindu-L şi purtîndu-L să Te-ascultăm din El
lumina Lui ne-arată cărarea ce-o iubim
mai sfîntă şi curată trăirea să-i sfinţim. 

Ce har ni-e rugăciunea, proşternere şi-avînt
despovărare, slavă, curaj şi legămînt
cerească-mpărtăşire cu Tine-n tot ce-am vrea
ne leagă şi ne ţine în Tine numai ea. 

Ce har ni-e adunarea cu Tine şi cu-ai Tăi
biserica-n lumina cereştilor văpăi
acolo-n părtăşia de lacrimi şi simţiri
rodeşte frumuseţea cereştilor trăiri. 

Ce haruri ni-s acestea, ce-avînt şi ce-ajutor
să mergem spre lumină pe-un drum strălucitor
spre cea mai mare slavă a Ta le-am vrea mereu
- revarsă-ni-le darnic Preadarnic Dumnezeu! 

Nu-ţi vorbi de rău duşmanul, dacă este-un om cinstit
nici nu-ţi lăuda un prieten, dacă-i om nelegiuit. 

                           +

Datoria spre-un părinte, este-aproape ca spre-un zeu
fiul credincios va pune, ceva sfînt în ea mereu. 

                           +

Niciodată n-o să dăm cît spre-un tată datorăm
de-am plăti oricît de greu, numai datorăm mereu. 

23 - Şi vom locui cu ei
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Drept răspuns, Isus i-a zis: Dacă Mă iubeşte cineva, va păzi
cuvîntul Meu, şi Tatăl Meu îl va iubi. Noi vom veni la el, şi
vom locui împreună cu el.

     D
omnul Isus, care voia să întipărească adînc în inimile
şi în memoria ucenicilor Săi, marele har pe care îl vor
avea mereu acei care Îl vor iubi pe El şi-I vor păzi
Cuvîntul Său, i-a răspuns lui Iuda care întrebase tot
acelaşi lucru. Dar şi mai apăsat: 
     - Dacă Mă iubeşte cineva, acela va păzi Cuvîntul Meu. 
     Şi Tatăl Meu îl va iubi. 
     Noi vom veni la el şi vom locui împreună cu el... 
T-
     Iată, cît de mare lucru este să iubeşti cu adevărat pe
Mîntuitorul Hristos. Şi să păzeşti cu sfîntă grijă toate cuvintele
Lui... 
     Dar împlinirea acestei sfinte şi Dumnezeieşti promisiuni cu
locuirea lui Dumnezeu împreună cu cineva, se vede acum pe
pămînt aşa de rar şi aşa de puţin, 
     fiindcă este aşa de rară şi de puţină iubire de Hristos. Şi
păzirea sfîntă a poruncilor Lui. 
T-
     Dar cîndva, nu era aşa. Ci atunci fiindcă iubirea Domnului şi
păzirea Cuvîntului Său, era mare şi puternică între noi, atunci tot
aşa de mare şi puternică se putea vedea şi locuirea lui Dumnezeu
cu credincioşii Săi... 
     Prin dragostea Sa şi prin Cuvîntul Său, Hristos şi Tatăl locuiau
din belşug în ucenicii iubitori şi păzitori cu toată lumina, curăţia,
bunătatea şi puterea Dumnezeiască. Iar dovada aceasta se vede
atît de luminos de către toţi. 
     Cu cît erau mai mulţi aceşti ucenici binecuvîntaţi
     şi cu cît era mai puternică iubirea lor faţă de Hristos şi păzirea
lor faţă de Cuvîntul Lui, 
     cu atîta era mai strălucită Prezenţa Dumnezeiască în ei, prin
orice bunătate, prin orice neprihănire, prin orice umblare şi prin
orice rod, fiind plini de toată plinătatea lui Dumnezeu, prin însăşi
dragostea lui Hristos din ei (Efes. 3, 19). 
T-
     Din acele vremi ne-au rămas pildele unor vieţi sfinte, 
     ne-au rămas morţile unor ucenici sfinţi, 
     ne-au rămas roadele şi binecuvîntările unor veşnice moşteniri
Dumnezeieşti
     şi ne-au rămas urmele unor strălucite mărturii pentru Hristos. 
     Din plinătatea Dumnezeiască pe care o aveau iubitorii lui
Hristos şi păzitorii poruncilor Sale de atunci, ne-au rămas pînă
astăzi acele dulci roade duhovniceşti şi acele amintiri strălucite,
care au umplut de frumuseţe şi de putere Biserica lui Hristos de
atunci. 

     Ei sînt şi astăzi nu numai cinstea Bisericii, dar şi izvorul
neîncetat şi răscolitor de îndemnuri şi de putere creştină pentru
toate veacurile. 
T-
     Dar la toată această lumină frumoasă şi sănătate puternică pe
care a avut-o Biserica lui Hristos cîndva, nu ne putem acum gîndi
numai cu inima plină de mulţumire pentru belşugul vremilor de
atunci, fără să ne gîndim şi cu sufletul strîns de durere la sărăcia
şi la goliciunea vremilor noastre de astăzi. 
     Parcă auzim ce spune glasul Domnului Atotcercetător,
îngerului bisericii din Laodicea: te voi vărsa din gura Mea fiindcă
nu eşti nici rece nici în clocot... dar zicea despre sine însuşi: sînt
bogat, m-am îmbogăţit şi nu duc lipsă de nimic... Neştiind că este
nenorocit, ticălos, sărac, orb şi gol... (Apoc. 3, 14-18). 
T-
     E destul de mare nenorocirea cînd cineva este aşa, nenorocit,
ticălos, orb şi gol duhovniceşte, 
     dar este şi mai mare nenorocire atunci cînd el nu ştie că este
aşa. 
     Atunci cînd se amăgeşte închipuindu-şi că stă foarte bine. 
     Este mulţumit de sine însuşi, nemaidorind deloc după iubirea
lui Hristos şi după păzirea Cuvîntului Său Sfînt. Deşi este
nenorocit, ticălos, sărac, orb şi gol - ba tocmai pentru că este aşa,
el se îngîmfă crezîndu-i pe alţii aşa, iar pe el, stînd bine... 
T-
     Dar ce har de la Domnul totuşi, că nici chiar în stare aceasta,
Hristos nu părăseşte Biserica Sa. Ci stă la uşă şi bate, încercînd
s-o trezească. 
     Atunci oricine Îi deschide uşa inimii, devine un iubitor al Lui.
Şi un păzitor al Cuvîntului Său, dar un păzitor smerit, statornic,
profund şi iubitor. 
     Astfel se face alegerea acelora care vin la Dumnezeu şi la care
vine El. 
     Această împreună-părtăşie, este slava lui Dumnezeu şi
mîntuirea sufletului credincios. 
     Aceştia sînt singura legătură văzută dintre Dumnezeu şi lume,
Singura Lumină şi singura sare a pămîntului. Şi aceştia sînt
conştiinţa lui Hristos, în Omenire. 
T-
     Slavă veşnică Ţie Dumnezeul nostru Cel Puternic. 
     Pentru toată viaţa şi lumina pe care ai revărsat-o cu plinătate
prin sfinţii Tăi ucenici, care în Biserica Ta au strălucit ca nişte
lumini în lume. 
     Şi pentru dragostea pe care încă o păstrezi oamenilor,
împlinindu-Ţi această dulce făgăduinţă faţă de toţi cei care Te
primesc. 
T-
     Slavă Ţie că ne-ai arătat şi ne araţi astfel, cît de mult este de
adevărat, de puternic şi de lucrător Cuvîntul Tău şi Prezenţa Ta,
în cine Te iubeşte cu adevărat şi păzeşte cu sfinţenie tot ce ai spus
Tu. 

     Te rugăm ai nesfîrşită milă de noi toţi care trăim într-o vreme
şi într-o stare de atîta uscăciune şi secetă sufletească, din pricină
că nu avem nici o fierbinte iubire pentru Tine, 
     nici o atentă pază pentru Cuvîntul Tău
     şi nici o dureroasă pocăinţă pentru întristarea Duhului Sfînt. 
     Ai milă dăruieşte-ne setea de a le avea şi harul să le dobîndim, 
     ca să ne mîntuim cu toţii. 
     Amin. 

 
Isus Singur ne învaţă ce-i cu-adevărat iubirea
ce nu face niciodată între oameni osebirea
nici de rasă, nici de stare, nici de crez, nici de păcate
ci-i iubeşte totdeauna şi pe toţi cu bunătate. 

 

Ai milă de mine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Ai milă de mine, ai milă Isus, 
ascultă-mă ziua şi noaptea şi seara, 
tot dorul din suflet plîngînd Ţi l-am spus
şi totuşi întruna îi creşte povara. 
 
Mă-nconjură valuri şi flăcări mă-ncing
şi-n faţă cît zarea se-ntinde pustia, 
- ai milă de mine Isuse, să-nving
cînd fiarele urlă şi vine urgia! 
 
Străină mi-e casa, străini mi-s ai mei, 
cu ură-mi răscumpăr iubirea-nspre Tine
cînd inima-şi pierde puterile ei, 
ai milă, ai milă Isuse de mine! 
 
Departe-I Izvorul, iar setea mi-e grea
departe-I Alinul, iar inima-i pară, 
ai milă Isuse de dragostea mea
cînd ziua i-e noapte
iar zorii i-s seară! 
 
Aşează-mi Isuse al Crucii sărut, 
pe frunte, pe buze, pe ochii cu rouă, 
şi-mi binecuvîntă, sub dulcele scut
iubirea din una
şi crucea din două... 

24 - Cine nu Mă iubeşte...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cine nu Mă iubeşte, nu păzeşte cuvintele Mele. Şi cuvîntul pe
care-l auziţi, nu este al Meu, ci al Tatălui, care M-a trimis.

     C
e greu este într-adevăr orice cînd nu iubeşti. 
                       Cînd nu-L iubeşti pe Hristos, chiar şi cel mai mic
lucru pentru El, îţi este nespus de greu să-l faci. 
                       Cînd nu-L iubeşti, chiar şi de Numele Lui, sau de
Crucea Lui, sau de Cartea Lui şi de Biserica Lui, de tot ce este al
Lui - îţi este silă, îţi este oroare, îţi este nespus de greu. 
     Cînd nu iubeşti pe Hristos, ocărăşti Numele Lui, dispreţuieşti
Cuvîntul Lui, batjocoreşti şi prigoneşti pe credincioşii Lui, lupţi
împotriva poruncilor Lui, ocoleşti Biserica Lui, nu-ţi pasă de voia
Lui şi tăgăduieşti existenţa sau Dumnezeirea Lui. 
     Asta faci cînd nu iubeşti pe Hristos. 
     Sau asta vei ajunge să faci, dacă nu vei căuta să-L cunoşti. Ca
să ajungi să-L iubeşti. 
T-
     Dar chiar şi dintre cei care spun că-L cunosc pe Hristos, o cît
de puţini au ajuns să se apropie de El şi să-L iubească,
dovedindu-I aceasta prin ascultarea şi păzirea Cuvintelor Sale,
fără a le răstălmăci sau a le călca, ci ascultîndu-le cu evlavie. 
     Cît de mulţi dintre cei care se împărtăşesc din binefacerile
Domnului Isus, - nu păzesc curat Cuvîntul Lui. 
     Trăiesc din Cuvîntul Său, dar nu-L sfinţesc în viaţa lor. 
     Trăiesc din mila Sa, - dar nu-I sînt cutremuraţi de
recunoscători, 
     trăiesc de la masa Lui, din Lucrarea Lui, de la mesele
credincioşilor Lui, 
     dar n-au în ei o adevărată dragoste de El, fiindcă nu arată nici
cea mai mică dorinţă de a păzi ei înşişi, cu toată evlavia şi
curăţia, Cuvîntul Lui, ci cu toată nesimţirea luptă împotriva Sa. 
T-
     După cum dragostea faţă de Hristos stă chiar în păzirea
Cuvintelor Lui, 
     tot aşa şi ura faţă de El, stă chiar în nepăsarea faţă de
Evanghelia Sa. 
     Este un mincinos acela care spune cu gura sa: eu iubesc pe
Hristos, iar cu faptele sale calcă în fiecare clipă fie litera fie
duhul Cuvintelor Lui (Matei 7, 21-27). 
     Este un om nechibzuit acela care spune din gură sau din condei
Cuvintele Domnului, dar în viaţa lui nu doreşte să-şi întemeieze
pe ele nici una din faptele sale şi nici nu se gîndeşte la voia lui
Dumnezeu, care este trăirea lor în toată ascultarea frăţească. 
     Este un vrăjmaş cu Dumnezeu acela care primeşte în inima sa
păcatul şi trăieşte în duhul lumii neiubitoare de Hristos şi
nepăsătoare de Cuvîntul lui Dumnezeu (Iacov 4, 4). 
T-

     Credeţi că degeaba ne vorbeşte Scriptura nouă tuturor că
Duhul Său Sfînt pe care L-a pus Dumnezeu să locuiască în noi, ne
vrea cu gelozie pentru Sine (Iacov 4, 5)? 
     Astfel că prin chiar faptul creării noastre, noi sîntem datori
să-L iubim pe Dumnezeu din toată inima noastră, fiindcă şi
aparţinem Lui. 
     Da, sîntem datori fiecare dintre noi să-L iubim pe Dumnezeu,
aşa cum cere El: 
     - Cu toată puterea noastră. 
     - Cu tot cugetul nostru. 
     - Şi din tot sufletul nostru (Matei 22, 37). 
     - Aceasta este cea dintîi şi cea mai mare poruncă, de împlinirea
căreia niciodată şi nici unul din noi, nu vom putea fi nici scutiţi,
nici dezvinovăţiţi. 
T-
     Dragă suflete neiubitor de Hristos şi nepăsător al Cuvintelor
Lui, întreabă-te tu singur: 
     - oare pentru ce nu-L iubeşti tu pe Hristos? 
     - şi oare pentru ce nu-I păzeşti tu Cuvintele Sale? 
     gîndeşte-te ce bine oare nu ţi-a dat El ţie? 
     - Sau ce rău ţi-a făcut El? 
     - Ce găseşti tu nevrednic în iubirea Sa? 
     - sau ce găseşti rău în Cuvintele Lui? 
     Atunci de ce, dacă nu poţi arăta nimic rău - tu nu le faci? 
     De ce dacă totul este curat în Hristos, tu nu vrei să vii la El?
Să-L cunoşti, să-L poţi iubi, atît de puternic cum cere vrednicia
Lui? 
T-
     Şi de ce, dacă este frumos şi adevărat şi bun Cuvîntul Lui, - tu
nu-L iubeşti, nu-L asculţi şi nu cauţi să-L păzeşti cu toată fapta
şi cu toată umblarea ta? 
     O, dacă nu-ţi pui tu însuţi aceste întrebări şi dacă nu-ţi sileşti
tu însuţi conştiinţa ta astăzi să răspunzi la ele, să ştii că va trebui
să le spui Mîine puse de mînia Judecăţii lui Dumnezeu. 
     Iar atunci conştiinţa ta va trebui să răspundă. 
     Dar atunci va răspunde veşnic şi veşnic în scrîşnete şi în
flăcări, acolo unde viermele nu moare şi focul nu se stinge. 
     Fii sigur de asta! 
     Dar Dumnezeu să te ferească - şi tu să te fereşti. 
T-
     O Dumnezeule Atotputernic şi Drept, 
     Te rugăm ai milă de toţi acei care nu Te pot iubi. Şi nu vreau
să-Ţi păzească Cuvîntul Tău. Fiindcă nu Te cunosc pe Tine. 
     Îndură-Te Doamne şi fă-i şi pe ei să Te cunoască. 
     Fă-i să vină la Tine. 
     Fă-i să afle mîntuirea Ta, ca să Te poată iubi din tot sufletul,
cu toată puterea şi cu toată inima lor, 

     fă să afle dulceaţa Cuvîntului Tău ca să-L poată păzi, 
     fă-i să afle fericirea trăirii cu Tine, pentru ca să se poată şi ei
bucura de toate binefacerile făgăduinţelor acelora care Te iubesc
pe Tine, care păzesc Cuvîntul Tău şi care fac cu bucurie voia Ta
cea mîntuitoare. 
     Amin. 

Îmi pare rău
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Îmi pare rău de tot ce-n viaţă
putut-am pierde în zadar
dar după vremea mea pierdută
îmi pare rău cel mai amar. 

Îmi pare rău după Cuvîntul
ce L-am ştiut şi nu L-am spus
de tot ce nu mai pot întoarce
căci timpul meu pierdut s-a dus. 

Îmi pare rău după iubirea
ce-o datoram şi n-am ştiut
c-atîţi din cei ce-o aşteptară
s-au dus cu timpul meu pierdut. 

Îmi pare rău după-mpăcarea
ce n-am căutat-o cînd puteam
acum s-a dus şi ea şi harul
cu timpul care nu-l mai am. 

Îmi pare rău după pierzarea
atîtora din dragii mei
nu i-am chemat de-ajuns - şi-s pururi
cu timpul meu pierduţi şi ei. 

Îmi pare rău amar Isuse
de cît puteam şi n-am făcut
cum am să pot răspunde-odată
de timpul meu pierdut, pierdut!... 

La sărac şi la străin, dă-i cît poţi (chiar şi puţin)
- dar în cel mai dulce fel, căci şi tu poţi fi ca el. 

                           +

Celui care dă la alţii, - sînt şi alţii să-i dea lui
însă nimeni nu dă celui care nu dă nimănui. 

25 - Cît mai sînt cu voi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

V-am spus aceste lucruri cît mai sînt cu voi.

     C
e dulce şi întăritoare erau pentru ucenicii tulburaţi şi
amărîţi aceste Dumnezeieşti şi mîngîietoare cuvinte, pe
care Domnul Isus în seara aceea grea li le lasă ca pe o
hrană pentru drumul greu pe care îi pregătea să-i
trimită, chiar din această seară, spre vestirea Evangheliei Sale. 
     V-am spus aceste lucruri, le-a zis Domnul, cîtă vreme mai sînt
cu voi... 
     Iar ucenicii au înţeles că va veni o vreme cînd nu vor mai avea
nici pe Isus şi nici Cuvîntul Lui cu ei. 
T-
     Atunci au înţeles ei că de nimic nu vor avea ei o mai mare
nevoie în viaţa lor ca de Cuvintele lui Dumnezeu, de lumina, de
căldura şi de puterea lor. 
     De aceea au căutat să şi le întipărească atît de bine în inimă şi
în memorie, încît nimeni niciodată să nu-l mai poată lua de acolo.
Şi nimic să nu-i mai poată despărţi de acest Cuvînt Sfînt, orice ar
veni şi ori unde s-ar duce. Şi iată cît de minunat le-au reţinut ei
toate Cuvintele Domnului, că niciodată nu le-au mai uitat. 
     O, ce mare lucru putem învăţa şi noi din aceasta. 
T-
     Fiul meu, nu totdeauna vom avea nici noi din belşug Cuvîntul
lui Hristos pe masa noastră. 
     Dar dacă acum cînd Îl avem, noi ni-L însuşim în memoria
noastră şi El va locui din belşug în mintea noastră (2 Petru 1,
8) - atunci cînd va veni vremea să ne fie luat de pe masă, sau din
buzunar, el nu ne va putea fi luat nici din capul şi nici din inima
noastră, 
     decît odată cu capul sau cu inima
     - dar atunci nu vom mai avea nevoie de nimic - căci vom trece
deplin la Domnul, Acolo unde este totul. 
T-
     Nu totdeauna vom avea poate nici pîine îndeajuns, nici căldură
şi nici apă, 
     dar dacă ne-am deprins cu postul şi cu înfrînarea din vreme, nu
vom fi ispitiţi atunci nici să furăm pîinea altuia, nici să ne-o
cumpărăm cu preţul conştiinţei noastre. Sau cu sîngele ori cu
libertatea semenului nostru. 
T-
     Dacă ne-am obişnuit cu suferinţa din timp, cu răbdarea, cu
nedreptatea, cu lipsa, cu renunţarea, 
     dacă din timp ne obişnuim să răbdăm şi să îndurăm cu tăcere,
batjocurile nedrepte, 
     - cu renunţarea, cu răpirea bunurilor şi a dreptăţii noastre, 
     - cu smerenia, cu judecăţile aspre şi grele, 
     atunci cînd va trebui să le cunoaştem, nu ne va fi cu neputinţă
să le suportăm, ca Domnul nostru Isus. 

     Căci în lume pot veni peste noi tot felul de lovituri şi de
prigoniri de acestea din pricina Numelui Său. 
     Iar dacă nu ne-am deprins cu gîndul răbdării din vreme, nu
vom putea trece prin ele decît poate cu mari pagube. 
     Sau s-ar putea să rămînem prăbuşiţi în prăpastia lor. 
T-
     Fiul meu, omul înţelept îşi strînge provizii din timp: 
     - nu este totdeauna vară, 
     şi nici totdeauna belşug
     şi nici totdeauna sănătate
     şi nici totdeauna libertate
     şi nici totdeauna har... 
     ci mai lungi sînt iernile
     şi mai dese sînt lipsurile
     şi mai mulţi sînt anii slăbiciunilor, strîmtorărilor şi
singurătăţii, în viaţa omului pe pămînt... 
T-
     - De aceea fiul meu, fii înţelept şi ia bine seama: 
     Cînd sînt anii cei graşi, fă ca Iosif: - strînge în hambarele
memoriei tale şi în pungile inimii tale, tot Cuvîntul lui Hristos. 
     Strînge-ţi amintiri sfinte, 
     şi strînge-ţi iubiri şi prietenii frăţeşti
     şi strînge-ţi comorile binefacerilor tale către alţii, 
     şi strînge-ţi recunoştinţa săracilor către tine
     şi strînge-ţi mulţimea rugăciunilor către Domnul
     şi strînge-ţi binecuvîntările părinţilor tăi
     şi strînge-ţi admiraţia copiilor tăi
     şi strînge-ţi preţuirea semenilor tăi... 
     şi strînge-ţi tot ce este nobil, frumos şi bun, 
     căci toate acestea îţi vor fi comoara ta care-ţi va rămîne, cînd
toate celelalte vor fi luate de la tine, sau vei fi luat tu de la ele. 
T-
     Îţi spun şi eu aceste sfaturi iubitoare cîtă vreme mai sînt cu
tine fiul meu. Căci nu multă vreme voi mai fi şi eu lîngă tine ca
să-ţi tot spun. Vine vremea să plec şi eu... 
     Dacă le vei asculta vei fi mîntuit prin ele şi tu precum au fost
mîntuiţi şi înaintaşii tăi, precum nădăjduiesc să fiu şi eu, căci
m-am străduit cu tot sufletul, să le ţin eu întîi, apoi să ţi le spun
ţie. Tu ştii aceasta. 
     Altfel vei fi rupt şi de ei şi de noi. 
     Domnul să nu te lase, ci să te ajute să fii una cu toţi părinţii tăi
cinstiţi şi drepţi, ca să ai şi urmaşi la fel. 
T-
     Preabunule Doamne Isuse, 
     Îţi mulţumim că ne-ai spus tot Adevărul Vieţii şi Mîntuirii şi
că nu ne-ai ascuns nimic din ceea ce ne era şi nouă de folos,
pentru mîntuirea sufletelor noastre, şi ale altora pe pămînt. 
     Şi Îţi mulţumim Ţie pentru marii şi sfinţii părinţi, care tot aşa
au fost faţă de noi (Fap. Ap. 20, 20). 

     Te rugăm ajută-ne să strîngem Cuvintele Tale în inima noastră.
Nu numai spre a nu mai păcătui niciodată împotriva Ta 
(Psalm 119, 11), ci şi pentru a le avea, pe aceste Sfinte Cuvinte
ale Tale, atît pentru noi cît şi pentru alţii în vremea lipsei, spre a
nu pieri fără ele. 
     Te rugăm Doamne Isuse dăruieşte şi urmaşilor noştri
înţelepciunea aceasta. 
     Amin. 

În zorii dimineţii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

În zorii dimineţii
cînd somnul încă-i lin, 
Isuse-al meu, eu Ţie
din suflet mă închin
şi binecuvîntarea
Ţi-o cer şi Ţi-o primesc
cu-ntreaga mea fiinţă
şoptindu-Ţi: Te iubesc! 
Scump Isus, Drag Isus
- eu Te iubesc! 

Din zorii dimineţii
Te rog Isus Iubit
să faci să fiu un suflet
cu cei ce m-ai unit
un cuget şi-o simţire
să fim cum Tu doreşti
să poţi prin fiecare
trăind să străluceşti, 
Scump Isus, Drag Isus, 
- să străluceşti! 

În zorii dimineţii
cînd rugăciunea-i plîns, 
să-Ţi dăm Isuse jertfa
iubirii ce Ţi-am strîns
să-Ţi fie-a noastre inimi
lăcaşe-mpărăteşti, 
şi lacrimile noastre
cununi sărbătoreşti
Scump Isus, Drag Isus
- cununi sărbătoreşti! 

26 - Mîngîietorul vă va învăţa toate
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar Mîngîietorul, adică Duhul Sfînt, pe care-L va trimite
Tatăl, în Numele Meu, vă va învăţa toate lucrurile, şi vă va
aduce aminte de tot ce v-am spus Eu.

     C
e grijă scumpă a avut şi are Domnul şi Mîntuitorul
nostru de iubiţii Săi ucenici care se găsesc acum într-o
stare nouă şi grea, 
                       - ei în curînd vor fi lăsaţi singuri în mijlocul tuturor
luptelor, în faţa marilor datorii şi în faţa marilor vrăjmaşi, pentru
care sînt, în acest moment, încă aşa de puţin pregătiţi. 
     Preabunului Mîntuitor Îi era atît de milă de ei pentru că însăşi
starea în care se găseau acum ucenicii era aşa de grea, cum nu mai
fusese niciodată. 
     Inimile lor erau aşa de tulburi, 
     iar minţile lor erau aşa de uimite de tot ce vedeau şi auzeau,
cum ei abia mai puteau să le îndure şi să reţină ceva din cele ce
se petreceau cu ei. 
T-
     Domnul Isus a ştiut cît de puţine vor putea ei să-şi amintească
din toate aceste lucruri, după furtuna care va trece peste ei chiar
în noaptea aceasta. - Şi în celelalte două următoare. 
     Domnul Isus ştia că impresia puternică a zguduirii venită pe
neaşteptate peste ucenicii Săi, va şterge din mintea lor aproape
totul ceea ce s-a petrecut imediat înaintea acestei zguduiri, 
     de aceea le-a făcut acea sfîntă făgăduinţă a trimiterii Duhului
Sfînt, Mîngîietorul lor, 
     care le va fi trimis de Tatăl, 
     în Numele Lui, 
     ca să-i înveţe toate lucrurile
     şi să le aducă aminte de tot ce le spusese El... 
T-
     Astfel, foarte curînd, Mîngîietorul Ceresc Duhul Sfînt, S-a
pogorît peste ei, luîndu-i sub aripile Sale ocrotitoare. Şi
continuînd cu ei opera începută de Mîntuitorul Isus. 
     Duhul le-a dat ce să vorbească (Fap. Ap. 2, 4). 
     El i-a făcut să ştie orice lucru... 
     El i-a făcut să n-aibă nevoie să-i mai înveţe altcineva, căci
ungerea Lui îi învăţa despre toate lucrurile... 
     iar această ungere era adevărată şi nu era o părere. Ei au
simţit-o din plin, fiindcă au trăit-o şi au dovedit-o. 
     El i-a făcut să rămînă în Hristos, după cum îi învăţase El 
(Ioan 2, 20-27). 
     Duhul Sfînt le-a şi reîmprospătat în minte toate Cuvintele
Domnului şi tot ce le spusese El. Ei şi le-au amintit cu atîta
uşurinţă încît după ani şi ani plini de atîtea puternice zguduiri şi
şocuri, ucenicii şi-au adus aminte cu limpezime cuvînt cu cuvînt,
vorbiri întregi ale Domnului Isus de pe cînd era El cu ei, 
     şi întîmplări felurite cu El
     şi răspunsuri neaşteptate ale Lui

     şi amănunte şi gînduri şi pilde minunate şi tot ce ne era nouă
de folos, dar la care prea puţin luaseră ei seama în momentul cînd
se petreceau toate aceste lucruri cereşti. 
     Ce minunat este chiar acest lucru. Ce minunat este că apostolii
Domnului ne-au lăsat nouă scrise aceste sfinte adevăruri, atît de
limpezi şi de puternice. 
     Toată grija aceasta scumpă a avut-o Dulcele nostru Mîngîietor
Duhul Sfînt, 
     pe care dragostea şi grija Mîntuitorului nostru Preaiubit, ni L-a
trimis ca să ne înveţe în toate lucrurile şi să ne aducă şi nouă
aminte de tot ce ne-a spus El şi ei. 
T-
     O, aducerile aminte de tot Cuvîntul Domnului nostru Isus
Hristos, Dulcele nostru Mîntuitor. 
     Cît de multă mîngîiere ne dă nouă Duhul Sfînt cînd ne aduce
aminte de toate Cuvintele Domnului nostru Isus Hristos, 
     şi ne învaţă înţelesul lor cel luminos
     şi ne dă bucuria lor cea dulce
     şi ne umple de puterea lor nebiruită. 
     O, ce grijă scumpă are Duhul Sfînt, Domnul nostru de Viaţă
Făcătorul, 
     care de la Tatăl purcede
     şi care împreună cu Tatăl şi cu Fiul este închinat şi mărit în
veci, 
     - ce grijă scumpă are El de Biserica şi Mireasa Domnului Isus,
Preaiubitul ei... 
T-
     Duhul Sfînt îi pregăteşte lucrătorii ei, îndrumătorii vii ai
Bisericii vii. 
     Prin El se împart darurile celor din ea, fiecăruia după slujba sa,
după chemarea sa, după măsura sa, după alegerea sa. 
     Toate acestea frumos, 
     toate ziditor, 
     toate curat
     şi fiecăruia spre folosul tuturor (1 Cor. 12, 4-11). 
T-
     Ce minunat Împărţitor, Sfătuitor, Învăţător şi Mîngîietor este
Duhul Sfînt, pentru noi toţi. 
     Tot ce primim în viaţa noastră de credinţă din Tatăl şi din Fiul
acum ne este dat de către Duhul Sfînt, ne este păstrat de El şi ne
este înflăcărat de El. 
     Pînă la Venirea Domnului nostru cînd vom fi luaţi de El, la El,
pentru a rămîne pururea ai Lui, lîngă El, noi sîntem sub paza şi
îndrumarea Dulcelui nostru Mîngîietor şi Ocrotitor, Duhul Sfînt. 
T-
     Slavă veşnică Ţie Duhule Preasfinte, 
     Dulcele şi Dumnezeiescul nostru Mîngîietor, Ocrotitor,
Călăuzitor şi Ajutor. Slavă veşnică Ţie, care cu atîta sfîntă grijă
veghezi asupra Bisericii Domnului nostru Isus Hristos, pentru ca
ea să nu ducă lipsă de nici un har, în vederea deplinei ei sfinţiri,
creşteri şi desăvîrşiri pentru Dumnezeu. 

     Slavă Ţie care ne dăruieşti mereu învăţătură în tot ce trebuie
să cunoaştem. 
     Care ne aduci neîncetat aminte de tot ce nu trebuie să uităm şi
de tot ce ne-a spus Domnul nostru şi ne-a promis El. 
     Slavă ţie, care ne împrospătezi mereu daruri binecuvîntate şi
oameni binecuvîntaţi, prin care să ne putem duce cu bucurie lupta
credinţei, crucea neprihănirii, 
     statornice pînă la El. 
     Amin. 

Preasfinte Duh de viaţă darnic
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Preasfinte Duh de viaţă darnic, 
Preasfinte-mpărţitor de har
în faţa Ta îngenunchează
a noastră mulţumire iar. 
O, Tu ai dat vieţii noastre
botezul minunat de foc
ce-a cununat în noi durerea
cu fericirea la un loc. 

O, Tu ne-ai răsărit în suflet
lumina altei noi vieţi
descoperindu-ne atîtea
necunoscute frumuseţi. 
În inimi ne-ai aprins statornic
înflăcăratele trăiri
ca să-Ţi putem aduce jertfa
deplinei noastre dăruiri. 

Făcut-ai sufletele noastre
potir de aur minunat
şi darnic le-ai umplut adîncul
cu harul Tău nemăsurat. 
Dezvăluitu-ne-ai frumseţea
Cerescului Ierusalim
părtaşi la dulcea-i fericire
chiar de pe-acum ne faci să fim. 

În faţa Ta întreaga noastră
recunoştinţă vine iar
să-Ţi mulţumim... o, slavă Ţie
Preasfinte-mpărţitor de Har! 

Oare faptele frumoase să nu aibă următori
cum au faptele urîte printre oameni deseori? 
- nu, ci mult mai mulţi urmează fapta bună ca cea rea
lumea-i rea că prea puţini sînt cei cu fapte bune-n ea. 

27 - Nu v-o dau cum o dă lumea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Vă las pacea, vă dau pacea Mea. Nu v-o dau cum o dă lumea.
Să nu vi se tulbure inima, nici să nu se înspăimînte.

     D
omnul nostru Isus Hristos, dînd ucenicilor Săi în seara
ultimei petreceri liniştite cu ei pe pămînt, înaintea
Patimilor Sale, îmbărbătările şi mîngîierile Sale, a
încheiat şirul făgăduinţelor Sale faţă de ei, prin cel mai
mare dar al Său de pe pămînt faţă de ai Lui: 
     Pacea Sa! 
     În lucrarea binecuvîntată cu ucenicii lui Isus, Duhul Sfînt,
Mîngîietorul, Apărătorul şi Călăuzitorul lor, le va da, din partea
Domnului Isus, o pace de aşa fel încît niciodată inima lor să nu
se mai tulbure şi să nu se mai înspăimînte, 
     de nimeni
     şi de nimic! 
T-
     Aceasta este pacea despre care scrie şi sfîntul apostol Pavel
ucenicilor din Filipi, cînd le spunea că dacă vor rămînea tari în
Domnul ţinînd cu inima hotărîtă toate învăţăturile întocmai cum
le-au fost date lor prin viu grai şi prin scris, 
     şi că dacă vor lucra cu un gînd la înaintarea Evangheliei cu
toţii
     şi că dacă se vor bucura totdeauna în Domnul de tot ce le
trimite El, 
     şi că dacă blîndeţea lor va fi cunoscută de toţi oamenii,
neuitînd niciodată că Domnul este aproape, 
     şi că dacă nu se vor mai îngrijora de nimic ci în toate ei vor
duce o adîncă viaţă de rugăciune şi de încredere în Hristos, 
     - atunci pacea lui Dumnezeu care întrece orice pricepere, le va
păzi inima şi gîndurile lor în Hristos Isus (Filip. 4, 1-7). 
T-
     Aceasta este pacea de care le spune şi galatenilor că dacă... au
înviat împreună cu Hristos, 
     şi dacă vor umbla după lucrurile de Sus, 
     şi dacă şi-au omorît mădularele firii vechi din pricina cărora
vine mînia lui Dumnezeu peste fiii neascultării, 
     şi dacă s-au îmbrăcat cu omul cel nou care mereu se înnoieşte
după Chipul Făcătorului său, 
     şi dacă Hristos devine totul în toţi, ajungînd să aibă cu toţii o
inimă plină de virtuţile sfinţeniei şi o putere plină de îngăduinţă
şi de iertare frăţească, îmbrăcîndu-se peste toate acestea cu
dragostea care este legătura desăvîrşirii, - 
     - atunci pacea lui Hristos în care toţi vor fi un singur trup, le
va stăpîni inima cu plinătate (Colos. 3, 1-5). 
T-

     Această pace i-ar face apoi pe toţi fiii ei şi fiii Lui, să fie
recunoscători pentru tot ce li se face. 
     Cuvîntul lui Hristos ar locui din belşug în mintea lor, 
     iar pacea lui Hristos ar stăpîni din belşug în inima lor. 
     Atunci tot ce ar face cu cuvîntul sau cu fapta, ar fi în Numele
lui Hristos spre mulţumirea lui Dumnezeu
     şi atunci toate relaţiile dintre ei ar fi în pace şi în sfinţenie
     şi atunci totul ar fi aşa cum a dorit şi cum doreşte Domnul. 
     Iată taina puterii, în aceasta stă! 
     În pacea lui Hristos, primită prin Duhul Sfînt de la Dumnezeu
şi păstrată tot prin El, neschimbată şi tare. 
T-
     Cînd un suflet ajunge să aibă pacea aceasta după felul în care
o dă Isus, atunci inima lui rămîne pînă în veci nemaitulburată de
nimic, 
     şi nemaiînspăimîntată de nimeni. 
     Lumea îşi dă pacea şi iarăşi o ia. O dă cu o mînă, dar o ia cu
zece, o dă de formă, dar nu din inimă. 
     Lumea dă o pace de vorbe dar nu de adevăr, 
     lumea dă o pace scurtă şi înşelătoare, iar nu adevărată. 
     - Dar Hristos cînd dă cuiva pacea Sa, El nu i-o mai ia
niciodată. Şi nici nu lasă să o mai ia nimeni şi nimic. 
     Pacea lui Isus nu este numai o vorbă ci este o realitate
strălucită, puternică şi eternă. 
     Nu este numai o pace a ochilor, ci e o pace a conştiinţei, a
cuvîntului, a umbletului, a vieţii, a morţii şi a veşniciei. 
     Ca pacea lui Dumnezeu: adîncă şi eternă! 
     Fericit acela care o dobîndeşte, şi o păstrează. 
T-
     Slavă veşnică Ţie Domnul Păcii noastre Doamne Isuse, 
     care de cînd ne-ai fost profeţit ai fost numit Domnul Păcii
(Isaia 9, 6). 
     Slavă Ţie care eşti Pacea noastră cu Dumnezeu
     şi eşti pacea noastră cu toţi semenii noştri. Şi eşti pacea
noastră cu toate împrejurările vieţii acesteia. 
     Slavă Ţie care eşti pacea noastră cu propria noastră conştiinţă 
(1 Cor. 4, 3-4; Efes. 2, 14; 1 Ioan 3, 21), cu datoria şi
cu veşnicia noastră. 
     Te rugăm Doamne trimite-ne mereu pe Sfîntul Duh, prin
lucrarea puterii căruia să ajungem la o vieţuire şi la o înfăptuire
deplină a voii Tale şi a Cuvintelor Tale. 
     Pentru ca în inima noastră să poţi pune pacea Ta deplină şi
pentru totdeauna. 
     Iar aceasta să ne păstreze pe toţi şi pe veci în Dumnezeu,
acelaşi gînd, aceeaşi simţire, aceeaşi dorinţă şi aceeaşi trăire. 
     Amin. 
 

Cel care-a plătit vieţii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Cel care-a plătit vieţii
preţul cel mai scump şi greu
va culege cel mai dulce
adevăr din Dumnezeu. 
 
Cel care-a răbdat a vieţii
nedreptate mai tăcut
moşteni-va-n veşnicie
cel mai minunat avut. 
 
Cel ce şi-a-mplinit a vieţii
datorie mai cinstit
va purta pe frunte veşnic
nimbul cel mai strălucit. 
 
Cel care-a iertat a vieţii
josnicie mai deplin
se va bucura de cerul
cel mai nalt şi mai senin. 
 
Cel care-a-ndurat a vieţii
răstignire mai smerit
va-nvia purtînd în slavă
chipul cel mai fericit. 
 
Cel care-a cîntat a vieţii
bucurie mai frumos
va rămîne-n veşnicie
cel mai una cu Hristos! 
 
 
 
O mînă spală pe-alta, iar amîndouă faţa
- atuncea e frumoasă şi-i bună dimineaţa! 
 
+
 
Cîntarea şi-ascultarea-s comoara tinereţii
priceperea şi cinstea, - podoaba bătrîneţii. 

28 - Dacă M-aţi iubi, v-aţi fi bucurat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Aţi auzit că v-am spus: Mă duc, şi Mă voi întoarce la voi. Dacă
M-aţi iubi, v-aţi fi bucurat că v-am zis: Mă duc la Tatăl; căci
Tatăl este mai mare decît Mine.

     S
emnul adevăratei iubiri este totdeauna bucuria. 
                    Iubirea adevărată faţă de Hristos nu cunoaşte
niciodată întristarea nimicitoare de nădejde şi de pace.
Iubirea înaltă şi statornică pentru Domnul, nu cunoaşte
niciodată întristarea tulburătoare a inimii, 
     nici cea înspăimîntătoare a sufletului, 
     nici cea înfricoşătoare a ochilor
     nici cea pierzătoare a minţii... 
     În astfel de stări un adevărat ucenic al Domnului Isus nu
ajunge şi nu trebuie să ajungă niciodată. 
     La astfel de stări ajunge numai acela care nu-L are pe Hristos
prin iubire în toată inima şi viaţa lui. 
T-
     Într-adevăr ce ar putea veni în viaţa unui ucenic al Domnului
şi care să nu-l bucure? 
     Ar putea veni necazuri, aşa cum Domnul de fapt, ne-a spus că
vom avea? (Ioan 16, 33). 
     - Dar cum am putea să nu le avem cînd calea pe care mergem
pe urmele Lui este îngustă, iar uşa strîmtă? (Matei 7, 13-14). 
     Şi cînd sîntem trimişi ca nişte miei în mijlocul lupilor? 
(Luca 10, 3). 
     Şi cînd din nimicirea noastră s-a făcut uneori o problemă chiar
pentru salvarea naţiunii? (Ioan 11, 48-50), 
     sau chiar a slujirii lui Dumnezeu? (Ioan 16, 2). 
T-
     Dar chiar şi în astfel de stări, ucenicul lui Hristos este şi
trebuie să fie gata de jertfă, cu bucurie (Fap. Ap. 20, 23-24). 
     Pentru că el a primit pacea lui Hristos care îl face să vadă cu
totul altfel, toate lucrurile. 
     Îl face să se bucure de toate necazurile lui, avute din pricina
dragostei lui Hristos (Rom. 5, 3). 
     Pentru că acum priveşte pătimirea pentru Hristos ca un mare
har (Filip. 1, 29). 
     Iar dacă iubirea pentru Hristos face ca tocmai suferinţa (adică
cel mai nedorit lucru din viaţa oamenilor) să poată deveni o
bucurie pentru un om, ce taină mare trebuie să fie aceasta! 
     Şi ce fericit trebuie să fie acel ucenic al Domnului, care ajunge
să privească în felul acesta la orice suferinţă a sa 
(Fap. Ap. 21, 13). 
T-

     Sau ar putea veni lipsuri trupeşti... 
     ori despărţiri trupeşti... 
     ori frămîntări trupeşti
     şi toate acestea pentru dragostea lui Hristos? 
     - Da, desigur ar putea veni şi acestea... şi chiar vin mereu şi
mereu... 
     Căci viaţa nici unui om pe pămînt, chiar dacă nu-L iubeşte pe
Dumnezeu, nu poate să nu ajungă uneori în lipsuri de hrană, de
îmbrăcăminte, de adăpost sau de familie, 
     nici nu se poate să nu ajungă la pierderi şi la despărţiri
dureroase de fiinţele iubite şi scumpe de pe pămînt... 
     Nici nu se poate să nu aibă şi să nu ajungă la multe şi grele
frămîntări şi răvăşiri dureroase. Viaţa însăşi le are pe toate
acestea. 
     Însă inima în care locuieşte, fierbinte, paşnică şi încrezătoare
dragostea lui Hristos, 
     aceasta, dincolo de toate umbrele trecătoare pe care le pot
aduce aceste necazuri peste faţa lui, în vreo clipă sau alta, din
mijlocul acestor răscoliri, 
     - totuşi în inima celui credincios va rămîne pe totdeauna: 
     o lumină mîngîietoare
     şi o nădejde întăritoare
     şi o pace bucuroasă în Hristos. 
T-
     Prezenţa iubirii lui Isus îi va da credinciosului Său acel
simţămînt înalt, cu neputinţă de înţeles de alţii, care îl va face să
simtă o tainică bucurie în faptul că poate să-I dea lui Hristos un
preţ tot mai mare de sfîşieri şi renunţări trupeşti. Aceasta va fi cea
mai înaltă şi mai adîncă jertfă a sufletului iubitor. 
T-
     Aceasta era bucuria acelei mame credincioase din vremea
martiriului creştin, care după ce şi-a văzut ucişi cu sabia pentru
Numele Domnului Isus Hristos, pe toţi cei şapte fii ai ei, în faţa
ochilor ei îndureraţi, 
     s-a aruncat totuşi pe genunchi înaintea prigonitorilor şi
ridicîndu-şi faţa strălucită spre cer a strigat: 
     Îţi mulţumim Isuse Doamne că ne-ai făcut să Te putem iubi atît
de mult... 
     Sînt fericită că nu mă voi mai despărţi în vecii vecilor nici de
Tine nici de fiii mei. Acum în urma morţii lor creştine, pot să mor
cu bucurie şi eu, pentru Tine ca veşnic să fim împreună Acolo. 
     Dacă ei ar fi rămas în urmă m-aş fi temut de ceva, 
     dar acum nu mă mai tem de nimic. 
     Iată pacea iubirii lui Hristos... 
     şi iată bucuria şi răsplata ei. 
T-

     Slavă veşnică Ţie Isuse Doamne, Preaiubitul Scump al inimilor
noastre, 
     care ai promis o pace nemaitulburată inimilor noastre prin
dragostea Ta
     şi slavă Ţie care ai şi dat-o şi o şi dai, această pace tuturor
acelor care Te iubesc pe Tine cu adevărat. 
T-
     Slavă Ţie căruia Îţi pot da şi eu de bunăvoie, cu o bucurie şi
cu o răsplată veşnică, tot ceea ce şi aşa mi s-ar putea lua, în orice
vreme, fără vreo bucurie şi fără vreo răsplată. 
     Slavă Ţie pentru toate aceste suflete curate şi iubitoare care
ne-au dovedit în felul cel mai zguduitor, cît de adevărat este
Cuvîntul Tău şi cît de puternică este iubirea Ta. 
     Amin. 

Dacă ostenesc Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Dacă ostenesc Isuse
şi alerg să Te vestesc
să n-o fac pentru răsplată
ci s-o fac că Te iubesc. 

Dacă sufăr că fac bine
dacă dau, oricît aş da
să n-o fac pentru răsplată
ci pentru iubirea Ta. 

Dacă cred în orice vreme
dacă duc cît mi s-a pus
să n-o fac pentru răsplată
ci că Te iubesc Isus. 

Dacă sufletul din mine
vrea să-Ţi ardă mai curat
să n-o fac pentru răsplată
ci iubirea să-Ţi arat. 

Dacă ţin la rugăciune
şi să cînt mai sfînt doresc, 
să n-o fac pentru răsplată
ci fiindcă Te iubesc. 

Mi-e şi greu cînd tot răsplată
se tot cere - nici s-ascult
mie Tu-mi eşti răsplătirea
Doamne, ce-aş dori mai mult? 

29 - Înainte ca să se întîmple
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi v-am spus aceste lucruri acum, înainte ca să se întîmple,
pentru ca atunci cînd se vor întîmpla, să credeţi.

     S
lavă lui Dumnezeu prin care au fost făcute Veşnicia şi
Veacurile cu tot ce conţin ele. 
                    Dumnezeu a făcut prin Domnul Isus Hristos şi
Veacurile, adică Timpul (Evrei 1, 2). 
     Timpul care a început cu Ziua Dintîi (Facere 1, 5). 
     Şi se va sfîrşi cu Ziua din Urmă (2 Petru 3, 10). 
     Timpul, care are Începutul în Hristos
     şi Sfîrşitul tot în El (Apoc. 1, 8). 
T-
     Prin Hristos a fost făcut Timpul, cu tot ce este în el, tot aşa
după cum a fost făcută marea cu tot ce este în ea, 
     după cum a fost făcut Cerul cu tot ce este în el, 
     sau pămîntul cu tot ce este pe el sau în el. 
     Tot aşa a făcut Hristos-Cuvîntul lui Dumnezeu şi Timpul, cu
toată cuprinderea lui de întîmplări, de evenimente, de situaţii, de
neprevăzut... 
     - neprevăzut pentru noi, dar prevăzut pentru El, care este
Creatorul - căci Dumnezeu-Hristos este Cadrul
     şi Mişcarea
     şi Viaţa
     şi Esenţa tuturor, care sînt, 
     în Timp şi în afară de Timp, 
     a tuturor celor care sînt făcute de Înţelepciunea lui Dumnezeu
şi determinate de voinţa omului (în măsura îngăduinţei acestei
Înţelepciuni a lui Hristos), toate întîmplările nespus de felurite ale
secundei, 
     - adică a Timpului, 
     au şi înţeles, 
     au şi durată, 
     au şi întindere, 
     au şi scop. 
T-
     Unele sînt hotărîte de Înţelepciunea lui Dumnezeu, 
     altele sînt determinate de voinţa liberă a oamenilor, 
     dar în toate întîmplările se întrepătrund şi îşi condiţionează
unele altora urmările şi răsplata
     şi prin aceste întreţesării de fire, se desăvîrşesc planurile lui
Dumnezeu şi planurile oamenilor, 
     şi se împlinesc judecăţile lui Dumnezeu şi judecăţile
oamenilor. 
T-

     În întinderea nemărginită a Timpului, frîntă de veacuri
     şi de ani
     şi în zile şi nopţi
     şi în clipe şi întîmplări, 
     - care pentru noi oamenii sînt acum trei: Prezentul - în această
pînză a vremii care este Timpul şi viaţa trecătoare se împlinesc
tainele posibilităţilor noastre de a ne cîştiga slava şi viaţa veşnică. 
     Şi cum noi vedem prin măsura întinderii ochilor noştri şi a
priceperii noastre tot ce se petrece în faţa noastră şi în prezent, 
     - tot aşa Dumnezeu cunoaşte tot ce se petrece în faţa Lui în
Timp, 
     şi în Veşnicie, pe toată întinderea nemărginitului şi pentru toţi. 
     De aceea El ne-a putut spune mai dinainte (mai dinainte de noi
sau de El) toate aceste lucruri pînă cînd ele nici nu se
întîmplaseră, 
     căci ştiindu-le de mai înainte de Timp, El le-a cunoscut pe
toate mai dinainte de a fi împlinite. 
     El a cunoscut toată desfăşurarea tuturor întîmplărilor, 
     dar pentru răsplătirea legilor întocmite de Înţelepciunea Lui şi
de respectul Său faţă de libera voinţă a omului înzestrat de
raţiune, Dumnezeu n-a intervenit în dirijarea acestor întîmplări, 
     decît în măsura în care bunătatea şi dreptatea Sa poruncea
răsplătirea actelor omului, prin urmările drepte ale acestor acte. 
T-
     Acestea ni s-au descoperit nouă mai dinainte doar ca o
invitaţie la grijă şi teamă, 
     şi ca o luminoasă încredinţare a preexistenţei şi a preştiinţei lui
Dumnezeu. 
     Dar, încă odată: 
     nu toate întîmplările sînt prin dorinţa lui Dumnezeu, 
     dar toate sînt prin ştiinţa Lui. 
T-
     Dumnezeu n-a scris întîi profeţia apoi să fi îngăduit
întîmplarea, numai pentru ca să se adeverească ceea ce a profeţit
El. 
     Ci mai întîi a cunoscut întîmplarea, apoi a făcut profeţia,
numai în măsura în care această profeţie trebuia să servească
omenirii pentru cele două scopuri de mai sus: adică pentru a fi o
invitaţie la grija de adevăr şi apoi o înştiinţare la teama de păcat,
precum şi la o luminoasă încredinţare despre Preexistenţa şi
Preştiinţa lui Dumnezeu, arătate nouă prin Cuvîntul şi prin
lucrarea lui Hristos, atît în crearea Timpului cu tot ce cuprinde el,
cît şi a Veşniciei cu tot ce cuprinde ea, 
     mai dinainte de Timp
     şi pînă după el. 
T-
     Slavă veşnică Ţie Atotputernic Dumnezeu, 
     Cel mai dinainte de Veşnicie
     şi de dincolo de ea. 

     Slavă Ţie ale cărui lucrări sînt necuprinse de mintea noastră,
atît în întinderea lor, cît şi în strălucirea, frumuseţea şi în bogăţia
lor. 
     Slavă Ţie al cărui Cuvînt este adevărat şi a cărui Revelaţie este
Realitatea. 
     Credem din tot sufletul tot ce ne-ai spus Tu... 
     fiindcă prin Tine sînt făcute toate
     şi numai Tu le cunoşti. 
     Credem tot ce nu s-a întîmplat încă, cum credem tot ce s-a
întîmplat, după Cuvîntul Tău. 
     Ajută-ne să nu ne îndoim niciodată de nici unele ca să
dobîndim tot ce credem şi tot ce ne-ai promis Tu, 
     să vedem tot ce nădăjduim prin credinţa în Tine
     şi să ne bucurăm în vecii vecilor de tot ce am iubit. 
     Amin. 

 

A fost cîndva o Veşnicie
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
A fost cîndva o Veşnicie
în care toate cîte sînt
erau în Tine, iar Tu-n Tatăl
Idee-ntîi, - apoi Cuvînt. 
 
... Tu Cel ce-acum, oriunde-n toate
eşti Viaţă, Sîmbure şi Miez
Fiinţă, Suflet şi Mişcare
- Întreg, niciunde nu Te vezi! 
 
Prin Tine stă, prin Tine suie
lumina-ntregului pătruns
Tu care ne dezvălui totul
ne eşti mereu Cel mai Ascuns. 
 
Tu Cel ce, cît Te-aflăm mai dulce, 
eşti mai dorit şi mai cîntat, - 
cu cît mai mult ne-apropii totul
ne pari mereu mai depărtat. 
 
... Va fi cîndva o Veşnicie
cînd iar vei strînge cîte sînt
în Tine-întîi, apoi în Tatăl
- Ideea de după Cuvînt!... 

30 - El n-are nimic în Mine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nu voi mai vorbi mult cu voi; căci vine stăpînitorul lumii
acesteia. El n-are nimic în Mine.

     Î
mpărtăşind ucenicilor Săi aceste Dumnezeieşti îmbărbătări
şi căutînd să-i facă să ajungă deplin încredinţaţi că
întocmai aşa se vor desfăşura toate lucrurile, după cum El
le-a spus mai dinainte, 
     Domnul nostru Isus Hristos le-a făcut cunoscută şi lucrarea
vrăjmaşului Său, diavolul. 
T-
     Astfel ucenicii Domnului au înţeles de la început, că vor avea
de dus şi ei multe lupte cu puterea şi cu izvorul răului, adică cu
satana, 
     cu acela pe care acum Domnul îl numea stăpînitorul lumii
acesteia, 
     adică a duhului care în prezent stăpîneşte prin păcat voinţa,
raţiunea şi simţămintele oamenilor. Împotriva veşnicului şarpe şi
a marelui vrăjmaş împotriva căruia venise Hristos pentru a le
elibera oamenilor această voinţă, raţiune şi sentiment... A elibera
adică întreagă fiinţa omului şi omenirii. 
T-
     Aceasta o va face Isus Hristos prin nimicirea păcatului care
este puterea diavolului (Rom. 7, 23-24), a păcatului care este şi
acul, boldul ucigător al morţii (1 Cor. 15, 56). 
     Pentru lupta aceasta îndelungată, cumplită şi grea cu acest
tiran stăpînitor al lumii, cu această putere nimicitoare a răului, pe
care Hristos l-a zdrobit ajungînd biruitor asupra lui prin Cruce
(Efes. 2, 15-16), 
     i-a pregătit Domnul Hristos şi pe ucenicii Săi, căci ei sînt cei
ce vor avea de dus mai departe marea luptă, desăvîrşită de
El, - pînă cînd va fi desăvîrşită şi de ei. 
T-
     În clipa aceasta cînd începea Marea Înfruntare a Golgotei,
Hristos înştiinţează pe ucenicii Săi de apropierea crîncenă a
vrăjmaşului Său. 
     Acel care fusese cîndva creatura Sa, devenind acum rivalul
Său. 
     Acel care fusese totdeauna în urma lui Hristos, căuta acum să
iese înaintea Lui. 
     Acel care mîncare pînă acum pîinea Stăpînului său căuta acum
să-şi mănînce pe Stăpînul lui. 
     Mîndria lui nu mai primea să fie mai prejos decît Dumnezeul
lui. Ci se zvîrcolea înarmîndu-se demonic şi viclean, să-L supună
zdrobindu-L. 
     Iată însuşirile diavolului... şi acestea sînt şi ale alor lui. 
T-

     Prin toată lupta vicleană desfăşurată de diavolul de la început,
prin tot felul de curse şi ispite, vrăjmaşul căutase să arunce în
Inima Domnului Isus Hristos vreun păcat, 
     - ca un cap de pod, de unde apoi el să poată desfăşura
împotriva lui Isus toate forţele sale ucigaşe, în lupta nimicitoare
şi totală dezlănţuită contra Lui pentru noi. 
     Dar Hristos l-a biruit pentru noi, prin înfrînarea Sfinţenie Sale
lăuntrice
     şi prin ascultarea iubirii Sale pentru noi de Cuvîntul şi porunca
Tatălui (Ioan 5, 30). 
T-
     Satana a trebuit să se măsoare direct cu Hristos, 
     faţă în faţă, 
     dar fără să poată avea dinăuntrul Fiinţei Lui Sfinte, nimic care
l-ar fi putut ajuta pe satana să-L doboare pe Isus. În Domnul
nostru Isus Hristos, satan n-a avut nimic, aşa cum are dinăuntrul
fiinţei noastre, care am primit ceva de la satana, cînd ne-am lăsat
biruiţi de ispite şi păcat. 
     Hristos l-a biruit definitiv pe satana, numai pentru că satana
n-avea nimic în El. 
T-
     Noi singuri fără Hristos nu-l putem birui pe satan, 
     fiindcă în noi el are, în fiecare cîte ceva, prin firea noastră
veche. 
     Iată aici este şi taina biruinţei noastre: 
     - pînă cînd satana mai are în noi vreun păcat ascuns, 
     vreo poftă lumească, 
     vreo dorinţă izvorîtă din firea cărnii, 
     - uşor putem fi doborîţi şi nimiciţi şi noi de el. Şi toată
lucrarea noastră uşor poate fi nimicită de către cel rău care prin
păcat şi prin firea pămîntească mai lucrează uneori în noi (Rom.
5, 19). 
     Dar cînd am ajuns, prin Hristos, ca satana să nu mai aibă nimic
în noi el cel ce stăpîneşte prin duhul lumesc, - atunci şi noi vom
fi nebiruiţi. 
T-
     Slavă veşnică Ţie Isuse Măreţ Biruitor al stăpînitorului duhului
lumesc şi necurat. 
     Slavă Ţie care prin biruinţa Ta, ne-ai dăruit şi nouă puterea şi
îmbărbătarea să luptăm şi să biruim contra celui rău şi să-l biruim
şi noi prin puterea Ta şi prin pilda Ta. 
     Te rugăm fă pe toţi luptătorii Tăi plini de dorinţa de a trăi în
sfinţenia Ta pentru ca Tu să ai în ei totul, iar vrăjmaşul Tău
nimic. 
     Pune în toate vorbirile şi în toate lucrările alor Tăi, în totul
partea Ta şi în nimic din partea lui. 
     Amin. 
 
Cine te laudă-n faţă şi te critică în dos
nu ţi-l socoti prieten, - e un om primejdios. 
 
+
 
Pe duşmanul tău cinstit, nu-l bîrfi, căci eşti greşit
nici pe prietenul stricat, să nu-l lauzi că-i păcat. 

Suflet frămîntat... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Suflet frămîntat de gînduri
ce alergi şi ce te zbaţi, 
ce doreşti să afli-n lume
- şi ce caţi? 

Cauţi în lume bogăţie, 
ochii ţi-s de ea robiţi? 
- mulţi o au, - dar cîţi sînt oare
fericiţi? 

Cauţi în lumea asta slavă, 
cauţi laude, - tumult, - 
cîţi le au, - şi nu vor oare
şi mai mult? 

Desfătări doreşti în lume
şi paharul lor să-nghiţi? 
- mulţi le au, dar cîţi sînt oare
fericiţi? 

Poţi afla în lume totul
tot ce vrei şi ce cauţi tu, 
fericire-adevărată
însă nu! 

Doar cînd pe Isus Îl cauţi
şi pe El cînd L-ai găsit
doar atunci eşti, - doar atunci eşti
fericit!... 

Oamenii cinstiţi, în toate ştiu păstra măsura bună
şi-asta lor le face dulce vieţuirea împreună. 

31 - Dar vine pentru ca să cunoască
lumea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar vine, pentru ca să cunoască lumea că Eu iubesc pe Tatăl,
şi că fac aşa cum Mi-a poruncit Tatăl. Sculaţi-vă, haidem să
plecăm de aici!

     I
ată una din cele mai minunate taine descoperite de
Mîntuitorul nostru Isus, ucenicilor Săi, în seara aceasta a
Cinei care tocmai de aceea s-a numit Cina cea de Taină. 
                 Tot ce le-a vorbit atunci Mîntuitorul ucenicilor Săi,
ascundea sau dezvăluia tainele mari, ale gîndurilor şi ale
lucrărilor lui Dumnezeu - ale gîndurilor şi lucrărilor Sale, 
     cu oamenii
     şi pentru ei. 
T-
     Domnul Isus le spunea în aceste versete din urmă că... vine
stăpînitorul lumii acesteia, 
     care nu are în El nimic, 
     dar vine pentru ca să cunoască lumea că Eu iubesc pe Tatăl! 
     Şi că fac aşa cum Mi-a poruncit Tatăl. 
T-
     Iată deci pentru ce este îngăduită lucrarea lui satana: 
     întîi pentru ca lumea să cunoască pe Hristos, şi
     apoi să cunoască Lucrarea lui Dumnezeu-Tatăl. 
     Fără patimile Domnului, puse la cale de către stăpînitorul lumii
de acum şi stăpînitorul lumii de atunci, Domnul n-ar fi putut arăta
lumii, în cel mai înalt fel, dragostea Lui pentru Tatăl şi cît de
mult S-a supus şi S-a făcut El ascultător de voia Tatălui. 
T-
     Sigur că satana n-a dorit ca tocmai el să facă prin lucrarea sa
ca Numele Domnului să fie înălţat, ci satana a vrut ca El să fie
înjosit. 
     Satana n-a vrut ca Crucea Domnului nostru Isus Hristos să
devină Semnul luminos şi slăvit al Dragostei lui Dumnezeu, ci să
fie tot semnul crîncen al urii oamenilor. 
     Satana n-a vrut ca sfîrşitul lucrării lui Hristos pe pămînt să fie
încununat de biruinţă şi de înviere, ci de înfrîngere şi de ocară. 
     De aceea satana a lucrat aşa cum a lucrat, cu un plan plin de
vicleşug. 
     De aceea a recrutat satana spre executarea acestui plan, o mare
mulţime de duhuri şi o mare mulţime de oameni. 
     Dar ce s-a ales pînă la urmă de toate planurile puse la cale de
către satana? 
     S-a ales că lumea a cunoscut pe Hristos ca Dumnezeu, tocmai
la capătul luptei Lui biruitoare. Şi tocmai la sfîrşitul drumului pe
care i-L pregătise spre nimicire, spre ocară şi spre uitare,
vrăjmaşul Său. Şi vrăjmaşii Lui. 
T-

     Tot aşa este şi va fi şi cu Biserica lui Hristos!... 
     Vrăjmaşul a urmat acelaşi drum în lupta cu Biserica lui
Hristos, cu Trupul Său, cu fiii Săi (Efes. 5, 23), cu Mireasa Lui
(Apoc. 22, 17). 
     Încă de la începutul Bisericii, satana a stîrnit împotriva
ucenicilor Domnului, valuri de prigoane şi de lovituri. 
     Peste trei sute de ani au ţinut primele lui presiuni nimicitoare
împotriva Bisericii Domnului Isus. 
     Dar cînd s-a sfîrşit vremea acestor încercări, 
     cînd lumea se îngrozise de sînge, 
     de măceluri, de ruguri şi de prigoniri, 
     ce s-a putut vedea atunci? 
     - Biserica se întărise nespus de mult şi în număr şi în putere şi
în frumuseţe. 
     Vrăjmaşul lui Hristos a trebuit să vadă de fiecare dată că ceea
ce luptase el cu uriaşe eforturi ca să nimicească, să dărîme, să
ardă, 
     tocmai cînd el credea că a izbutit, Dumnezeu făcea să triumfe
şi mai frumos... 
     Cu toate acestea, vina celui rău nu-i mai mică, 
     fiindcă el nu face răul ca să iese binele din el, 
     ci tocmai să iese şi mai rău, 
     dar încheierea fericită o aduce Dumnezeu, El, care arată în
felul acesta cum nu se poate mai limpede, pentru noi, că toate
lucrează împreună spre binele celor ce Îl iubesc pe El 
(Rom. 8, 28). 
T-
     Iată, fraţii mei credincioşi de ce nici noi nu trebuie să ne
temem niciodată. 
     Şi de ce nici noi nu trebuie să ne îndoim niciodată de sfîrşitul
strălucit pe care îl va aduce Slavei lui Hristos, orice prigonire
pornită contra Numelui Său, 
     şi contra Lucrării Sale, 
     ci mai rău să ne temem de libertate decît de prigonire. 
     Căci în libertate Biserica n-are decît de pierdut, pe cînd în
suferinţă numai de cîştigat. 
     În libertate Biserica îşi pierde curăţia, 
     îşi pierde unitatea, 
     îşi pierde sfinţenia, 
     îşi pierde puterea, 
     îşi pierde roadele ei minunate... 
     îşi pierde tineretul, 
     îşi pierde evlavia, înfrînarea, sărăcia, smerenia... 
     Mereu numai pierderi. 
T-

     Dar în prigonire pierde numai pleava, 
     pierde numai pe cei lacomi de foloase lumeşti
     şi pierde ce o dezbină şi o urîţeşte. 
     Dar cîştigă mereu tot ce o înfrumuseţează şi o întăreşte. 
     De aceea dacă trebuie să vadă lumea că noi Îl iubim pe Tatăl
şi că facem în adevăr ceea ce este plăcut înaintea Lui, să nu ne
mirăm că vine stăpînitorul lumii acesteia... 
     Căci dacă el n-are nimic în noi, fiţi liniştiţi. 
     Totul se va sfîrşi luminos spre cea mai mare slavă a lui Isus
Hristos. 
     Şi spre cea mai mare bucurie şi încununare a noastră, a celor
ce vom răbda împreună cu El. 
T-
     Slavă veşnică numai Ţie Dumnezeul nostru Viu, Adevărat şi
Atotputernic: 
     Tatăl, Fiul şi Sfîntul Duh... 
     Pentru toată Înţelepciunea, Puterea, Dreptatea şi Iubirea cu
care lucrezi Tu spre izbînda planurilor Tale. 
     Şi spre slava Numelui Tău şi a Bisericii Tale. 
     Slavă Ţie. 
     Îţi mulţumim din toată inima pentru sfintele şi puternicele Tale
îmbărbătări pe care ni le-ai dat nouă tuturor alor Tăi, ştiind cîtă
nevoie vom avea de ele în lupta noastră cu vrăjmaşul şi cu
stăpînitorul lumii acesteia. 
     Pentru ca gîndindu-ne la ele, să nu ni se tulbure inima
niciodată, nici să nu ni se înspăimînte! 
T-
     Îţi mulţumim pentru dulcea nădejde că în Casa Tatălui sînt
multe lăcaşuri şi că Acolo fiecare din noi va avea bucuria să
petreacă în mijlocul alor săi, - cu care a crezut la fel, a lucrat la
fel şi au biruit împreună. 
     Aceasta va fi o atît de mare fericire pentru fiecare din noi,
încît nu ştim cum să-Ţi mulţumim pentru ea. 
     Îţi mulţumim că ne-ai trimes de la Tatăl pe Scumpul nostru
Mîngîietor, pe Sfîntul Duh al Adevărului, 
     care să fie cu noi pînă la Venirea Ta, 
     care să ne apere, 
     care să ne păzească şi să ne îndrume, 
     care să ne mîngîie, 
     care să ne înveţe toate lucrurile
     şi care să ne aducă aminte de tot ce ne-ai spus Tu. 
T-
     Ajută-ne, Te rugăm, să-I urmăm cu scumpătate toate
îndemnurile Sale. Şi să-L păstrăm cu dragoste şi curăţie în inimile
noastre spre a ne bucura totdeauna de harurile Sale, în Biserica
Ta. 
     Îţi mulţumim pentru poruncile Tale fericite şi luminoase. 
     Ajută-ne să le păzim pe toate, cu iubire şi grijă. Pentru a ne
putea totdeauna bucura de dragostea Ta şi învrednici de pacea Ta. 
T-

     Îţi mulţumim că iarăşi vei veni... 
     Că nu ne vei lăsa orfani, ci că vei veni la noi ca să ne umpli de
bucurie, prin veşnica Ta Prezenţă lîngă noi. 
     Îţi mulţumim că ai biruit pe stăpînitorul lumii acesteia şi pe
toţi stăpînitorii ei pînă la sfîrşit. 
     Te rugăm dăruieşte-ne şi nouă tuturor credincioşilor Tăi pînă
la Sfîrşit, o deplină lumină asupra tuturor adevărurilor pe care ni
le-ai destăinuit Tu. 
     Pentru ca încrezîndu-ne puternic în ele, să nu ni se tulbure
inima, nici să nu ni se înspăimînte niciodată, de nimic şi de
nimeni. 
     Ci să fim deplin şi de neclintit încredinţaţi, că cu cît vrăjmaşul
Tău porneşte împotriva Ta mai violent, cu atîta va fi mai învins.
Mai curînd. Şi mai ruşinos. Pentru ca Numele Tău să fie
preamărit. 
     Veşnic şi veşnic. 
T-
     De aceea ne plecăm genunchii înaintea Tatălui... 
     Şi-L rugăm ca potrivit cu bogăţia Slavei Sale, să ne facă să ne
întărim în putere prin Duhul Său Sfînt, aşa încît Tu Isuse
Doamne, să locuieşti în inimile noastre prin credinţă pe deplin şi
pe totdeauna, 
     pentru ca avînd rădăcina şi temelia pusă în dragoste... 
     să cunoască toate dimensiunile nemărginite ale harului Tău, 
     iar dragostea Ta care întrece orice cunoştinţă, 
     să ajungă plinătatea lui Dumnezeu în noi. 
     A Ta care ne iubeşti
     şi care prin puterea Ta poţi face nespus mai mult decît cerem
sau gîndim noi, 
     să fie slava în Biserică şi în fiecare din noi, 
     din neam în neam, 
     veşnic şi veşnic (Efes. 3, 14-21). 
     Căci a Ta Dumnezeul nostru este Împărăţia şi puterea şi slava
a Tatălui, a Fiului şi a Sfîntului Duh, 
     acum şi pururea
     şi în vecii vecilor. 
     Amin şi amin. 

 

O, Cuiele Tale... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
O, Cuiele Tale Preadulce Isus, 
dovezi de iubire cum altele nu-s
învaţă-mă jertfa pe-a dragostei cale
Cuiele Tale, Cuiele Tale! 
 
O, Ranele Tale Preadulce Isus, 
iertare şi pace la toţi ne-au adus, 
răscumpere-mi toate a-mele greşale, 
Ranele Tale, Ranele Tale. 
 
O, Mîinile Tale, Preadulce Isus, 
au dat vindecare oriunde s-au pus, 
aline-mi sfielnic a duhului jale
Mîinile Tale, Mîinile Tale! 
 
O, Căile Tale, Preadulce Isus, 
mereu spre odihnă şi dragostea-au dus, 
străbată-mi frumoase a plîngerii vale
Căile Tale, Căile Tale! 
 
O, Razele Tale, Preadulce Isus, 
dau dulce lumina cea fără apus, 
reverse-se dulce prin zările-mi goale
Razele Tale, Razele Tale! 
 
O, Buzele Tale, Preadulce Isus, 
ce dulce-I Cuvîntul ce ele L-au spus, 
aşeze-mi pe lacrimi sărutul lor moale
Buzele Tale, Buzele Tale! 

Slăvită Viţă-a Vieţii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Slăvită Viţă-a Vieţii
din care odrăslim
- cu zorii Tinereţii
Isuse, Te slăvim
Fiinţa şi Mişcarea
din Tine ne-o primim
- urmîndu-ne chemarea
Isuse, Te slăvim. 
 
Slăvită Viţă-a Vieţii
din care înflorim
- cu lupta Bărbăţiei
Isuse, Te slăvim
sub frunzele vestirii
rod dulce-Ţi pîrguim
- cu harfele iubirii
Isuse, Te slăvim. 
 
Slăvită Viţă-a Vieţii
spre care năzuim
- cu-amarul Bătrîneţii
Isuse, Te slăvim
din ramuri cărunţite
rod sfînt Îţi dăruim
- cu slujbele-mplinite
Isuse, Te slăvim. 

Isus  Hristos
Preaslăvitul nostru Dumnezeu şi Mîntuitor
Slavă  veşnică  Ţie

Tu eşti Buciumul Puternic şi Sănătos 
     al Vieţii noastre din Dumnezeu. 
 

Din Tine a odrăslit viaţa şi fiinţa noastră, 
     şi din Tine îşi primeşte ea puterea
     de înmugurire, de înflorire şi de rod. 

Tu ne-ai zidit în Tine rînduindu-ne să mergem
     şi să aducem multă roadă. Iar prin roada
     noastră Tatăl Ceresc să fie proslăvit. 

Tu care eşti plin de Seva Cerească şi mereu nouă
     a Puterii de Viaţă şi Rodire, 
     Te rugăm să faci prin Duhul Sfînt
     ca şi în noi să se reverse Seva aceasta din plin. 
     În orice vreme
     şi peste orice rod. 

Spre Slava lui Dumnezeu Tatăl
     spre Slava şi bucuria Ta
     spre Slava Duhului Sfînt şi
     propăşirea Lucrării Tale
     şi spre mîntuirea sufletelor noastre. 

 
Slavă  veşnică  Ţie
Mîntuitorul şi Dumnezeul nostru Preaslăvit
Isus Hristos
 

Cînta-voi Celui Preaiubit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
- din Isaia 5, 1-5 -
 
Cînta-voi Celui Preaiubit
cîntarea Lui de jale
cîntarea unui plîns adînc
asupra vieţii Sale... 
 
Iubitul meu avea pe-un cîmp
o vie-aşa mănoasă
cît a muncit sădind în ea
doar viţa mai aleasă. 
 
Făcut-a totul... şi-aştepta
acum cu nerăbdare
să-I facă struguri buni, dar ea
făcut-a roade-amare... 
 
O! - zice El: poporul Meu
de-aţi judeca voi bine
ce-am făcut viei Mele Eu
şi ce, ea pentru Mine!... 
 
Dar ce-aş mai fi putut să-i fac
şi n-am făcut Eu oare? 
De ce în loc de struguri buni
Mi-a dat ea roade-amare? 
 
O! via Domnului, cît vrei
să-I dai tot roade rele? 
Nu te gîndeşti c-aduce-o zi
răsplata pentru ele? 

1 - Eu sînt...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Eu sînt adevărata viţă, şi Tatăl Meu este vierul.

     S
lavă veşnică Ţie Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor
Isus Hristos, care începi şi cuvîntul acestui minunat
capitol din Evanghelia Ta, cu acel măreţ adevăr pe care
ni-l dezvălui în cele mai Dumnezeieşti din mărturisirile
Tale cînd ne spui: Eu sînt!... 
     Da, Tu eşti! 
     Tu eşti Dumnezeul adevărat şi Viaţa Veşnică (1 Ioan 5, 20). 
     Tu eşti Dumnezeul Tare, 
     Părintele Veşniciilor
     şi Domnul Păcii... (Isaia 9, 6). 
     Tu eşti Cel Dintîi şi Cel de pe Urmă (Apoc. 1, 8-17). 
     Tu eşti Dumnezeul întregului pămînt 
(Isaia 54, 4; Rom. 3, 29). 
     Tu eşti Domnul şi Dumnezeul nostru (Ioan 20, 28). 
     Tu eşti Domnul şi Capul Bisericii (Fap. Ap. 20, 28). 
     Tu eşti Dumnezeul Cel Viu... care ai fost arătat în Trup, ai fost
dovedit prin Duhul şi ai fost văzut de îngeri, propovăduit între
neamuri, crezut în lume, înălţat în slavă... (1 Tim. 3, 16). 
     Tu eşti la Dreapta Măririi în locurile Preaînalte (Evrei 1, 3). 
     Tu eşti Hristosul care eşti mai presus de toate, Dumnezeu
Binecuvîntat în veci, amin (Rom. 9, 5; Ioan 1, 1). 
     Tu eşti Cel Unic, Cel Neschimbat, Cel Etern. 
     Tu n-ai Trecut, nici Viitor, Tu eşti Veşnicul. 
T-
     De aceea Tu eşti tot ce lipseşte Vieţii ca să existe: 
     Tu eşti Lumina (Ioan 8, 12). 
     Tu eşti Pîinea (Ioan 6, 35). 
     Tu eşti Apa (Ioan 4, 14). 
     Tu eşti Adevărul (Ioan 17, 17). 
     Tu eşti Iubirea (1 Ioan 4, 16). 
     Tu eşti Pacea (Efes. 2, 14). 
     Tu eşti Învierea şi Viaţa (Ioan 11, 25). 
     Tu eşti Plinătatea tuturor (Colos. 2, 9). 
T-
     Şi cum nu poate exista viaţă fără de aceste elemente, aşa nu
poate exista fără de Tine. De aceea cine Te are pe Tine are viaţa,
cine nu Te are pe Tine, cum să o mai poată avea, cînd în afară de
Tine nu există decît întuneric, minciună, vrăjmăşie, moarte şi
pustiu?... 
T-
     Slavă veşnică Ţie Isus Hristos, Marele nostru Dumnezeu şi
Mîntuitor (Tit 2, 13), pentru că ne-ai făcut şi ne-ai înzestrat cu
atît de multe daruri trupeşti şi sufleteşti. Şi ne-ai rînduit să
aducem roadele veşnic dulci şi veşnic frumoase ale Duhului Sfînt,
pentru ca prin acestea, Tatăl nostru să fie slăvit, Numele Tău să
fie cunoscut. Şi mîntuirea noastră să strălucească arătînd neîncetat
bogăţia harului Tău şi puterea Crucii Tale mîntuitoare. 

     Te rugăm Doamne Isuse descopere-ne tot mai luminos
Adevărul Tău din Cuvintele Tale. Şi fă mintea noastră în stare
să-L cuprindă. Să-L înţeleagă. Şi să-L păstreze. Iar inima noastră
să-L înfăptuiască cu toată graba şi bucuria. În deplinătatea lui. Şi
a ei. 
     Te rugăm Doamne Isuse să nu ne laşi vreodată să ne înşelăm
singuri, nesocotind vreuna din faptele Cuvîntului Tău. Pentru ca
să nu ne pomenim cumva la porţile întunericului, în loc de porţile
Luminii. La osîndă, în loc de slavă. Şi la moarte, în loc de viaţă
(Matei 7, 23). 
     Ci ajută-ne Doamne Isuse să înţelegem drept poruncile Tale.
Şi oricît de Iubitor şi de Bun Te-am cunoaşte că eşti, să nu uităm
că eşti şi Drept şi Sfînt. 
     Că oricît de Răbdător şi Milostiv eşti, să nu uităm că Tu nu-Ţi
calci Cuvîntul Tău. 
     Nici în mai mult, nici în mai puţin. 
T-
     Tu nu vei nesocoti meritele celor ascultători. Şi nu vei uita
ostenelile lor (Evrei 6, 10). 
     Dar nici nu vei trece cu nepăsare peste călcarea Cuvîntului Tău
şi peste nesocotirea poruncilor Tale. 
     Ci după cum vei fi gata să răsplăteşti orice ascultare, aşa vei
fi gata şi să pedepseşti orice neascultare (2 Cor. 10, 6). 
     După cum vei fi gata să primeşti pe oricine face binele, tot aşa
vei fi gata să alungi pe oricine face răul (Rom. 2, 9). 
     Căci Tu nu ai în vedere faţa nimănui. 
     Ci dreptatea Ta rămîne în veac, şi Cuvîntul Tău este Adevărul. 
     Tu nu poţi fi decît Credincios şi Drept. 
     De aceea Te rugăm să ne dăruieşti o inimă înţeleaptă care să
ştie şi de dragostea, dar şi de frica Ta. 
     Amin. 

 
Piatra de-ncercare este Timpul pentru orişicine
Timpul dovedeşte sigur ce e rău
şi ce bine. 
Timpul nimiceşte grabnic tot ce-i mincinos
şi-ateu
Timpul face Adevărul veşnic cum e Dumnezeu. 
 
+
 
Adevărul şi iubirea sînt numirile divine
ce lui Dumnezeul nostru I se potrivesc mai bine
Adevărul ce dă minţii strălucirea lui deplină
şi Iubirea ce ne face inima ca ea - divină! 

O, Nume Sfînt... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, Nume Sfînt ce şi-n cuvinte
şi în tăcere Te ador
de Tine-s pline-a mele cînturi
şi-n forma lor şi-n miezul lor
de Tine-i plină şi-a mea minte
şi inima pînă-n străfund
de Tine plină mi-e fiinţa
şi-n ce m-arat şi-n ce m-ascund. 

De-aceea după ani de lacrimi
aleg tot suferinţa Ta
şi pînă-n veci de-ar fi asemeni
eu nu m-aş despărţi de ea. 

De Tine mi-am legat viaţa
şi soarta-ntreagă pe pămînt
de Tine sufăr şi mă bucur
de Tine lăcrimez şi cînt
de Tine-alături port ocara
acum cînd eşti batjocorit
dispreţuiesc orice mărire
pe lîngă-al Tău calvar slăvit. 

De Tine-alături merg Isuse
oricît va ţine-al Tău calvar
mi-e mai de-ajuns ca orice plată
al suferinţei Tale har
de mii de ori mai fericită-i
ocara Ta cu Tine-n rînd
ca libertatea fără Tine
şi rîsul cînd Tu gemi urcînd... 

Doamne, Tu eşti Adevărul Veşnic şi Biruitor
Tu Te lupţi şi aperi Singur împotriva tuturor
Tu eşti Cel ce birui totul şi-Ţi supui pe toţi la rînd
iar pe Tine nu e nimeni să Te biruie nicicînd. 

... Adevărata Viţă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

     D
omnul Isus Hristos a spus: 
                       Eu sînt Adevărata Viţă şi Tatăl Meu este Vierul. 
                       Astfel în Izvorul vieţii noastre, Domnul Isus
Hristos, ne-a arătat nouă făpturilor şi uneltelor Sale,
trei mari adevăruri la care noi trebuie neîncetat să luăm seama, 
     şi anume: 
     Întîi, că noi mlădiţele care sîntem din El şi pentru El 
(Rom. 11, 36), avem în Hristos asigurată viaţă şi putere din
belşug, pentru orice rod bun şi desăvîrşit. 
     Apoi că: avînd asigurate din belşug şi pe totdeauna viaţa şi
puterea, avem fiecare din noi neiertata datorie de a aduce roade
vrednice de mîntuire (Luca 3, 8). 
     Şi în urmă: că Însuşi Tatăl veghează asupra fiecăruia din noi
şi anume asupra felului în care ne împlinim datoria de a aduce
roadele cerute de El. 
T-
     Asupra acestor trei lucruri ni se cere să medităm cu foarte
multă grijă, fiecare dintre noi. Pentru că fiecare dintre noi pentru
sine însuşi, vom avea să răspundem faţă de Dumnezeu căruia Îi
datorăm viaţa şi puterea, trupul şi sufletul nostru. 
     Domnul Hristos fiind Cuvîntul prin care s-au făcut toate şi prin
care toate se ţin (Ioan 1, 3) - El este şi Viţa din care odrăsleşte
şi îşi trage viaţa tot ce este viu... 
     Noi înşine, în tot ce sîntem, vieţuim prin El, cum mlădiţele din
viţă şi ramurile din trunchi. 
     Şi după cum mlădiţele n-ar exista fără viţă sau ramurile fără
trunchi, tot aşa nici noi n-am fi fost niciodată fiinţe vii fără
Hristosul Cel Viu din care şi prin care sîntem. Şi n-am fi
niciodată fără El. Din El sîntem deci cu toţii, fie roditori fie
neroditori. 
     Fie credincioşi fie necredincioşi. 
     Fie drepţi fie nedrepţi. 
     Toţi sîntem din El şi trăim din El. Din El avem fiinţa, din El
viaţa şi din El puterea. Atît pentru partea noastră trupească cît şi
pentru cea duhovnicească. Numai că unii aducem roade, iar alţii
nu. 
T-
     Dar cum în Puternica Viţă a lui Hristos noi avem toate
condiţiile să aducem rodul ascultării de Dumnezeu, arătată în
plinătatea trăirii tuturor virtuţilor Sale, tot aşa avem
Dumnezeiasca datorie de a aduce aceste roade, în toată conştienta
lor vrednicie. 
     Nimeni din noi nu este nici scutit de a aduce roadele ascultării,
nici dezvinovăţiţi dacă nu le aducem. 
T-

     Mintea de a cunoaşte binele, 
     puterea de a-l face
     şi ocaziile sau mijloacele înfăptuirii binelui, 
     ni le dăruieşte din plin Hristos. 
     Voinţa şi efortul de a-l face, trebuie să le avem în noi. 
     Dacă le avem, înfăptuim binele pe care ni-l pregătise
Dumnezeu să-l înfăptuim (Efes. 2, 10). Dacă nu vrem să le
avem, nu-l înfăptuim binele voit de Dumnezeu, ci înfăptuim răul,
împotriva voii şi poruncii Lui. 
     Iată roadele noastre, realizate prin puterea şi viaţa pe care le
avem din Hristos, 
     dar cu voinţa şi cu efortul pe care le avem din noi înşine, 
     după libera şi conştienta noastră alegere. 
     Iar Cel care ne controlează şi ne răsplăteşte voinţa şi efortul
nostru, este Însuşi Dumnezeu, Ziditorul fiinţei şi conştiinţei
noastre. 
T-
     Ochiul lui Dumnezeu vede tot ce primim de la El şi de la alţii,
tot ce primim pentru noi, şi tot ce dăm altora, mai departe. 
     Tot procesul de transformare pe care fiinţa noastră îl dirijează
şi prin care viaţa, puterea şi lumina pe care le primim se prefac
roade bune sau fapte rele în noi şi din noi - îl vede şi îl
răsplăteşte Dumnezeu Însuşi. 
     De aceea răspunderea noastră este cît datoria noastră. 
     Să gîndim adînc la fiecare din acestea, fiecare din noi. 
T-
     Marele nostru Dumnezeu şi Tatăl... 
     Îţi mulţumim pentru înţeleapta Ta orînduire prin care ne-ai
zidit în Hristos pentru roadele bune pe care le-ai pregătit Tu ca
noi să le aducem, pentru Tine şi pentru semenii noştri. 
     Te rugăm uneşte-ne prin Duhul Sfînt deplin cu Hristos, pentru
ca tot ce Tu aştepţi de la noi, să fie înfăptuit nu numai atît de
mult, dar şi atît de frumos şi atît de bine, cum este cu dreptate şi
cu vrednicie să înfăptuim. Potrivit cu datoria noastră şi cu
Sfinţenia Ta. 
     Te rugăm iartă-ne de tot ce n-am făcut aşa pînă astăzi, iar pe
viitor fă-ne pe toţi numai viţe bine-roditoare. 
     Amin. 

Tot ce este, este-n Domnul
din El vine
şi-n El suie
prin El mişcă şi trăieşte tot ce este
şi ce nu e
n-a fost ceva în vecie
nu va fi ceva-n vecie
El să nu fi fost nainte
El, în Urmă să nu-i fie. 

 

Sfînt Adevăr... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Sfînt Adevăr, nu sînt cuvinte
să pot să spun aşa cum vreu
minunea bucuriei sfinte
cu care-mi umpli-adîncul meu
cînd strălucirea ta-mi răzbate
pe mii de căi spre mii de stări
mi-nalţă gîndurile toate
spre tot mai înţelepte zări. 
 
Sfînt Adevăr, ce fericită
şi plină-i strălucirea Ta
cînd faţa mea descoperită
se scaldă şi se-afundă-n ea. 
Mi-a dat şi Dragostea, din sine, 
să gust simţiri de negrăit
dar cînd şi-n ea sînt eu şi-n Tine
trăiesc minunea înmiit. 
 
Sfînt Adevăr, - Isuse, - Marea
Iubirii Sfinte, Scump Isus, 
în veci fii preaslăvit de starea
în care sufletul mi-ai pus
în negrăita-Ţi strălucire
stă Adevărul negrăit
şi-n dulcea Ta împărtăşire
al Dragostei Izvor slăvit. 
 
 
 
Adevărul şi iubirea nu sînt date tuturor
numai celor ce le caută cu sudoare şi fior
dar acela ce le află şi le ştie preţul sfînt
nu le-ar da pe nici un aur sau coroană pe pămînt. 

2 - Pe orice mlădiţă neroditoare, El o
taie...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Pe orice mlădiţă, care este în Mine şi n-aduce roadă, El o taie
şi pe orice mlădiţă care aduce roadă, o curăţeşte, ca să aducă
şi mai multă roadă.

     O
, ce cuvînt necruţător este cuvîntul acesta! 
                        Domnul Isus vorbeşte aici în acest loc nu de cei
care fac răul - ci de cei care nu fac binele. 
                        Pentru că sînt destul de mulţi oameni care au fost
altoiţi în Hristos... 
     cunosc viaţa din El, 
     cunosc puterea Lui, 
     cunosc voia şi poruncile Lui, - 
     şi totuşi ei nu aduc roadele pe care le aşteaptă Tatăl de la ei. 
     Aceştia stau în via lui Hristos, sînt chiar unele din frunte
dintre mlădiţele care au primit cea mai mare parte din seva, din
mustul sănătos al cunoaşterii, al binefacerilor, al luminii şi
darurilor sfinte, 
     - dar n-aduc roadele pe care le pregătise Dumnezeu să le
aducă, pentru propăşirea Cauzei Sale. 
T-
     De roadele pe care trebuiau ei să le aducă, urma să se
folosească alţii mulţi. Dar ei neaducîndu-le, toţi cei rînduiţi să
crească prin ele, au rămas ori neputincioşi, ori pierduţi. Căci
fiecăruia i se dă arătarea Duhului  spre folosul altora 
(1 Cor. 12, 7). 
     Iată cît de mare păcat fac cei care ştiu şi pot să facă binele, dar
nu-l fac (Iacov 4, 17; Luca 12, 47). 
T-
     Ce vinovată şi nevrednică stare au sufletele care nu fac nimic
pentru Dumnezeu. Sufletele în care tot ce primesc bun din Hristos
se preface în nimic. 
     Din Cuvîntul Evangheliei nu învaţă nimic. 
     Din sfătuirile frăţeşti nu ascultă nimic. 
     Din îndemnurile şi lacrimile păstorilor sufleteşti ei nu se aleg
cu nimic. 
     Din rugăciunile altora, nu-i mişcă nimic. 
     Din mustrările Domnului, nu înţeleg nimic. 
     Din tot ce primesc ei nu dau nimic nimănui. 
T-
     Ochii lor nu rodesc nici o lacrimă. 
     Gura lor nu poate rosti nimănui nici o vorbă mîngîietoare. 
     Mîinile lor nu duc nimănui nici o mîngîiere. 
     Picioarele lor nu fac nici o osteneală pentru nimeni. 
     Gîndul lor nu-i în stare de nici o rugăciune curată şi fierbinte
pentru alţii. 

     Duhul lor nici o înflăcărare, 
     inima lor nici o iubire
     şi viaţa lor nu poate arăta nici un rod... 
     Dar de primit, primesc mereu şi mereu... 
T-
     De ani de zile privesc mereu ochii Tatălui şi ochii multor fraţi,
la astfel de mlădiţe neroditoare în via Domnului, în Lucrarea
Domnului Isus, în Trupul Domnului Isus. Mlădiţele care nu fac
nimic, lucrători care nu fac nimic, mădulare care nu fac nimic... 
     Dacă şi pe noi ne doare atît de mult ca să vedem în Casa
Domnului vase nefolositoare care ocupă un loc acolo de atîta
vreme, degeaba, 
     să vedem în via Domnului măslini care se hrănesc de acolo de
atîţia ani - şi totuşi nu fac nimic pentru nimeni - 
     - atunci cît de mult trebuie să-L îndurereze aceasta pe Bunul
şi Milostivul Vier, pe Tatăl Ceresc! 
T-
     Dar pe cît de adevărată este bunătatea şi răbdarea îndelungă a
lui Dumnezeu, care aşteaptă după îndreptarea celui nedrept, 
     după ascultarea celui neascultător, 
     după hotărîrea celui nehotărît, 
     după roadele celui neroditor, 
     - tot aşa de adevărată este şi mînia Lui sfîntă şi pedeapsa Lui
dreaptă împotriva celor care mereu şi mereu rămîn tot aşa şi aşa,
fără rod, fără vlagă, fără viaţă şi voinţă. 
T-
     Dragă suflete altoit cîndva, prin naşterea din nou, în Viţa
adevărată Hristos - şi părtaş la darurile Duhului Sfînt într-o
lucrare frăţească, într-o comunitate sfîntă, într-o vie aleasă - ia
bine seama ce faci şi ce nu faci. 
     Ia bine seama că Ochii Viului Dumnezeu privesc şi cercetează
viaţa ta, dacă ai, sau nu ai roade vrednice de Duhul Sfînt 
(Gal. 5, 22). 
     Se văd, sau nu, în viaţa ta cele cerute şi poruncite de
Dumnezeu? 
     Află El, sau nu, în pomul vieţii tale, în mlădiţele tale roadele
cerute şi datorate? 
     Ia seama cuţitul Judecăţii este aproape, este gata - gata să te
taie. Nu te îngrozeşti tu de ceea ce te aşteaptă? Unde sînt roadele
tale? 
T-
     O, Bun şi Milostiv Dumnezeu, Tatăl şi Stăpînul nostru Sfînt, 
     slavă şi mulţumire Ţie, pentru toată îndelunga Ta răbdare cu
care ne-ai aşteptat şi pe noi, să aducem roadele dătătoare de pace
a neprihănirii (Evrei 12, 11). 
     Slavă Ţie pentru toată grija şi osteneala iubirii Tale, ca să
putem aduce un rod vrednic de starea în care ne-ai aşezat Tu. 
     Dar vai nouă, pentru lipsa de orice roadă bună pe care o avem
mulţi dintre noi. 

     Te rugăm ai milă Doamne şi trezeşte-ne cu putere din lenevia
noastră. Ca să nu ne trezim abia sub cuţitul, sub coasa, sau sub
securea morţii şi a pedepsei, pentru nerodirea noastră. 
     Ci trezindu-ne să ne grăbim a aduce cît mai multă roadă bună. 
     Amin. 

Ce rost mai ai tu? 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ce rost mai ai tu-n lume oare
nedînd nimic din tot ce-adui
ţi-e plin adîncul de izvoare
dar n-alini setea nimănui, 
în nesătulele-ţi hambare
tot strîngi nesăţios şi pui
dar din zgîrcita lor strînsoare
n-astîmperi foamea nimănui. 

Ce rost puteai avea sub soare
şi-n ce frumseţi puteai s-apui
dar mergi în veşnica-nchisoare
tu n-ai fost frate nimănui. 

În largi dulapuri sub zăvoare
grămadă avuţia-ţi pui
dar rob al ei ca-ntr-o-nchisoare
tu nu-mbraci frigul nimănui, 
ştii calea cea mîntuitoare
ai adevărul cum să-l spui
vezi cîtă lume-n beznă moare
dar n-arăţi calea nimănui... 

Vezi cîţi se frîng sub cruci amare
căutînd odihna unde nu-i
tu, cu priviri nepăsătoare
n-ajuţi poverii nimănui, 
de-a semenilor tăi sudoare
în tine nici o milă nu-i
vei geme şi tu-n stări amare
dar n-o să-i pese nimănui! 

Săracul are-atîţi duşmani cîţi bogaţi în ţară
căci bogătaşii sînt zgîrciţi - şi ei îl dau afară
bogatul are-atîţi duşmani cîţi cerşetori pe lume
ei nici aici şi nici în cer nu vreau a-i şti de nume. 

... Pe orice mlădiţă roditoare El o
curăţeşte
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

     I
ată, acesta este şi rostul şi scopul încercării şi al suferinţei
în viaţa celui bun şi credincios: să-l curăţească pentru a
aduce şi mai multă roadă. 
                 Cum bunul vier curăţă cu grijă şi îndreaptă cu dragoste
pe fiecare mlădiţă roditoare, spre a o face să aducă un rod tot mai
bun şi tot mai mult, - tot aşa dragostea înţeleaptă a Tatălui Ceresc
rînduieşte să vină în viaţa smeritului Său fiu credincios,
încercările credinţei, a răbdării şi a ascultării sale. Pentru ca prin
felul cum credinciosul le ştie îndura, să capete nu numai un mai
mare har de la Dumnezeu, ci şi o mai vrednică trăire şi preţuire
printre semenii săi. 
T-
     Cît de mişcător sună pentru un suflet credincios dulcea
sfătuire: 
     - Suferiţi pedeapsa: Dumnezeu Se poartă cu voi ca şi cu nişte
fii... Căci care este fiul pe care nu-l pedepseşte tatăl său?... 
     Da, Dumnezeu ne pedepseşte pentru binele nostru, ca să ne
facă părtaşi sfinţeniei Lui... 
     Este adevărat că orice pedeapsă deocamdată pare o pricină de
întristare şi nu de bucurie. Dar mai pe urmă suferinţa aceasta
aduce celor care au trecut prin şcoala ei, roada dătătoare de pace
a neprihănirii (Evrei 12, 7-11). 
T-
     Cît de dureros simte mlădiţa, în trupul ei, tăişul foarfecelor
curăţitoare!... 
     Ce ascuţită este usturimea ranelor... 
     Ce neplăcută este ţintuirea legăturilor cu care este înlănţuită
mlădiţa de parul ei, ca de un pat dureros... 
     Ce mari şi multe sînt lacrimile care îi cad din ochi. Şi stropii
care i se preling din ranele care le poartă, pe tot trupul ei, adesea
mlădiţa roditoare, în vremea curăţirii ei. 
     Dar cît de binecuvîntate sînt urmările acestor suferinţe... 
T-
     Numai la vremea roadelor, se poate vedea ce rost binecuvîntat
au avut la vremea lor, suferinţele pe care a trebuit să le îndure
mlădiţa. 
     La vremea culesului numai, se vede cît de necesare erau
suferinţele de mai înainte ale mlădiţei. 
     Numai la cules se văd ce au ajuns, mlădiţele care s-au lăsat
curăţite, sau cele care nu s-au lăsat. 
     Cele care au suferit încercarea, sau cele care n-au vrut să o
sufere. 
     Cele care s-au smerit sub Mîna cea tare a lui Dumnezeu - sau
cele care n-au vrut să se smerească. 
     Atunci numai, cînd vine vremea judecăţii fiecăruia - se vede
deosebirea dintre cel care slujeşte lui Dumnezeu şi cel ce nu-I
slujeşte (Maleahi 3, 18). 
T-
     O, dragă suflete credincios, care ai pe pămîntul acesta parte
mai mult de suferinţe şi încercări decît de linişte şi bucurie, 
     - nu cîrti înaintea Domnului tău, nici nu te plînge prea mult!
Suferinţele tale sînt binecuvîntările tale. 
     Domnul tău te curăţeşte să aduci tot mai multă, tot mai dulce
şi tot mai frumoasă roadă de răbdare, de blîndeţe, de înţelepciune,
de sfinţenie. 
     Furtunile te fac să-ţi adînceşti şi mai mult rădăcinile, să-ţi
pleci şi mai mult fruntea, să-ţi întăreşti şi mai mult braţele. 
     Lacrimile îţi fac mai curaţi ochii, mai limpede vederea, mai
largă privirea, mai moale blîndeţea, mai caldă înţelegerea, mai
gustoasă iubirea... 
     Flăcările îţi ard numai gunoaiele. Cernerea îţi ia numai pleava. 
T-
     Dacă n-ar fi furtuni, toţi pomii s-ar usca în vremea secetei.
Căci numai furtunile îi fac să-şi adîncească rădăcinile pînă unde
află totdeauna must pentru viaţă, umezeală pentru rodire. 
     Vai de sufletul acela peste care Dumnezeu nu trimite suferinţa
în viaţa aceasta! 
     Un astfel de suflet nu va şti niciodată ce frumoasă este ploaia
cu soare şi ce dulce este cîntarea cu lacrimi. Nici ce fericite sînt
durerile crengilor rupte sub rod. 
T-
     Slavă veşnică Ţie Sfînt Vier Iubitor, Tată Ceresc, care ţii în
Mîna Ta mlădiţa slabă a vieţii noastre, şi lucrezi cu dragoste şi
grijă asupra ei. Pentru a o face cît mai dreaptă, cît mai frumoasă
şi mai rodnică. 
     Te rugăm nu ne părăsi niciodată ci curăţeşte-ne mereu,
îndepărtînd din noi şi de peste noi, tot ce ne este sau ne-ar putea
fi spre rău. 
     Chiar dacă adesea ne zvîrcolim ca să-Ţi scăpăm din Mînă, nu
ne lăsa, pînă cînd vom fi curăţiţi şi îndreptaţi. Pînă ce vom fi
strîns legaţi de dreptarul învăţăturii sănătoase, cu legăturile
ascultării, ca mlădiţa legată de aracul care o face să crească drept. 
     Şi ţine-ne adînc uniţi cu Viţa Vieţii care este Hristos Domnul
nostru, pentru ca seva cea sănătoasă şi vie din El, să rodească în
noi roadele Duhului Sfînt. Din ce în ce tot mai gustoase, mai
frumoase şi mai dulci. 
     Amin. 
 

O, dragi fraţi şi surori
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
O, dragi fraţi şi surori ce-L iubiţi pe Hristos
într-un duh şi-ntr-un gînd credincios
alergînd, ostenind şi veghind - nu uitaţi
pentru El nu-n zadar alergaţi. 
 
Osteniţi ne-ncetat pentru Domnul acum
pe-orice timp, orice loc şi-orice drum
cît veţi fi ori trimişi ori chemaţi de-al Său har
pentru El n-alergaţi în zadar. 
 
Semănaţi ne-ncetat Strălucitu-I Cuvînt
şi pe nor şi pe ger şi pe vînt
răbdători, ne-nfricaţi şi smeriţi - nu uitaţi
pentru El nu-n zadar semănaţi. 
 
Privegheaţi ne-ncetat rugători şi-nfrînaţi
Crucea Lui după El v-o purtaţi
căci umblînd şi lucrînd chiar plîngînd cu amar
pentru El nu vegheaţi în zadar. 
 
Aşteptaţi ne-ncetat iubitori pe Hristos
cu un rod mai curat, mai frumos
căci Isus, tot ce-a spus, va-mplini, nu uitaţi
pentru El nu-n zadar aşteptaţi. 
 
O, dragi fraţi şi surori doar puţin mai avem
s-alergăm, să lucrăm, să veghem
nici un drum, nici un greu, nici un plîns, nici un dar
pentru El nu va fi în zadar! 
 
 
 
Suferinţa a dat lumii cele mai frumoase arte
n-o urî, 
şi caută-i taina
şi du-i rostul mai departe! 

3 - Sînteţi curaţi din pricina
Cuvîntului
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Acum voi sînteţi curaţi, din pricina cuvîntului, pe care vi l-am
spus.

     C
uvîntul lui Dumnezeu are în El un duh şi un conţinut,
are Duhul şi conţinutul Sfînt. 
                       Tot aşa cuvîntul nostru, are un duh şi un conţinut:
bun sau rău. 
     Primind un cuvînt, primeşti odată cu acest cuvînt şi puterea şi
duhul din el. Al Adevărului sau al minciunii care a trimis spre
tine cuvîntul pe care îl primeşti. 
     Niciodată după un cuvînt, nu este ca înainte de el. 
     Eşti ori mai curat, ori mai întinat. 
     Ori mai uşurat ori mai împovărat. 
     Ori mai luminos ori mai întunecat. 
     Depinde de cuvîntul pe care l-ai primit, 
     şi de la cine l-ai primit. 
T-
     Cît de uşor şi cît de înviorat te simţi după un cuvînt curat. 
     Dar cît de apăsat şi cît de tulburat rămîi după un cuvînt rău. 
     Cît de fericit te însoţeşte şi te îmbunează Cuvîntul lui Hristos,
mărturisit cu căldură şi curăţie de inimă, de către un slujitor al
Iubirii şi al Adevărului lui Dumnezeu. 
     Dar cît de mult te întinează şi te înrăieşte un cuvînt satanic,
izvorît dintr-un suflet stricat, păcătoşit şi mincinos. 
T-
     Cei care au primit Cuvîntul lui Hristos în mintea şi în inima
lor şi care păstrează Acest Cuvînt cu scumpătate în ei, veghind cu
dragoste şi cu ascultare la păzirea Lui - pe aceia Cuvîntul Însuşi
îi curăţeşte. 
     Cuvîntul lui Hristos este ca un parfum ceresc, El înmiresmează
chiar şi vasul în care stă. 
     De aceea sfîntul apostol Pavel spune: 
     Noi sîntem o mireasmă a lui Hristos printre cei ce sînt pe calea
mîntuirii şi printre cei ce sînt pe calea pierzării... Pentru unii o
mireasmă de la moarte spre moarte. Pentru alţii o mireasmă de la
viaţă spre viaţă (2 Cor. 2, 16). 
     Pentru că avînd Cuvîntul lui Hristos trăit în noi, chiar fără
să-L vorbim, El este o mărturisire pentru adevărul celor
necredincioşi. Şi împotriva minciunii celorlalţi. 
T-
     Nu se poate ca cineva să fie primit Cuvîntul lui Hristos, şi
totuşi să fie tot un om necurat. 
     Căci oricît de necurat ar fi fost, Cuvîntul l-a curăţit, dacă
într-adevăr a fost primit şi păstrat în inimă. 

     Dacă nu s-a curăţit în gînduri, în fapte şi în umblările sale,
acela n-a primit pe Isus şi nu locuieşte în el Cuvîntul lui Hristos.
Căci nu poate niciodată şi nici unde să locuiască împreună, în
aceeaşi inimă şi în aceeaşi viaţă, şi Cuvîntul lui Hristos şi
necurăţia, cum nu pot locui împreună lumina cu întunericul şi
Hristos cu satana (2 Cor. 6, 14-15). 
     Unul îl va alunga totdeauna afară pe celălalt. 
     Iar inima omului acela, va fi stăpînită apoi de puterea acelui
stăpîn al cărui cuvînt alege să-l asculte. Ori de al lui Hristos, ori
de al lui mamona (Matei 6, 24). 
     O, fraţi vestitori ai Domnului, daţi oamenilor Cuvîntul lui
Hristos! 
     Dacă vreţi să vedeţi oameni curaţi, tineret curat, fecioare
curate, adunări curate, comunităţi curate - daţi sufletelor Cuvîntul
lui Hristos curat. 
     Cuvîntul curat îi va curăţi... 
     Le va curăţi întîi mintea luminînd-o asupra tuturor lucrurilor, 
     le va curăţi inima de toate plăcerile păcătoase
     şi le va curăţi apoi cu siguranţă, purtările, cuvintele, privirile,
gîndurile şi pornirile de tot ce este lumesc, idolesc, drăcesc. 
T-
     Cuvîntul lui Hristos, locuind din belşug în noi, El nu ne lasă
să fim nici leneşi, nici neroditori... Dar cine nu-L are e orb, umblă
rău, necurăţit şi uituc (2 Petru 1, 8-9). 
     Binecuvîntaţi sînt totdeauna aceia în care locuieşte din belşug
Cuvîntul lui Hristos cu sfătuirile înţelepte, cu psalmii şi cîntările
de laudă, cu rugăciunile şi mulţumirile sale, căci din toată inima
acestora se înalţă pline de curăţie spre Dumnezeu binecuvîntările
lor şi se întorc pline de curăţie peste ei binecuvîntările Lui
(Colos. 3, 16). 
     Ferice de cei care ascultă Cuvîntul lui Dumnezeu şi-L păzesc
(Luca 11, 28). 
T-
     Slavă veşnică Ţie Sfînt şi Curat Cuvînt Dumnezeiesc, prin care
am fost şi noi curăţiţi de vechile noastre păcate. 
     Care ne-ai luminat ochii. 
     Care ne-ai sfinţit gîndurile. 
     Care ne-ai făcut curată inima, pentru ca prin curăţia Ta să
umblăm în curăţie. Şi prin lumina Ta să ajungem luminoşi. 
     Te rugăm Sfînt Cuvînt al lui Dumnezeu, Isuse Doamne, umple
inimile noastre de puterea Ta şi minţile noastre de limpezimea Ta,
pentru ca toate faptele noastre să fie lucrate din curăţie şi din
Adevăr. Iar noi să fim totdeauna curaţi prin prezenţa Ta în noi. 
     Nu lăsa, Cuvînt Curat al lui Dumnezeu, ca să mai aibă loc în
noi vreun cuvînt necurat niciodată. 
     Ci toată inima noastră şi toată viaţa noastră să fie pline numai
de Tine. 
     Amin. 
 
Pe pămînt virtutea însăşi luptă ca să ne păzească
nimenea ca ea nu poate de păcate s-o ferească
dacă e mereu nevoie tu s-o aperi să nu cază
o asemenea virtute nici nu merită o pază. 

Cuvîntul Tău Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cuvîntul Tău Isuse
în orice zi amară
mă mîngîie şi-mi face
tristeţea mai uşoară
Cuvîntul Tău cel dulce
în munca mea m-ajută
mă bucură şi-mi face
povara mai plăcută. 

Cuvîntul Tău Isuse
îmi curăţă-a mea minte
mai sfînt îmi face gîndul
şi vorba mai cuminte
Cuvîntul Tău puternic
lumină-mi este-n casă
cîntarea-mi face dulce
şi noaptea mai frumoasă. 

Cuvîntul Tău Isuse
mi-e scumpa vieţii pază
cărarea mi-o-nsoţeşte
şi ceru-mi luminează
Cuvîntul Tău Cel veşnic
e Taina Negrăită
ce-mi face viaţa dulce
şi moartea fericită. 

Cei care-au ajuns la Domnul
şi-L cunosc pe El deplin
se împărtăşesc din toată Taina harului Divin
şi-mpreună cu El gustă încă de pe-acest pămînt
ca arvună-a Veşniciei, 
stări cum numa-n ceruri sînt. 

4 - Nu puteţi... dacă nu rămîneţi în
Mine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Rămîneţi în Mine, şi Eu voi rămîne în voi. După cum mlădiţa
nu poate aduce roadă de la sine, dacă nu rămîne în viţă, tot
aşa, nici voi nu puteţi aduce roadă, dacă nu rămîneţi în Mine.

     N
u există viaţă, prospeţime, curăţie şi rod vrednic, decît
atîta vreme cît sufletul stă atent şi ascultător în
Hristos. 
                        Cîtă vreme stă astfel, acel suflet e o binecuvîntare
şi pentru el şi pentru alţii. Îndată ce cade din Hristos, devine o
nenorocire şi un blestem, atît pentru sine însuşi cît şi pentru alţii. 
T-
     Întîlnim adesea astfel de suflete devenite povară şi
blestem, - şi găsim că este tot mai potrivit pentru ei cuvîntul care
s-a spus că mai bine ar fi fost să nu se fi născut... 
(Matei 26, 24). 
     Sau să nu fi cunoscut niciodată Sîngele Legămîntului
Dumnezeiesc, decît după ce L-au cunoscut să-L batjocorească
(Evrei 10, 29). 
     Că mai bine şi-ar fi legat o piatră de moară de gît - şi să se
arunce în apă, decît să devină pricină de batjocură pentru Numele
Cel Sfînt al lui Dumnezeu (Rom. 2, 24) 
     şi prilej de cădere şi pierzare pentru mulţi (1 Cor. 8, 11-13).
Păcatul sinuciderii le-ar fi fost mai uşor. 
T-
     Am mai întîlnit şi acum de curînd pe unul din categoria
acestora: 
     - Îl cunoşteam demult... Era un copil sărac şi pribeag. 
     Cînd a auzit glasul Domnului şi a simţit inima fraţilor, a venit
să se adăpostească aici în Lucrarea Evangheliei. 
     A învăţat de la Domnul şi de la fraţi doar numai cum să facă
numai frunze de vorbe, frumoase şi late, - dar roade n-a învăţat să
facă. 
     Domnul şi fraţii au tot aşteptat ca după aceste frunze să apară
şi roadele, tot aşa de frumoase, după cum îl învăţaseră să facă. 
     Dar anii tot treceau - iar sub multele lui frunze, nu se mai
vedea nimic. 
     Dar cîtă vreme nu se mai vedea nimic, încă tot nu era prea rău.
Răul cel mare a fost atunci cînd în umbra lui de vorbă mare, au
apărut roadele de fapte amare. 
T-
     Cine i-a cunoscut acestui om viclean ochii, a putut să vadă prin
ei în inima lui încă mai dinainte, duhul desfrînat care sclipea
şerpeşte în firea lui cărnească, nesupusă Duhului Sfînt. 
     El îşi cunoştea puterea din sticlirea ochilor, din oftările gurii,
din clătinarea capului, din şiretenia zîmbetului. 
     De aceea căuta locurile dosnice, sufletele slabe, momentele
prielnice şi cuvintele săgetătoare. 

     Astfel se apleca şi arunca laţuri, după cum este scris 
(Psalm 10, 9-10). Iar neştiutoarele suflete sărmane, i-au căzut
în gheare, ca musculiţele în pînza vicleană ţesută a păianjenului
ucigaş. 
T-
     Ce s-a ales pe urma lui? Ce roade? Ce putea să se aleagă decît
roadele nelegiurii, roadele iadului. 
     - Suflete curate pe care le-a spurcat. 
     Căsnicii curate pe care le-a distrus. 
     Binefăcători curaţi pe care i-a zdrobit. 
     Vieţi curate pe care le-a ucis. 
     Prietenii curate pe care le-a trădat. 
     Frăţii curate pe care le-a vîndut. 
     Eforturi curate pe care le dispreţuieşte. 
T-
     Iar pentru el, toate acestea nu înseamnă nimic. El se crede tot
lucrător al Domnului şi se miră de ce toţi fraţii îl ocolesc. 
     Ba încă se socoteşte un nedreptăţit şi un părăsit de către
nerecunoscătorii de fraţi, care au uitat cît s-a jertfit şi cît s-a
ostenit el pentru Lucrarea Domnului... 
     Ce duh desfrînat, lacom şi prefăcut vorbea din el! 
     M-am îngrozit!... orice încercare de a-l ajuta să-şi vadă
adevărata stare spre a se îngrozi şi a şi-o îndrepta, dacă s-ar mai
fi putut, s-a dovedit zadarnică. 
     Cu o prefăcătorie folosită de ani de zile, caută să-şi ascundă şi
chiar să-şi îndreptăţească totul, numai să nu îndrepte nimic. 
T-
     Ce înspăimîntător se îndrăcesc sufletele viclene, care umblă
necurat cu Dumnezeu şi prefăcut cu Hristos (2 Cor. 11, 13). 
     Fraţi şi surori, nu rămîneţi nici o clipă cu cei care nu rămîn
fraţi în Hristos. Ca să nu vă ticăloşiţi şi voi cu ei cu tot. 
     Ocoliţi-i şi depărtaţi-vă cu groază, căci aceştia sînt mai
primejdioşi ca şerpii şi mai vicleni ca vulpile. 
     Şi pierzarea lor este mai rea ca moartea. 
T-
     O, Preacurat şi Preasfînt Duh al lui Dumnezeu, Te rugăm
sfinţeşte şi întăreşte mereu legătura şi părtăşia noastră cu Hristos,
Viţa cea adevărată, 
     pentru ca viaţa din El să pătrundă neîncetat şi prin noi, 
     înlăturînd orice must rău din care ar putea încolţi roadele
veninoase ale stricăciunii şi păcatului. 
     Fă Doamne ca noi înşine să fim totdeauna treji, ca nu cumva
să dea lăstari iarăşi firea noastră cărnească (Evrei 12, 5). 
     Ci curaţi în totul, să aducem roade curate în totul. 
     O Doamne al Curăţiei, Te rugăm păzeşte Lucrarea Ta cea
curată şi sufletele Tale cele curate, de cursele ucigaşe ale celor
necuraţi. 
     Ai milă Doamne de cei care au căzut în ele, şi tot ce mai poate
fi mîntuit, mîntuieşte Doamne Te rugăm. 
     Amin. 

Mulţi îşi pot ascunde-o vreme firea lor
cea blestemată
dar odată vine vremea cînd oricare şi-o arată
fericit e cel ce vine la Hristos să-l înnoiască
să-i dea firea Lui cea nouă
şi apoi în ea să-l crească. 

Ce zi a fost aceea! 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ce zi a fost aceea, 
ce taină şi răscruce
cînd Ţi-am simţit puternic
a-dragostei porunci
cînd viaţa mea, - o altă
cărare-avea s-apuce
- ce rază strălucită
m-a străbătut atunci! 

Slăvit să fii slăvit, 
Tu Cel care-ai venit
şi minunat m-ai izbăvit
- Isuse, Preaiubit! 

Fiinţa mea-ngheţată, 
şi frîntă şi zdrobită
fiinţa mea călcată
atît de nemilos, 
mi-a înviat Isuse
atuncea-ntr-o clipită
cum ar pătrunde-o-ntreagă
un fulger luminos! 

Ce-a fost atunci, - nici astăzi
eu nu pot înţelege, 
c-a fost o Înviere, 
un Praznic, un Mister, 
de-atunci a mea viaţă
în două părţi s-alege
- ca-n iad eram nainte
iar astăzi sînt ca-n cer! 

Pîraiele cînd izvorăsc au apa lor curată
dar ajungînd în mare, au apa lor sărată
aşa sînt mulţi care-au avut
credinţă şi iubire
dar vai, acuma sînt lumeşti şi vrednici de pieire. 

5 - Căci despărţiţi de Mine nu puteţi
face
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Eu sînt viţa, voi sînteţi mlădiţele. Cine rămîne în Mine, şi în
cine rămîn Eu, aduce multă roadă; căci, despărţiţi de Mine, nu
puteţi face nimic.

     V
iaţa cu Hristos este o viaţă de neîncetate despărţiri. 
                       Sufletul care Îl cunoaşte cu adevărat pe Domnul, dă
cu bucurie toate aceste oricîte despărţiri zilnice, pentru
a-şi păstra dulce şi curată îmbrăţişarea şi unirea cu El. 
     Fiindcă nici o comoară din lume nu-i mai scumpă sufletului
credincios ca îmbrăţişarea Lui (Cînt. Cînt. 2, 6) - şi nici o
fiinţă nu-i este mai iubită ca Mîntuitorul său (Marcu 10, 28). 
T-
     Oricine rămîne statornic în această unire cu Hristos, ajungînd
un singur duh cu El, aduce în mod normal roadele Sale sfinte,
căci Hristos rodeşte în el, după cum el se alimentează din Hristos. 
     În această dulce unire nu ştii de unde începe mlădiţa şi unde
sfîrşeşte viţa. Fiindcă totul e una de la rădăcină pînă în vîrf, cum
a spus Domnul nostru Preaiubit: Eu în Tatăl şi voi în Mine. 
T-
     Dar despărţită de viţă, mlădiţa îşi face adesea alte rădăcini. Îşi
face rădăcinile ei sălbatice, străine, potrivnice, dezbinate şi
fireşti. 
     Din aceste rădăcini, se alimentează apoi, iar roadele pe care le
aduce, sînt cele care îi aduc nimicirea ei însăşi, roadele rele, acre
şi amare, ale firii stricate. 
     O, ce mare lucru este să nu te desparţi niciodată de Hristos. Să
fii în stare să te poţi despărţi de oricine şi de orice, dar de El nu,
niciodată. 
T-
     Dar şi ce greu lucru este despărţirea aceasta de Hristos uneori
în lumea de astăzi. 
     Căci sînt uneori situaţii cînd dragostea de Hristos îţi cere
despărţiri care omeneşte, în chip normal, par cu neputinţă. 
     O astfel de situaţie a fost cea a lui Avraam, cînd Dumnezeu i-a
cerut jertfa fiului său unic (Facere 2, 2). 
     O astfel de situaţie este aceea în care Hristos cere ucenicilor
Săi ruperea de părinţii lor, de soţiile lor, de copiii lor, de avere şi
chiar de propria lor viaţă. Cînd dragostea faţă de Dumnezeu a
poruncit-o şi o cere aceasta ca o condiţie a mîntuirii noastre sau
a lor (Matei 10, 37). 
T-
     Într-o astfel de situaţie dureroasă şi grea se vede dacă sîntem
sau nu, în Hristos. Dacă avem sau nu în noi o adevărată dragoste
de Dumnezeu (Ioan 8, 42). 
     Fireşte, nu toate inimile iubitoare de Hristos ajung pînă la
acest greu pas, în care trebuie să facă cea mai grea alegere cu
putinţă. 

     Dar cei care ajung aceasta trebuie să aibă puterea s-o facă. 
     Sigur că nu-i uşor, ca părinte credincios, să te desparţi de fiul
tău care a păcătuit şi nu vrea să se îndrepte. 
     Dar dacă vrei să nu fii împreună părtaş cu el la păcat, 
     şi dacă nu vrei să te desparţi de Hristos şi să te uneşti cu
păcatul lui, 
     şi dacă nu vrei să pieri şi tu cu el, 
     - atunci trebuie neapărat să te desparţi. Altfel nu numai că nu-l
vei ajuta pe cel căzut să se întoarcă, dar vei cădea şi tu cu el. 
T-
     Hristos merge cu noi şi în foc şi în apă şi în orice primejdii 
(Isaia 43, 2; Daniel 3, 25-27; Psalm 91, 3-6), 
     - dar în păcat, Hristos nu merge cu nici unul din noi, oricît
I-am fi fost de apropiaţi (2 Cor. 6, 14-16). 
     În păcat mergem numai noi fără Hristos. În păcat mergem
numai noi cu cel care nu vrea să se despartă de păcat, iar noi nu
vrem să ne despărţim de el. 
T-
     Fără Hristos nu putem face nimic, afară de un singur lucru:
păcatul. 
     Dar vai de sufletul acela care poate să facă aceasta, chiar şi în
numele de părinte, sau de fiu sau de soţ. 
     Căci ce bine ar mai putea ieşi din păcat, chiar pentru acela pe
care îl iubeşte fiul, soţul sau părintele, sau care n-a putut trece
peste dragostea trupească, dar a putut să treacă peste dragostea
cea de Hristos. 
T-
     O Preamilostiv şi Bun Dumnezeu, Isus Hristos, Te rugăm ai
milă de inimile noastre, aşa de mult alipite de fiinţele iubite, dar
aşa de puţin faţă de Tine. 
     Ai milă de noi că adesea sîntem în stare să ne rupem de Tine
spre a ne uni cu ele. 
     Şi adesea ne amăgim că Te putem duce şi pe Tine cu noi, în
nedespărţirea noastră de cel neascultător de Tine. 
     Nu ne lăsa Doamne să căutăm şi nici să găsim temeiuri biblice
pentru păcatele noastre sau pentru ale celor de care nu vrem să ne
despărţim. 
     Ci ajută-ne să avem faţă de Tine un cuget curat şi o dragoste
gata de orice despărţire străină, cînd ascultarea de Tine ne-o cere
aceasta. 
     Nu ne lăsa să facem nimic fără Tine. 
     Să nu mergem cu nimeni fără Tine. 
     Să nu stăm nici unde fără Tine. 
     Să nu primim şi să nu dăm nimic fără de Tine. 
     Căci tot ce-am face fără Tine ar fi spre nenorocirea noastră şi
alor noştri. 
     Amin. 
 
Isus Singur ne învaţă ce-i cu-adevărat Iubirea
ce nu face niciodată între oameni osebirea
nici de rasă, nici de stare, nici de crez, nici de păcate
ci iubeşte totdeauna şi pe toţi cu bunătate. 

Isuse Scump, căzut sînt jos
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Isuse Scump, căzut sînt jos
în trista-nlănţuire
a lutului neputincios
dar, Domnul meu Isus Hristos
- mi-e dor de mîntuire! 

Şi iată-mă, acum Te chem
din seară-n dimineaţă
împins de-al Duhului îndemn
Îţi caut al îndrumării semn
- arată-mi Sfînta-Ţi Faţă! 

Adu-mi a mîntuirii zi
căci greul mă apasă, 
o, Doamne, nu mai zăbovi
căci astfel nu mai pot trăi
- doresc să vin acasă... 

Primeşte-mă, - şi voi scăpa
de chin şi de-apăsare
toţi cei ce sînt în Casa Ta
sînt fericiţi şi au în ea
belşug de îndurare. 

O, Doamne, Dumnezeul meu
ai milă şi de mine, 
mă spală de păcatul greu
şi-ajută-mă să fiu şi eu
un fiu primit de Tine. 

Cunoştinţa sănătoasă nu numai din cărţi s-adună
ci din dragostea de Domnul
şi cu fraţii împreună. 

6 - Mlădiţele uscate sînt aruncate în
foc
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dacă nu rămîne cineva în Mine, este aruncat afară, ca mlădiţa
neroditoare, şi se usucă; apoi, mlădiţele uscate sînt strînse,
aruncate în foc, şi ard.

     C
e înfricoşate sînt cuvintele acestea care spun: 
                       - Pe orice mlădiţă care este în Mine şi n-aduce
roadă, Tatăl o taie... 
                       Dacă nu rămîne cineva în Mine, este aruncat afară
ca mlădiţele neroditoare şi se usucă. 
     Apoi mlădiţele uscate sînt strînse, aruncate în foc şi ard... 
     Cuvintele acestea ne vorbesc despre dreptatea Judecăţii lui
Dumnezeu şi despre cerinţele curăţiei, ascultării şi rodirii pentru
mîntuire. 
T-
     Pînă cînd în noi circulă seva din Viţa cea adevărată, noi sîntem
mlădiţele verzi şi roditoare. 
     Îndată însă, ce între noi şi Hristos s-a aşezat un vierme ascuns,
un păcat sau mai multe, care rod în taină inima din noi, - atunci
legătura noastră tainică cu Hristos încetează. 
     Iar odată cu încetarea acestei legături sfinte, încetează şi viaţa
noastră cea duhovnicească. 
     Atunci se pierde şi părtăşia noastră cu El. 
     Atunci se înstrăinează şi duhul nostru de către fraţi. 
     Atunci se înstrăinează şi duhul fraţilor de către noi. 
T-
     Din clipa aceea noi vom iubi viermele păcatului şi nu vom mai
iubi pe Hristos, care vrea să ni-l ucidă. 
     Vom avea mai multă grijă de rana noastră decît de vindecarea
ei. 
     Ne vom supăra mai degrabă pe cuvîntul care ne-o mustră şi pe
cel care ne-o arată, decît pe vinovăţia noastră. 
     Atunci, fiindcă nu vrem din trufie să ne recunoaştem vina şi să
ne-o îndreptăm, sîntem gata totdeauna să învinovăţim pe alţii şi
să ne rupem nu de păcat, ci de cei care ne mustră, dorindu-ne
binele. 
     Ne supărăm pe cei care ne pedepsesc spre îndreptare şi nu pe
păcatul nostru care ne-a despărţit de Hristos. 
T-
     Numai sufletul curat nu se preface cu viclenie atunci şi nu se
împotriveşte, ci îşi recunoaşte vina. 
     Iar pentru iertarea vinei sale, el ar primi cu bucurie, ba chiar
doreşte, să fie mustrat cît mai aspru şi niciodată nu i se va părea
că este prea mult pedepsit. 
     - Fiindcă pacea conştiinţei sale îi va fi cu mult mai scumpă
decît orice preţ de răbdare şi suferinţă pentru a şi-o recăpăta din
nou. 
T-

     Am auzit adesea din partea unor astfel de suflete, viclene şi
necinstite, oricît de blînd au fost mustrate că mai bine ar fi fost
să fi căzut în mîinile lui Dumnezeu decît în mîinile oamenilor -
imitîndu-l astfel pe David într-o greşeală a lui (2 Sam. 24, 14), 
     cu care greşeala lor nici nu avea vreo asemănare, cum nu avea
nici pocăinţa lor. Ei păcătuiseră şi mai greu, dar nu se pocăiseră
deloc. 
     O, cum uită aceşti nerăbdători ai mustrării, nesmeriţi ai
bisericii şi neascultători ai fraţilor, ce grozav lucru este să cazi
nepocăit - în Mîinile Dumnezeului Celui Viu (Evrei 10, 31). 
T-
     O, cum uită ei că tocmai spre binele lor, Dumnezeu i-a lăsat în
mîinile fraţilor, ca să nu ajungem în mîinile Judecăţii Lui. 
     Pentru un păcat făcut în neştiinţă, David a fost pedepsit cu
milă, dar pentru unul făcut cu ştiinţă, a plătit cu amar 
(2 Sam. 12, 10). 
     Dar noi dacă nu primim o mustrare cu lacrimi şi dragoste, un
îndemn şi-o sfătuire spre îndreptare, făcute cu toată înţelegerea şi
îngăduinţa inimii prietenoase şi frăţeşti, 
     atunci cum să credem că Se va purta faţă de noi Dumnezeul
Dreptăţii şi al Sfinţeniei? 
     Credem noi că puţin Îi pasă lui Dumnezeu că noi nesocotim
Cuvîntul Lui? 
     Că lepădăm Sîngele Fiului Său? 
     Că batjocorim pe Duhul harului prin care am fost pecetluiţi? 
     Că nesocotim mustrările frăţeşti? 
T-
     Oare ni se pare nouă că nu-i tocmai atît de mare vina noastră? 
     Dar cine poate fi judecător în propria lui cauză? 
     Nu noi o vedem cum e de mare vina noastră, ci alţii o văd. 
     De aceea nici judecata dreaptă n-o putem face noi ci alţii. 
T-
     Să luăm bine seama! 
     Dumnezeu nu cruţă păcatul. Mîna Lui taie. Taie adînc şi taie
necruţător. 
     Mai degrabă să ne temem, decît să dorim, să cădem în Mîinile
Lui. 
     Iar dacă am păcătuit, să nu dispreţuim pe fraţi, ci chiar să
dorim mustrarea şi pedeapsa lor. Căci oricît ar fi de mari, tot vor
fi mai mici decît vina. 
     Mai mici decît bucuria iertării. 
     Mai mici decît pedeapsa lui Dumnezeu. 
     Ce plătesc oamenii, nu mai plăteşte El. Ce judecă ei, nu mai
judecă El. Dar ce nu vrem să plătim la timp, - vom plăti mai greu
şi mai scump mai tîrziu. 
T-
     Atotputernic şi Drept Dumnezeu, Slavă veşnică Ţie. 
     Îţi mulţumim Tatăl nostru Ceresc că ne-ai chemat în Domnul
nostru Isus Hristos, la nişte roade vrednice de pocăinţă. Şi
mulţumim pentru tot ajutorul ce ni l-ai dat ca să le aducem şi să
le dorim vrednice de Tine. 

     Te rugăm să ne ierţi pentru toate căderile şi neascultările
noastre cu care adesea Te facem să ne mustri şi să ne pedepseşti
aici, ca să nu fim osîndiţi odată cu lumea (1 Cor. 11, 32). 
     Nu ne lăsa Doamne să ajungem neroditori ca să fii silit să ne
tai, 
     nici nu ne lăsa să ne uscăm în păcat ca să fii silit să ne arunci
în foc. 
     Ci mai bine dă-ne în mîinile fraţilor noştri, ca să ne mustre şi
să ne îndrepte, ca prin ascultarea lor şi îndreptarea noastră să ne
mîntuim sufletul. 
     Amin. 

 

Să mă mustraţi prieteni
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

- Isaia, 40, 1-2 -
 
Să mă mustraţi prieteni
dac-am greşit cîndva
dar nu uitaţi, nainte
priviţi-mi faţa mea. 
 
Loviţi-mă cu toţii
de merit să loviţi
dar aş dori nainte
în ochi să mă priviţi. 
 
Şi cereţi-mi osînda
de merit osîndit
dar mai priviţi odată
la trupul meu zdrobit. 
 
Mai ascultaţi o clipă
la inima-mi din piept
ce plină i-a fost cupa
din Mîna Celui Drept. 
 
Iar dacă toate-acestea
măsura n-au umplut
întindeţi-mă prieteni
pe crucea grea de lut. 
 
Voi săruta cu lacrimi
ciocanul nemilos
căci vreau plătit de toate
să intru la Hristos! 
 
 
 
Toţi sîntem gata să mustrăm, - dar care-i gata oare
să şi primească  răbdător - o vorbă mustrătoare? 
Din multe laude-ai puţin folos curat în viaţă
dar o mustrare, de-o primeşti, mult bine te învaţă. 

7 - Dacă rămîneţi în Mine... cereţi
orice
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dacă rămîneţi în Mine, şi dacă rămîn în voi cuvintele Mele,
cereţi orice veţi vrea, şi vi se va da.

     N
oi putem să cerem orice vrem, în rugăciunile noastre
către Dumnezeu, 
                        dar condiţionarea pe care o pune El spre a ne
asculta, - este: dacă rămînem în El. 
     Şi dacă rămîn în noi Cuvintele Lui. 
     Căci dacă rămînem în El, atunci vom cere totdeauna numai
ceea ce voieşte El. 
     Iar dacă rămîn în noi Cuvintele Lui, atunci vom întrebuinţa
totdeauna ceea ce ne dă, numai după cum voieşte Duhul Său din
noi. 
T-
     Un om despre care am mai vorbit mi se plîngea demult că toţi
oamenii de pe lume îi sînt vrăjmaşi. 
     Şi mă întreba ce să facă el, că nu mai poate să se roage pentru
vrăjmaşii lui şi că nu poate să nu-i urască. 
     Chiar despre fraţii credincioşi, spunea el că i-au devenit cei
mai nesuferiţi, într-atîta ura mustrările lor, chiar şi pe acelea
numai din privirile celor pe care îi întîlnea. 
     Într-atîta îi osîndea el pe toţi cei care nu-l mai cercetează şi
nu-l mai doresc pe el, încît i-ar fi aruncat pe toţi în iad. 
T-
     I-am spus cu durere: Singurul nostru vrăjmaş cînd păcătuim,
este Cuvîntul Sfînt al lui Dumnezeu. 
     Dacă cu acest vrăjmaş noi ne împăcăm ascultîndu-l, atunci nu
mai avem nici un alt vrăjmaş care să ne poată face răul cu
adevărat. 
     Cînd Cuvîntul Sfînt al lui Dumnezeu ne este prieten apărător,
nimeni nu ne va mai putea osîndi niciodată 
(Matei 5, 25; Rom. 8, 1). 
     Dar cînd Cuvîntul Sfînt te osîndeşte cine te mai poate ierta? 
T-
     Caută de te împacă cu tot Cuvîntul lui Hristos. 
     Caută de intră în ascultarea de toate poruncile Lui. 
     Caută de îndreaptă hotărît în viaţa ta tot ce mustră şi osîndeşte
Dumnezeu, 
     - şi atunci nu te teme. Atunci vei vedea cum îţi devin
dintr-odată prieteni sinceri toţi cei care ţi se pare că astăzi sînt
vrăjmaşii tăi, 
     vei vedea cum vor începe să te caute şi să te iubească toţi fraţii
buni. 
T-

     Dar chiar dacă nici unii dintre oameni nu ţi-ar deveni niciodată
prieteni ci ai avea numai răuvoitori, mulţi dintre cei care te-ar
duşmăni atunci pe nedrept n-ar putea nici unii să-ţi mai facă
vreun rău. 
     Fiindcă Dumnezeu Însuşi veghează asupra celui nevinovat care
Îl ascultă pe El, ca nimeni şi nimic să nu-i facă rău, sau ceva spre
rău. 
     Ci totul să se întoarcă şi să lucreze, pînă la urmă, spre binele
său. 
     Nici chiar vrăjmaşul satana, oricît l-ar prigoni pe un fiu al
Domnului nu-i va putea face vreun rău, care să nu-i fie spre bine.
Căci Dumnezeu Însuşi îi va întoarce lui spre un şi mai mare bine,
chiar cel mai mare rău ce i s-ar putea face. 
     Iată pilda lui Iov cel credincios, este o mărturie veşnică şi tare. 
T-
     Dar pentru ca să ai un sfîrşit ca a lui Iov, trebuie să ai mai întîi
o curăţie de inimă ca a lui (Iov 1, 8). 
     O răbdare ca a lui (Iov 27, 4). 
     O ascultare şi o smerenie ca a lui (Iov 42, 6). 
T-
     Nu te plînge că îţi cad pietre în cap, cînd tu arunci în sus. 
     Nu te plînge că te stropeşti, cînd tu loveşti în apă. 
     Şi nu te plînge că te latră cîinii, cînd tu umbli cu păr de lup pe
tine. 
     Încetează tu să faci răul şi va înceta şi răul să ţi se facă ţie. 
     Asupra ta se întoarce numai ceea ce de la tine a pornit. 
     Este ca şi cu ecoul de la munte, care îţi răspunde din deal în
deal şi din vale în vale, numai ceea ce tu ai strigat. 
     Dacă strigi frumos, frumos ţi se răspunde. 
     Dacă strigi urît, tot aşa îţi şi auzi. 
T-
     Dacă rămîi cu Hristos tot ce vei cere, şi vei primi, îţi va fi spre
folos şi spre bucurie. Chiar şi ceea ce nu vei cere sau nu vei primi
îţi va fi tot spre bine. 
     Dacă nu rămîn în tine Cuvintele lui Hristos, atunci tot ce vei
primi vei folosi rău (Iacov 4, 3). 
     Şi tot ce nu vei primi, te va întrista, fiindcă ţii mai mult nu la
voia lui Hristos ci la voia ta. 
     Iată în folosul acesta ar trebui să judecăm noi totul. 
T-
     Preabunule Mîntuitor, Doamne Isuse, Îţi mulţumesc pentru
harul cel mare pe care mi l-ai făcut şi mie de a mă chema la
părtăşia cu Tine şi la cinstea de a fi ascultat, din partea Ta,
oricînd m-aş ruga Ţie. 
     Te rog din toată inima mea ajută-mă să rămîn totdeauna într-o
evlavioasă şi sfîntă ascultare de tot Cuvîntul Tău, 
     şi într-o deplină unitate de trăire cu Tine Doamne, 
     pentru ca, cu cît voi fi mai după voia Ta, - să-Ţi cer tot mai
multe lucruri pe care Tu, cu bucurie să mi le poţi asculta şi
împlini. 

     Şi fă Doamne Isuse, să rămînă în mine tot mai curat şi mai
fierbinte Cuvîntul Tău, 
     pentru ca tot ce-mi dai Tu, eu să mă folosesc spre cea mai
mare slavă a Numelui Tău, 
     şi spre cea mai frumoasă împlinire a datoriei mele. 
     Amin. 

O, treci adînc... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, treci adînc atunci Isuse
peste-al meu gînd cînd ca o mare
nu-şi află-odihna lui şi nu se
alină multa-i frămîntare
o, treci uşor atunci şi-mi lasă
pe valuri liniştea adîncă
umplîndu-mi inima fricoasă
ce tremură şi plînge încă... 

O, treci adînc atunci Isuse
peste-al meu gînd cînd ca grădina
aşteaptă cu dorinţi nespuse
să-i reîmprospătezi lumina
o, treci uşor atunci şi-mi lasă
pe toată-ntinderea uscată
întăritoare şi mănoasă
răcoarea-Ţi binecuvîntată. 

O, treci adînc atunci Isuse
peste-al meu dor cînd, ca o floare, 
îşi strînge zările aduse
spre Faţa Ta alinătoare
o, treci uşor atunci şi-mi lasă
spre-a rugăciunii tremurare
ca o întoarcere acasă
cea mai dorită-mbrăţişare. 

Curajosul n-are voie să se plîngă niciodată
cît de greu i-ar fi necazul, 
viaţa cît i-ar fi-ncercată
chiar cînd inima-i zdrobită, gura lui, răbdînd, 
- să tacă; 
dacă cel mai tare plînge, 
atunci slabul ce-o să facă? 

8 - Dacă aduceţi multă roadă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dacă aduceţi multă roadă, prin aceasta Tatăl Meu va fi
proslăvit; şi voi veţi fi astfel ucenicii Mei.

     L
ipsa roadelor înseamnă întristare, sărăcie şi moarte. 
                     Puţinătatea roadelor înseamnă slăbiciune, pustiu şi
boală. 
                     Numai belşugul roadelor înseamnă sănătate, putere şi
viaţă. 
     O, cu ce amărăciune priveşti la un pom gol, 
     şi cu ce nemulţumire te uiţi la roadele lui puţine. 
     Dar cu ce bucurie fericită priveşti la crengile grele de rod copt,
frumos şi mult, ale unui pom care a căutat să răsplătească cît mai
din belşug, pe acela care l-a altoit, l-a curăţat şi l-a îngrijit în
locul bun în care l-a fost pus. 
T-
     Domnul Isus a spus: Dacă aduceţi multă roadă, prin aceasta
Tatăl Meu va fi proslăvit, şi voi veţi fi astfel ucenicii Mei... 
     Desigur a aduce multă roadă şi toată bună, este un lucru de şi
mai mare laudă. 
     Dar a aduce prin toate acestea, toată slava numai pentru
Dumnezeu, este lucrul de cea mai mare laudă. Cu atît mai mult cu
cît cel care poate aduce o astfel de roadă multă, nu-şi opreşte
pentru sine nimic din laudele primite, ci toată slava I-o dă cu
smerenie şi recunoştinţă numai lui Dumnezeu de la care sînt toate
(1 Cor. 4, 7). 
T-
     Din nou îmi aduc aminte aici de răspunsul minunat al lui
Sundar Singh care a fost întrebat odată, pe cînd era în Elveţia şi
o mare mulţime de oameni veneau să-l asculte şi să se mire de
puterea şi lumina cuvintelor sale: 
     - Spune d-le Singh, cînd vezi d-ta atîtea mii de oameni venind
să te asculte, 
     cînd auzi vorbindu-se atît de frumos despre d-ta, 
     cînd eşti atît de mult preţuit şi iubit, 
     - spune, nu-ţi vine cîteodată în inimă aşa un gînd de mîndrie
că totuşi eşti cu mult mai deosebit decît alţii? 
     La care Sundar Singh, adevăratul credincios, a răspuns cu
ochii plini de lacrimi şi cu glasul cel mai smerit: 
     - Frate, cînd Domnul şi Mîntuitorul nostru Isus Hristos, a
intrat în Ierusalim, El S-a folosit de un asin, pentru aceasta, de cel
mai smerit animal. 
     În calea Domnului se aşterneau atunci atîtea covoare şi se
aruncau atîtea flori... 
     Mulţi îşi aruncau hainele pe drumul pe care avea să meargă El,
iar alţii tăiau ramuri de finici şi le presărau pe unde mergea
Domnul... 
     Din mii de guri răsunau cîntări şi laude, 
     - dar pe toate covoarele şi florile acestea, pe toate hainele şi
ramurile acestea, nu călcau picioarele Domnului, ci picioarele
asinului care Îl purta pe Isus Hristos... 

     Cît de prost ar fi fost asinul acela dacă şi-ar fi închipuit că
pentru dînsul se face o astfel de primire - şi că pentru picioarele
lui s-au aşternut covoarele şi florile, - iar nu pentru Acela pe care
Îl purta el. 
     - Frate, a mai adăugat apoi Sundar Singh şi mai smerit, n-aş fi
oare şi eu tot ca acest animal, dacă mi-aş închipui vreo clipă că
pentru meritele mele sînt iubit şi preţuit? 
     O, eu Îl port pe Domnul Isus Hristos... Şi n-am nici un merit
afară de dorinţa de a-L purta cît mai smerit, cît mai ascultător şi
cît mai frumos pe El, spre a-mi arăta marea mea recunoştinţă
pentru harul pe care mi l-a făcut El că S-a îndurat să mă aleagă
tocmai pe mine care n-aveam nici un merit şi nici o calitate mai
aleasă decît semenii mei să-L slujesc pe El. 
     Cum aş putea eu să mă şi gîndesc vreodată că aş merita vreo
laudă? 
     Ce ar fi fost asinul fără Hristos? Aşa aş fi eu fără El... 
T-
     Un astfel de credincios, da! 
     O astfel de slavă pentru Dumnezeu, da! 
     O, de am gîndi şi noi tot aşa! 
T-
     Slavă veşnică Ţie şi numai Ţie Doamne Isuse, pentru tot ce
sîntem şi pentru tot ce facem. 
     Nimic din ce primim şi din ce dăm, nu este de la noi, ci totul
se datoreşte numai Ţie. 
     Dacă într-adevăr aducem vreun rod care merită vreo laudă, şi
rodul şi lauda este a Ta şi numai a Ta. 
     Nici în cutele cele mai ascunse ale inimii şi gîndurilor noastre
nu ne lăsa Doamne să avem vreo dorinţă de laudă pentru noi, sau
pentru meritele noastre. 
     Căci numai din Tine, prin Tine şi pentru Tine sînt toate
lucrurile - şi numai a Ta să fie toată lauda acum şi în vecii
vecilor. 
     Singurul nostru merit este să ne străduim să ne facem datoria,
pe care o avem de a-Ţi aduce cît mai multă roadă Ţie pentru ca
prin ea Tu şi Tatăl să fii slăvit, acum şi în veci. 
     Amin. 

Nu te-asemăna cu cine e, ca tine, mai căzut
ci te-aseamănă cu-aceia ce-au un sfînt şi nalt trecut
cînd te-asemeni cu mai-răii, te îngîmfi
şi te-amăgeşti
cînd te-asemeni cu mai-bunii, doar atunci vezi
cine eşti. 

                           +

Multe ştiu aceia care spun că ei nu ştiu nimic
puţin ştiu aceia care prea mult de-a lor ştiinţă zic. 

 

Toată slava lumii-i
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Toată slava lumii-i umbră, vis, deşertăciune, vînt
numai Numele Tău Doamne este Minunat şi Sfînt
numai harul Tău rămîne peste veci şi veci mereu
- toată slava numai Ţie Veşnicule Dumnezeu! 
 
Nu vom mai slăvi pe nimeni ca pe Tine Doamne-n veac
căci nimica-s muritorii şi-o nimica-i tot ce fac
o nimica-i tot ce spun ei, tot ce pot, nimic mereu
- toată slava numai Ţie Veşnicule Dumnezeu! 
 
Nu dorim mărirea lumii, nici nimic al ei nu vrem
toată-averea noastră-i Doamne prietenia Ta s-avem
dulcea noastră fericire este să-Ţi nălţăm mereu
toată slava numai Ţie Veşnicule Dumnezeu! 
 
 
 
Şi pe-un demon ţi-l faci prieten
dacă-i zici mereu pe plac
dacă-i linguşeşti pe-oricare
nu te strici cu nime-n veac. 
 
+
 
Pentru-a-i cîştiga pe oameni nici un fel nu-i mai uşor
decît a le spune-ntruna ceea ce le place lor
a vorbi cu ei, a spune că e bine tot ce fac
o, dar c-o astfel de purtare, la Hristos n-ajungi în veac. 

9 - Rămîneţi în dragostea Mea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cum M-a iubit pe Mine Tatăl, aşa v-am iubit şi Eu pe voi.
Rămîneţi în dragostea Mea.

     C
eea ce este sarea pentru gustul bucatelor, aceea este
dragostea pentru legăturile noastre cu semenii noştri:
fără dragoste, ca fără sare, nimic n-are nici un gust. 
                       Ceea ce este sarea pentru păstrarea lucrurilor supuse
stricăciunii, aceea este şi dragostea din Hristos, în noi şi între noi. 
     Lipsa de sare face cu neputinţă de folosit orice mîncare, care
are nevoie de ea. Tot aşa lipsa iubirii face cu neputinţă de primit
orice ne dăm, sau ne luăm, unii altora. 
T-
     Cît de nesuferită este căsnicia fără dragoste. 
     Milostenia fără dragoste. 
     Rugăciunea, postul şi chiar mărturisirea, - fără dragoste! 
     Oriunde nu este dragoste, este silă, asprime, nervozitate,
critică, judecată şi pedeapsă. 
     Dar cît de minunate şi plăcute sînt toate, cînd în ele se simte
gustul cel dulce al dragostei curate, sănătoase şi fierbinţi! 
T-
     Dragostea din Hristos este ca sarea care pătrunde prin toate
straturile fiinţei noastre şi păstrează totul proaspăt, sănătos şi
curat, fiindcă puterea ei nimiceşte din noi şi dintre noi, tot ce este
sămînţă de boală şi microb de infecţie. 
     Pînă unde a pătruns sarea dragostei, ca o luminoasă putere de
păstrare în curăţie, totul este curat, sănătos şi bun. Totul poate fi
dat şi primit cu bucurie. Totul este binecuvîntat şi folositor. 
T-
     Pînă unde a pătruns sarea dragostei nu a mai rămas nimic
vrednic de aruncat sau de osîndit. 
     Acolo nu poate trăi viermele scîrbos sau microbul ascuns. 
     Nici păcatul văzut, nici cel nevăzut încă, 
     nu poate trăi nici o urîţenie unde a pătruns şi unde stăpîneşte
dragostea lui Hristos. 
     Ci aceste scîrboase vietăţi încep să mişune numai acolo unde
n-a pătruns puterea sării, puterea dragostei vii a lui Hristos, 
     sau acolo de unde a pierit sau s-a slăbit această putere. 
T-
     O suflete al meu, scufundă-te în întregime şi rămîi statornic în
această binecuvîntată baie de putere... 
     Lasă să-ţi pătrundă binefacerile curăţitoare ale Dragostei
Dumnezeieşti în toate straturile fiinţei tale spre a nimici din tine
orice sămînţă rea, orice lăstar de amărăciune, orice păcat ascuns. 
     Lasă harul ei sfînt spre a-ţi înfrumuseţa şi îndulci orice
împărtăşire cu semenii tăi, cu familia ta, cu vrăjmaşii tăi şi cu
toate împrejurările vieţii tale, în toate clipele, în toate zilele şi în
toţi anii vieţii tale. 
T-

     Măsura de iubire cu care trebuie să te controlezi mereu, este
aceea pe care ne-a dat-o Domnul nostru Isus Hristos: După cum
M-a iubit pe Mine Tatăl, după cum v-am iubit Eu pe voi... 
     Măsura de iertare ne-a dat-o El spunînd: După cum v-am iertat
Eu pe voi. 
     Măsura de blîndeţe şi de smerenie este tot aceea pe care ne-a
arătat-o El spunînd: Învăţaţi de la Mine că Eu sînt blînd şi smerit
cu inima - şi veţi găsi odihnă pentru sufletele voastre 
(Matei 11, 29). 
     Măsura ascultării şi curăţiei, tot aşa... 
T-
     Iată cu Cine şi cu Ce trebuie să ne măsurăm şi noi, fiecare şi
de fiecare dată. 
     Cînd ne vom măsura cu cei mai slabi decît noi, totdeauna ne
vom găsi mai buni şi mai vrednici în faţa noastră ca toţi, oricît de
răi şi de netrebnici am fi în faţa Domnului. 
     Dar adevărata noastră stare ne-o vedem numai atunci cînd ne
măsurăm cu măsura lui Hristos. Cu barometrul dragostei Lui, cu
care ne  măsoară şi ne cîntăreşte judecata şi Adevărul Lui. 
T-
     O, Mare Dumnezeu, Adevărat Cunoscător al sufletelor noastre,
Isuse Doamne, fii slăvit pentru toată grija pe care o porţi pentru
Lucrarea Ta, păzind-o de orice stricăciune, prin puterea dragostei
Tale. 
     Te rugăm veghează neîncetat şi lucrează neîncetat prin Duhul
Sfînt ca puterea curăţitoare a dragostei Tale să rămînă mereu şi să
lucreze mereu în toate ale noastre atît cele dinăuntru cît şi cele
dinafară. 
     Păstrează-ne astfel neîncetat, cu toată fiinţa noastră în Tine,
pentru ca în întregime curaţi să facem totul, atît pentru slava Ta
cît şi pentru binele semenilor noştri, numai din această sfîntă şi
dulce stare a dragostei Tale. 
     Amin. 

 
Fiii cerului-s în lume apăsaţi
nu-apăsători
ei sînt prigoniţi de alţii, însă nu-s prigonitori
ei sînt salvatori ai lumii nu dărîmători ai ei, 
căci iertarea şi iubirea sînt a vieţii lor temei. 
 
+
 
Duhul de iertare este raza soarelui slăvit
binecuvîntat e-acela ce-l împarte fericit. 

Oricît de frumos, odată
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Oricît de frumos, odată orice drum ţi-ajunge greu
numai căile iubirii le-ai umbla cu drag mereu. 

Oricît de plăcute-odată toate cîntecele tac
numai cîntecul iubirii l-ai cînta cu drag în veac. 

Cît de buni să-ţi fie anii toţi ţi-i uiţi nedezgropaţi
numai anii daţi iubirii pînă-n veci ţi-s neuitaţi. 

Cît de tari, se rup odată orice legături se fac
numai ce-a legat iubirea nu se poate rupe-n veac. 

Orice rană se închide mai tîrziu ori mai curînd
numai ranele iubirii nu se mai închid nicicînd. 

Orice lacrimă fierbinte se mai uscă uneori
numai lacrima iubirii nu se uscă pînă mori. 

Orice soţ şi orice frate pot uita ce-au spus plîngînd
numai dragostea curată nu te va uita nicicînd. 

Doamne, orişice pe lume pot să las şi să jertfesc
numai făr-a Ta iubire, nici să mor nici să trăiesc. 

Nu-i alt semn s-arate-n lume
că un suflet este mare
decît semnul bunătăţii
ce s-arată prin iertare. 

10 - Dacă păziţi... după cum şi Eu am
păzit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dacă păziţi poruncile Mele, veţi rămîne în dragostea Mea,
după cum şi Eu am păzit poruncile Tatălui Meu, şi rămîn în
dragostea Lui.

     D
omnul Isus nouă ne-a poruncit să facem nu mai mult,
dar nici mai puţin, de cum a făcut El, fiindcă El era
unitatea de măsură pentru ascultarea noastră faţă de
Dumnezeu. 
     Dacă păziţi poruncile Mele - a spus El - după cum şi Eu am
păzit poruncile Tatălui, veţi rămîne şi voi în dragostea Mea, după
cum şi Eu rămîn, în dragostea Lui, - fiindcă am împlinit poruncile
Lui cu ascultare deplină. 
     În acest fel trebuie să fim bine încredinţaţi de acest adevăr:
după cum vom păzi, aşa vom şi rămîne. 
     Şi după cît vom asculta, atît vom şi fi. 
T-
     Măsura pe care ne-o porunceşte Domnul, nu este o tîrguială
care să sune cam aşa: dacă păziţi cît puteţi, sau cît vă convine
fiecăruia... 
     Ci este o hotărîre clară şi categorică: - după cum şi Eu am
păzit. 
     Aceasta înseamnă că: şi atît de mult, dar şi atît de bine, cum El
a făcut, - ni se cere să facem, să împlinim şi noi, voia lui
Dumnezeu. 
     Noi ne putem înşela foarte uşor, după cum se şi înşală foarte
mulţi, crezînd că dacă Dumnezeu este nespus de Bun, noi putem
fi oricum, 
     că putem face orice, 
     că putem merge oriunde, 
     ori sta oricum. Fiindcă El pînă la urmă tot ne iartă. 
     Gîndind aşa, şi făcînd aşa, s-au înşelat foarte multe suflete. Şi
s-au pierdut foarte mulţi pe veci. 
     Cuvîntul Sfînt al lui Dumnezeu ne înfăţişează, în întregimea
lor, poruncile lui Dumnezeu. Şi numai atunci nu ne înşelăm
singuri cînd ţinem seama de tot Cuvîntul Său nu numai de o
anumită parte din El care ne-ar conveni nouă. 
T-
     Nouă ne-ar conveni desigur, să rămînem numai la Isaia 53, dar
nu ţinem seama şi de Ezechiel 18, - şi ne înşelăm nespus de amar. 
     Nouă ne-ar plăcea să citim numai la Ioan 3, 16 sau la 1
Corinteni 13, dar dacă nu ne cutremurăm de 1 Ioan 3, 10 sau de
Romani 2, 1-16 - ne străpungem singuri sufletul cu osînda
veşnică. 
T-
     Nouă ne-ar fi pe plac totdeauna ca să ni se spună numai că
Dumnezeu este blînd, iubitor, îndelung răbdător şi plin de milă. 

     Dar cine ne-ar spune numai despre aceasta, fără să ne
vorbească despre judecata, despre dreptatea, despre Sfinţenia şi
despre mînia lui Dumnezeu - ne-ar face cel mai mare rău. 
     Fiindcă Dumnezeu nu este numai una din aceste virtuţi, ci este
toate acestea la un loc. 
     El urmăreşte împlinirea fiecăruia dintre acestea faţă de
făpturile Sale, dar numai potrivit cu purtarea acestor făpturi faţă
de poruncile Lui, după cum este scris: Tu Doamne, Te porţi cu
fiecare om după inima lui. Altfel, de ce ar mai fi fost acele
înştiinţări? 
T-
     Dragă suflete, dacă nu vrei să ai amare dezamăgiri, nu te gîndi
numai la versetele care spun că Dumnezeu este Iubire, sau că:
Domnul este plin de bunătate... 
     Nu zice: mai bine să cad în mîinile lui Dumnezeu decît în
mîinile oamenilor... 
     Ci teme-te de păcat şi fie-ţi groază de rău, ca să nu cazi nici în
unele. 
     Teme-te de păcatul fiecărei neascultări de voia lui Dumnezeu
sau a fraţilor tăi, 
     fie-ţi groază de orişice uşuratică umblare faţă de sfinţenia şi
dreptatea lui Dumnezeu sau a Lucrării Sale. 
     Căci oricine face cu nebăgare de seamă Lucrarea lui Dumnezeu
este şi va fi blestemat, atît în faţa lui Dumnezeu cît şi alor Lui. 
T-
     Tot ceea ce face Domnul este sfînt şi serios. Şi tot ce ne cere
El este tot aşa. 
     Fiecare pas şi fiecare cuvînt, ni se cere să fie plin de
cumpătarea unei înţelepte şi serioase vegheri. 
     Nimic nu trebuie să fie nici mai puţin şi nici mai uşor, decît ne
arată Domnul că a făcut El. 
     Şi pentru nimic din ceea ce este mai puţin sau mai uşor, în
umblarea noastră, să nu avem decît lacrimi şi căinţă. 
     Atît înaintea lui Dumnezeu cît şi înaintea fraţilor noştri. 
T-
     O, Mare şi Sfînt Dumnezeu Veşnic. 
     Te rugăm să ne ierţi păcatul uşurătăţii noastre, cu care am
lucrat de prea multe ori în viaţă, atît în faţa Ta cît şi în faţa
oamenilor. 
     Te rugăm să ne ierţi că prea multe din faptele noastre le-am
săvîrşit uşuratic, bizuindu-ne numai pe bunătatea şi pe iubirea Ta,
fără să ne gîndim cu cutremur la marea noastră datorie de a ne
purta cu sfinţenie şi cu ascultare temătoare de Tine, în tot ceea ce
lucram, vorbeam şi gîndeam. 
T-
     Te rugăm ajută-ne pe viitor Preabunule Doamne, să nu uităm
niciodată dreptatea, judecata şi mînia Ta împotriva oricărei
neascultări, ca să nu pierim în păcatele noastre şi să nu ne
pomenim înşelaţi de uşurătatea noastră. 
     Amin. 
 

Glasul rugăciunii mele
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Glasul rugăciunii mele
Doamne, rabdă-mi-l tăcînd
căci naintea Ta-mi stă duhul
frămîntat şi tremurînd. 
 
Dumnezeul meu ajută-mi
să-mi îndrept al vieţii rost
căci mă leg din clipa asta
să nu fiu tot cum am fost. 
 
Calea Ta întotdeauna
am văzut-o-n faţa mea
însă eu necredinciosul
n-am umblat mereu pe ea. 
 
Duhul Tău întotdeauna
mi-a fost sfînt şi-a fost aprins
însă eu neveghetorul
prea am fost de somn învins. 
 
Voia Ta întotdeauna
am ştiut-o luminos
însă eu neascultătorul
n-am iubit-o credincios. 
 
Şi Cuvîntu-Ţi totdeauna
L-am avut şi L-am purtat
însă eu nepăsătorul
prea adesea L-am uitat. 
 
Fraţii mei întotdeauna
m-au înştiinţat s-ascult
însă eu nesocotitul
i-am rănit atît de mult. 
 
Mila Ta întotdeauna
mă tot cheamă să mă-ndrept
însă eu nemîntuitul
nu ştiu cît mai tot aştept... 

11 - Bucuria Mea să rămînă în voi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

V-am spus aceste lucruri, pentru ca bucuria Mea să rămînă în
voi, şi bucuria voastră să fie deplină.

     D
intre puţinele bucurii trupeşti pe care le are omul în
viaţă, nici una nu rămîne statornic în inima lui. 
                       Nici una nu-l însoţeşte pînă la moarte. 
                       Nici una nu trece cu el în veşnicie. 
     Numai bucuria părtăşiei cu Hristos, este singura care poate
rămîne inimii omului pe totdeauna. 
     Copilăria îşi are bucuria ei, dar care ţine numai atîta timp cît
ţine copilăria. Uneori şi mai puţin. 
     Tinereţea şi sănătatea, 
     puterea şi frumuseţea, 
     prieteniile şi averea - toate acestea îşi au şi ele, fiecare
bucuriile lor. 
     Dar umbrite şi otrăvite adesea, chiar aşa scurte cum sînt, de
atîtea amărăciuni şi dezamăgiri. 
     Eclesiastul vorbeşte despre toate acestea ca despre nişte
deşertăciuni (Ecles. 1, 2). 
     Da, numai bucuria lui Hristos primită în inimă şi păstrată prin
ascultarea Cuvintelor Sale, este şi rămîne adevărata şi statornica
bucurie pe totdeauna, fericind sufletul care a aflat-o. 
T-
     Se spune că pe cînd vorbea Isus, despre toate aceste lucruri,
noroadele care veniseră ca să-I asculte Cuvintele Lui de pe munte,
un tînăr ucenic a venit la Isus şi L-a întrebat: 
     - Învăţătorule, arată-mi Te rog ce este deşertăciunea
deşertăciunilor, de care ne vorbeşti Tu! 
     - Ia, te rog, acest ulcior, - i-a zis Învăţătorul - şi du-te în satul
vecin să-Mi aduci puţină apă căci Mi-e sete. 
T-
     Tînărul ucenic a luat ulciorul din mîna Domnului Isus şi a
plecat. 
     Era foarte cald. 
     Ajungînd în sat, pe cînd ucenicul umbla pe la porţi să găsească
apă, o tînără fată l-a chemat în curtea casei lor ca să-i dea apă în
ulciorul său. 
     Cum era cald, iar lîngă fîntînă la umbra viţei era răcoare,
tînărul ucenic s-a dat în vorbe cu fata; apoi de bucuria ei, a uitat
de Învăţătorul său. 
T-
     Seara, venind părinţii fetei şi plăcîndu-le de tînăr, l-au oprit la
ei zicînd: Rămîi la noi şi dacă vă iubiţi vă veţi căsători, apoi vă
voi zidi o casă în sus pe rîu, veţi creşte fii şi fiice - şi veţi fi
fericiţi. 
     Nu te mai gîndi la Învăţătorul tău, rămîi la noi. 
T-

     Şi aşa au făcut... 
     S-au căsătorit, şi-au făcut casă şi au trăit doisprezece ani...
avînd în casa lor doi fii şi găsindu-şi bucuria în a-şi face planuri
frumoase pentru fericirea pe mulţi ani. 
T-
     Dar în primăvara a douăsprezecea marile zăpezi au început să
se topească într-o noapte pe munţii apropiaţi. 
     Rîul dezgheţat a năvălit spumegînd înspăimîntător la vale. 
     O ploaie de tunete şi trăsnete cumplite umflau apele care
mugind furioase rostogoleau pomii smulşi din rădăcini, bîrne de
case dărîmate, bucăţi de gheaţă spartă, bolovani şi animale
înecate, spre casa fericirii lor. 
T-
     În puterea acelei nopţi, ucenicul s-a trezit cu groază în vuietul
valurilor care izbind în uşă au smuls-o, năvălind în casă şi
ameninţînd s-o dărîme, să-i ia pe toţi, să-i piardă cu tot ce au. 
     În grabă, îngrozit, ucenicul şi-a trezit femeia şi cei doi copii. 
     La lumina fulgerelor şi-a luat doar lădiţa cu banii şi comorile
casei şi pe copilul cel mai mare, iar soţia pe cel mai mic, căutînd
să scape prin valuri la mal, cu tot ce mai putuseră lua. 
     Dar un sloi de gheaţă i-a lovit soţia şi copilul şi i-au acoperit
cu apele tulburi. 
     El voind să-i ajute, a scăpat în valuri pe celălalt copil, şi lădiţa
cu comorile strînse. 
     În aceeaşi clipă casa lor se prăbuşi cu vuiet mare, luată de apă, 
     iar el, abia putu să scape singur şi gol la mal... 
     Acolo, stînd pierdut pe o piatră privea zdrobit în gol,
nemaiavînd nici o putere să facă nimic. 
T-
     Dimineaţa se liniştise totul... 
     Răsărise soarele... 
     Se făcuse spre amiază. Şi el stătea tot acolo pierdut şi zdrobit. 
     Deodată o mînă blîndă se opri pe umărul lui... Se întoarse
îndurerat şi văzu pe Învăţătorul, care îi zise: 
     - Te-am rugat să-Mi aduci puţină apă să beau... 
     - O, zise ucenicul, zdrobit - au trecut doisprezece ani Doamne,
iar eu Te-am uitat... 
     - La tine au trecut doisprezece ani, i-a zis Domnul, dar la Mine
numai cîteva clipe. Am vrut să-ţi arat ce este aceea deşertăciunea
deşertăciunilor... 
     Abia atunci, ucenicul a înţeles. 
     O, de am înţelege şi noi înainte, nu după! 
T-

     O Doamne Isuse, cîte bucurii ne-am căutat şi noi. Şi pentru
cîte deşertăciuni nu Te-am părăsit adesea pe Tine, Singura noastră
Bucurie adevărată. 
     Acum după ce şi peste noi au trecut atîtea furtuni, abia acum
vedem că singura bucurie eşti Tu. 
     Că tot ce nu-i din Tine nu rămîne
     şi că înafară de bucuria Ta, totul este deşertăciune şi goană
după vînt, precum zice Scriptura Ta. 
     Te rugăm Doamne Isuse fă ca bucuria Ta să rămînă în noi
pururea, 
     pentru ca de ea, toţi să avem folos veşnic şi deplin. 
     Amin. 

Ce ruşinaţi se vor întoarce
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ce ruşinaţi se vor întoarce
cîndva din faţa lui Isus
aceia ce decît cununa
au pus gunoiul mai presus. 
Ce deznădăjduiţi pleca-vor
cîndva din faţa lui Hristos
acei ce-au pus a Crucii slavă
ca slava lumii - mai prejos. 

Cît de zdrobiţi vor merge-odată
în chinul cel etern şi greu
cei ce-au iubit deşertăciunea
mai mult decît pe Dumnezeu. 
Ce-amar vor plînge-odată veşnic
orice prilej ce l-au avut
acei ce-au fost atît de-aproape
de Dumnezeu, - dar le-au pierdut. 

Să nu fii între cei ce-odată
vor plînge-amar trecutul lor
ci vino azi predă-ţi viaţa
Preascumpului Mîntuitor. 
Prin legămîntul Jertfei Sale
adevărat şi credincios
te va sfinţi pe veci lumina
îmbrăţişării lui Hristos. 

Ades, o picătură, - şi dă peste pahar
ştiută-i orice faptă - şi cea mai mică chiar! 
- orice păcat fereşte-l, că nu ştii care-i cel
ţi-aduce judecata şi moartea, după el. 

12 - Cum v-am iubit Eu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Aceasta este porunca Mea: să vă iubiţi unii pe alţii, cum v-am
iubit Eu.

     O
 istorioară spune că în timp ce Mîntuitorul era pe Cruce
şi era gata să-Şi dea Duhul în Mîinile Tatălui, - prin
mijlocul mulţimii care stătea acolo, şi-a făcut loc un
om care venea grăbit de departe. 
     Se vedea că alergase de cale lungă. Şi prăbuşindu-se la
picioarele Crucii şi-a ridicat ochii plini de lacrimi spre Domnul
care abia mai sufla. Şi cu glas tare L-a rugat plîngînd şi gemînd: 
     - Doamne, spune-mi, înainte de a muri, toată învăţătura Ta şi
mie. 
T-
     Domnul Isus Şi-a mai deschis odată ochii, l-a privit cu
nesfîrşită milă şi iubindu-l i-a zis: 
     - Prietene, iată-, aceasta este toată învăţătura Mea: Să vă iubiţi
unii pe alţii cum v-am iubit Eu. Du-te în pace... 
     Apoi Isus plecîndu-Şi capul, a strigat: Săvîrşitu-s-a. 
     Şi Şi-a dat Duhul... 
     Omul a ridicat ochii, a privit fruntea însîngerată a lui Isus,
mîinile şi picioarele Lui străpunse de cuie. Apoi lumina iubirii şi
iertării de pe Faţa Lui... 
     Şi a înţeles. 
T-
     N-ar trebui să poată vorbi despre învăţătura lui Hristos, nimeni
care n-a înţeles ce înseamnă a iubi pe altul, după cum l-a iubit şi
pe el Hristos. 
     Căci dacă, toate poruncile Domnului sînt adevărate, 
     şi dacă pentru mîntuire eşti dator să le ţii pe toate acestea
întocmai, cum le-a spus El... 
     şi dacă toate poruncile Lui cele mari se cuprind într-una
singură: să iubeşti! 
     - Apoi cît de mare trebuie să fie această poruncă mare!... 
     Şi cît de dator trebuie să ştii că eşti s-o ţii întocmai 
(Matei 22, 36-40). 
T-
     Dar pentru un suflet credincios a iubi nu este îndeplinirea unei
porunci, ci este favorul unei bucurii. Fiindcă în adevărata iubire
totul este numai favor, numai bucurie. O bucurie prelungită, o
bucurie îmbogăţită mereu, 
     atît în rugăciune cît şi în muncă, 
     atît în lacrimi cît şi în cîntări, 
     atît în singurătate cît şi între fraţi, 
     atît în toate totdeauna, numai bucurie şi favor. 
T-

     Iubind pe părinţi ca Isus, 
     iubind pe soţ ca Isus, 
     iubind copiii ca Isus, 
     iubind pe fraţi ca Isus, 
     iubind pe străini şi pe vrăjmaşi ca Isus... 
     iubind pe toţi ca Isus, 
     - nimic nu-ţi pare greu, nimic nu-ţi pare lung, nimic nu-ţi pare
amar şi nimic nu-ţi pare cu neputinţă. 
     Iată, în aceasta stă toată taina fericirii pe care o află atît de
puţini oameni. Dar fără de care omul nu înţelege nimic şi nu se
alege cu nimic din toată învăţătura lui Hristos. 
     Dragostea nu slujeşte niciodată pentru foloase. 
     Nu osteneşte pentru laudă. 
     Nu se jertfeşte pentru răsplătiri. 
     Dragostea face totul pentru bucuria că iubeşte. Şi că poate face
ceva pentru a se descărca de puterea şi de căldura acestei iubiri
cu care se împrospătează mereu ca dintr-un izvor nesecat, din
nesecatul ei izvor care este Dumnezeu. 
     Aşa ne-a iubit pe noi Hristos. 
     Şi aşa ne-a arătat că doreşte să ne iubim şi noi unii pe alţii. 
T-
     Cred că atunci cînd dragostea lui Dumnezeu este turnată astfel
în inimile noastre prin Duhul Sfînt, aşa ne şi iubim (Rom. 3, 5), 
     şi mai cred că nimic altceva n-ar trebui să-I cerem noi lui
Dumnezeu, cu rugăciuni mai fierbinţi, decît harul să ajungem la
o astfel de iubire. 
     Şi încă mai cred, că nici nu este un alt păcat mai mare decît
acela că n-o avem, că n-o cerem şi că n-o preţuim cînd ni se arată. 
     Toate păcatele celelalte le facem numai din aceasta, adică din
lipsa unei astfel de iubiri. 
T-
     O, Tainic şi Strălucit Dumnezeu al Iubirii... 
     Tu a cărui toată minunata şi unica învăţătură se reduce la
această Dumnezeiască bucurie de a iubi, iubirea - fii binecuvîntat
de toată iubirea inimilor noastre. 
     Nimeni pînă la Tine Doamne Isuse, nu ne-a mai adus o astfel
de învăţătură. 
     Şi nici o gură omenească nu ne-a mai grăit astfel de cuvinte. 
     Pe nici o faţă n-a mai strălucit atîta frumuseţe
     şi din nici o inimă nu s-a mai revărsat spre noi o asemenea
căldură, ca de la Tine. 
     De aceea şi noi, pătrunşi de fiorul sfînt al Sfintei Tale iubiri,
dorim să ne unim desăvîrşit cu Tine pentru ca şi noi să ajungem
fericirea Ta, iubind ca Tine. 
     Amin. 

Ferice va fi vouă cînd fi-veţi prigoniţi
şi-n lume pentru Domnul, veţi fi batjocoriţi
cînd vorbe mincinoase şi rele vor căuta
să spună contra voastră fiindcă-L veţi urma, 
- fiţi bucuroşi şi veseli atunci precum v-a spus
căci mare e răsplata ce vă aşteaptă Sus. 

 

Dragostea cînd e curată
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Dragostea cînd e curată
nu lipseşte niciodată
nu-s nici ziduri nici poveri
s-o oprească nicăieri
dragostea cînd e fierbinte
arde-n ochi şi-arde-n cuvinte
arde-n lacrimi şi-n cîntări
slava fericitei stări. 
 
Dragostea cînd e frumoasă
e smerită şi duioasă
credincioasă rămînînd
pîn-la moarte orişicînd
Dragostea cînd e deplină
e tăcută şi senină
şi-şi dă anii minunaţi
pentru Cer şi pentru fraţi. 
 
Dragostea cînd este bună
poartă jugul dimpreună
duce pînă la sfîrşit
crucea lîngă Cel Iubit
Dragostea cînd e cerească
face sufletul să crească
pîn-ajunge luminos
una-n umblet cu Hristos. 
 
Dragostea cînd este-ntreagă
de Hristos n-o mai dezleagă
nici tăcere nici cuvînt
nici viaţă nici mormînt. 
 
 
 
Dragostea-i ca-mbrăcămintea cea mai ţipătoare
mult nu poate a şi-o ascunde omul care-o are. 

13 - Nu este mai mare dragoste
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nu este mai mare dragoste decît să-şi dea cineva viaţa pentru
prietenii săi.

     D
ragostea adevărată este totdeauna mare, în toate faptele
ei. 
                       Dragostea adevărată nu poate fi decît mare: cînd nu
este mare, nu este nici cum. 
     Dragostea adevărată este atît de mare, că în ea încap toate
celelalte virtuţi oricît de multe şi de mari ar fi ele. 
T-
     Dar dragostea noastră omenească, oricît de mare ar fi, nu este
totdeauna cea mai mare. 
     Dragostea cea mai mare a fost şi este numai a lui Dumnezeu. 
     Căci numai El a putut iubi pe toţi oamenii
     şi i-a putut iubi atît de mult pe toţi, încît pe Singurul Său Fiu
Şi L-a dat pentru ca nimeni dintre noi să nu piară, ci oricine va
crede în El, - să fie mîntuit (Ioan 3, 16). 
T-
     Noi nu-i putem iubi pe toţi oamenii. 
     Şi nu-i putem iubi chiar pe toţi atît de mult încît pentru oricare
dintre ei să putem face jertfa cea mai mare cu putinţă pe pămînt. 
     Dacă iubim, iubim numai pe unii, - şi nu pe toţi. 
     Nici în cea mai mare măsură. 
     Şi nu pînă la sfîrşit, cu aceeaşi putere. 
     Iată cît poate chiar o iubire mare, chiar o inimă mare
omenească. 
T-
     Preţul după care se măsoară iubirea adevărată este numai viaţa:
după cîtă viaţă îţi dai pentru cine îl iubeşti - se vede măsura în
care îl iubeşti cu adevărat. 
     Nu este mai mare dragoste decît să-şi dea cineva viaţa pentru
prietenii săi - a spus Domnul. 
     Taina cea binecuvîntată a dragostei este că ea n-are duşmani.
Ea are numai prieteni. 
     Căci pentru duşmani nu-ţi poţi da viaţa, dar pentru prieteni
poţi. 
     De aceea mai înainte dragostea şi-i socoteşte pe toţi prieteni,
căci apoi poate fi în stare să-şi dea viaţa pentru toţi. 
     Dacă nu-i poate socoti aşa, nu poate nici să-şi dea nimic. 
T-
     Dacă pe Dumnezeu nu-L socoteşti Prieten Iubit, nu-ţi poţi da
nici pentru El nimic din viaţa ta. 
     Nu poţi da atunci pentru Dumnezeu nici din timpul tău pentru
rugăciunea ta. Nici din lacrimile tale, nici din suferinţa ta. 
     Nu poţi da nici din buzunarul tău pentru săraci sau pentru
Biserica Lui. 

     Nu poţi da nici din glasul tău, nici o laudă pentru Hristos. 
     Nu poţi da nici din condeiul tău, nici din inspiraţia ta, nici din
gîndurile şi din cuvintele inimii tale, nimic pentru binele şi
mîntuirea nimănui, dacă mai întîi nu ai ajuns să-i socoteşti pe toţi
semenii tăi care au nevoie de tine, prietenii şi fraţii iubiţi şi legaţi
de sufletul tău. 
T-
     Pînă cînd vedem în jurul nostru numai vrăjmaşi, nu vom fi în
stare să dăm nimic bun pentru ei din viaţa noastră. 
     Pînă cînd ne vom iubi în chip satanic, numai pe noi înşine - nu
vom căuta niciodată decît folosul nostru. 
     Oricîtă durere şi pagubă ar avea alţii din pricina aceasta, nouă
nu ne va păsa de asta. 
     Dar cînd ajungem să fim ai lui Hristos, şi să avem Duhul Lui
în noi, atunci privim pe toţi oamenii cu alţi ochi... cu ochii lui
Hristos. 
     Atunci nu mai avem nici duşmani, nici străini, nici indiferenţi
pe nimeni... 
     atunci cu o căldură iubitoare îi învăluim pe toţi, 
     toată priceperea noastră curată o vom folosi, ca să găsim căile
cele mai bune şi mijloacele cele mai potrivite, de a ne apropia de
sufletele lor spre a le apropia de Hristos. 
     Aşa cum şi Domnul a folosit faţă de noi atîtea căi, atîta timp,
atîta răbdare, atîtea mijloace, pînă cînd am ajuns să-I înţelegem
glasul şi să-I simţim iubirea. 
T-
     Dragă suflete credincios... 
     Dacă nu poţi suferi totul, nădăjdui totul, acoperi totul, crede
totul şi face totul pentru semenii tăi, 
     nu băga vină nimănui, ci numai ţie. 
     Singura vină este că n-ai o adevărată şi mare iubire în inima ta.
Căci dacă ar fi aceasta ai putea. 
     Cu gîndul la Hristos şi pentru dragostea Lui, ai putea să te faci
tuturor totul. 
     La aceasta să mă lupt şi eu neîncetat şi să te lupţi şi tu să
ajungem. Şi pentru aceasta să mă rog şi eu şi să te rogi şi tu ca să
ne străduim neîncetat. 
     O, cît de fericiţi sîntem în clipele cereşti în care reuşim să fim
aproape de starea aceasta. 
     Să o dorim şi să o cerem mereu. 
T-
     Slavă veşnică Ţie Isuse Doamne, Izvorul şi Soarele Veşnic Viu
şi aprins al celei mai mari iubiri. 
     Din Tine şi prin Tine avem şi noi puterea neobişnuită a unei
iubiri care nu de pe pămînt vine, dar pe pămînt trebuie să se arate
faţă de oricine ne-ai spus Tu şi pînă unde ne-ai spus Tu. 
     La Tine şi prin Tine învăţăm cum să-i privim pe toţi semenii
noştri, socotindu-ni-i prieteni şi fraţi, spre a-i putea iubi şi
învrednici de toată căldura şi lumina din inima noastră, pînă unde
ne înveţi Tu. 

     Binecuvîntează Te rugăm şi mulţeşte mereu sufletele care pot
avea şi păstra totdeauna o astfel de dragoste pe pămînt. Şi
ajută-ne s-o merităm. 
     Binecuvîntează şi mulţeşte Doamne mereu pe acei care în
vremile acestea pline de un atît de feroce şi păgîn egoism, ce îi
nefericeşte pe toţi oamenii, propovăduiesc dragostea
binefăcătoare, singura care îi mai poate ferici pe oameni, în
Numele Tău. 
     Şi pe acei care o înţeleg şi o primesc, nu o resping şi o pierd. 
     Amin. 

O, Dragoste-a lui Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, Dragoste-a lui Dumnezeu
mai scumpă ca orice mereu
tu singură nu-mbătrîneşti
şi anii tineri nu-ţi sfîrşeşti
ce minunată eşti oricînd
aceeaşi frumuseţe-avînd
crescînd mereu mai fericit
prin anii tăi fără sfîrşit
mai scumpă ca orice mereu
O, Dragoste-a lui Dumnezeu, 

O, Dragoste-a lui Dumnezeu
mai tare ca orice mereu
tu singură poţi fi deplin
şi-n cei ce trec şi-n cei ce vin
tu singură poţi da oricînd
tărie spre-a munci cîntînd
nădejde-a învia slăvit
spre tot ce e după Sfîrşit
mai tare ca orice mereu
O, Dragoste-a lui Dumnezeu. 

O, Dragoste-a lui Dumnezeu
mai dulce ca orice mereu
tu singură ne ierţi pe toţi
şi poţi să ne-nţelegi şi poţi
respinsă ne-ncetat de-un prag
să-ntorci mereu spre el cu drag
îndurerată ani la rînd
s-aştepţi şi să primeşti iertînd
mai dulce ca orice mereu
O, Dragoste-a lui Dumnezeu. 

14 - Voi sînteţi - dacă faceţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Voi sînteţi prietenii Mei, dacă faceţi ce vă poruncesc Eu.

     U
cenicii Domnului Isus Hristos sînt Lucrarea Sa.
Biserica Sa. Adunarea Sa. 
                       Pentru fiecare din noi Biserica lui Hristos este
Comunitatea în care ne-a născut El întîi din tatăl şi
mama noastră, adică din părinţii noştri cei trupeşti. Şi apoi din
Duhul Sfînt şi Cuvîntul Său Sfînt, adică din părinţii noştri cei
duhovniceşti. 
     Pentru noi aceasta este Biserica cea adevărată a lui Dumnezeu,
aceasta este familia noastră unică. 
     Pentru că aceasta este pentru noi credinţa cea unică, dată
sfinţilor odată pentru totdeauna (Iuda 3). 
     Pentru noi aceasta este Evanghelia de la început 
(1 Cor. 15, 1; Gal. 1, 7-9). 
     Pentru noi aceasta este învăţătura dintîi 
(Rom. 16, 17; Efes. 4, 1; 1 Ioan 2, 24). 
     Pentru noi aceasta este adunarea pe care n-avem voie s-o mai
părăsim niciodată (Evrei 10, 25). 
     Pentru noi aceasta este starea în care rămînînd statornici cu
Dumnezeu, pe totdeauna, să creştem în ea neîncetat, rodind spre
mîntuire (1 Cor. 7, 17). 
T-
     Acestea sînt pentru fiecare dintre noi lucruri unice şi veşnice. 
     Acestea sînt comoara noastră unică şi veşnică, pe care trebuie
să o preţuim şi la care trebuie să ţinem mai mult ca la însăşi viaţa
noastră. 
     După cum avem numai un Dumnezeu Unic şi Veşnic, - aşa le
avem şi pe acestea singure, unice şi veşnice. 
     Faţă de toate acestea trebuie să avem o dragoste unică şi
veşnică, fiindcă altele nu ne vor mai fi date, dacă le pierdem sau
le nesocotim. 
     Iar această dragoste unică şi veşnică este aceea care trebuie să
fie în inima noastră mai tare ca moartea (Cînt. Cînt. 8, 6) şi
mai puternică decît locuinţa morţilor (Rom. 8, 38). 
T-
     De fraţii noştri şi de Biserica noastră (Evrei 12, 23), 
     de credinţa noastră (Efes. 4, 5), 
     de Evanghelia noastră, 
     de adunarea şi de familia noastră duhovnicească în care ne-am
născut şi am crescut în Domnul, 
     - trebuie să ne lege atît de strîns, o aşa iubire încît într-adevăr
nimeni şi nimic să nu ne mai poată despărţi. Nimeni şi nimic să
nu le mai întreacă. 
     Nimeni şi nimic să nu le întunece. 
     Nimic altceva să nu ni se pară mai curat ce acestea, mai
frumos, mai adevărat şi mai dulce ca aceste comori sfinte. 

     Prin viaţa noastră, prin cuvintele noastre, prin tot ce avem şi
sîntem noi toţi şi fiecare, ar trebui să căutăm ca să ne facem
aceste comori tot mai frumoase şi mai curate, tot mai vrednice şi
mai fără seamăn pe lume. 
     Atunci noi am fi cu adevărat ucenicii şi prietenii vrednici ai lui
Hristos. 
     Pe lîngă o astfel de dragoste şi în locul ei, toate averile din
lume n-ar trebui să aibă pentru noi nici un preţ. 
     Apele cele mari să n-o poată atinge. 
     Şi rîurile cele puternice să n-o poată îneca. 
     Dar unde este o adevărată dragoste, acolo nu se poate să nu fie
şi gelozie. Cine nu este şi gelos pentru ceea ce iubeşte, acela nu
iubeşte cu adevărat. 
     Gelozia este neînduplecată - spune Cuvîntul Sfînt, ca locuinţa
morţilor. Jarul ei este jar de foc, o flacără a Domnului 
(Cînt. Cînt. 8, 6). 
T-
     Iar Dumnezeu ne vrea cu gelozie, cu o astfel de gelozie numai
pentru El (Iacov 4, 5), fiindcă ne-a şi iubit tot atît de mult. 
     Sfîntul Pavel spune şi el fraţilor corinteni: Căci sînt gelos
pentru voi cu o gelozie după voia lui Dumnezeu (2 Cor. 11, 2)
- iar această gelozie numai pentru că îi iubea mai mult decît însăşi
viaţa sa. 
     Noi, la fel, dacă vom avea o adevărată şi fierbinte dragoste de
fraţi vom ţinea la frăţietatea şi la credinţa noastră cu o astfel de
neînduplecată gelozie. 
     Nici un gînd, nici o umbră, nici o slăbiciune nu vom îngădui
s-o păteze şi s-o slăbească, 
     nici o familie, nici o învăţătură, nici o comoară de pe pămînt,
nu ne va putea atrage măcar o clipă ochii şi dragostea de la acelea
care sînt şi rămîn, ale noastre pe totdeauna. 
     Nimic să nu ne pară ca ele nici în frumuseţe, nici mai de preţ
şi nici mai adevărat niciodată. 
T-
     Alţii pot fi mai buni, sau mai mulţi sau mai deştepţi decît fraţii
noştri, 
     aceştia sînt poate vecinii noştri sau poate rudele noastre... 
     Dar numai fraţii noştri ne sînt fraţii noştri. Şi va trebui să
facem tot ce putem, ca ei să ajungă cei mai buni, cei mai mulţi şi
cei mai deştepţi (Tit 3, 14). 
     Numai atunci iubirea noastră, va fi adevărată faţă de fraţi. 
Şi numai atunci noi vom fi cu adevărat prietenii Domnului Isus,
dacă vom face aşa. 
T-
     Slavă veşnică Ţie Preaiubitul şi Preadulcele nostru Mîntuitor, 
     care ne-ai adus cea mai Dumnezeiască învăţătură: învăţătura
dragostei şi ne-ai adus cea mai înaltă măsură în trăirea ei. 
     Slavă Ţie care nu numai ne araţi cît de curată şi de fierbinte se
cere să avem noi dragostea noastră, ci ne dai şi puterea de a o
trăi, suind în flăcările ei pînă la alb, pînă la punctul înaltei suduri,
din care devenim una cu toţii în Tine, care eşti Unul în noi toţi. 

     Te rugăm Isuse Doamne pune în toate inimile noastre nu numai
o dragoste fierbinte ca toate celelalte faţă de Lucrarea Oastei
Tale, 
     în care ne-ai chemat în părtăşia cu Tine şi cu fraţii noştri, 
     - ci şi o gelozie neînduplecată, cu care să păstrăm curat, tot ce
ne-ai dat în această Lucrare. 
     Şi cu care s-o apărăm faţă de oricine, preţuind-o mai presus de
oricare alta, aşa cum şi este în adevăr. 
     Amin. 
 

Nu-i loc mai sfînt
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Nu-i loc mai sfînt decît acela
unde-I Hristos şi-unde-s ai Săi
acolo-I Duhul Sfînt putere, 
acolo-i dragostea văpăi
Cuvîntul Sfînt acolo-I Soare, 
Credinţa-i umblet fericit
iar părtăşia sfinţitoare
e-avutul cel mai strălucit. 
 
Nu-s stări mai sfinte ca acelea
de pe Taborul luminos
cînd e Hristos în toţi ce cîntă
şi toţi ce cîntă-s în Hristos
cînd de Hristos e plin Cuvîntul
şi-n rugăciune-i plin de El
atunci şi-afară şi-năuntru
Hristos străluce-n orice fel. 
 
Nu-i ceas mai sfînt decît acela
în care-s fraţii adunaţi
şi inimi lîngă inimi una 
în duh se roagă-ngenuncheaţi
cînd rugăciunea lor se-nalţă
scăldată-n lacrimi prin Hristos
îngerii-s fraţi, iar fraţii-s îngeri
pămîntu-i sus iar ceru-i jos. 
 
Nu-i har mai sfînt decît acela
să fii cu Domnul şi cu-ai Săi
în rugăciune şi-n cîntare
şi-n lacrimi lîngă fraţii tăi
oriunde-s ei fă tot şi du-te, 
oricîţi sînt ei fă tot şi stai
oricum sînt ei fă tot şi-i caută
că unde-s ei e-un colţ din rai! 

15 - ... V-am făcut cunoscut tot...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nu vă mai numesc robi, pentru că robul nu ştie ce face stăpînul
său; ci v-am numit prieteni, pentru că v-am făcut cunoscut tot
ce am auzit de la Tatăl Meu.

     C
e salt uriaş a făcut în noi şi între noi, Mîntuitorul nostru
Hristos! 
                       O, ce robi şi ce orbi eram noi înainte de a-L
cunoaşte şi urma pe Domnul nostru Isus. 
     În ce amară neştiinţă şi necunoştinţă zăceam noi toţi înainte de
a ne chema Domnul Isus din întunericul păcatului, la lumina Lui
cea minunată. 
     Înainte de a ne strămuta de sub puterea satanei, în Împărăţia
minunată şi luminoasă a lui Dumnezeu, în ce robie grea eram noi
toţi! 
     O, înainte de a-L cunoaşte pe Domnul Hristos, eram nişte orbi
şi morţi. Morţi în păcatele noastre în care trăiam după mersul
lumii acesteia şi orbi, fără Soare, mergînd după duhul rău care
lucrează în fiii neascultării (Efes. 2, 13). Să ne amintim mereu
harul prin care am fost salvaţi de Mîntuitorul nostru. 
T-
     Dar cînd Dumnezeu, care este plin de bunătate, S-a îndurat de
noi, pentru dragostea cea mare cu care ne-a iubit, atunci El ne-a
înviat şi ne-a înălţat în locurile cereşti în Hristos Isus. 
     O, ce transformare slăvită a fost aceasta! Să nu uităm
niciodată! 
T-
     Înainte de a-L urma pe Hristos eram robi ai păcatului... Şi vai,
ce roade amare aduceam noi atunci! - roade de care acum ne este
ruşine, pentru că sfîrşitul acestor lucruri este moartea 
(Rom. 6, 20-23). 
     Dar acum, după ce Hristos ne-a izbăvit de păcat şi ne-a făcut
robi ai lui Dumnezeu (şi prieteni ai Săi), - avînd ca rod sfinţirea
iar ca sfîrşit viaţa veşnică, o, ce taină fericită este aceasta pentru
noi. Să nu uităm niciodată! 
T-
     Înainte de a trăi cu Hristos, eram orbi, umblam cu ochii închişi
şi nu ştiam unde mergem (1 Petru 1, 5-10). 
     Dar acum după ce am gustat viaţa trăită cu Domnul Isus,
căutăm neîncetat să sfinţim chemarea şi alegerea noastră, unind
şi întărind tot mai frumos şi mai rodnic lanţul virtuţilor sfinte,
prin care sîntem legaţi şi uniţi pe vecie cu Hristos şi în El. Să-I
mulţumim neîncetat. 
T-
     Cînd privim acum înapoi de la starea de azi în care ne-a înălţat
Hristos Domnul nostru, prin lumina Adevărului pe care ni l-a
făcut cunoscut, - spre starea în care zăceam înainte de a auzi
Cuvîntul Lui Sfînt, 

     inimile noastre se prăbuşesc în recunoştinţă înaintea Lui şi nici
cuvintele şi nici lacrimile nu-s în stare să arate cît de mult sîntem
îndatoraţi pentru ceea ce a făcut dragostea Lui cea mare cu noi şi
pentru noi. 
     Să nu uităm niciodată să-I mulţumim neîncetat. 
     Ce mare cinste ni s-a făcut atunci! 
     Ce mare îndurare ni s-a arătat! 
     Ce Dumnezeiesc adevăr ni s-a împărtăşit! 
     Ce comori veşnice am aflat! 
     Ce har slăvit ni s-a adus! 
     O, cît de mult ne-a iubit Dumnezeu pe noi! 
     Slavă veşnică iubirii Lui mari. 
T-
     Dumnezeu Tatăl ne-a ales. 
     Dumnezeu Fiul ne-a făcut prietenii Săi. 
     Dumnezeu Duhul Sfînt ne-a înnoit, şi ne-a învăţat mereu şi
mereu din nou şi din nou toate şi toate lucrurile. 
     Şi ne face cunoscut totul, deplin şi cu atîta bunătate. 
     Astfel că acum cunoaştem Cuvintele Veşnice ale lui
Dumnezeu. 
     Cunoaştem Calea spre viaţa veşnică, 
     şi cunoaştem Tainele Împărăţiei lui Dumnezeu
     şi cunoaştem puterea şi bucuria rugăciunii
     şi cunoaştem harul împărtăşirii cu Hristos
     şi cunoaştem Lucrarea Duhului Sfînt în noi şi între noi
     şi cunoaştem nepreţuita bucurie a părtăşiei frăţeşti, în curăţie,
în sinceritate, în toată lumina ei. 
     Acum cunoaştem mereu şi mereu noi cîntări şi noi descoperiri
cereşti, care ne înalţă, ne bucură, ne sfinţesc, 
     şi cunoaştem voia lui Dumnezeu care este toată bucuria şi
sfinţirea noastră
     şi cunoaştem starea cea mai înaltă a părtăşiei cu Hristos la
suferinţele Lui, la slava Lui... 
     şi cunoaştem Adevărul... iar această cunoaştere este lumină,
slavă, libertate, iubire, fericire negrăită şi strălucită, în
Dumnezeu... 
     Iată ce ne-a făcut nouă cunoscut Hristos: Taina lui Dumnezeu
în care sînt cuprinse toate bogăţiile vieţii acesteia şi a celei
veşnice (Filip. 3, 7-10; 2 Tim. 1, 9-10). 
T-
     Slavă veşnică Ţie Marele nostru Dumnezeu Mîntuitor Isus
Hristos, care ne-ai socotit vrednici de atîta dragoste şi de atîta
cinste încît să ne numeşti prieteni ai Tăi şi să ne faci cunoscut
toate lucrurile Tatălui. Slavă veşnică Ţie. 
T-
     Din toată inima noastră Îţi mulţumim pentru slava stării la care
ne-ai ridicat. 
     Şi cu toată smerenia recunoscătoarei noastre stări, dorim să ne
aplecăm ascultători la picioarele Tale, pînă la toată smerenia unde
se află tot harul Tău. 

     Dorim să-Ţi purtăm iubitori tot jugul Tău. 
     Dorim să îndurăm răbdători toată ocara Ta. 
     Căci dorim să ne împlinim veghetori, toată datoria noastră cea
mare, de a Te iubi mai presus de orice, pe Tine care ne-ai făcut
atît de mult, fiindcă ne-ai iubit şi ne iubeşti atît de mult... 
     Te rugăm din toată inima să ne faci să fim atît de ascultători
de toată voia Ta, cît ne obligă încrederea nespus de mare şi
dragostea nespus de scumpă pe care ni le-ai arătat Tu. 
     Amin. 

De Tine sînt legat Isus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

De Tine sînt legat Isus
şi vreau să-Ţi fiu pe totdeauna
cînd am venit şi cînd m-am dus
de Tine-am vrut să-ntreb întruna. 

Pe Tine vreau să Te urmez
şi-n lume-oricît ar fi de bine
nici vreau să merg, nici să m-aşez
acolo unde nu-s cu Tine. 

Unde mergi Tu să merg şi eu
nedespărţit pe veşnicie
poporul Tău va fi şi-al meu
şi robii Tăi mi-s fraţi şi mie. 

Ocara Ta e cinstea mea
şi spinii Tăi mi-i vreau cunună
odihnă-mi vreau odihna Ta
şi bucuria dimpreună. 

Oriunde Tu vei fi primit
doresc să merg cu bucurie
şi pe-aşternutul Tău smerit
mereu să-mi faci un loc şi mie. 

Nu vreau pe lume-alt loc şi drum
nici azi Isus şi niciodată
ci soarta mea o vreau şi-acum
şi-n veci de soarta Ta legată. 

Firea veche şi cea nouă luptă-n noi pîn-la sfîrşit
fericit e cel ce luptă rămînînd nebiruit. 

16 - Nu voi M-aţi ales pe Mine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nu voi M-aţi ales pe Mine, ci Eu v-am ales pe voi; şi v-am
rînduit să mergeţi şi să aduceţi roadă, şi roada voastră să
rămînă, pentru ca orice veţi cere de la Tatăl, în Numele Meu,
să vă dea.

     N
u voi M-aţi ales pe Mine ci Eu v-am ales pe voi, a spus
mai departe Mîntuitorul în seara aceasta ucenicilor Săi.
Spre a le arăta atît lor cît şi nouă, că oricine a fost
învrednicit de harul de a fi chemat în chip deosebit la
părtăşia şi la conlucrarea cu Hristos, acela este un ales al Lui. 
     O aleasă a inimii Sale. 
     Un favorit al harului lui Dumnezeu... Bineînţeles, dacă şi
rămîne în această stare, în acest har, pînă la sfîrşit. 
T-
     Ce taină a lui Dumnezeu şi a dragostei Sale, este motivul
pentru care i-a ales El tocmai pe aceia pe care i-a ales, şi nu pe
alţii. 
     Cine ar putea afla vreodată pentru ce Hristos S-a oprit dintre
toţi pescarii de pe malul Lacului Ghenazaret tocmai la cei patru,
pe care i-a chemat spre a-i face ucenici ai Săi? 
     şi dintre toţi vameşii la Matei... 
     şi dintre toţi fariseii la Saul
     şi dintre toţi păcătoşii din vremea noastră, tocmai la noi! 
     O, binecuvîntat să fie El şi Taina harului Său! 
T-
     Sfîntul Său Cuvînt spune că pe cei pe care i-a cunoscut mai
dinainte, i-a ales Dumnezeu (Rom. 8, 29). 
     Da, Dumnezeu i-a cunoscut mai dinainte că atunci cînd vor
auzi chemarea Lui, îndată vor lăsa mrejile şi vor merge după
Isus... 
     Îndată ce vor lăsa pe tatăl lor, în corabie, împreună cu cei care
le dregeau mrejile lucrînd cu plată
     - şi vor merge după Isus (Marcu 1, 16-20). 
     Îndată ce va auzi glasul Domnului chemîndu-l: vino după
Mine, va lăsa şi Matei vameşul totul, se va scula şi va merge după
El (Marcu 2, 14). 
     Îndată ce i se va spune: vino şi vezi - va lăsa şi Natanael totul
şi va merge (Ioan 1, 46-47). 
     Îndată ce i s-a spus: Scoală-te... şi ţi se va spune ce trebuie să
faci - va face şi Saul - Pavel, tot aşa... se va scula şi se va duce
(Fap. Ap. 9, 6) 
     - iar apoi va păşi pînă la moarte ascultător, harnic şi smerit pe
urmele însîngerate şi strălucite ale lui Hristos (1 Cor. 11, 1). 
T-

     I-a cunoscut Hristos pe toţi aceştia mai dinainte de a-i alege,
că vor fi aşa. Şi de aceea i-a ales. 
     Ochiul unui olar priceput, cunoaşte mai dinainte lutul din care
va putea frămînta cu uşurinţă şi va putea lucra cu plăcere - vasul
pe care îl doreşte. 
     Ochiul unui lemnar priceput deosebeşte cu uşurinţă, de la
început, lemnul bun, sănătos, uşor şi frumos din care să poată
lucra bine unealta de care are trebuinţă. 
     Ştie că nu se va împotrivi, 
     că nu va crăpa, 
     că nu se va rupe. 
     Nici nu se va strîmba sub mîna lui. 
     Ci se va supune moale şi ascultător, spre a putea scoate din el
ceea ce doreşte şi cum doreşte... 
     Şi ştiind mai dinainte, de aceea îl alege. 
T-
     Şi după cum ochiul unui sculptor priceput vede de mai dinainte
chipul pe care vrea să-l scoată dintr-un bloc de marmură, pînă
nici n-a pus dalta şi ciocanul pe ea, tot aşa Hristos ne vede ce
vom deveni, smerindu-ne sub Mîna Lui cea puternică 
(1 Petru 5, 6) 
     şi sub dalta cea binecuvîntată a Duhului Sfînt, care lucrează cu
noi, în noi şi pe noi, spre a scoate din noi chipul cel nou şi sfînt
al lui Hristos, în veşnică şi tot mai frumoasă devenire 
(1 Ioan 3, 2). 
     Trebuie numai să fie înlăturat din noi şi de pe noi, ceea ce ne
acopere făptura cea nouă ce nu se poate încă arăta în toată
frumuseţea ei. 
T-
     Iar cînd acest balast, cînd aceste rămăşiţe împovărătoare vor fi
înlăturate, ce statui cereşti vor ieşi la lumină, din fiinţa noastră,
în devenire... 
     În continuă şi mereu mai desăvîrşită împlinire, 
     după Marele nostru Model Isus Hristos, al cărui Chip Slăvit
trebuie să ajungem odată să-L arătăm pînă la cîtă frumuseţe şi
strălucire vom putea să ne ridicăm prin Lucrarea Duhului Sfînt
spre a I-o înfăţişa. 
     Pentru aceasta ne-a ales El. 
     O, dacă am fi cît mai vrednici cu toţii! 
     O, dacă ne-am supune noi toţi deplin Duhului Sfînt, ca El să
poată lucra în noi, după toată voia Sa, chipul ceresc al lui Isus, cît
mai frumos şi mai sfînt... 
T-

     Slavă veşnică şi strălucită Ţie, Fericitul Meşter şi Model
Desăvîrşit, Isus Hristos. 
     Slavă Ţie care ne-ai ales mai dinainte să fim asemenea
Chipului Tău... 
     Şi ne-ai rînduit să strălucim cu strălucirea Ta în lume, pentru
ca oricine o să ne vadă să preamărească pe Tatăl nostru care este
în Ceruri. 
     Te rugăm iartă-ne Doamne Isuse, ori de cîte ori faţa faptelor
noastre nu arată lumina Ta cerească, ci întunericul firii noastre
vechi şi pămînteşti. 
     Şi trimite-ne mereu de la Tatăl pe Sfîntul Duh, care să fie cu
noi, lucrînd prin puterea Sa tot ce-Ţi este plăcut Ţie în noi, 
     pînă cînd vom ajunge să iei Tu deplin şi strălucit chip veşnic
în noi, în fiecare - şi în toţi, 
     pentru ca lumea să cunoască într-adevăr că sîntem ucenicii Tăi. 
     Amin. 

 

Cînd mi-ai descoperit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Cînd mi-ai descoperit lumina
şi Te-a văzut privirea mea
nici gura mea nu poate spune
nici gîndul ce frumos era. 
 
Te-ador Lumină neprivită
Te-ador, Cuvîntul nemaispus
Te-ador Iubire negrăită
Te-ador Isus, Te-ador Isus... 
 
De-atunci de dăţi nenumărate
mi-mprospătezi acelaşi har
dar graiu-i mai fără putere
şi gîndu-i mai fără hotar. 
 
Cînd mă ridic îmi pare totul
aşa uşor de strîns la sîn
dar aripile ostenite
curînd mă lasă, şi rămîn... 
 
Privesc, - şi ochii-ncep să doară
ascult, - şi-auzul nu mai vrea
gîndesc, - şi gîndul oboseşte
rog inima, - dar zace grea... 
 
Şi cînd din nou revin la toate
îmi pare tot ce-a fost un vis
ascuns pe după Frumuseţe
cu un zăvor de soare-nchis... 
 
 
 
Cînd vrea Domnul cuiva bine
îi deschide-o minte trează
şi-atunci toate înainte
fericit se luminează. 

... Şi v-am rînduit să... aduceţi roadă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

     Ş
i v-am rînduit - a spus mai departe Domnul nostru Isus
Hristos ucenicilor Săi - să mergeţi şi să aduceţi roadă. 
                    Şi roada voastră să rămînă, 
                    pentru ca orice veţi cere de la Tatăl în Numele Meu,
să vă dea... 
T-
     Da, Dumnezeu ne-a rînduit să mergem... 
     şi să aducem roadă
     şi roada noastră să rămînă... 
     Fiindcă pentru aceasta ne-a chemat în Lucrarea Lui şi ne-a
trimis. 
     ... Pentru faptele bune pe care le-a pregătit El mai dinainte ca
noi să umblăm în ele (Efes. 2, 10). 
     Cei unsprezece ucenici care ascultau acuma aceste cuvinte,
umblaseră de la început în tot ce pregătise Dumnezeu ca să umble
ei după ce auziseră şi ascultaseră chemarea Lui. 
     Aceştia vor şi umbla - şi mai departe tot aşa, - fiindcă au
căutat să-L păstreze Sfînt şi Puternic pe Dumnezeu în conştiinţa
lor. 
T-
     Dar celălalt, cel de al doisprezecelea, fost ucenic dintre ei,
umbla şi el... Ba poate că umbla mai mult ca ceilalţi toţi. 
     Dar nu mai umbla în faptele bune pe care Dumnezeu i le
pregătise şi lui să umble în ele, ci în cele rele pe care i le
pregătise satana. 
     Nu mai mergea cum îl rînduise Hristos să meargă, ci mergea
cum îi rînduise diavolul. 
T-
     De la punctul din care acesta se despărţise cu inima sa de către
Domnul, şi de către ceilalţi fraţi ai săi, trecuse destul timp. 
     Iuda mai contase tot din ceata aleşilor lui Hristos, cu numele
şi cu forma, 
     dar cu inima şi cu fapta sa el nu mai era demult printre ei. 
     Drumul pe care mergea Iuda şi roada pe care o aducea el, avea
ca răsplată moartea şi iadul. 
T-
     Iată priveliştea plină de durere pe care o mai vedem încă
adesea şi astăzi printre trimişii Domnului. 
     Te cutremuri descoperind cum unii din cei care fuseseră la
început aleşi să meargă şi să aducă şi ei o roadă statornică pentru
Dumnezeu în Hristos, - au ajuns aleşi ai satanei şi merg... prea
merg. 
     - Merg încă în Numele Domnului şi merg printre suflete
blînde, smerite şi lesne crezătoare ale oiţelor Domnului, dar merg
în slujba satanei. 
     Merg, folosind cuvintele, cîntările şi rugăciunile Domnului... 
     dar merg cu gîndul satanei, cu duhul satanei, pentru slujba
satanei. 

     ... merg, dar nu caută decît folosul lor şi cîştigul cel mîrşav al
trupului, al poftelor şi al cărnii lor desfrînate 
(Rom. 16, 18; Filip. 3, 19; 1 Tim. 6, 5). 
     ... merg, dar mergerea lor nu mai are ca sfîrşit slava, ci are
pierzarea. Şi ca răsplată, iadul. Doamne, nu-i mai lăsa
nedescoperiţi! 
     Sau, alţii care cu o minte neschimbată (2 Tes. 3, 2), 
     cu o fire nestatornică şi nervoasă, 
     cu o învăţătură de adunături, 
     cu o credinţă plină de şovăieli şi de necunoscute, 
     merg şi aceştia în misiune, 
     au şi ei planuri de lucru, 
     întreprind şi ei acţiuni de clarificare a fraţilor, 
     - dar nici măcar nu ştiu ce vor. Derutaţi cum sînt, nu fac
altceva decît pe cei care şi aşa sînt zăpăciţi, să-i zăpăcească şi mai
mult. 
     Pe cei care sînt slabi să-i doboare de tot, 
     iar pe cei care mai aveau un strop de nădejde pentru ei, să-i
facă s-o piardă de tot. 
     Din rîndul acestora satana îşi alege totdeauna pe acele vase ale
pierzării şi ale ruşinii, care ajung vînzătorii Domnului, trădătorii
Evangheliei, fiii diavolului (Ioan 8, 44), ca cei dinaintea lor. 
T-
     O, frate şi soră... Eu nu te cunosc ce ai şi tu în inima ta şi ce
urmăreşti şi tu în umbletele tale, dar Hristos te cunoaşte. 
     Şi tu te cunoşti. 
     În curînd însă te vor cunoaşte toţi oamenii, toată lumea 
(2 Tim. 3, 9). 
     Nu uita la ce ai fost chemat şi rînduit de Dumnezeu. 
     Nu uita pentru ce ai fost ales. 
     Nu uita, nu uita, nu uita. 
     Şi nu uita plata sau răsplata care urmează cu siguranţă foarte
curînd, de la Dumnezeu, pentru ceea ce faci tu acum. 
T-
     O, Atotştiutor şi Atotcunoscător Domnul nostru, ai cărui ochi
sînt ca para focului şi de Faţa căruia nimic nu se poate ascunde, 
     - fii slăvit în veci şi în veci. 
     Fii slăvit pentru toţi acei binecuvîntaţi aleşi ai Tăi, care merg
cu ascultare după cum i-ai rînduit Tu. 
     Şi aduc cu credincioşie şi jertfă roade vrednice de Numele Tău, 
     roade care rămîn strălucite în faţa Ta, 
     roade prin care Tatăl este slăvit, 
     iar noi sîntem binecuvîntaţi. 
     Măreşte Doamne numărul acestora, 
     lungeşte-le viaţa
     şi lărgeşte-le libertatea acestor trimeşi ai Tăi, 
     pentru ca Lucrarea Ta să crească prin ostenelile lor. Şi în
număr - şi în vrednicie! 
     Dar fă să înceteze pe totdeauna Doamne lucrarea şi roadele
acelor ce merg pentru folosul diavolului şi pentru roada morţii. 
     Amin. 

Ce greu atîrnă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ce greu atîrnă în lumină
şi-un singur fir de praf căzînd
cînd pe-un şuvoi curat de raze
îşi lasă urma lunecînd!... 

Ce greu atîrnă-n conştiinţa
curată-a celui credincios
şi-un singur pas făcut odată
spre-ndurerarea lui Hristos. 

Ce greu atîrnă-n faţa vieţii
şi-un singur suflet mîntuit
şi-un singur dor după sfinţire
şi-un singur cînt desăvîrşit. 

O, Domnul meu, n-am rugăciune
nici dor decît să mă păstrezi
în raza Ta, ca vieţii mele
nici fir de praf să nu-i mai vezi. 

Dar să-mi însufleţeşti iubirea
spre-un ţel mereu tot mai sfinţit
c-atît de greu atîrnă-n ceruri
un singur pas desăvîrşit. 

Nu există un prieten ca înţelepciunea bună
nici duşman cum e prostia şi umblarea cea nebună
buna-nţelepciune este în Hristos cu-adevărat
iar prostia şi umblarea cea nebună e-n păcat. 

17 - Vă poruncesc... să vă iubiţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Vă poruncesc aceste lucruri, ca să vă iubiţi unii pe alţii.

     Î
n toate celelalte versete şi cuvinte pînă aici, Mîntuitorul le
vorbeşte ucenicilor Săi ca un Părinte, ca un Învăţător, ca
un Prieten... 
     Dar în acest verset, cînd vrea să-i facă să înţeleagă cît de
datori sînt ei să se iubească unii pe alţii, Domnul Isus Hristos le
vorbeşte ucenicilor ca un Împărat, ca un Stăpîn, ca un Domn,
poruncindu-le! 
T-
     Porunca este lege care nu iartă! 
     Este autoritate care nu se discută. 
     Este dreptar care nu se schimbă. 
     Porunca iubirii este sfîntă şi eternă, fiindcă este singura
poruncă a Singurului Dumnezeu. 
     Toate celelalte porunci de pînă la aceasta au fost şi sînt
cuprinse şi anulate de aceasta. Fiindcă au fost şi sînt depăşite de
ea, în mărime, în dreptate, în frumuseţe, în toate. 
T-
     Cum nu se mai văd micile şănţuleţe de apă cînd se revarsă o
mare de ape acoperind totul, ci sînt cuprinse şi întrecute toate
nespus mai mult, - tot aşa sînt întrecute toate poruncile tuturor
celor care au fost înainte de Isus, în această unică şi
Dumnezeiască poruncă a lui Isus, adîncă şi largă, cuprinse şi
depăşite de ea. 
T-
     Cum nu se mai văd stelele, oricît de multe şi luminoase au fost
noaptea, cînd apare soarele, ci toate sînt cuprinse şi întrecute de
lumina lui strălucitoare, tot aşa, fără să dispară, dar fără să se mai
vadă, sînt cuprinse, toate poruncile de mai înainte de această
sfîntă poruncă a iubirii, în plinătatea ei strălucitoare şi fierbinte. 
     În această poruncă se cuprinde toată legea şi toţi prorocii
(Matei 7, 12). 
     În ea se cuprinde şi se pierde Moise, rămas undeva, acoperit şi
întrecut nespus de mult, cu toate frumoasele lui înălţimi, cu toate
depărtatele lui porunci. 
     În ea se cuprind toate învăţăturile tuturor învăţaţilor. 
     Toată înţelepciunea tuturor filozofilor. 
     Toate legile şi sfaturile tuturor moraliştilor din toate timpurile,
din toate neamurile şi din toate sistemele. 
T-
     Porunca aceasta este, toate acestea, dar nemărginit mai mult ca
toate acestea. 
     Căci oamenii au mers împingînd spre desăvîrşire de jos în sus,
marginile cunoaşterii lor pînă unde au putut ei cu mărginitele lor
puteri omeneşti. 

     Dar Hristos, Dumnezeu fiind, venind spre noi de Sus în jos, a
adus spre cunoaşterea noastră, din necuprinsa Lui Lumină,
hotarele fericirii pînă la înălţimea la care numai dacă ne întindem
ridicîndu-ne pe vîrfuri, putem ajunge... 
T-
     O, cîtă răspundere avem toţi faţă de ascultarea pe care o
datorăm acestei porunci a Iubirii. Unică şi Veşnică! 
     Voi toţi cei care ascultaţi de Moise şi de cele zece porunci ale
lui... 
     Voi toţi cei care aţi fi în stare să faceţi orice, pentru a nu călca
măcar una din aceste porunci primite prin Moise, 
     voi toţi cei care treceţi peste orice, numai să ţineţi poruncile
care v-au fost date de către stăpînii voştri, învăţătorii voştri,
părinţii şi superiorii voştri, 
     - ascultaţi: 
     - orice poruncă a Împăratului le anulează şi le depăşeşte pe
toate celelalte ale celor mai mici ca El! 
T-
     Voi toţi cei care n-aţi călca întru nimic o poruncă a lui Moise
sau a vreunui proroc mai vechi sau mai nou - nu vă temeţi voi să
nu ţineţi seama de porunca unică şi veşnică a Dumnezeului Unic
şi Veşnic? 
     Nu vă gîndiţi voi că dacă n-au scăpat cei care n-au ascultat pe
cel care le poruncea de pe pămînt, cum vom scăpa noi - oricare -
dacă nu vom asculta de Cel care ne porunceşte din ceruri? 
(Evrei 12, 25-29). 
     Dacă am putut asculta zece sau o sută de porunci ale altora -
nu vom putea noi oare asculta acuma una singură a Lui? 
     Cum vom răspunde la Judecata Sa? 
     O poruncă, una singură ne-a dat Dumnezeul Cel Veşnic. Şi nici
pe aceasta să n-o ascultăm noi? 
     Ce veţi face voi cei ce nu ascultaţi? 
T-
     Slavă veşnică Ţie Preabun Dumnezeu şi Împăratul nostru. 
     Tu nu ne chinuieşti cu o mulţime de porunci, 
     nici nu ne pui pe grumazul nostru un jug de legi pe care să
nu-l putem purta, cum pun oamenii lumii. 
     Nu ne ceri jertfe fără număr şi arderi de tot cu greu de
împlinit... (Isaia 43, 23). 
     Dar ne-ai dat o singură poruncă, prin ascultarea căreia noi
înşine să devenim fericiţi, 
     şi să facem fericiţi prin ascultarea adevărată de ea, nu numai
pe semenii noştri ci pînă şi natura şi lucrurile care ne înconjoară,
căci aşa este - şi aşa lucrează - iubirea pe care ne-ai poruncit Tu
şi ne-ai învăţat Tu s-o avem, s-o trăim şi s-o răspîndim. 
     Ajută-ne Isuse Doamne, s-o putem avea atîta cît ne porunceşti
Tu, 
     atîta cît ne-o cer semenii noştri, 
     atîta cît se întind zilele noastre, puterile noastre şi marginile
noastre, căci atîta sîntem datori faţă de ea. 
     Amin. 
 

De vrei s-ajungi stăpînul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
De vrei s-ajungi stăpînul
cereştilor comori
sfinţeşte-ţi ce dai morţii
nainte ca să mori
de vrei să guşti din vinul
cereştilor iubiri
sfinţeşte-ţi orice clipă
de gînduri şi trăiri. 
 
De vrei s-aprinzi puternic
cereştile văpăi
sfinţeşte-ţi părtăşia
de har cu fraţii tăi
de vrei s-atingi nălţimea
cereştilor minuni
sfinţeşte-te-n răpirea
divinei rugăciuni. 
 
De vrei să ai lumină
spre cîte trec şi vin
sfinţeşte-n curăţie
vestirea ta deplin
de vrei să ştii ce-i raiul
atins de-aici de jos
sfinţeşte-n întregime
fiinţa ta-n Hristos. 
 
 
 
Dumnezeu nu cere-o jertfă nimănui peste putere
rugăciunea şi căinţa însă orişicui ne cere. 

18 - Dacă vă urăşte lumea...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dacă vă urăşte lumea, ştiţi că pe Mine M-a urît înaintea
voastră.

     C
e cuvinte neobişnuite le vor fi părut trecerile acestea ale
Lui de la o stare de lucruri la o alta, - cu totul opusă
celeilalte. 
                       După porunca cutremurătoare, prin ascultarea căreia,
omul devine o valoare fără egal pe pămînt, 
     şi prin trăirea căreia omul capătă o frumuseţe, o măreţie şi o
misiune de cea mai mare însemnătate pentru lume şi printre
oameni, pe viaţă, 
     Mîntuitorul le vorbeşte, drept răsplată pentru iubirea lor, de
ură din partea lumii. 
T-
     De ură din partea lumii... tocmai din partea aceleiaşi lumi,
pentru care ei, iată, abia acum au devenit de cea mai mare
trebuinţă. Abia acum au devenit cel mai necesar bun şi cea mai
arzătoare lipsă, avînd în ei acum aurul ceresc al iubirii... Capitolul
cel mai de preţ al vieţii şi mîntuirii. 
     Căci de nimic n-are mai mare nevoie lumea ca de rarii şi
înţelepţii oameni credincioşi. Marii şi sfinţii oameni iubitori. 
     Ei care nu numai că în inima lor îşi cresc o conştiinţă pe care
se străduiesc s-o aibă totdeauna curată înaintea lui Dumnezeu şi
înaintea oamenilor (Fap. Ap. 24, 16), 
     - dar şi în toate relaţiile lor cu Dumnezeu şi cu semenii lor,
ostenesc neîncetat pentru mîntuirea lumii întregi. 
T-
     Rugăciunile credincioşilor buni îi cuprind pe toţi oamenii: 
     ei cer pacea întregii lumi... 
     ei imploră iertarea tuturor oamenilor, 
     ei mijlocesc pentru pacea şi bunăvoinţa dintre toate sufletele, 
     ei stăruiesc pentru viaţa, sănătatea şi înţelepciunea tuturor
conducătorilor şi păstorilor poporului lor... 
     Pentru pacea şi bunăstarea veşnică a patriei lor... 
T-
     În propovăduirea vorbită şi scrisă, a bunilor credincioşi, prin
învăţătura şi credinţa lor din Domnul Isus Hristos, ei sfătuiesc şi
îndrumă şi învaţă pe toţi oamenii, 
     căutînd să le trezească tuturor oamenilor o conştiinţă sănătoasă
a datoriei, a răspunderii, a misiunii umane pe care o au, 
     spre realizarea unei societăţi demne, cinstite, morale, vrednice
şi fericite, 
     în care fiecare om să-şi simtă fraţi pe toţi ceilalţi oameni
     şi toţi oamenii să-l simtă pe el frate. 
T-

     Prin trăirea lor de fiecare zi, într-un chip vrednic de Hristos şi
pentru dragostea ascultării de porunca Lui - ei se străduiesc să
iubească din inimă pe orice om
     şi să-i facă, cît bine îi pot, fiecăruia, neaşteptînd pentru aceasta
nici un fel de plată sau de răsplată, 
     nici măcar recunoştinţa şi mulţumirea buzelor sau a privirii. 
     În viaţa lor de familie, 
     pentru că sînt convinşi că numai Hristos poate da cuiva o
adevărată şi sănătoasă educaţie, 
     - ei se străduiesc să-şi crească şi să-şi îndrume copiii ca să
cunoască şi să iubească tot ceea ce este adevărat, frumos, vrednic,
nobil şi bun, 
     iubindu-şi patria şi poporul... 
     iubindu-şi semenii şi datoria, 
     iubindu-şi familia şi comunitatea. 
     Astfel aceşti rari şi înţelepţi oameni credincioşi, sînt de cea
mai mare trebuinţă în orice timp, în orice popor şi în orice lume. 
T-
     O, cît de mult ar trebui să fie iubiţi şi ascultaţi şi urmaţi,
adevăraţii credincioşi de toţi ai lor şi de toată lumea în care sînt. 
     Şi totuşi cît de mult sînt urîţi şi nesuferiţi de ea. 
     Şi cît de mult sînt prigoniţi şi nedreptăţiţi chiar şi de cei pentru
binele cărora ei fac atît de mult, sufăr atît de mult, plîng atît de
mult, mijlocesc atît de mult. 
     Atunci cum să nu ne mirăm că îi urăşte lumea? 
     Cum să nu ne mirăm că L-a urît pe Domnul nostru Cel nespus
mai Bun ca orice alt om bun de pe lume? 
     Cum să nu ne fie o nemărginită milă de această sărmană şi
nenorocită lume, care se acopere în faţa Judecăţii lui Dumnezeu,
cu această uriaşă vină şi răspundere, că a urît chiar pe cei ce o
iubeau mai mult, şi îi voia binele ei cel mai mare? 
     Şi cum să ne ştim ruga mai cu milă pentru mîntuirea ei? 
     Şi mai cu lacrimi pentru răsplătirea lor? 
T-
     O, Milostiv, Îndelung şi plin de bunătate Dumnezeul nostru, 
     slavă Ţie pentru toţi binecuvîntaţii Tău ucenici, care după
pilda Ta trăiesc în lume şi umblă din loc în loc făcîndu-i mereu
numai binele, 
     dorindu-i mereu numai binele, 
     propovăduindu-i mereu numai binele, 
     aşa cum le-ai poruncit şi cum le-ai arătat Tu. 
     Dăruieşte-le Doamne Isuse, tuturor acestor binefăcători ai
noştri puterea uriaşei Tale iubiri care cu toată ura lumii, să-i
păstreze şi pe ei mereu iubitori şi rugători pentru ea, aşa cum ai
făcut Tu. 
     Şi ai milă Doamne de această oarbă şi nerecunoscătoare lume,
care se poartă mereu faţă de ei tot cum s-a purtat faţă de Tine, 
     fă-o odată Doamne să vadă adevărul
     şi să i se schimbe inima. 
     Amin. 

Doar gîndul Tău mă poate
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Doar gîndul Tău mă poate face
să mă smeresc şi să mă sui
pîn-la răbdarea tuturora
sau osîndirea nimănui. 

Doar gîndul Tău îmi spune cîtă
iubire spre vrăjmaşi s-arat
şi cît să-mi fie-n orice vreme
adîncul vieţii de curat. 

Doar gîndul Tău mă cercetează
prin conştiinţa mea atunci
cînd Adevăru-mi luminează
Dumnezeieştile porunci. 

Doar gîndul Tău mă mustră tainic
cînd uit ce-i mai de neuitat
iubirea mea de fraţi cînd trece
prin locul cel mai întristat. 

Doar gîndul Tău mă-nviorează
cînd nerecunoştinţă-adun
mai mult din locurile-n care
mi-am ars avutul cel mai bun. 

Doar gîndul Tău mă răsplăteşte
la capăt de suiş sărac
cu mîngîierea mulţumirii
smeritei datorii ce-mi fac. 

Datoriile iubirii să te facă a-l ierta
şi pe cel ce curăţia nu-ţi permite-a-l aproba! 
Dumnezeu nu Se-ntinează cînd Se-atinge de-un lepros
- de eşti sfînt, poţi sta alături şi de cel mai păcătos. 

19 - Dacă aţi fi din lume...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dacă aţi fi din lume, lumea ar iubi ce este al ei; dar, pentru că
nu sînteţi din lume, şi pentru că Eu v-am ales din mijlocul
lumii, de aceea vă urăşte lumea.

     S
ub denumirea de lume, Cuvîntul lui Dumnezeu
deosebeşte două înţelesuri: 
                    - cînd spune: Atît de mult a iubit Dumnezeu lumea
(Ioan 3, 16), - lumea asta are înţelesul de omenire, cu
tot ce este viaţă şi mişcare în Univers, 
     - cînd spune: Nu iubiţi lumea (Ioan 2, 15), 
     - aici lumea are înţelesul de păcat şi de stricăciune. 
     Căci duhul păcatului şi stricăciunea este felul josnic de
vieţuire în voia poftelor stricate, 
     este potopul de desfrîu în care obişnuit trăiesc cei mai mulţi
dintre oameni pe pămînt, 
     începînd de la limita cea mai puţin vinovată, pînă la cea mai
mult... 
T-
     Între aceste două limite, stăpîneşte duhul lumesc, duhul firesc,
duhul drăcesc. 
     Oricine trăieşte în acest duh, este pierdut, prin chiar faptul că
trăieşte acolo. Chiar dacă s-ar găsi numai la limita cea mai puţin
vinovată a acestui fel lumesc de viaţă (Efes. 2, 3). 
     Dar nici nu trebuie şi nici nu este voie, să facem păcate
deosebit de mari ca să fim pierduţi. Ci ajunge numai să fim, să
trăim şi să ne placă, între cei care le iubesc. 
     Ajunge doar să stăm în duhul Sodomei, peste care aşteaptă să
vină ploaia de foc (Evrei 13, 13), 
     peste care e gata să vină pedeapsa lui Dumnezeu, pentru
păcătoşirea în care zac cei care trăiesc astfel. 
T-
     Ci dacă dorim cu adevărat mîntuirea sufletelor noastre, atunci
cel dintîi pas pe care trebuie să-l facem îndată, este să ieşim cu
groază şi cu grabă din acest fel de vieţuire, 
     prin naşterea din nou, care în prima formă este Botezul, iar în
a doua este Pocăinţa... 
     Pocăinţa care este o Taină, fiindcă este o lucrare cerească pe
care o face Duhul Sfînt, adică puterea lui Dumnezeu împreună cu
Apa cea Vie şi Sfîntă care este Cuvîntul lui Dumnezeu. 
     Iar rodul viu şi sfînt al acestora este naşterea noastră din nou
pentru Împărăţia lui Dumnezeu. 
     Împărăţia pe care, cu adevărat, nu o vom putea nici vedea nici
moşteni niciodată şi nici unii, dacă nu ne vom naşte din nou
(Ioan 3, 3-5). 
T-

     Şi dacă nu vom creşte apoi în toate privinţele, tinzînd mereu
spre a ajunge să avem acelaşi chip al Domnului nostru Isus 
(2 Cor. 3, 18), 
     fără de care nu vom putea intra nici unii şi niciodată - în
Împărăţia Sa (2 Petru 1, 11). 
     Fiindcă tocmai această naştere din nou este ieşirea noastră din
cetate, 
     desprinderea din lume, 
     ruperea totală şi hotărîtă cu felul deşart de vieţuire dinainte, 
     adică depărtarea cu groază şi cu dezgust, de tot felul păcătos
de petrecere şi de vieţuire şi de umblare, în care se complac
oamenii păcatelor şi cei cu duh lumesc... şi primesc cetăţenia
cerească. 
T-
     Dar cei care se leapădă şi ies din acest duh, îndată încep să fie
urîţi şi prigoniţi de cei rămaşi în el. 
     Desprinderea de ei, îi aţîţă pe aceştia şi îi înfurie atît de mult,
încît îi face să întrebuinţeze orice mijloace pentru întinarea sau
nimicirea celor care au ieşit din felul lumesc de vieţuire. 
T-
     Cînd făceau răul la fel cu ei, şi chiar împotriva lor, atunci nu-i
urau chiar atît de mult ca acum, cînd nu numai că nu doresc să le
facă nici un rău, dar caută să le facă tot binele ce l-ar putea. 
     Cauza este că duhul lumesc, duhul satanic, vrăjmaş al lui
Hristos, care lucrează în cei care sînt pe calea pierzării 
(1 Cor. 1, 18), 
     - umblă să nimicească tot ce este al lui Hristos. 
     De aceea nu vă miraţi şi nu vă întristaţi, voi care sînteţi ai
Domnului, fiindcă acela este duhul Sodomei din care aţi ieşit, din
robia căruia aţi scăpat şi contra căruia voi luptaţi. 
     De aceea voi să nu vă miraţi, ci să vă bucuraţi şi slăviţi pe
Domnul pentru aceasta, luptînd şi lucrînd ca să vă păstraţi curaţi,
ca cel rău să nu mai aibă nimic în voi, cum n-a avut în Domnul
vostru. 
T-
     Slavă veşnică Ţie Isuse Doamne, Căpetenia şi Desăvîrşirea
noastră. 
     Care după ce ai biruit duhul lumii, 
     Ţi-ai curăţit prin naşterea din nou, un popor al Tău scos din
acest duh rău şi vinovat, 
     - şi punîndu-l pe drumul curat al mîntuirii, îl chemi după Tine
spre slavă. 
T-
     Binecuvîntat să fie Numele Tău şi Crucea Ta, prin care noi toţi
cei ce Te-am ascultat am fost izbăviţi din acest veac rău. Şi am
fost strămutaţi sub puterea şi călăuzirea Duhului Sfînt, în
Împărăţia Ta. 
T-

     Te rugăm păstrează-ne în această sfîntă stare, şi nu ne mai lăsa
niciodată amăgiţi în vreun fel de duhul lumesc de care eram
cîndva robiţi şi orbiţi, dar de care am fost scăpaţi prin harul Tău. 
     Ci oricît de mult am fi urîţi de lume, ajută-ne să vieţuim curaţi
în ea. 
     Umblînd pe urmele Tale smerite şi curate, 
     în chipul Tău smerit şi curat. 
     Amin. 

 

Ieşi din Sodomă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Ieşi din Sodomă, fugi în munţi
lăsînd a scîrbei turmă
oricîte-ar trebui să-nfrunţi
nu-ţi mai privi în urmă! 
 
Ieşi din cetate, sui voios
pe-a Golgotei cărare
a suferi lîngă Hristos
e harul cel mai mare. 
 
Ieşi din grămadă, mergi curat
pe urmele sfinţite
fă tot ce-i drept şi-adevărat
oricum ţi-ar fi plătite. 
 
Ieşi din mulţimea ce stă jos
mergi semănînd întruna
nu odihni cît timp Hristos
nu ţi-a sfîrşit cununa. 
 
Ieşi din ispită, ieşi din laţ
din tot ce nu te lasă
după Hristos şi după fraţi
mergi, pîn-ajungi acasă. 
 
Ieşi tu, căci dacă ieşi voios
mergînd pe-a Slavei cale, 
ieşi-vor şi-alţii ne-ndoios
cinstind urmele tale. 
 
 
 
Cu cît acoperi focul cu-atît l-aprinzi mai tare
- mărturiseşte-ţi vina de vrei a ta-ndreptare
şi leapădă păcatul dacă doreşti iertare
căci rana-acoperită nu-şi află vindecare. 

20 - Dacă au păzit Cuvîntul Meu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Aduceţi-vă aminte de vorba, pe care v-am spus-o: Robul nu
este mai mare decît stăpînul său. Dacă M-au prigonit pe Mine,
şi pe voi vă vor prigoni; dacă au păzit cuvîntul Meu, şi pe al
vostru îl vor păzi.

     F
ăcîndu-Se una cu ucenicii Săi, Domnul nostru Isus, a
trecut şi asupra lor autoritatea Lui Sfîntă, arătînd astfel
că acei care au fost prigoniţi pentru Numele Lui, au tot
dreptul ca să fie ascultaţi şi ei de către toţi ceilalţi, după
cum El Însuşi trebuie să fie ascultat. 
     N-a fost niciodată biserica şi adunarea lui Hristos fără o
autoritate de care toţi sînt obligaţi să asculte. 
     Acolo unde nu este o ascultare din inimă şi o supunere
frăţească ascultătoare - acolo nu multă vreme va fi adunare, în
curînd va deveni o adunătură, apoi o ruină - şi în urmă nimic. 
     Nu mult timp va fi o biserică, în curînd va deveni o sinagogă... 
     ... unde fiecare începe să facă după bunul său plac, 
     şi unde fiecare crede că nu este obligat să asculte de
nimeni, - începe domnia satanei. 
T-
     Căci acolo unde oricine vrea, învaţă orice vrea, fără să ţină
seama că este dator să se supună unei rînduieli, unei îndrumări,
unei supravegheri, 
     - acolo în curînd va ajunge un pustiu şi o ruină din tot. 
     O debandadă şi o anarhie a tuturora împotriva tuturor. 
     Acolo unde începe să se arate acest fel de purtare şi de lucrare,
Cuvîntul lui Hristos este cel mai dispreţuit, voia lui Dumnezeu
este cea mai batjocorită. Şi lucrarea satanei cea mai ruşinoasă. 
     Vai de cei care ajung aşa. 
T-
     Dacă Dumnezeu a rînduit în Biserică pe toţi cei care au fost
cunoscuţi şi aleşi de El mai dinainte, pentru slujba sfîntă, 
     - înseamnă că toţi cei care fac parte din comunitatea aceea,
trebuie să-i recunoască pe aceştia şi în chiar folosul mîntuirilor,
de părinţi şi îndrumători (1 Cor. 4, 15), 
     să le preţuiască tot cuvîntul lor, ca şi pe Cuvîntul lui Hristos
(1 Tes. 2, 13) 
     şi să li se supună şi să-i asculte (1 Tes. 5, 12-13),
preţuindu-i foarte mult. 
T-
     Pentru că cine nu se supune astfel fraţilor mai mari şi
îndrumătorilor Lucrării Domnului, care lucrează cu un gînd şi cu
o inimă curată şi împreună, la înaintarea Evangheliei, acela
Domnului nu se supune. 
     Cine dispreţuieşte cuvîntul lor, - acela să ştie că pe Cuvîntul
Sfînt al lui Dumnezeu Îl dispreţuieşte. 
     Şi cine face astfel să fie sigur că va fi osîndit de Însuşi
Cuvîntul care porunceşte hotărît toate aceste lucruri. 
T-

     Frate, tu oare cum te porţi faţă de lucrătorii Domnului din
învăţătura şi biserica ta? 
     Te supui tu oare din inimă sfaturilor şi îndrumărilor pe care ţi
le dau ei din partea Domnului, sau nici nu-ţi pasă de ele, ci cu
îngîmfare le respingi? 
     Preţuieşti tu pe aceşti oameni care au suferit şi sufăr din
pricina Numelui Sfînt al lui Hristos, tocmai pentru că văzîndu-le
semnele lui Hristos pe trupul lor, să nu-i mai necăjeşti 
(Gal. 6, 17), 
     ci să le fii supus, ascultător şi alipit cu toată dragostea inimii
tale, 
     - sau dimpotrivă îi vorbeşti de rău şi îi dispreţuieşti? 
T-
     O, ia seama: dacă ai păcătuit iar ei te-au mustrat, nu-i judeca
nici nu te împotrivi, ci primeşte mustrarea fraţilor ca pe a
Domnului. 
     Iar dacă le dispreţuieşti cuvîntul şi le tăgăduieşti autoritatea,
atunci nu-i mai întreba nimic! Fă mai departe tot de capul tău şi
mergi şi mai departe tot cum îţi place
     şi să vezi în curînd cum ai să ajungi! 
T-
     Cînd începe să slăbească ascultarea de fraţi atunci este semnul
cel mai neliniştitor. 
     Acolo în curînd vor începe luptele, judecăţile şi căderile, 
     acolo în curînd va urma împrăştierea, ruinarea, nimicirea, 
     acestea sînt totdeauna urmarea şi pedeapsa neascultării,
oriunde se arată şi lucrează ea. 
     Vai de cei care nu ascultă de fraţii lor mai mari. 
     Vai de familia celor neascultători unii de alţii
     şi vai de sfîrşitul lor, şi de acel de acuma şi mai ales de cel
veşnic. 
T-
     O, Atotputernic Dumnezeu, 
     care toate le-ai făcut cu înţelepciune
     şi tuturor le-ai lăsat porunci şi rînduieli de care să asculte, 
     oare numai adunării Tale să nu-i fi dat Tu o astfel de
rînduială? 
     Oare numai fiii ascultării să n-aibă datoria de a se supune
cuiva? 
     De ce atunci unii din ei nu vor? 
T-
     O Doamne, ai milă de noi şi nu ne lăsa în neorînduială şi în
nesupunere. 
     Ci dacă Te-ai îndurat să ne dai părinţi şi fraţi care să ne fie ca
o îndrumare a Ta şi ca o cinste a noastră printre noi, - dă-ne Tu
mintea şi inima sănătoasă, cu care să-i preţuim şi să-i ascultăm
spre a fi fericiţi şi ei şi noi. 

     Nu ne pedepsi Doamne luîndu-i de la noi, ci păstrează-ni-i şi
ajută-ne să le ascultăm Cuvîntul ca şi pe al Tău, 
     ca să ne învrednicim de bucuria Ta în viaţa aceasta
     şi de mîntuirea Ta în viaţa cea veşnică. Nu cumva dispreţuind
pe trimişii Tăi, - să ne fie daţi ca pedeapsă alţii, care vor fi
trimişii satanei, ai dezbinărilor şi ai rătăcirii. Fereşte-ne Doamne! 
     Amin. 

Nu pot să tac!... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu pot să tac... O sfîntă pară îmi arde inima mereu
dac-aş tăcea aş şti că merit să mă alunge Dumnezeu. 

Nu pot să tac cînd Adevărul să-l apăr şi să-l spun mă vrea
puterea lui nu-i chin nici aur s-o-ntreacă-n conştiinţa mea. 

Nu pot să tac cînd văd vrăjmaşul stricînd Lucrarea lui Hristos
cînd văd pierind nevinovaţii şi-l văd rîzînd pe mincinos. 

Nu pot să tac văzînd dreptatea călcată de-al trufiei plac
cînd văd iubirea pîngărită nu pot să tac, nu pot să tac! 

Nu pot să tac chiar dacă încă de mulţi sînt socotit nebun
ştiu bine că soseşte ziua s-adeverească tot ce spun. 

... O, n-am uitat cît preţ de sînge şi chin am dat că n-am tăcut
că nu-i pe trupul meu vreo parte să n-aibă-un semn de răni făcut! 

Şi n-am uitat că poate încă urzi minciuna răul plac
ştiu calea Golgotei... şi totuşi nu pot să tac, nu pot să tac! 

Că de-aş tăcea, cumplita pară a tot ce tac deşi-am ştiut
mi-ar arde veşnic conştiinţa, şi-aş merita căci am tăcut. 

Şi n-am să tac, ci pîn-la moarte striga-voi graiul cel ceresc
mai greu e chinul conştiinţei ca orişicare chin lumesc! 

21 - ... Toate acestea, pentru Numele
Meu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar vă vor face toate aceste lucruri pentru Numele Meu,
pentru că ei nu cunosc pe Cel ce M-a trimis.

     A
stfel pe de-o parte ei vor fi prigoniţi de lume aşa cum
şi El a fost prigonit, 
                       iar pe de altă parte, vor avea de suferit mult şi din
pricina acelora dintre ai lor care fiindcă nu ascultă de
Cuvîntul lui Dumnezeu, nu vor vrea să asculte nici de cuvîntul
lor. 
T-
     O, în ce stare grea se găsesc adesea lucrătorii Domnului!... 
     - în faţa vrăjmaşului ei apar ca îndrumătorii Lucrării lui
Hristos, iar din pricina aceasta ei sînt mereu ţinta tuturor săgeţilor
arzătoare ale celui rău, 
     şi toată ura lui se revarsă spre ei, nu numai pentru toate
izbînzile Domnului fiind pizmuiţi de duhurile răutăţii, 
     ci şi de toate înfrîngerile iadului, sînt vinovaţi tot ei. 
     Pentru toţi cei care fac vreun bine - ei sînt vinovaţi, iar pentru
cei ce fac vreun rău ei sînt traşi la răspundere. 
T-
     În faţa fraţilor, adesea ei sînt criticaţi cu asprime sau li se
tăgăduieşte autoritatea, 
     iar în faţa lumii, ei sînt priviţi ca răspunzători pentru tot. 
     Cuvintele de multe ori le sînt răstălmăcite, iar gîndurile le sînt
judecate adesea cu rea voinţă. 
     O cît de rău, pot să facă cei neascultători celor ascultători, cei
vicleni celor sinceri şi cei fireşti celor duhovniceşti din Lucrarea
lui Dumnezeu! 
T-
     Cei neascultători din Lucrarea Domnului sînt poate mai
vinovaţi ca şi prigonitorii fraţilor. 
     Pentru că ei fac dinăuntrul Lucrării Evangheliei, mai mult rău
decît pot face vrăjmaşii din afară. 
     Fiindcă vrăjmaşii prin prigonire le unesc credinţa, le aprind
iubirea şi le măresc unitatea - dar neascultătorii şi îndărătnicii le
dărîmă şi le nimicesc toate acestea, făcînd răul cel mai mare,
dinăuntru. 
T-
     Sfinţii apostoli ai Domnului au avut nespus mai multe necazuri
din pricina tulburătorilor dinăuntru, decît din pricina
răufăcătorilor dinafară. 
     Fiindcă cei dinafară erau departe şi erau străini, dar cei
dinăuntru erau aci - şi erau fraţi. 
     Prigonitorii se porneau adesea împotriva fraţilor, numai cînd
erau aţîţaţi de cei care pîrau şi duşmăneau pe fraţi, şi care pîrîtori
adesea erau chiar dintre cei care veniseră cîndva cu legămînt în
Biserica Domnului. Prigonitorii dinafară, erau străini şi mai
departe, neştiind de toate, 

     - dar prigonitorii dinăuntru erau în mijlocul lor... Cunoşteau
totul şi ştiau cum să lovească şi cum să străpungă. 
T-
     Nimeni niciodată n-a putut să facă atît de mult rău Bisericii
Domnului ca aceşti lucrători răi, hămesiţi după slava lumească,
după cîştiguri lumeşti, după întîietatea lumească. 
     Aceştia, orice cuvînt îl răstălmăcesc şi îl atrag totdeauna numai
în folosul lor şi în paguba celorlalţi. 
     Pentru orice păcat al lor, găsesc acoperiri de versete şi pentru
orice rău îşi găsesc justificări. 
     Pentru orice merit al altora găsesc cuvinte de dispreţ. 
     Cu oricine s-ar măsura ei, se găsesc pe îi înşişi totdeauna mai
înalţi, totdeauna mai buni, totdeauna mai vrednici, mai înţelepţi,
mai mari, 
     iar altora le inventează numai defăimări. 
T-
     Din vicleşug şi din prefăcătorie aceşti nesupuşi vorbesc,
sfătuiesc şi predică altora, 
     dar viaţa lor este cea mai păgubitoare şi cea mai ruşinoasă
dovadă împotriva lucrării frăţeşti şi împotriva a tot ce spun cu
gurile lor făţarnice. 
     Lenevia o numesc lepădare de cele pămînteşti, rătăcirea -
adevăr, 
     nespălarea o numesc smerenie, lucrul - superioritate, 
     linguşirea o numesc dragoste şi celelalte la fel. 
     Se laudă în neştiinţa lor, dispreţuind pe cei mai ştiutori şi
zicînd că Domnul i-a ales pe ei, făcîndu-şi astfel o cinste din
ruşinea lor, din neascultarea lor - un merit. Osînda acestor oameni
e dreaptă. 
     Da, din slabii dinainte apostolii Domnului au devenit mai tari
ca toţi ceilalţi. Pentru că ei au fost ascultători. 
     Din neştiutorii dinainte, au devenit cei mai învăţaţi, iată ce
luminoase sînt cuvintele şi epistolele lor... Pentru că ei au
ascultat. 
     Şi din cei din urmă, cum erau, apostolii Domnului au devenit
prin lupte, prin munca şi prin sfinţirea vieţii lor, cei mai dintîi, 
     aşa au fost cei adevăraţi, cu care mincinoşii aceştia de acum se
fălesc, doar ca să rămînă în neascultarea lor vinovată şi în
îngîmfare. 
     De aceea orice neascultător va primi răsplata unui vrăjmaş. 
T-
     Slavă Ţie Dumnezeule Drept, care cunoşti şi răsplăteşti pe
orice om după faptele sale şi după inima lui. 
     Te rugăm întăreşte pe credincioşii Tăi lucrători, pe care i-ai
ales şi ia-i pus în Lucrarea Ta să mărturisească Cuvîntul Tău în
mijlocul multor prigonitori. 
     Apără-i Doamne Isuse nu numai de cruzimea prigonitorilor
dinafară, ci mai ales de otrava prigonitorilor vicleni dinăuntru
     şi ajută-i Doamne să-Ţi mărturisească Numele Tău Sfînt cu
toată îndrăzneala printre cei dintîi şi cu toată înţelepciunea printre
ceilalţi. 

     Iar pe cei neascultători din mijlocul Lucrării Tale, dacă tot nu
vor mai vrea să înţeleagă porunca Ta, 
     înlătură Doamne primejdia lor, 
     şi izbăveşte de ei Evanghelia şi Biserica Ta. 
     Amin. 

 

Cînd eşti dat în mîna... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Cînd eşti dat în mîna celor fărdelege
să fii pus în rîndul celor ce fac rău
credinciosule şi frate înţelege
tu n-ai voie altă cale a-ţi alege
decît calea ce-a ales-o Domnul tău. 
 
Cînd spre sfînta vieţii tale curăţie
revărsa-şi-va spurcăciunea duhul rău
să ştii soră credincioasă că nici ţie
nu ţi-e dată altă cale pe vecie
decît calea ce-a ales-o Domnul tău. 
 
Rabdă-atunci ca Blîndul Miel tăcut junghierea
cu o milă nesfîrşită spre cel rău
cît de grea şi pe nedrept ţi-ar fi durerea
tu n-alege-atunci al drum decît tăcerea
ce-a ales-o pe Golgota Domnul tău. 
 
Nu răspunde nici cruzimii nici minciunii
nici o vorbă nici de bine nici de rău, 
cînd te judecă stricaţii şi nebunii
taci senin şi nu răspunde la nici unii
cum nu le-a răspuns nici Domnul tău. 
 
Taci senin şi treci iertînd Dumnezeieşte
prin tăcere mai presus fii de-orice rău
dinspre Mîine la ocara de-azi priveşte
şi-ai să vezi prin veci cum fruntea-ţi străluceşte
în acelaşi nimb ceresc cu Domnul tău. 
 
 
 
Răbdarea e podoaba iubirii credincioase
răbdarea-i temelia nădejdii luminoase, 
răbdarea este cheia la uşa bucuriei
răbdarea este scara la pragul veşniciei. 

22 - Dar acum n-au nici o
dezvinovăţire
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dacă n-aş fi venit şi nu le-aş fi vorbit, n-ar avea păcat; dar
acum, n-au nici o dezvinovăţire pentru păcatul lor.

     T
ot despre cei neascultători şi nestatornici a zis Domnul
şi aceste vorbe, apăsînd şi mai mult pe marea
răspundere care o au acei care, venind odată la Hristos
                      şi cunoscînd Cuvîntul Său
     şi luînd parte la lucrarea Lui, 
     - ajung totuşi nişte răufăcători ai Lucrării Sale, prin
nestatornicia lor. 
     Ce mare rău pot face lucrărilor lui Hristos acei oameni care
cunoscînd Cuvîntul Lui, nu-L ascultă cu o inimă smerită şi cu un
cuget curat
     şi nu trăiesc cu un mers statornic Cuvîntul Domnului
     şi nu-L mărturisesc cu o umblare după dreptarul învăţăturii
sănătoase de la început, 
     nici cu o viaţă curată în totul după voia sfinţeniei Domnului. 
T-
     Ci avînd cînd o învăţătură, cînd alta, neascultătorii umblă cînd
într-o parte, cînd în alta, 
     cred cînd într-un fel cînd în altul, 
     vorbesc şi fac cînd aşa, cînd altfel... 
     Cînd o iau într-o parte, sar peste margine, 
     cînd se pomenesc că umblă prin gropi, o iau iarăşi în partea
cealaltă tot aşa. 
     Şi astfel niciodată nu merg pe drumul de mijloc, pe linia
sănătoasă şi dreaptă, statornici şi serioşi. 
T-
     Pe astfel de oameni îi vezi cînd prea sectari cînd prea
formalişti. 
     Cînd li se spune de către un lucrător o învăţătură vrăjmaşă
contra Bisericii, sau a Tainelor şi învăţăturilor ei, - acest fel de
oameni nestatornici şi uşuratici sînt gata îndată să arunce lucrul
Domnului ca pe nişte idoli, să lepede Crucea Domnului ca pe un
chip cioplit, să batjocorească pe Preacurata Fecioară şi Sfînta
Maică a Domnului, cu cele mai nelegiuite şi mai satanice
cuvinte... 
     Sînt gata să calce astfel în picioare şi să dispreţuiască tot ce
cinstiseră cu evlavie toţi strămoşii şi părinţii lui... şi chiar ceea ce
cinstise şi el, pînă atunci... 
T-

     Cînd, cîteodată şi cîte unii, se trezesc că făcînd astfel, prea au
luat-o razna, devin apoi iarăşi din nişte sectarişti fanatici, din nou
nişte necruţători formalişti habotnici tot aşa de înrăiţi. 
     Şi după cum înainte tunau şi fulgerau împotriva celor care nu
făcuseră ca ei, tot aşa acum fac iarăşi aşa împotriva acelora care
fac tocmai cum făcuseră ei ceva mai înainte. 
T-
     Iar acei credincioşi adevăraţi care au un mers statornic şi ţin
drumul de mijloc, fără abateri nici la dreapta nici la stînga, au
mereu multe necazuri din pricina acestor oameni nestatornici. 
     Cel mai mare rău, este că totdeauna nestatornicii aceştia caută,
şi găsesc dezvinovăţiri pentru păcatele pe care le fac. 
     Inima şi conştiinţa lor îi mustră, iar spre a-şi înăbuşi mustrările
cugetului, mintea lor vinovată caută în Sfîntul Cuvînt al lui
Dumnezeu versete al căror înţeles l-ar putea lăţi şi întinde ca să-şi
acopere cu el urîţenia păcatului, de care ei nu vor să se despartă
şi nici să se pocăiască într-adevăr. 
T-
     Cred că dintre toate păcatele mari, pe care le poate face un om
căzut din Duhul lui Hristos, cel mai mare păcat este acela că
atunci cînd face răul, caută dezvinovăţiri pentru răul său, chiar în
Cuvintele lui Dumnezeu. 
     În felul acesta omul umblă să-L facă numai pe Dumnezeu
vinovat de neascultarea lui. 
     Caută să-şi arunce vina sa asupra Cuvîntului Dumnezeiesc. 
     Ca şi cum tocmai de aceea ar face aşa cum face, fiindcă vrea
să împlinească ceea ce este scris - aşa se îndreptăţesc ei. 
     Cum să nu fie blestemaţi şi osîndiţi astfel de oameni! 
     Cum să nu fie vai de acela care în loc de pocăinţă şi îndreptare
caută versete prin care să se dezvinovăţească, - şi nu să se
îndrepte! 
T-
     O, Preabunule Isuse, ai milă de noi şi nu ne lăsa să ajungem
niciodată să umblăm păcătuind pe calea Ta. 
     Nici să respingem bunele înştiinţări şi mustrarea frăţească
atunci cînd sîntem biruiţi de vreo ispită şi înşelaţi de vreun păcat. 
     Dar mai ales trezeşte-ne, chiar şi cu nuiaua Ta Doamne, cînd
vom fi orbiţi de satana, şi în loc să ne îndreptăm umblarea şi să
părăsim cu frică păcatul, vom căuta dezvinovăţiri pentru păcatul
nostru şi îndreptăţiri pentru neascultarea noastră. 
     Căci chiar căutarea de dezvinovăţiri pentru păcatul nostru
ne-ar fi un păcat şi mai mare. Şi găsirea de justificări, - ne va fi
spre o osîndă şi mai grea. 
     Iar pe cei care de multă vreme zac într-o astfel de stare, ai milă
Doamne şi îi trezeşte pînă nu va fi prea tîrziu. 
     Amin. 

Tot ce-ai avut 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Tot ce-ai avut pe lume mai sfînt ca Dumnezeu
îţi va ajunge-un blestem aici şi-n veci mereu. 

Numai Hristos mai poate
ierta al tău păcat
dar vino, vino, vino
cît poţi să fii iertat. 

Tot ce-ai avut în viaţă mai drag ca pe Hristos
va chinui-al tău suflet etern şi nemilos. 

Tot ce-ai avut nainte ca dragostea mai sfînt
îţi va zdrobi odihna de-aici şi din mormînt. 

Tot ce-ai avut în faţă ca cinstea mai de preţ
va cere-o ispăşire cît sute de vieţi. 

Tot ce-ai avut în faptă nedemn şi necinstit
îţi va striga-n Gheenă un blestem nesfîrşit. 

Tot ce-ai avut în gînduri viclean şi desfrînat
va fi mocirla-n care de viu vei fi-ngropat. 

Tot ce-ai avut în vorbe nedrept şi ruşinos
te va goni-n osîndă din faţa lui Hristos. 

O vino, vino, vino, cît încă poţi să vii
că şi spre Cer zadarnic te-ntorci dacă-ntîrzii! 

Cel statornic stă pe-o gleznă
cînd nu poate pe-amîndouă
dar nu-şi părăseşte locul
nici pe soare nici pe plouă
- rămîi şi tu-ntotdeauna în întîia ta credinţă
asta-ţi dă şi frumuseţe şi respect şi biruinţă. 

23 - Cine Mă urăşte pe Mine...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cine Mă urăşte pe Mine, urăşte şi pe Tatăl Meu.

     D
upă cum iubirea de Hristos este dovedită de către orice
ucenic al Său prin păzirea şi ascultarea Cuvintelor Sale
(Ioan 14, 15-23), 
                       tot aşa cine nu păzeşte Cuvintele Domnului - şi
cuvintele slujitorilor Domnului (Luca 10, 16), 
     - acela Îl urăşte pe Hristos, fiindcă luptă împotriva unităţii
Bisericii, împotriva dragostei frăţeşti şi împotriva adevărului
Dumnezeiesc. 
T-
     Vremi îndelungate, în anii prigonirilor, Lucrarea Domnului şi
Biserica Domnului n-a putut avea, spre a-şi păstra unitatea şi spre
a-şi împlini misiunea ei, ca mijloc de îndrumare şi ca unealtă de
ascultare pentru cei veniţi la Domnul, decît dragostea ei şi
Cuvîntul lui Hristos şi rugăciunea şi lacrimile frăţeşti. 
     Căci nici o putere de pe lume în afară de aceste mijloace ale
lui Hristos, nu-l poate face pe nimeni să-şi părăsească păcatul şi
să devină un om nou, cinstit, vrednic şi bun. 
     Nici o putere de pe lume nu-l poate ţine pe cineva curat lîngă
Hristos şi ascultător de fraţi decît aceasta: Cuvîntul lui
Dumnezeu, Rugăciunea şi Dragostea frăţească. 
T-
     Dacă pe un suflet nu-l mai leagă de Hristos dragostea, 
     dacă nu-l îndeamnă cu evlavie la sfinţirea vieţii Cuvîntului
Sfînt al lui Dumnezeu
     şi dacă nu-l ţine în unitatea şi ascultarea frăţească rugăciunea
şi lacrimile, 
     - atunci ce legi oare l-ar mai putea obliga la aceasta? 
     Cine, dinafară, l-ar mai putea sili să fie credincios adevărat în
învăţătura şi frăţietatea lui, dacă aceste puteri ale Duhului Sfînt
nu-l silesc dinăuntrul său? 
     Nimic nu-l mai poate ţinea dinafară, pe cine nu-l ţine
dinăuntrul său nimic. 
T-
     În Lucrarea şi Biserica Domnului au venit şi vin mulţi, 
     dar de rămas, n-au rămas decît acei care au fost legaţi de
Hristos şi de fraţi, nu prin porunci şi legi omeneşti, ci prin
porunca dragostei şi prin legea lacrimilor. 
     În Lucrarea şi Biserica Domnului vor mai veni încă destui, 
     dar orice ar fi fost aceşti veniţi şi orice ar părea ei că sînt,
oricît de mult s-ar lăuda ei şi ar promite, - cu adevărat lucrători
ai lui Hristos şi cu adevărat folositori Frăţietăţii Creştine, nu vor
fi decît acei care dincolo de orice obligaţii şi rînduieli dinafară
stabilite, vor fi alipiţi de Hristos prin căldura dragostei inimii lor
ascultătoare şi smerite, iar de fraţi, prin părtăşia curată la
rugăciunea şi la lacrimile lor. 

     Acest adevăr poate că este şi explicaţia pentru ce Domnul a
lăsat Lucrarea Lui, timp îndelungat, fără statute şi fără
regulamente scrise. Fără dispoziţii care să fixeze obligaţii şi
tipare cu porunci şi reguli de legi şi obligaţii. 
     Căci acestea, oricît ar fi de calde şi de largi, nu-l pot, numai
ele, încălzi pe cel rece. Nici lărgi pe cel îngust. 
     Dar a lăsat Hristos pe totdeauna şi tuturor alor Săi, porunca şi
condiţia dragostei, a ascultării şi a lacrimilor. Acestea, cînd sînt
aşa cum trebuie să fie, înlocuiesc nespus mai desăvîrşit orice lege
şi orice regulament. 
     O, ce bine le vede acestea cel treaz
     şi ce adînc le simte cel curat
     şi ce desăvîrşit le împlineşte cel ascultător! 
T-
     În felul acesta Dumnezeu Însuşi alege pe oricine îl vede El că
este vrednic
     şi înalţă pe oricine vede El că este smerit
     şi laudă pe acela pe care îl vede El că nici nu se gîndeşte la
nici o laudă, lucrînd în smerenia inimii sale cu Dumnezeul său. 
     Aşa se aleg şi se dovedesc cei care iubesc pe Hristos, cu
adevărat, - şi se urăsc pe ei înşişi
     şi aşa se aleg şi se dovedesc şi cei care Îl urăsc pe Isus şi se
iubesc numai pe ei înşişi. 
T-
     Slavă veşnică Ţie Isuse Doamne, Dumnezeul şi Mîntuitorul
nostru care iubeşti Biserica Ta şi ţii atît de mult la Lucrarea Ta. 
     Tu i-ai lăsat Bisericii Tale legea şi rînduiala dragostei,
Cuvîntul şi lacrimile lor. 
     Pentru ca prin ascultarea acestora să se dovedească totdeauna
adevăraţii Tăi credincioşi. Adevăraţii Tăi ucenici şi adevăraţii Tăi
lucrători. 
     Şi prin trăirea acestora Lucrarea Ta să se păstreze totdeauna
vie şi totdeauna proaspătă. 
     Oricine nu rămîne în dragoste, în ascultare şi în lacrimi,
rămîne izolat şi va pieri, 
     iar Tu vei duce Lucrarea Ta mai departe prin alţii, care vin şi
rămîn în aceste trei virtuţi. 
T-
     Slavă Ţie pentru că aşa ai găsit Tu cu cale să lucrezi şi în
Frăţietatea Oastei Tale. Şi aşa este drept. 
     Te rugăm păstrează-i mereu grija Ta Oastei Tale, şi rămîi în ea
pe totdeauna viu şi lucrător prin iubire, prin Cuvînt şi prin
lacrimi. 
     Amin. 

 

Rătăcitule, întoarce! 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Rătăcitule, întoarce
repede acasă, 
leneşule, scoală iute, 
lasă totul, lasă, 
tu ologule aleargă, 
slabule, grăbeşte, 
- Uşa-i gata să se-nchidă
Mirele soseşte! 
 
Întristatule, - priveşte
bucuria vine, 
chinuitule, - mai rabdă
zilele-s puţine, 
înfrînatule, - mai poartă
sfînta ta cătuşă, 
iată Mirele soseşte
Mirele-I la uşă! 
 
Rugăciune, - mai suspină, 
Milă, - mai ajută, 
Priveghere, - mai aşteaptă, 
Pace, - mai sărută, 
Dragoste, - mai arzi curată, 
Dor, - mai stăruieşte, 
- iată Mirele S-arată, 
Mirele soseşte! 
 
 
 
Fiii mei, în viaţă ura vă desparte de-orice bine
atunci pleci întotdeauna cînd vezi celălalt că vine
te cobori întotdeauna cînd vezi celălalt că suie
- pot să fie-atunci de toate - pace şi odihnă nu e. 

24 - Dacă n-aş fi făcut...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dacă n-aş fi făcut între ei lucrări, pe care nimeni altul nu le-a
făcut, n-ar avea păcat; dar acum le-au şi văzut, şi M-au urît şi
pe Mine şi pe Tatăl Meu.

     C
ît de mare însemnătate are într-adevăr ascultarea de
Cuvîntul lui Hristos şi umblarea cu evlavie în dragostea
şi în părtăşia frăţească! 
                       Iată Domnul Isus stăruia atît de mult în cuvîntarea
Sa lăsată ucenicilor Săi în seara Cinei, apăsînd atît de dureros şi
de puternic asupra acestei îndatoriri poruncite tuturor. 
     Această datorie apare cu atît mai mare cu cît sufletul cuiva a
văzut mai multe şi mari lucrări ale lui Dumnezeu. 
T-
     Cu cît a pătruns cineva mai adînc în Cuvîntul lui Hristos, sau
mai sus printre fraţi, cu atît va fi mai mare datoria ascultării lui
de Domnul şi iubirii lui de fraţii tăi. 
     Cu cît cineva a fost mai ales înaintea lui Dumnezeu şi s-a
bucurat de mai multă faimă printre oameni, 
     cu cît el însuşi a fost ajutat sau înălţat sau izbăvit în chip şi
mai vizibil decît alţii, cu atîta e mai cutremurătoare răspunderea
lui dacă nu ţine seama de aceste datorii. 
T-
     E o mare nenorocire desigur cînd cade din credinţă orice suflet
de frate sau de soră. Oricît de neînsemnaţi ar fi fost ei în Lucrarea
lui Dumnezeu, 
     căci din pricina fiecăruia dintre noi, oricît de mici şi
necunoscuţi am fi, cînd păcătuim cu voia, este batjocorit Numele
Cel Sfînt al Dumnezeului şi Mîntuitorului nostru
     şi este dispreţuită Lucrarea Evangheliei Sale Sfinte, 
     şi sînt huliţi şi îndureraţi fraţii noştri iubiţi. 
T-
     Dar cînd chiar unii dintre cei care se numesc misionari ai
Domnului, 
     cînd chiar unii dintre cei cărora le place să se laude cu
alegerea şi cu meritele lor în Lucrarea Domnului, tocmai ei umblă
în chip nevrednic şi trăiesc în chip desfrînat
     şi se poartă în chip necumpătat şi nechibzuit printre fraţi şi
printre ceilalţi oameni, 
     - atunci spărtura se face mult mai mare, nelegiuirea mult mai
vinovată şi ruşinea mult mai de neacoperit. 
T-
     Nu se poate zugrăvi în cuvinte, cît de mult rău şi cît de multă
durere au adus Lucrării lui Dumnezeu unii dintre aceşti nelegiuiţi
zişi misionari care şi după ce au căzut în felurite curse ale
diavolului, totuşi nu încetează să trăiască în păcat, dar nici nu
încetează să meargă în misiune. 

     La adăpostul unui nume pe care şi l-au făcut cunoscut nu
printr-o trăire sfîntă ci prin vorbiri multe şi prefăcute, ei merg
mereu pe la alţii, nu după cîştigul lui Hristos ci după cîştiguri
pentru ei. 
     La adăpostul neştiinţei fraţilor, ei umblă cînd la unii cînd la
alţii urmărind cîştigul şi mărind stricăciunea, - îngreuindu-şi tot
mai mult sufletele cu o osîndă veşnică. 
     Lumea este mare, neştiutori şi lesne crezători sînt destui, iar
misionarii aceştia mincinoşi ştiu să plîngă, să se roage, să cînte,
să se laude destul de făţarnic, spre a putea fi crezuţi şi ajutaţi... 
     Au învăţat ei destul de bine toate aceste mijloace cu care ştiu
să înşele inimile celor lesne crezători (Rom. 16, 18). 
     Fiindcă şi-au făcut un mijloc de trai nelegiuit, din înşelarea
oilor Domnului (Ioan 10, 10). 
     În vremile de strîmtorare aceştia se ascund, fiindcă la suferinţă
nu se înghesuiesc. 
     Dar îndată ce iese soarele şi se vede iarăşi drumul uşor şi
slobod, ei ies din bîrlogurile lor şi umblă cu sacul pe la
semănăturile altora şi cu pălăria pe la uşi. 
T-
     O, voi suflete nevinovate! Feriţi-vă de astfel de lucrători, de
astfel de misionari şi de astfel de predicatori. 
     Nu primiţi niciodată pe cine nu-l cunoaşteţi bine că este un
frate adevărat, un suflet cinstit, un om curat. 
     Şi nu vă daţi cîştigul cinstit, cuiva care umblă cu vicleană
cerşetorie frăţească, nelucrînd cu mîinile lor (1 Tes. 3, 10-15). 
     Da, credincioşii Domnului trebuie să fie buni şi darnici, după
porunca Domnului. Dar nu trebuie să fie proşti. 
     De la bunătate însă, pînă la prostie e numai un pas, dar omul
lui Dumnezeu nu trebuie să facă acest pas, niciodată. 
T-
     Slavă veşnică Ţie Doamne Isuse pentru toţi lucrătorii Tăi
adevăraţi, care cu smerenie şi curăţie de cuget caută sufletele
oamenilor, nu darurile lor. 
     Slavă Ţie pentru toţi cei care umblînd în lumină, trăiesc în
înfrînare şi lucrează în smerenie, nu pentru slava omenească ci
pentru dragostea Ta. Primind mai degrabă să sufere orice lipsă,
decît să păteze cu ceva Numele Sfînt al Lucrării Tale. 
T-
     Binecuvîntează Doamne Isuse pe aceşti vrednici şi puţini
lucrători ai Tăi, păzeşte-i pînă la moarte nebiruiţi de nici o ispită
care le-ar umbri lucrarea lor şi a Ta. 
     Dar scapă Doamne Lucrarea Ta şi Cauza Evangheliei Tale, de
toţi cei care umblă şi vorbesc, necălăuziţi de Duhul Sfînt şi de
gîndul Tău, ci de duhuri şi gînduri stricate, trezindu-i şi
întorcîndu-i de la răutatea lor, dacă se mai pot. Iar dacă nu vor să
se întoarcă, atunci scapă Doamne Lucrarea Ta de ei. 
     Amin. 

Nimica nu-i mai scurt
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nimica nu-i mai scurt ca viaţa
dar nici mai lung nimic ca ea
poţi ori s-o pierzi, ori să ţi-o mîntui
depinde de voinţa ta. 

Nimic mai trecător ca viaţa
dar nici mai veşnic decît ea
poţi s-o trăieşti în har sau flăcări
depinde de voinţa ta. 

Nimic nu-i mai amar ca viaţa
dar nici mai dulce decît ea
poţi face-n ea ori rău ori bine
depinde de voinţa ta. 

Nimic mai mărginit ca viaţa
dar nici nemărginit ca ea
poţi fi mişel ori poţi fi vrednic
depinde de voinţa ta. 

Nimic nu-i mai înalt ca viaţa
dar nici mai josnic decît ea
poţi fi ori înger ori un demon
depinde de voinţa ta. 

Dar de la clipa morţii tale
şi pînă-n veci de veci vei sta
ori cu Hristos ori cu Mamona
depinde de voinţa ta! 

Sfatul bun, tu niciodată să nu-l crezi că-i prea tîrziu
- prea tîrziu e numai sfatul ce răsună
în pustiu
prea tîrziu e doar acolo unde nu-i înţelepciune
şi voinţa să urmeze cele dovedite bune. 

25 - M-au urît fără temei
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar lucrul acesta s-a întîmplat ca să se împlinească vorba
scrisă în Legea lor: M-au urît fără temei.

     Î
nsăşi ura, împotriva oricui ar fi ea, este un lucru osîndit, un
păcat de moarte, o patimă satanică. 
                Pe oricine ai urî, faci un păcat de moarte, căci în ea
însăşi, ura este un păcat de moarte, este o crimă. 
     Şi oricine urăşte pe fratele său, omul, - este un ucigaş, după
cum este scris (1 Ioan 3, 15). 
     Nimeni în afară de păcat, nu trebuie să fie urît şi nimeni n-are
dezvinovăţire dacă urăşte. 
     Oricît de rău ar fi un om... este totuşi om, - şi el are dreptul la
milă şi la viaţă. Iar nu la ură şi la moarte. 
     Tot ce facem pentru om trebuie să pornească de la milă şi de
la iubire spre viaţă şi mîntuirea lui. 
     Hristos aşa ne-a învăţat că vrea Dumnezeu. Şi noi aşa să ştim. 
T-
     Domnul Isus Hristos de aceea a şi venit în lume, ca să
mîntuiască sufletele tuturor oamenilor, nu să le piardă. 
     Singur El ne-a învăţat iubirea de toţi oamenii, pînă chiar şi de
vrăjmaşii noştri, - iar ura de nimeni, ci numai faţă de păcat. 
     Singur Hristos Domnul nostru ne-a făcut în stare să nu urîm pe
nici un om, nici chiar pe vrăjmaşii noştri, care ne-ar fi făcut orice
rău. 
     Să urîm numai păcatul omului, dar nu pe om însuşi. 
T-
     Deci toată lupta noastră, este şi trebuie să fie, cu orice arme
ale Duhului Sfînt pe care le-am avea, ca să facem ca omul însuşi
să-şi vadă numai păcatul său, ca pe vrăjmaşul său. 
     Omul însuşi să ajungă să lupte şi să urască numai păcatul, ca
pe singurul său vrăjmaş şi această luptă cu păcatul noi trebuie să
o ducem neîncetat, 
     - pînă cînd fiecare din noi biruind păcatul din noi înşine, vom
reuşi să-l alungăm din inima noastră, din casa noastră, din ţara
noastră şi din lumea întreagă. 
     Pentru că numai acesta singur - păcatul este vrăjmaşul omului, 
     vrăjmaşul care aţîţă pe om contra omului, 
     vrăjmaşul care îl face pe om lacom de bunul altui om, 
     de banul, de haina, de pîinea, de soţia sau de ţara semenului
său. 
     Căci din această lăcomie după bunurile altuia, ies tot felul de
păcate cu care oamenii se ucid, se nedreptăţesc, se chinuiesc, se
sfîrtecă, mai necruţător, mai sălbatic, mai turbat decît fiarele din
păduri. 

     Iată pentru ce luptăm noi. 
     Iată împotriva cui luptăm noi, în Oastea lui Isus. 
     Iată ce urîm şi vom urî noi, cu o ură neîmpăcată, pînă cînd
diavolul şi păcatul nu vor mai fi. 
     Şi nu vom înceta niciodată a ne ruga şi a lupta împotriva
acestui unic şi mare vrăjmaş al omului şi al omenirii: păcatul. 
     Ne vom ruga şi vom lupta pînă la capăt pentru nimicirea
acestui vrăjmaş al vieţii omului, al fericirii omului, al luminii, al
bucuriei, al muncii şi al odihnei omului, - păcatul! 
     Ne vom ruga şi vom lupta pînă cînd Domnul Isus îl va nimici
cu suflarea gurii Sale (adică cu Cuvîntul Adevărului, al Iubirii şi
Înţelepciunii Sale)
     şi-l va prăpădi cu arătarea Venirii Sale (2 Tes. 2, 8), 
     atît păcatul cît şi pe creatorul păcatului, diavolul. 
T-
     Căci păcatul, acest vrăjmaş de moarte al omului, îl face pe om,
şi a făcut pe omenire, să-L urască nu pe diavolul care lucrează
spre nefericirea şi pierzarea omenirii, ci pe Hristos, care a venit
pentru fericirea şi mîntuirea ei. Şi pe semenul său omul, - om, ca
şi el. 
     De aceea bieţii oameni trebuiesc treziţi din această orbie. Ca
să vadă adevărul
     şi să nu urască pe Hristos şi pe om, ci păcatul
     şi să nu se lepede de Hristos care le aduce numai bucurie,
lumină, inteligenţă şi fericire, ci să-l urască pe diavolul şi arma
lui, păcatul, prin care se răspîndeşte şi stăpîneşte în lume: chinul,
întunericul, nebunia şi nefericirea tuturor. 
T-
     Preabunule Doamne, Te rugăm din inimă să Te înduri de noi
de toţi. 
     Te rugăm să ne ierţi că atît de multă vreme din viaţa noastră
nici noi nu Te-am cunoscut, nici noi nu Te-am ascultat, nici noi
nu Te-am iubit. 
     Atunci am iubit păcatul şi Te-am urît pe Tine. 
     Am iubit ceea ce trebuia să urîm. 
     Şi am urît ceea ce trebuia să iubim din tot sufletul nostru mai
mult decît orice pe pămînt, pe Tine şi semenul nostru. 
     Acum Îţi mulţumim că ne-ai luminat şi am văzut că singurul
vrăjmaş al nostru şi al tuturor semenilor noştri este păcatul. 
     Păcatul sub orice formă. 
     Păcatul în orice măsură. 
     Păcatul oricărui om. 
     Pe acesta îl vom urî - păcatul. Şi împotriva acestuia vom lupta.
Pînă cînd toţi semenii noştri vor ajunge să-l urască numai pe cel
rău... 
     Şi să Te iubească din toată inima lor numai pe Tine,
Binefăcătorul nostru Sfînt, - şi pe om, creatura Ta frumoasă. 
     Amin. 
 

Iubirea trupului
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Iubirea trupului aprinsă
şi-n alţii-aprinde-acelaşi foc
nestăvilită şi ne-nvinsă
va duce-n al pierzării loc. 
 
Iubirea Duhului curată
aprinsă din Hristos, la fel
cu ea va creşte-nflăcărată
şi-n alţii dragostea de El. 
 
Cînd legea trupului spre moarte
te va tîrî nepăsător
tu faci şi pe-alţii mai departe
să cadă-nfrînţi de trupul lor. 
 
Dar legea Duhului de viaţă
cînd faci să biruie mereu
vei fi şi altora povaţă
statornică spre Dumnezeu. 
 
De-aceea nu numai de tine
ci şi de alţii-ai să răspunzi
cu ce ţi-s gîndurile pline
şi ce iubire-n tine-ascunzi. 
 
Ce lege laşi acum să-ţi poarte
fiinţa ta, spre ce hotar? 
e legea trupului spre moarte
sau legea Duhului spre har? 
 
 
 
Frămîntarea conştiinţei e mai grea-n singurătate
de aceea fug de-aceasta cei cu cugete-ncărcate. 

26 - El va mărturisi despre Mine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cînd va veni Mîngîietorul, pe care-L voi trimite de la Tatăl,
adică Duhul adevărului, care purcede de la Tatăl, El va
mărturisi despre Mine.

     I
ată Lucrarea Sfîntului Duh: 
                 Lucrarea Aceluia pe care Mîntuitorul plin de dragostea
şi de grija Lui milostivă faţă de orfanii Săi pe care îi lăsa
pe pămînt, 
     - cu cea mai sfîntă poruncă: să iubească
     - şi cu cea mai nevinovată armă: iubirea, 
     - a făgăduit că li-L va trimite pe Duhul Sfînt, sprijin, ocrotitor
şi mîngîietor, în această Dumnezeiască luptă şi în această
zdrobitoare muncă. 
     Şi iată că oriunde este Duhul Sfînt, aceasta va fi şi Lucrarea
Lui: mărturisirea despre Hristos. 
T-
     Şi iată că Lucrarea adevărată a Duhului Sfînt este şi va fi
mărturisirea despre Jertfa Domnului Hristos şi despre puterea
Sîngelui Său răscumpărător, 
     despre harul Său mîntuitor şi despre dragostea Lui iertătoare, 
     despre Cuvîntul Lui adevărat şi despre dreapta Lui învăţătură, 
     despre unica Lui credinţă şi despre unica Lui poruncă, 
     despre unicul Său har cîştigat nouă prin Cruce şi prin Înviere. 
     Da, aceasta mărturiseşte Duhul Sfînt. 
T-
     Să luăm seama cum a fost vorbirea primilor ucenici, după
prima Pogorîre a Sfîntului Duh peste ei. Să luăm seama de la ei
care este voia şi Lucrarea Duhului Sfînt! 
     O, cît de bine se poate vedea în vorbirea sfinţilor apostoli din
ziua Cincizecimii, mărturisirea înflăcărată a Duhului Sfînt despre
Hristos. 
     Tot ce a spus atunci sfîntul apostol Petru - şi toţi ceilalţi - în
curajoasele şi înţeleptele lor cuvîntări, a fost numai mărturisirea
lui Isus. Şi chemarea tuturor celor ce auzeau ca să-L primească pe
Hristos ca Domn şi Mîntuitor al lor. Ca să aibă viaţa în Numele
Lui (Fap. Ap. 2, 22-36). 
T-
     Primul cuvînt cu care sfîntul apostol Petru se adresează
mulţimii este acesta: 
     ... Isus... adeverit de Dumnezeu înaintea voastră... 
     Isus, dat în mîinile voastre, 
     Isus, Isus, Dumnezeul Înviat... 
     Isus, - noi toţi sîntem mărturii ale Lui. 
     Isus, înălţat... Domn şi Hristos. 
     Isus, Isus. În nimeni altul să ştiţi că nu este mîntuire, decît în
Isus... 
     Isus, nu mai este sub cer alt nume dat oamenilor în care trebuie
să fim mîntuiţi, decît El, Isus... 

     Isus... Isus... Isus. 
     Isus Singur. Numai El, totul. 
     Aceasta este mărturisirea Duhului Sfînt. Şi aceasta a rămas şi
va rămîne pînă în veci. 
T-
     Şi după aceea pînă la capătul Scripturilor pretutindeni toţi
oamenii trimişi de Duhul Sfînt, nici ei n-au avut şi nu vor avea,
altă ţintă decît mărturisirea puternică şi unică a lui Hristos Isus,
căci aceasta este toată Lucrarea Duhului Sfînt. 
     Deci prima Lucrare a Duhului Sfînt în viaţa fiecărui om, este
descoperirea lui Isus. Şi învăţătura tainelor Cuvîntului Său Sfînt
(Ioan 14, 26). 
     Orice om care se laudă că-L are pe Duhul Sfînt, dar nu-L
cunoaşte pe Hristos, 
     nici puterea învierii şi a înnoirii Lui, 
     nici părtăşia la suferinţele Lui, 
     nici asemănarea cu moartea Lui în toată umblarea Sa adînc
lăuntrică şi puternic lucrătoare, 
     - acela este un mincinos. Acela nu-L are pe Duhul Sfînt. Acela
nu-L cunoaşte pe Hristos. Acela Îl huleşte pe Dumnezeu. 
T-
     Iar dacă în afară, un astfel de suflet, înşelat şi înşelător, are
totuşi manifestări neobişnuite, acelea nu sînt lucrări ale Duhului
Sfînt. Ci sînt manifestările nefericite şi îngrozitoare ale altor
duhuri, în stăpînirea cărora Dumnezeu îi lasă să cadă numai pe
acei care nu doresc cu smerenie lauda lui Dumnezeu. Ci caută cu
ascunsă trufie lauda lor înşişi. 
     Pe acei care nu păstrează dragostea adevărului, adică
ascultarea de învăţătura şi părtăşia cu fraţii (2 Tes. 2, 10-12). 
     Dumnezeu să ne ferească de astfel de duhuri. Şi să ne dea
Duhul Său Sfînt care nu mărturiseşte nimic altceva decît pe Isus,
atît cu cuvîntul cît şi cu fapta (1 Cor. 2, 2). 
T-
     Slavă veşnică Ţie Duhule Sfînt, Dumnezeule, Mărturisitorul
Domnului nostru Isus Hristos, slavă Ţie Duhule Sfinte. 
     Slavă ţie care ai mărturisit totdeauna cu putere înaintea tuturor
oamenilor numai pe Isus şi trăirea în El, fiindcă în El este singura
mîntuire. 
     Slavă Ţie pentru toţi mărturisitorii înflăcăraţi pe care i-ai
umplut de dragostea lui Isus. De credinţa lui Isus. De îndrăzneala
lui Isus. Şi i-ai trimes să mărturisească împreună cu Tine pe Isus
Cel Răstignit, Înviat şi înălţat. 
     Slavă Ţie Duhule Sfinte, Dumnezeul nostru. 
T-
     Te rugăm luminează toate sufletele neştiutoare, ca să-L poată
cunoaşte pe Isus Cel pe care Îl mărturiseşti Tu, pe Singurul care
mîntuieşte. 
     Şi să ne ferească de toate celelalte duhuri care mărturisesc şi
cer altceva decît o viaţă trăită cu plinătate în Cuvîntul Tatălui, în
urmarea Fiului şi în roadele Tale Sfinte. 
     Amin. 

În credinţa părintească
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

În credinţa părintească şi-n Biserica străbună
Dumnezeu vrea să-L cunoaştem
şi să-I facem slujba bună
naşterea din nou, în ele s-o avem
şi-n sfînta-I Cale
să-I cinstim aşa Cuvîntul şi podoaba Casei Sale. 

Doamne, Te rugăm, 
noi aşa să stăm
şi Venirea Ta
să ne afle-aşa. 

Dreapta-nvăţătură care
din părinţi ne-a fost lăsată, 
s-o ţinem cu mintea trează şi cu inima curată
naşterea din nou cu viaţa nouă şi neprihănită
în aceasta să ne-o ducem rodnică şi neclintită. 

În iubirea neschimbată
şi fierbinte şi plăcută, 
să ne ducem părtăşia între fraţi neprefăcută
- astfel să ne afle Domnul
orişicînd ar fi să vie
doar aşa am fi cu toţii
fericiţi pe veşnicie. 

Dacă-n tine este noapte, tu vezi totu-ntunecat
dacă-n tine e lumină ţi-este totul luminat
dacă-I Dumnezeu în tine ai să-L vezi în tot mereu
- dar nu-L vei vedea niciunde
cînd nu-L ai pe Dumnezeu. 

27 - Şi voi de asemenea veţi mărturisi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi voi de asemenea veţi mărturisi, pentru că aţi fost cu Mine de
la început.

     A
stfel Domnul nostru Isus Hristos a arătat şi datoria şi
semnele pe care le vor avea pînă în vecii vecilor acei
care erau, 
                       care sînt, 
     şi care vor mai fi adevăraţii Lui ucenici. Adevăraţii Săi
trimeşi, adevăraţii Lui slujitori. 
     Datoria trimeşilor lui Hristos, arătată de porunca din Cuvîntul
Sfînt, a fost, este şi va fi pe totdeauna, să-şi unească mărturisirea
lor cu mărturisirea Duhului Sfînt, spre vestirea lui Hristos şi spre
răspîndirea Evangheliei Sale. 
     Tot ce aveau ei de făcut era să se lase umpluţi de Duhul Sfînt. 
     Să umble călăuziţi de Duhul Sfînt. 
     Să trăiască în roadele Duhului Sfînt. 
     Şi să mărturisească pe Hristos prin cuvintele, prin puterea şi
prin lucrarea Duhului Sfînt. 
T-
     Cînd prin ascultarea de voia lui Dumnezeu ucenicii Domnului
se rugau şi cereau revărsarea şi primirea Duhului Sfînt, Duhul
care de la Tatăl purcede, iar de Hristos era trimes, i-a umplut
totdeauna de lumină, de căldură şi de putere. 
     Lumina în cunoaşterea tainelor lui Hristos. 
     Căldura în dragostea lui Hristos. 
     Şi putere în mărturisirea pentru Hristos. 
     Căci numai acela are cu adevărat o mărturisire adevărată care
are mai întîi lumină, - adică cunoştinţa lui Hristos, 
     apoi căldură, - adică o dragoste fierbinte de Hristos
     şi putere, - adică har şi cutremur în mărturisirea lui Hristos. 
     - Limbile de foc aduse de Duhul Sfînt la pogorîrea Sa peste
apostoli, aceste trei puteri cereşti erau: lumina, căldura şi
puterea, - pentru că în acestea este viaţa şi rodirea Duhului. 
     Da, aceste trei feţe şi trei însuşiri le avea Focul care Se
pogorîse din Cer, înfăţişarea sub care Se arăta oamenilor Duhul
Sfînt. Şi acestea au rămas pînă la sfîrşit semnele adevărate ale
Duhului Sfînt. 
     În foc există totdeauna aceste trei însuşiri: lumina, căldura şi
puterea. Şi toate acestea trei sînt adevărata mărturisire despre
Hristos şi adevăratele dovezi ale Lucrării Duhului Sfînt. 
     Iată acestea sînt dovada şi semnul că cineva este cu adevărat
om plin de Duhul Sfînt: acela va mărturisi totdeauna pe Hristos. 
     Iar mărturisirea aceluia va fi întotdeauna tot aşa cum a fost şi
cum este a Duhului Sfînt: lumina, căldura şi puterea, 
     adică înţelepciunea, iubirea şi roadele. 
T-

     Aşa au mărturisit despre Hristos adevăraţii ucenici ai lui
Hristos şi trimeşi ai Duhului Sfînt totdeauna. 
     Cuvîntul lor era lumină. 
     Iubirea lor era căldură. 
     Şi puterea lor era roadă sfîntă, 
     şi orice adevărat ucenic şi mărturisitor al lui Hristos, dacă vrea
să arate că este într-adevăr plin de Duhul Sfînt şi împreună
lucrător cu Dumnezeu, trebuie să facă totul ca să ajungă a le avea
aceste trei dovezi: înţelepciunea, iubirea şi roadele. 
     Fără acestea nimeni nu poate avea pe Duhul Sfînt. 
     Fără acestea nimeni nu poate mărturisi pe Hristos. 
     Fără acestea orice om ar trebui să se îngrozească a merge în
vestirea Evangheliei. 
     Căci fără acestea el este fără Duhul Sfînt şi fără Hristos. 
     În felul acesta nu numai că nu poate fi un mărturisitor al lui
Dumnezeu, dar este chiar un hulitor, un prilej de poticnire şi un
vrăjmaş al Lui. 
T-
     Vrei deci să fii mărturisitor al lui Hristos? Fii binecuvîntat!
Dar mai întîi învaţă! 
     - Învăţă rugîndu-te. 
     - Învăţă meditînd asupra Cuvîntului lui Hristos. 
     - Învăţă ascultînd de mai marii tăi. 
     - Învăţă tăcînd, plîngînd, răbdînd, postind, înfrînîndu-te şi
veghind ca să urmezi cu o trăire tot mai curată pe Hristos. 
T-
     Apoi aprinde-te de o tot mai mare dragoste de Hristos, 
     înflăcărează-te de o tot mai mare dragoste de Cuvîntul Său, 
     umple-te de o tot mai mare dragoste pentru toţi fraţii şi apoi
toţi oamenii, semenii tăi. 
T-
     Apoi îndrăzneşte să aduci roade puternice, 
     roade de răbdare, de biruinţă în ispite, de eforturi pentru binele
altora, 
     de apărare a oricărei dreptăţi, cinste şi adevăr. 
T-
     Abia cînd le vei avea pe acestea, tu vei începe să fii un
adevărat mărturisitor al lui Hristos, iar Duhul Sfînt va fi un
puternic însoţitor al tău cu mereu noi dovezi de putere, de iubire
şi de înţelepciune. 
     Prin această mărturisire Hristos va fi vestit cu vrednicie, 
     Duhul Sfînt ascultat şi purtat cu roade, 
     iar Tatăl va fi slăvit şi închinat cu cinste. 
T-
     Altfel, fără acestea, vei fi doar un predicator mai mic, sau mai
nimic, unul care, cel mult vei cîştiga pentru pîntecul tău leneş o
hrană mai întinată decît oricare alta, 
     şi pentru sufletul tău nelegiuit o osîndă mai meritată decît
oricare alta. 

     Dar decît aşa, mai bine să nu te fi născut. Căci vei fi o înjosire
pentru Hristos şi o ocară pentru Biserica şi Evanghelia Lui. 
     Dumnezeu să aibă milă de oricine este aşa, şi să nu lase pe
nimeni în starea şi în osînda asta. 
T-
     Atotputernic Dumnezeu Tatăl, Fiul şi Sfîntul Duh, Slavă
veşnică Numelui Tău Sfînt - prin a cărui dragoste şi lucrare ne-am
născut şi sîntem. 
T-
     Slavă Ţie Tatăl, Adevăratul Vier Slăvit care ne-ai altoit, ca pe
nişte mlădiţe, în Fiul Tău Isus Hristos, care este Adevărata Viţă.
Pentru ca în El să rămînem şi să aducem roade vrednice prin care
Tu să fii slăvit. 
T-
     Slavă Ţie Doamne Isuse, Butucul Sănătos al Adevăratei Viţe
din care ne tragem cu toţii mustul vieţii, puterii şi rodirii noastre. 
     Şi slavă Ţie Doamne Duhule Sfinte prin Lucrarea puterii căruia
sîntem păstraţi în Hristos. 
     Prin îndemnul căruia sîntem însufleţiţi spre mărturisirea Lui. 
     Şi prin călăuzirea căruia, umblăm rodind în orice bine spre
lauda Tatălui nostru care este în Ceruri. 
T-
     Te rugăm Doamne şi Dumnezeul nostru, altoieşte-ne pe toţi în
Hristos, în aşa fel încît puterea Lui să se reverse în noi
neîmpiedicată. Iar viaţa asemănătoare cu a Lui să aducă în noi
roade cu adevărat vrednice de Numele Tău şi de mîntuirea Ta. 
     Ai milă Doamne Isuse de toţi aceia care deşi au fost altoiţi în
Tine, totuşi nu aduc roade. Ci îi trezeşte din lenea şi somnul lor
mai înainte de a fi tăiaţi şi aruncaţi în focul veşnic. 
T-
     Şi Te rugăm păstrează-ne în Tine Doamne Isuse cu o alipire tot
mai strînsă, pentru ca roadele noastre de fapte bune, de gînduri
bune, de planuri bune, de cuvinte bune, să fie tot mai multe, tot
mai frumoase şi tot mai dulci. 
     Căci numai în felul acesta noi ne vom împlini cu adevărat
chemarea noastră şi vom aduce cu adevărat slavă şi bucurie lui
Dumnezeu. 
T-
     Iar cînd pe viaţa noastră Doamne Isuse, vor creşte lăstarii cei
sălbatici, din firea noastră cea veche şi lumească, întinînd
mărturisirea Ta, amărînd pe copiii Tăi şi îndurerînd inima Ta, 
     Te rugăm Doamne foloseşte foarfecele mustrării Tale şi cuţitul
încercării. 
     Dacă nu vom vrea nicidecum altfel să-l înlăturăm de bună voie
din viaţa noastră răul, nu le cruţa acestea faţă de oricare dintre
noi. 
     Pentru ca oricum, Doamne, să nu fim lăsaţi să cădem din har
şi să nu ajungem a aduce iarăşi vechile roade pentru care să fim
osîndiţi. 
T-

     Curăţeşte-ne Doamne Isuse chiar dacă sub Mîna Ta va trebui
să vărsăm lacrimi şi sub îndreptările Tale să scoatem gemete. 
     Căci mai presus de orice, dorim să ne mîntuim sufletele şi să
nu pierim Doamne. 
     Te rugăm să ne dai mai întîi de orice o neîncetată rîvnă şi sete
după împlinirea poruncilor Tale. Şi mai ales după cea mai mare
şi mai dintîi dintre toate: iubirea. 
     Iubirea pentru Tine să nu ne-o mai poată nici micşora nici răpi
nimic de pe pămînt. 
     Iubirea de fraţi, de biserică, de adunare, să nu ne-o poată nici
schimba nici împiedica nimic şi nimeni din lume. 
     Iubirea de toţi oamenii, de toate virtuţile şi de toate datoriile
pe care le avem în toată viaţa noastră, să nu ne-o întreacă şi să nu
ne-o slăbească nici o vreme, nici o vîrstă şi nici o încercare pînă
la sfîrşitul zilelor vieţii noastre. 
T-
     Ci dacă Tu ne-ai ales şi ne-ai rînduit Doamne, ca să mergem
şi să aducem roadă pentru Tine, ajută-ne ca toată roada noastră să
apară vrednică şi statornică. 
     Iar dacă pentru toate acestea totuşi lumea ne va urî, ajută-ne să
găsim în asemănarea cu Tine destulă putere de bucurie şi de
răbdare, 
     iar în nădejdea răsplătirii Tale să aflăm destulă despăgubire
pentru toate nedreptăţile pe care le suferim pentru Numele Tău. 
T-
     Fereşte Doamne Lucrarea Ta de orice lucrător rău şi de orice
misionari pe care nu i-ai trimis Tu, care nu umblă decît după
foloasele lor şi care nu vreau să asculte nici de Tine şi nici de ai
Tăi. 
     Fereşte-o de toţi acei care chiar vinovaţi fiind, nu vor să
recunoască şi nu doresc să se îndrepte, 
     şi binecuvîntează-i Doamne Dumnezeul nostru pe acei care
chiar nevinovaţi fiind, - au un cuget aşa de curat încît ar fi gata
să-şi recunoască şi vini pe care ei nu le au, numai fiindcă se
gîndesc că le-ar putea avea fără ca să ştie. 
T-
     Umple-i pe toţi ai Tăi Doamne Duhule Sfinte de focul Tău
ceresc, spre a-L mărturisi prin Tine pe Domnul Isus, plini de
înţelepciune, de iubire şi de roadele trăirii sfinte. 
     Pentru slava veşnică a Numelui Tău Sfînt. 
     Şi pentru strălucirea Împărăţiei Tale, pe care Te rugăm să ne
faci şi nouă tuturor fericită parte acum şi în veac. 
     În Numele Sfînt al lui Isus Hristos Domnul nostru. 
     Căci a Ta Dumnezeul nostru este Împărăţia şi puterea şi slava, 
     acum şi pururea şi în vecii vecilor. 
     Amin. 
 

Nu te teme, crede! 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Nu te teme, crede
şi-ai să fii scăpat
Dumnezeu îţi vede
calea ne-ncetat
cît de crunt să vie
leul furios, 
nu te teme, fie
tare e Hristos. 
 
Fie cît de mare
crucea care-o sui
mergi cu fiecare
pas pe urma Lui
fie, cît se vede
munţi în sus şi-n jos
nu te teme, crede
cît eşti cu Hristos. 
 
Fie cît de-amară
cupa care-o bei
pentru El să-ţi pară
dulce cînd o iei
fie, cît se vede
foc şi sus şi jos
nu te teme, crede
cît eşti cu Hristos. 
 
Fii în cît de-adîncă
apă aruncat
lîngă tine-o Stîncă
fi-va necurmat
fie, cît se vede
val şi sus şi jos
nu te teme, crede
cît eşti cu Hristos. 

Fie cît de grele
curse-n calea ta
Dumnezeu din ele
tot te va scăpa
fie, cît se vede
zid şi sus şi jos
nu te teme, crede
cît eşti cu Hristos. 

Fii în cît de lungă
negură cuprins
fii pe orice strungă
cît de-ngustă-mpins
fie, cît se vede
iad şi sus şi jos
nu te teme, crede
cît eşti cu Hristos. 

Fie cît se vede
numai şerpi şi lei
nu te teme, crede
calcă peste ei! 
tot ce-acum se vede
fi-ţi-va luminos
nu te teme, crede
Viu e-n veci Hristos! 

Fii îndrăzneţ în toate, să nu te temi nicicînd
nu-i moarte să te-ajungă cînd nu eşti tu la rînd
iar cînd îţi vine rîndul degeaba te-ai feri
oriunde-ai fi te află şi-oricum te va găsi. 

