Isuse, Apa vie
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Isuse, Apa vie
ce orice sete-alini
ce inima ne-o-nvie
şi ochii ni-nsenini
Tu sufletul ni-l saturi
Tu duhul ne-ai noit
- pe-a lumii mii de laturi
Isuse, fii slăvit.

Fii slăvit, fii slăvit, fii slăvit
Isuse, Apa vie,
în veci să fii slăvit!

Slăvit să fii Tu care
ne faci să nu-nsetăm
de tot ce lumea are
ci-n veci să Te căutăm
nesăturaţi de Tine
nălţându-Ţi nesfârşit
cântări tot mai divine
- Isuse, fii slăvit.

Slăvit să fii Tu, Plata
Vieţii de Apoi
mai mult decât visat-a
oricare dintre noi
Cerească Apă Vie
în cor desăvârşit
Îţi cântă totul Ţie
- Isuse, fii slăvit!

Domnul a aflat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Domnul a aflat că fariseii au auzit că El face şi botează mai mulţi ucenici decât Ioan.

D omnul a aflat totdeauna şi va afla totdeauna tot ce se face împotriva Lui. Şi împotriva alor Săi.
A aflat de toate reclamaţiile, de toate pârele, de toate notele date împotriva Lui de către toţi cei care urmăreau Lucrarea Sa.
El, căruia toate lucrurile Îi sunt cunoscute, ştie de orice plan al celor ce-L duşmănesc şi ştie de orice lucrătură potrivnică Lui.
Hristos nu caută să-l împiedice pe Irod spre a nu-şi împlini voia lui. Ar putea să-l împiedice. Însă Domnul nu sileşte şi nu forţează voinţa nimănui.
Nici voinţa lui Iuda n-a forţat-o.
Nici pe a lui Pilat.
Şi nu forţează nici voinţa ta,
căci El nu forţează voinţa nimănui!
Îl înştiinţează, îl sfătuieşte, îl avertizează pe fiecare om, dar nu sileşte pe nimeni.
Face fiecare cum crede, pentru ca pe urmă să poarte fiecare întreagă şi răspunderea faptelor sale.
Dar El ştie totdeauna pe fiecare ce face.
Miile de duhuri şi puteri slujitoare pe care le are, Îl înştiinţează (Evrei 1:14).
Dumnezeiasca Lui Putere, pentru care nu există nimic ascuns şi necunoscut,
care cuprinde toate lucrurile şi toate fiinţele cu toate gândurile şi acţiunile lor,
cunoaşte şi ştie totul.
Ştie intenţia fiecăruia, ştie activitatea fiecăruia, planurile fiecăruia şi dorinţele fiecăruia.
Dar dacă rabdă şi tace îndelung, nu înseamnă că nu va aduce în curând la lumină şi la răsplată tot ce s-a făcut în ascuns, fie bine, fie rău.
Tot ce ai făcut şi tu. Sau ce mai faci încă.
Domnul a aflat de planurile fariseilor,
dar ştie şi pe omul acela care le ducea lor ştirile despre El.

Desigur, nu se va împlini niciodată decât ceea ce a hotărât mai dinainte Mâna Puternică a lui Dumnezeu şi Planul Său
(Fap. Ap. 4:28).
Dar toată răspunderea celor răi, care au făcut sau au plănuit vreun rău, rămâne vinovată,
pentru că ei n-au avut numai mintea şi conştiinţa care să-i împiedice a săvârşi nelegiuirea,
ci au avut şi voinţa liberă să nu o facă,
- dacă ar fi vrut să nu o facă!


Dragul meu, bagă bine şi tu de seamă, să nu ajungi o iscoadă a vrăjmaşului satana.
Să nu ajungi un pârâş împotriva lui Hristos (Luca 20:20).
Păzeşte-te de aluatul fariseilor care este făţărnicia, căci nu este nimic acoperit care să nu se descopere, nici ascuns să nu fie scos la lumină,
orice ai spus la întuneric va fi strigat la lumină
şi orice ai scris sau şoptit, va fi publicat liber,
la cunoştinţa tuturor (Luca 12:1-2).
Toată istoria e martoră de acest lucru!
Iar dacă cumva ai ajuns în această slujbă vinovată, lasă-te îndată de ea.
Vino la Domnul şi roagă-L să te ierte şi să te scape din starea aceasta.
Mântuieşte-ţi sufletul şi lasă-i pe cei răi să plătească singuri la Judecata lui Dumnezeu toate nelegiuirile pe care le-au urzit şi le-au săvârşit împotriva Lui şi a Lucrării Sale.
Fără tine.

O Dumnezeule care le cunoşti toate,
Te rugăm descopere-i în faţa tuturor pe toţi vânzătorii şi pârâşii care duc fariseilor ştiri despre Tine, despre Lucrarea Ta şi despre lucrătorii Tăi.
Nu-i mai îngădui să umble prefăcuţi în slujitori ai neprihănirii (2 Cor. 11:15)
prin Lucrarea Ta şi prin Biserica Ta,
pentru ca astfel să Te poată da pe Tine în mâinile celor care Te caută ca să Te ucidă.
Nu le mai îngădui Doamne, căci ei fac cea mai mare dintre nelegiuiri, slujba lui satana şi a lui Iuda, pârâşul şi vânzătorul Tău, pentru plata fărădelegii şi pentru banii sângelui vândut.
Scapă Doamne Biserica Ta şi pe toţi fiii Lucrării Tale de toţi aceştia.
Şi înalţă Numele Tău prin toate. Căci a Ta este Împărăţia şi Puterea şi slava Dumnezeul nostru,
a Tatălui,
a Fiului
şi a Sfântului Duh,
acum şi pururea
şi în vecii vecilor.
Amin.

Drumul Vieţii suie către Viitorul nesfârşit
ce şi-l are fiecare după cum şi-a pregătit.

Numai ucenicii botezau...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Însă Isus nu boteza El Însuşi, ci ucenicii Lui.

D omnul a fost totdeauna Dumnezeul rânduielii
(Efes. 4:11-16),
în Biserica Sa totdeauna a fost rânduială
(Tit 1:5),
slujbele Lui au fost făcute totdeauna de către cei încredinţaţi care au primit acest har (1 Cor. 12:28).
Atât în Vechiul Testament cât şi în Noul, Domnul a respectat ordinea şi rânduiala, încredinţând fiecare slujbă celor aleşi pentru ea.
Şi în toate bisericile lui Dumnezeu a fost şi va fi păstrată ordinea şi ascultarea (2 Tes. 3:6-16),
cei credincioşi au respectat şi vor respecta totdeauna acest lucru, neapucându-se niciodată de lucruri care nu le-au fost încredinţate,
de slujbe pentru care n-au fost pregătiţi,
de acte la care n-au fost chemaţi.
Ce minunat exemplu este în privinţa aceasta sfântul apostol Pavel... (2 Cor. 10:13-18).
El a spus: eu nu botez, Hristos nu m-a trimis pentru aceasta. Slujba mea este alta. Eu fac numai slujba care mi s-a încredinţat mie (1 Cor. 1:14-20).
Un apostol atât de strălucit este cel mai smerit ascultător ferindu-se cu grijă să nu facă decât ceea ce ţine de dânsul.
Pentru mai mult sunt alţii,
el este numai pentru asta.

Dumnezeu nu trimite niciodată pe cineva în slujba Sa fără a-l înzestra sau pregăti mai întâi.
Nici cei doisprezece n-au plecat decât după ani lungi de învăţătură şi de experienţă prin care au fost pregătiţi.
De aceea au şi rămas în urma lor roadele care au rămas. Dumnezeu a lucrat împreună cu ei căci mai înainte ascultaseră mult la picioarele Lui.
Dar câtă îndrăzneală vinovată,
câtă lipsă de teamă şi respect faţă de Dumnezeu şi de înfricoşatul Său Cuvânt,
au acei care fără trimitere şi pregătire se cred vrednici şi se apucă să boteze cu de la ei putere şi după a lor plăcere pe bietele suflete neştiutoare şi nestatornice (2 Petru 3:16),
pe acei care cad în mrejele vorbirii lor dulci şi amăgitoare (Rom. 16:18),
călcând astfel Cuvântul lui Dumnezeu şi unii şi alţii.
Ca şi cum ar fi mai multe botezuri, nu numai unul,
ca şi cum ar fi mai multe credinţe, nu numai una.
Ca şi cum ar fi şi alţi dumnezei nu numai Cel Unul al cărui Cuvânt nu Se schimbă

şi ai cărui neascultători şi nesupuşi vor fi necruţaţi de pedeapsa Lui (Efes. 4:5; Evrei 10:29-31).

Doamne Dumnezeule al Adevărului şi Capul Bisericii Tale,
trimite Lucrării Tale lucrători sfinţi şi temători de Tine care să facă slujba Ta cu sfinţenie şi cutremur.
Şi trezeşte frica de neascultare
şi trezeşte respectul de lucrurile sfinte,
în toţi cei care sunt ispitiţi să le calce amestecându-se unde n-au fost trimişi
şi pierzându-se pe ei şi pe alţii prin batjocorirea acelor vase sfinte şi lucruri sfinte de care n-au voie să se atingă.
Amin.

La ceasul pocăinţei
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

La ceasul pocăinţei mă cercetez în tot
adâncul vieţii mele, şi fără părtinire
să-mi aflu orice vină, orice păcat să-l scot
să-l osândesc, să-l leapăd, să-mi aflu liniştire.

... N-am otrăvit pe nimeni, dar buzele-mi de jar
şi ochii de dorinţe, n-au biruit ispite...
n-am omorât pe nimeni, n-am ars pe nimeni, dar
prea des şi cu plăcere am mers pe căi oprite.

Prea m-am temut de ochii tâlhari şi prefăcuţi
lumina cea din mine nu le-a învins trufia,
şi n-am luat în seamă duşmanii cei tăcuţi
nici vulpile mărunte ce-mi nimiciră via!

Prea multă nepăsare am dat la cele mici,
prea multă grijă celor ce le-am crezut de frunte
şi-azi văd că nu-i nimica de lepădat şi nici
nu sunt pe lumea asta păcate prea mărunte.

Nu-n orice timp blândeţea smerită m-a-nsoţit,
iertarea şi tăcerea n-au fost mereu senine,
adeseori în noapte nu m-am sculat grăbit
să chem din drum străinul să-l ospătez la mine.

A stat atâta vreme pe uşa mea zăvor
şi n-am spălat picioare spre Domnul prăfuite,
n-am dat cu bucurie oricând la cerşetor
prea slobozi mi-au fost câinii prin curţile-ngrădite.

... La ceasul Pocăinţei mă cercetez în tot
şi-mi cer zdrobit iertare plecând smerita frunte,
căci toate sunt păcate de moarte câte-mi scot
iar cel mai greu e-acela că le-am crezut mărunte.

Întrucât trupul Bisericii este unit, diavolul nu poate găsi intrarea decât făcând dezbinări.
Astfel prin duhul dezbinării el se furişează înăuntru şi pe urmă vin smintelile.
Aşa că smintelile vin din dezbinări şi vai aceluia prin care vin.

Omilia Romani - Sf. Ioan Gură de Aur.

Atunci a părăsit Iudeea...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Atunci a părăsit Iudeea, şi S-a întors în Galileia.

C ei răi au şi ei libertatea să facă ce voiesc,
dar nu cât voiesc
şi nu cum voiesc.
Când fiecare însă îşi umple măsura...
când îşi pune vârf păcatelor sale (1 Tes. 2:16),
atunci fiecăruia îi vine plata!
Nu puteţi face tot ce voiţi (Gal. 5:17), spune Biblia.
Nici cei buni nu pot să facă tot binele pe care îl vreau, nici cei răi tot răul.
Însă gândul, dorinţa, intenţia, are toată însemnătatea! Dorinţa de care cineva este însufleţit şi gândul cu care el lucrează este totul.
Căci dacă omul ar avea stăpânire şi asupra împrejurărilor şi a puterii de a face, având intenţia să facă, el ar fi în stare să facă totul.
De aceea omul este şi va rămâne deplin răspunzător şi pentru gândul din mintea lui şi pentru dorinţa lui din inimă.
Şi este drept să-şi primească răsplata pentru el fiindcă singur le-a primit şi le-a păstrat umblând să le şi împlinească.
Aşa judecă şi Dreptatea lui Dumnezeu (Matei 5:28).
Şi aşa judecă şi Dreptul omenesc.

Dar Înţelepciunea şi Bunătatea lui Dumnezeu care veghează permanent, face ca din orice rău să iese un bine pentru ai Săi.
Din răul făcut de fraţii lui Iosif, să iese binele său şi al lor.
Din răul făcut lui Daniel să iese slava lui Hristos.
Din răul făcut de iudei apostolilor să iese mântuirea noastră.
Din răul făcut de cei răi să iese binele celor buni.
- De acest lucru cei răi nu ştiu! Dar grija aceasta o are necurmat chiar Domnul Însuşi.
Aşa răul voit de farisei care unelteau împotriva Domnului, L-a hotărât pe Isus să plece din Iudeea în Galileia.

Când ajungi nesuferit undeva, e bine să nu mai rămâi acolo.
Când ajungi nesuferit într-un loc, într-o casă, într-o adunare sau într-o inimă, cel mai bine este ca în linişte să ieşi şi să pleci. Rămânerea mai departe nu poate aduce nimic folositor nimănui.
Pleacă cel puţin pentru o vreme.
Când legăturile tale cu cineva s-au stricat fără leac,
când îi vine rău să te mai vadă,
când vezi că nu mai poate să-ţi vorbească,
- cred că cel mai bun lucru este să-l laşi.
Cred că cel mai bine este să-ţi cauţi alt loc şi să-i dai pace, cum a făcut Avraam (Facerea 13:9).
Trăim aşa de puţin pe pământul acesta. De ce să trăim şi puţinul acesta fără pace, amărându-i şi pe alţii şi amărându-ne şi pe noi!

Dacă nu poţi pleca pe totdeauna, pleacă cel puţin pentru o vreme.
Dacă nu poţi pleca din curte, pleacă cel puţin din casă.
Dacă nu poţi pleca mai mult, pleacă cel puţin în momentele cele mai rele.

Când în Iudeea nu mai ai loc, este totdeauna o Galilee care te aşteaptă cu bucurie. Pleacă şi du-te acolo.
Când într-un loc nu mai poate fi suferit Cuvântul lui Dumnezeu, mergeţi cu El în altă parte. Vor fi totdeauna alţii care abia vor aştepta să-L audă şi-L vor primi cu bucurie.
Săturarea unora, neascultarea şi împotrivirea lor faţă de Evanghelie, a fost de multe ori pricina unui mare har pentru alţii.
Dacă primii creştini ar fi fost bine primiţi în Ierusalim,
dacă nu s-ar fi abătut nici o nenorocire asupra lor, cine ştie când ar fi ajuns să se ajungă până la noi.
Cine ştie în ce stare am fi astăzi nu numai noi, dar miliarde de oameni!

Dacă părintele Iosif, ar fi avut un cămin fericit şi un loc liniştit la Certege şi la Vidra...
dacă n-ar fi venit nici o nenorocire peste cuibuşorul lui acolo şi mai departe,
cine ştie în ce stare am fi astăzi noi toţi!
Şi eu, care scriu rândurile acestea şi voi dragii mei care le citiţi!
Dar eu totdeauna voi mărturisi spre slava lui Dumnezeu, Mântuitorul meu, că îi datorez lui nespus de mult. Fără harul primit de la Hristos prin el, cred că n-aş fi ajuns niciodată să scriu un cuvânt tipărit.

Dragul meu, poate că uneltirile unor oameni caută să te facă şi pe tine să pleci din Iudeea, de lângă Betania, de lângă Ierusalim, din locurile plăcute unde ţi-ai făcut un rost, unde ţi-ai câştigat prieteni iubiţi, unde ţi-ai aflat puţină odihnă.
Dacă este aşa, totuşi nu fi trist şi nu deznădăjdui.
De eşti tu un adevărat credincios, de eşti tu un copil al lui Dumnezeu, să ştii că aceasta va fi spre un bine şi mai mare.
Dacă nu totdeauna şi pentru tine, dar pentru alţii sigur.
De aceea pleacă liniştit cum a plecat şi Domnul tău.

Uneori noi ne mişcăm cu foarte mare greutate dintr-un loc unde am prins câteva rădăcini. Începem să cam stăm şi să lenevim...
Dar Domnul are grijă să nu pierim.
Când dragostea şi râvna pentru El şi pentru Cuvântul Său nu ne pot porni, atunci vin cei răi şi ne fac să mergem. Vin împrejurările care ne forţează să plecăm.
Ce bine este că Domnul are grijă de aceasta, căci altfel greu am ajunge să ne socotim străini şi călători pe pământ.

Nouă nu prea ne place să locuim în corturi ca Avraam. Ci mai degrabă căutăm case bine zidite ca Lot.
Din acestea apoi numai trimişii lui Dumnezeu ne mai pot scoate. Adesea împingându-ne să nu ardem acolo cu ele cu tot.

Doamne Isuse,
Îţi mulţumim pentru trimişii Tăi prin care ai salvat viaţa noastră.
Nu înceta Doamne să trimiţi mereu soli ai Tăi cu cât este mai multă nevoie de ei,
căci lumea se pierde din lipsă de cunoştinţă.
Te rugăm ajută-ne şi pe noi să fim nişte soli ai Tăi lucrând pentru mântuirea altora.
Amin.

Frumos e Viitorul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Frumos e Viitorul spre care vă-ndreptaţi
voi cei ce cu credinţă şi dragoste luptaţi!
Frumoasă este-n Ceruri ca soarele frumos
cununa ce v-aşteaptă viteji ai lui Hristos!

Frumoasă e Lucrarea în care-aţi fost chemaţi
şi numele şi haina şi steagul ce-l purtaţi;
frumos să-i faceţi lucrul, s-aduceţi rod frumos
acei ce nu fac astfel nu-s vrednici de Hristos!

Frumoasă e Credinţa pe care-o apăraţi,
Nădejdea şi Iubirea pe care le cântaţi,
frumos e Adevărul vestit de voi frumos -
trimişi ce duceţi lumii solia lui Hristos.

Frumoasă-i Veşnicia în care-o să intraţi
voi cei ce pân-la moarte frumos o să luptaţi!
Frumos în veci e Cerul sfârşitului frumos
nebănuită slavă v-aşteaptă la Hristos!

Trebuia să treacă prin Samaria
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Fiindcă trebuia să treacă prin Samaria.

D rumul din Iudeea în Galileia trecea prin Samaria.
Prin ţinutul acela atât de vrăjmaş şi de neplăcut iudeilor!
Din cauza vrăjmăşiei care era între aceşti oameni, mulţi ocoleau pe un drum de câteva ori mai lung, ori se lăsau păgubaşi numai să nu treacă unii pe la alţii.
O ură nu numai religioasă ci şi naţională învenina mereu viaţa şi legăturile dintre ei (2 Împ. 17, 24).
Trăiau unii lângă alţii de atâta vreme şi nu puteau să se vadă şi să se sufere.
Mulţi iudei nu se duceau în Galileia numai să nu treacă prin Samaria.
Cum mulţi oameni renunţă la cer numai să nu treacă prin necazuri.

Dar Mântuitorul, care a venit să surpe orice ziduri care despart sufletele, spre a face din toţi unul, în El (Efes. 2:13-16),
nu putea să nu treacă prin Samaria. Căci El trebuia să treacă totdeauna peste tot ceea ce este vechi. Şi peste ceea ce dezbină şi desparte sufletele făcându-le să se urască şi să se lupte între ele.
Trebuia să desfiinţeze orice lăcomie şi orice ură, fie naţională, fie religioasă, fie de altă natură dintre toţi ai Săi.
Hristos aceasta o şi face de fapt, ori pe unde trece şi oriunde El este primit şi ascultat.
Căci El este Pacea noastră care din doi face mereu unul,
care apropie pe cei îndepărtaţi,
care nimiceşte vrăjmăşiile,
acopere prăpăstiile şi deschide drumurile între suflete,
trecând peste orice dezbinări vechi şi nimicindu-le.
Diavolul şi slujitorii lui caută mereu numai să tot creeze dezbinări, să ridice la ziduri, să facă la neînţelegeri, să aţâţe la uri. Mai ales pe chestiuni religioase, pentru a nimici dragostea dintre credincioşi. Şi a otrăvi sufletele lor.
Oriunde se ridică un astfel de zid priviţi bine şi veţi vedea înapoia lui pe diavolul cu vreun păcat.
Numai păcatul dezbină.
Tot ce este din Dumnezeu îi apropie şi îi uneşte pe oameni.
Dar Hristos S-a arătat ca să nimicească lucrările diavolului
(1 Ioan 3:8).
Şi de aceea oriunde este primit şi ascultat Domnul, zidurile se surpă, Samaria dispare şi sufletele ajung unul, adică Hristos.
Fiindcă cei ce sunt ai lui Hristos şi-au răstignit patimile şi poftele firii pământeşti (Gal. 5:24).
Iar unde acestea au dispărut, dispar orice fel de dezbinări de naţionalitate, de religie, de sex, de stare socială şi de orice alte Samarii.

Cei de sus se coboară de bunăvoie jos, iar cei de jos sunt ridicaţi cu dragoste sus. Şi toată mulţimea stă fericită, în jurul aceleiaşi mese, din care se împărtăşeşte fiecare simţindu-se cu toţi ceilalţi o inimă şi un gând (Fap. Ap. 4:32).
Dar această fericită stare se poate vedea numai aşa de puţin acum între credincioşi. Din pricină că Hristos este aşa de puţin înţeles şi urmat.
Există totuşi şi astăzi. Iar această stare este cerească!
Va veni însă ziua fericită când Hristos va trece din nou peste Samaria nimicind-o pe totdeauna.
Va trece peste toate zidurile şi barierele care despărţesc pe ai Săi nimicindu-le împreună cu cei care le-au creat.
Pentru că El trebuie să treacă prin Samaria. Trebuie să-Şi supună toate lucrurile. Trebuie să nimicească orice vrăjmăşie
(1 Cor. 15:24-28).
Voi cei care sunteţi ucenici ai lui Hristos, care aţi fost şi vreţi să rămâneţi neclintiţi cu El, urmaţi-L hotărâţi şi ajutaţi-L mereu să treacă prin Samaria.
Să nimicească dezbinările şi deosebirile dintre fraţi.
Să crească sufletele încât să se vadă unele pe altele cu iubire, peste zidurile care le despart
şi să se îmbrăţişeze simţindu-se fraţi.
Izolaţi pe cei ce creează dezbinările.
Ajutaţi-L pe Hristos să nimicească barierele şi dezbinările. Să nimicească credinţele greşite, interesele sectare, lăcomia de bani, dorinţa de întâietate, îngâmfarea religioasă şi dorinţa după slavă deşartă,
aceste urâte mocirle diavoleşti care despart sufletele în tabere
şi le aţâţă să se bată, să se judece, să se urască.
Pentru ca iarăşi Biserica Lui să ajungă Una cum a dorit-o El.
Ajutaţi-L cu toţii pe Hristos să facă pe ai Săi să vadă uneltirile diavolului şi să se desprindă din cursa lui.
Să-şi întindă mâinile cu dragoste şi să-şi vorbească plăcut unii altora chiar de departe.
Să ajungă să se simtă înfrăţiţi prin Cruce cu toţii
(Efes. 2:16).
Cât de repede ar dispare atunci toate vrăjmăşiile de astăzi!
Cât de repede Biserica lui Hristos ar fi iarăşi Una atunci!

Doamne Isuse,
Te rugăm adu mai curând ziua cea fericită a păcii şi înfrăţirii,
când toate zidurile şi toate neputinţele,
când toate învăţăturile străine şi deosebirile,
când toţi aţâţătorii la dezbinări, vor dispare dintre noi.
Ca nimic să nu mai despartă pe credincioşii Tăi şi dragostea să fie luminoasă, simţită, dulce şi caldă veşnic între toată Biserica Ta. Una iarăşi pe totdeauna.
Iar până atunci ajută-i pe toţi cei care Te iubesc să Te ajute să treci prin Samaria
pentru grăbirea acelei zile fericite (2 Petru 3:11).
Amin.


Rugăciune amară
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Doamne, nu-l răbda pe-acel ce umblă să omoare
scapă-i pe nevinovaţii care-i cad în gheare
când ucid cu glonţ ori pâră,
cu cuţit sau pană
rupe mâinile vrăjmaşe, negre de satană.

Nu-l răbda pe-acel ce-şi vinde sufletul de frate
scapă-l pe cel bun din cursa gurii blestemate
când pe bani sau frică vinde,
unul, sau o sută,
rupe Doamne limba care vinde când sărută.

Nu răbda tâlharul care fură şi aprinde
scapă casa către care mâna lui se-ntinde,
ori că fură snopi, ori suflet,
arde vieţi, ori case
rupe gheara blestemată, nu-i lăsa foloase!

Nimiceşte lanţ şi cursă,
sfarmă jug şi cheie
nicăierea om sub soare rob să nu mai steie
că sub ce cuvânt s-ar pune astea-s veşnic rele
rupe Doamne Forţa care pune lumea-n ele.

Adă ziua să nu fie nici caini nici iude
nici cu sânge nici cu lacrimi lumea s-o mai ude
nici tiranii, nici tâlharii pacea s-o-nspăimânte
peste groapa tuturora dragostea să cânte.

Căci de-atunci nainte pacea, florile şi cântul
ar îmbrăţişa cu zâmbet fericit pământul
iar lumina Fericirii din Eden visată
ar cuprinde lumea-ntreagă pentru-ntâiaşi dată.

La o cetate a Samariei
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Aajuns lângă o cetate din ţinutul Samariei, numită Sihar, aproape de ogorul, pe care-l dăduse Iacov fiului său Iosif.

S amaria aceasta era un ţinut plin de amintiri scumpe şi triste pentru fiecare israelit.
Aici poposise la întoarcerea din exilul fugii sale Iacov, după ce se întâlnise şi se împăcase cu fratele său Esau (Facerea 33:18).
Aici s-a aşezat el întâi, cu gând să rămână, căci a cumpărat chiar locul unde era acum Domnul cu ucenicii Săi de la strămoşul celor din Sihar (Facerea 33:19).
Şi aici a înălţat el un altar şi a adus mulţumiri Domnului pentru izbăvirile Sale, făcând fântâna care îi poartă numele până astăzi.
Iacov dăruise locul acesta lui Iosif şi urmaşilor săi care l-au stăpânit ani îndelungaţi, până când în urma neascultării de Dumnezeu pe timpul domniei lui Ieroboam, Domnul i-a dat în robia asirienilor. Iar în locul lor au fost aduşi colonişti străini cu alte obiceiuri şi cu alte credinţe (2 Regi 17:20-41).
Astfel urmaşii lui Iacov amestecaţi cu străinii, trăiau în ură şi duşmănie în ţinutul Samariei. Ceilalţi israeliţi din celelalte ţinuturi se fereau de aceştia ca de nişte ciumaţi.
Trecând peste toate deosebirile dintre ei şi peste amintirile certurilor trecute, Domnul venea să-i unească în Numele Său pe toţi. Pentru ca îngropând în uitare şi iubire tot trecutul de dezbinări să ajungă iarăşi toţi una în ascultarea de Hristos.
Veacurile de dezbinări religioase trebuiau să se sfârşească în unirea iertării şi dragostei din jurul Crucii şi Jertfei lui Hristos.

O Samarie de dezbinări pare şi azi lumea creştină,
în care Domnul suferă şi cheamă cu o mereu nouă iubire şi răbdare,
la unitate şi pace.
În care toţi cei care Îl iubesc pe Dumnezeu luptă şi muncesc pentru ca Domnul Isus să ajungă Singurul Domn,
iar toţi oamenii să fie fraţi, adică o familie,
o singură mare şi scumpă familie, cu aceeaşi învăţătură şi credinţă cum i-a lăsat-o Hristos Bisericii Sale de la început: una şi pe totdeauna.
Acum pare că suntem departe dar în curând va veni ziua când Domnul va trece
şi Se va opri puternic în mijlocul acestor lucruri,
transformând totul spre voia Sa,
prin Duhul Său şi prin oamenii Săi,
care în chip puternic şi biruitor vor face aceasta spre o pace şi bucurie veşnică.


Doamne Isuse,
Te rugăm îndură-Te şi grăbeşte venirea vremii de pace şi libertate,
de dragoste şi unitate
între toţi cei care avem atât de bogate şi de mişcătoare amintiri şi pilde despre credinţa înaintaşilor noştri,
care erau una în Biserica Ta dintâi.
Amin.


În Templul Credinţei
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



În Templul credinţei străbune
Hristos ne-a dorit luminoşi,
Cuvântul curat să-I răsune
spre fii şi mai buni credincioşi.

În Templul credinţei primite
e jertfa şi-avutul lăsat,
viaţa şi pilda, sfinţite
spre noi, de la cei ce-au plecat.

În Templul credinţei curate
frumos şi cinstit să trăim
cât inima simte şi bate
mai cald şi mai nalt să iubim.

În Templul credinţei divine
mereu Adevărul trăind,
în căi şi-n credinţe străine
nicicând nu cădem, priveghind.

În Templul credinţei păstrate
din moşi şi strămoşi luminos,
Stăpân ascultat întru toate
luptăm să rămână Hristos!

Biserica este acel lăcaş sfânt ridicat de spiritele noastre.

Sf. Ioan Gură de Aur.

Isus ostenit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Acolo se afla fântâna lui Iacov. Isus, ostenit de călătorie, şedea lângă fântână. Era cam pe la ceasul al şaselea.

Î n Fiinţa Mântuitorului Întrupat, erau mereu cele două naturi:
- cea Dumnezeiască, totdeauna atotputernică şi nemărginită în toate lucrările Ei
- şi cea omenească, în care suferea, lucra, răbda şi lupta chinuindu-Se asemeni slăbiciunilor noastre.
Minunile şi Învierea Sa, El le-a lucrat prin natura Sa Dumnezeiască.
Dar ostenelile, răbdările, pătimirile şi moartea, Hristos le-a îndurat suferind într-o fire asemănătoare cu a noastră.
Pentru ca răbdând din plin toată greutatea durerii firii omeneşti să poată face omenirii răscumpărarea deplină a tuturor păcatelor făcute în firea aceasta (Rom. 6:5-10).

Astfel iată-L pe Isus ostenit...
Sub căldura dogoritoare a soarelui de amiază,
plin de praf şi flămând,
frânt de oboseală,
Isus S-a aşezat lângă o fântână...
Desigur ucenicul iubit era şi de data aceasta cu Isus.
Căci martorul care avea să adeverească despre Hristos, trebuie să fie nedespărţit de El. Şi în osteneli şi în privegheri şi în dogoare şi în dispreţ.
Soarta lui este soarta lui Hristos.
Unde Hristos este iubit, este iubit şi el.
Unde este prigonit Hristos, el nu poate avea altă soartă.
Unde Hristos osteneşte, el nu poate lenevi.
Dar ce grea este totdeauna umblarea prin locurile unde nu-i iubire.
Acolo este numai arşiţă, numai praf, numai singurătate, numai foamete şi oboseli.
Nicăieri nu se mai spune că Hristos a fost ostenit, numai când a trecut prin Samaria. Adică pe acolo pe unde era dezbinare şi ură.
Ce grea este totdeauna starea şi lucrarea acolo unde este vrăjmăşie între suflete!
Ce greu este totdeauna pentru Hristos acolo unde sunt dezbinări, lupte şi neînţelegeri între fraţi!
Ce obositoare este viaţa şi lucrarea oriunde este ceartă, gelozie şi ură.
Cât de vinovaţi sunt cei vinovaţi de acestea. Cei care le provoacă!


O, voi care ziceţi că-L cunoaşteţi pe Hristos, spuneţi:
Până când nu vreţi să ţineţi seama de Cuvântul şi porunca Lui?
Până când ziceţi mereu Doamne-Doamne şi nu vreţi să-L ascultaţi?
Până când veţi tot obosi pe Domnul cu nelegiuirile voastre?
Până când Îl veţi chinui cu păcatele voastre? (Isaia 43:24).
Până când Îl faceţi pe Domnul mereu să sufere? (Luca 9:41).
Până când sfâşiaţi Cuvântul Lui, Trupul Lui, Inima Lui?
- Isus stă mereu ostenit între voi!
Ostenit de certurile voastre, de clevetirile dintre voi, de luptele şi de duşmănia voastră!
De ce vă purtaţi aşa cu El?

Hristos a fost străin... a venit să caute un loc la voi... aşa se cuvine să vă purtaţi?
Aşa S-a purtat El cu voi oare când voi eraţi străini şi împovăraţi?
Nu v-a dat El oare odihnă atunci?
Nu v-a luat El oare sarcinile şi durerile voastre?
(Matei 11:28).
Şi n-ar fi oare vremea ca acum să vă veniţi şi voi în fire cum se cuvine spre a nu mai păcătui? (1 Cor. 15:34).

Dragul meu, tu cum te-ai purtat şi cum te porţi cu Domnul Isus?
Nu te ascunde după versete biblice cu făţărnicie!
A venit în casa ta, în adunarea ta, în inima ta, în satul tău... cum te-ai purtat tu faţă de El şi cum te porţi?
Nu-ţi spune El oare şi ţie cum a spus lui Simon fariseul: am venit în casa ta... şi tu nu M-ai băgat în seamă? (Luca 7:44).
Cum răsplăteşti tu ostenelile Domnului pentru tine?

Chiar şi în Samaria era o fântână, lângă care S-a putut odihni Domnul. Un loc pentru Isus Cel Ostenit.
Chiar dacă ai trăi deci în Samaria...
Chiar dacă în jurul tău ai vedea că toţi Îl obosesc şi Îl chinuiesc pe Domnul şi cu atât mai mult chiar,
- fii tu o fântână!...
- Fii tu un loc, o inimă, unde El să poată afla odihnă!
Căci dacă un suflet are loc pentru toate şi toate se pot odihni liniştit în El, numai Dumnezeu nu.
Dacă în inima lui, în viaţa şi casa lui, omul poate lăsa şi afla loc pentru toate celelalte, numai pentru Dumnezeu nu are timp, plăcere şi ascultare,
- omul acela nu va avea nici el loc la Dumnezeu.
Hristos nu va găsi nici pentru el un loc în Casa Tatălui Ceresc.

Hristos locuieşte în linişte, în iubire, în pace, în armonie.
Dacă voi sunteţi zbuciumaţi, duşmăniţi, certaţi, dezbinaţi, El nu poate locui cu voi.
Se retrage în inimile care pot fi aşa cum doreşte El.

Vai, în atâtea adunări numite ale Lui, Hristos nu stă. Nici nu poate sta. Nu găseşte nici un loc.
La atâţia slujitori care se pretind ai Lui, Isus Cel Ostenit n-are nici o odihnă. Şi nici o plăcere să stea deoarece sunt mereu frământaţi, certaţi, nervoşi, nesuferiţi, urzitori de rele şi agitaţi.
Oare la tine Isus Cel Ostenit are o inimă bună unde să se odihnească?

O, Domnul şi Mântuitorul nostru Iubit,
Te rog să faci şi din inima mea un loc curat şi proaspăt totdeauna,
în care Tu să poţi odihni cu plăcere
şi ai Tăi să găsească înviorare şi putere.
Căci numai astfel eu voi putea arăta recunoştinţă pentru tot ce mi-ai dat Tu
şi prin asta voi putea fi fericit şi binecuvântat şi eu.
Amin.



O inimă de bunătate
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



O inimă de bunătate plină
Îţi cer o Doamne-aşa cum Tu mi-o cei’
sfârşindu-şi toate luptele senină
să nu-i sfârşească bunătatea ei.

Te rog o Doamne Sfânt să-mi dai
o inimă cum Tu mi-o vreai
c-aşa o inimă doresc
cum Tu doreşti - să-Ţi dăruiesc.

O inimă de-a Ta iubire plină
îmi vreau o Doamne-aşa cum Tu mi-o vrei
iubind mereu, nicicând iubiri cu vină
să nu-i păteze curăţia ei.

O inimă de Tine Doamne plină
doresc să-Ţi dau, oricând doreşti s-o iei
ca-n slava fericirii ce-o să vină
să-i poţi privi pe veci frumseţea ei.

Toate virtuţile nu sunt decât bunăvoinţa şi dragostea faţă de Dumnezeu,
- sub diferite forme.
Fericitul Augustin.

A venit o femeie după apă...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Avenit o femeie din Samaria să scoată apă. “Dă-Mi să beau“, i-a zis Isus.

C easul acela era chiar ceasul cel mai nepotrivit să meargă cineva după apă. Pe căldura dogoritoare a amiezii şi apa se încălzea până acasă.
După apă se mergea de obicei dimineaţa ori seara pe răcoare. Atunci mergea toată lumea la fântână după apă.
Dar femeia aceasta, bietul suflet singuratic, ale cărei păcate erau cunoscute de toţi oamenii, alegea mai bine să sufere dogoarea soarelui decât dogoarea ruşinii, dogoarea arşiţei decât dogoarea privirii altora.
Se ferea de mulţime şi mergea după apă atunci când ştia că nu mai merge nimeni.
Viaţa de păcate pe care o ducea nu-i nimicise măcar bunul simţ şi ruşinea.
Dacă n-avea putere să-şi ocolească păcatul, avea măcar grija să-i ocolească pe oameni.

Sunt unele suflete pe care păcatele din alţii şi slăbiciunile din ele, le împing la fapte de care se ruşinează şi se îngrozesc chiar şi în clipa când le fac.
Săvârşesc păcate pe care le osândesc ei înşişi, dar de care n-au tăria să fugă,
sau puterea să rupă legătura cu care sunt târâţi în ele.
Le este ruşine şi frică de păcatul pe care îl fac, dar nu se mai pot împotrivi.
N-au nici plăcere şi nici nevoie de păcat, dimpotrivă le este un chin şi o scârbă,
dar cu toate acestea, n-au nici un strop de voinţă şi putere împotriva păcatului care le zdrobeşte mereu sufletul.
Starea aceasta de totală neputinţă, care le face totdeauna gura plină de gust amar şi trupul vlăguit,
le fărâmiţează bucată cu bucată toată temelia credinţei,
nimicindu-le bucuria care era în nevinovăţie,
pacea care era în ascultare
şi seninătatea care era în iubirea curată.
De ajung apoi ca nişte păsări singuratice care trăiesc prin acoperişuri pustii, ferindu-se de oameni ca de fiare
şi ducându-şi în tăcere şi singurătate propriul trup, cu silă şi greutate,
cum ar târî un cadavru.
Nimeni pe lumea aceasta nu poate să ştie ce ispăşire amară şi grea este o astfel de viaţă, fiindcă sufletele acestea n-o mai pot spune nimănui.
Pentru că unii nu le mai cred,
alţii nu le mai ascultă
şi toţi le dispreţuiesc!

Din pricina nenorocirii în care le-au adus unii oameni, aceste suflete îi urăsc pe toţi oamenii cu o scârbă şi cu un dispreţ deplin.
De aceea se feresc de ei cu groază, oriunde i-ar putea întâlni.
Un astfel de suflet se pare că era femeia samariteană, biata femeie ce venea acum după apă.
Sufletul acela pe care îl aştepta acum Mântuitorul la fântână!
Câtă nevoie avea sufletul acesta de Hristos! După ce se dezgustase de lume şi fugea de oameni ca o sălbăticiune hăituită de câini!...

O Doamne Isuse, cât de multă milă şi bunătate ai Tu!...
Cât de multă iubire şi răbdare faţă de orice suflet!
Dar faţă de astfel de fiinţe zdrobite şi nefericite care pier în dispreţ şi în singurătate, mila şi iubirea Ta sunt de o mie de ori mai mari.
Cu câtă dragoste le chemi.
Cu câtă milă le cauţi.
Cu câtă răbdare le aştepţi
şi totuşi când vin, cu cât de multă bucurie şi iertare le cuprinzi la Inima Ta!
Cât de strălucit le prefaci apoi întunericul lor în lumină şi singurătatea lor în har!
Nimeni ca aceştia nu Te-au cunoscut cât de bun eşti Tu!

O, suflet zdrenţuit, lepădat şi singuratic!
Ridică-te din deznădejde: Hristos te aşteaptă cu toată iertarea şi lumina iubirii Sale!
N-ar mai fi în stare nimeni să te iubească, dar El te-a iubit şi te iubeşte înalt, curat şi fierbinte.
Vino la El!
Priveşte-I rănile îndurate cu răbdare pentru că te-a iubit!
Crede în iubirea acestor răni şi vino.
Îmbrăţişarea Lui va însănătoşi toată fiinţa ta curăţind-o şi redându-i lumina, bucuria, seninătatea şi voioşia curată care te va face o fiinţă nouă.
Şi cu totul adevărat fericită!
Dacă pe neaşteptate te întâlneşti acum cu Hristos prin chemarea aceasta crede-o!
Ascult-o şi vino!...
Toată fiinţa ta va fi schimbată de Hristos şi de Duhul Sfânt prin naşterea din nou.
Vei uita tot ceea ce a fost întunecat şi nefericit.
Vei primi apa cea vie a harului Său şi care nu va mai seca pentru tine niciodată.
Dacă bei din apa aceasta nu te mai doare nimic.

O Doamne Isuse, Mântuitor milostiv,
care treci mereu prin Samaria lumii să cauţi suflete zdrobite,
fii binecuvântat pentru marea Ta răbdare şi iubire.
Din milă pentru sufletele nenorocite şi căzute treci mereu şi caută mereu...

Mai sunt atât de multe încă şi aşa de singure.
Îngăduie să vină vremea de har în care Tu prin ucenicii Tăi, să poţi străbate iarăşi drumurile propovăduirii spre mântuirea celor ce au atâta nevoie de Tine,
dar care se pierd dacă nu Te duci Tu la ei,
căci ei nu ştiu veni la Tine.
Amin.

Fii cu milă totdeauna spre oricine - căci de-ai şti
ce greu sufăr mulţi pe lume şi nu spun - te-ai îngrozi
au atâţia şi atâţia suferinţe şi nevoi
că le-ajung - şi fără-acelea care li le-am face noi.



Îndură-Te o Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Îndură-Te o Doamne
de toţi ai Tăi mereu,
dar şi mai mult Te-ndură
de cei ce plâng mai greu.

Aproape fii o Doamne
de toţi cei asupriţi,
dar fii şi mai aproape
de cei mai greu loviţi.

Cu milă caută-i Doamne
pe toţi câţi sunt pierduţi,
dar şi mai mult pe-aceia
ce-s mai adânc căzuţi.

Şi mângâie-i cu milă
pe toţi cei amărâţi
dar şi mai mult să-i mângâi
pe cei mai doborâţi.

Pe toţi ascultă-i Doamne
şi scapă-i Tu degrab,
dar şi mai grabnic scapă-l
pe cel bolnav şi slab.

De Tine toţi au lipsă
dar dintre toţi câţi pier
mai mult au cei ce singuri
şi părăsiţi Te cer.

Ucenicii se duseseră după mâncare...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Căci ucenicii Lui se duseseră în cetate să cumpere de ale mâncării.

N imeni nu trăieşte pe lumea aceasta fără mâncare căci aşa este rânduirea de la Dumnezeu a firii noastre omeneşti.
Chiar şi cei care sunt ocupaţi numai cu propovăduirea Evangheliei Domnul a rânduit să aibă şi ei partea lor de hrană cu care să-şi ţină trupul prin care lucrează Duhul Sfânt.
Deşi ei nu trăiesc pentru asta,
nici nu pot părăsi slujba Domnului spre a se ocupa zilnic cu o muncă pentru pâinea trupească pentru ei şi ai lor,
Dumnezeu Însuşi, sau ai Lui, îngrijesc şi de puţinul lor necesar.
Altfel ei n-ar mai putea să facă ceea ce este cu mult mai însemnat să facă.

Dar când ucenicii Domnului se ocupă numai de cele trupeşti, este foarte rău.
Atunci chiar dacă ei rămân tot ucenicii Lui, Domnul face slujba mântuitoare prin alte suflete, spre cei pe care vrea să-i izbăvească.
Ucenicii Domnului se duc în cetatea samaritenilor după mâncare...
Poate nici n-au spus nimănui cine sunt ei
şi n-au spus nici cu cine umblă, către nici unul din cei de la care umblau să cumpere ce le trebuia.
A trebuit să le vestească pe Domnul altcineva... o femeie slabă şi neştiutoare!...

Mulţi dintre cei din cetate, venind mai târziu la Hristos şi văzându-i pe ucenici cu Domnul, îi vor fi recunoscut
şi poate le vor fi zis:
- O, voi L-aţi cunoscut de atâta vreme pe Hristos,
eraţi cu El când aţi venit la noi să cumpăraţi şi să vă procuraţi pâine şi altele,
aţi făcut târguieli cu noi,
aţi stat cu noi de vorbă despre atâtea lucruri,
- dar nu ne-aţi vorbit nimic despre Hristos!...
Ce mustrător trebuie să fi simţit ucenicii Domnului aceste cuvinte!
- Dacă nu-L aflam pe Domnul de la altcineva noi ne-am fi pierdut în păcatele noastre. Căci voi nu ne-aţi spus nimic despre El, deşi ştiaţi!


Scumpii mei fraţi, vă rog siliţi-vă în toată vremea să vorbiţi oamenilor despre Domnul!
Fie că mergeţi cu ei pe drum,
fie că aveţi cu ei afaceri de vânzări şi cumpărări,
fie că vin ei la voi,
căutaţi să nu vă despărţiţi de ei niciodată fără a le aduce o vorbă despre Hristos
şi despre sufletul lor, fiecăruia.
În felul acesta nu veţi rămânea de ruşine când ei vor veni la Domnul şi vă vor vedea acolo şi pe voi.
Nici nu vor mărturisi rău acolo despre voi,
nici chiar aceia care numai la Judecata Domnului îi veţi mai întâlni.
Dacă voi le-aţi spus când i-aţi cunoscut chiar şi numai ceva dacă mai mult n-aţi putut.
Ei îşi vor aminti, iar Domnul vă va cruţa.

Doamne Isuse,
ai milă de noi şi ne dă putere şi îndrăzneală pentru mărturisirea Ta.
Să nu mergem la oameni numai pentru lucruri omeneşti,
să nu avem cu semenii noştri numai relaţii de afaceri, fără să avem curaj sau înţelepciune ca să le vorbim despre Tine.
Să nu căutăm numai bunurile oamenilor ci mai ales sufletele lor, spre mântuire,
ca să fim adevăraţi creştini şi ucenici ai Tăi.
Amin.

Fraţii mei, nimic nu-i veşnic pe pământ, puteţi vedea
viaţa trece şi cu viaţa toate câte vin cu ea.
Iar din toate pe vecie nu rămân şi nu păstraţi
decât cele ce la alţii şi lui Dumnezeu le daţi.

+

Cine-aprinde lumânarea n-o ascunde sub obroc:
omul credincios şi harnic străluceşte-n orice loc.


De vrei s-ajungi limanul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



De vrei s-ajungi limanul senin şi fericit
tu caută Adevărul, dar până la sfârşit!

De vrei să fii om vrednic de numele primit
rămâi cu Adevărul, - dar până la sfârşit!

De vrei să ai în viaţă un cuget liniştit
grăieşte Adevărul, - dar până la sfârşit!

De vrei să mori în pace cu chipul strălucit
vesteşte Adevărul, - dar până la sfârşit!

De vrei un suflet vrednic, oricât ai fi gonit
urmează Adevărul, - dar până la sfârşit!

Şi chiar de-ai fi pe lume mereu cu rău plătit
ce-ţi dăruie-Adevărul întrece înmiit!

Cum, Tu iudeu, bei?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Femeia samariteană I-a zis: “Cum Tu, Iudeu, ceri să bei de la mine, femeie samariteană?” Iudeii, în adevăr, n-au legături cu samaritenii.

O ricât de însetat ai fi tu credincios copil al lui Dumnezeu, nu te adăpa niciodată din băuturile poftei lumii.
Oricâtă trebuinţă omenească ai avea, rabdă mai bine setea şi arşiţa chinuitoare, decât să-ţi stâmperi trupul cu otrava păcatului.
N-ai drept să-ţi cumperi satisfacţia trupului cu preţul mântuirii sufletului tău!
Vai de toţi cei care au făcut aceasta!
Oricine bea din băuturile înveninate va arde şi mai puternic după aceea, în loc să i se stâmpere setea.
Iar apoi va arde şi în focul veşnic.
Când pofta firii vechi va veni să te ispitească, aminteşte-ţi totdeauna că tu eşti iudeu, adică un om nou, închinat Domnului.
Şi nu bea din băltoaca patimilor urâte şi murdare ale iadului.
Nu căuta satisfacţia cărnii, că e usturătoare şi amară!

Cum, tu credincios, ceri să bei?
Ceri să bei şi doreşti să bei vin, în care este desfrânare?
(Isaia 5:11; Efes. 5:18).
Mai bei încă rachiu, băuturi spirtoase, tutun?
Bei otrava cărţilor rele, bancurilor goale, cuvintelor porcoase, vorbăriile lumeşti?
Îţi plac aceste lucruri şi întârzii la ele?
Nu ştii că cei ce le caută vor înainta tot mai mult în necinstirea lui Dumnezeu? (2 Tim. 2:16).
Când pofta cărnii, pofta ochilor şi lăudăroşenia vieţii
(1 Ioan 2:16-17),
vor veni să te ispitească,
adu-ţi mereu aminte că tu eşti iudeu. Tu eşti credincios. Tu n-ai voie să bei din ele.
De atâtea ori chiar oameni lumeşti spun la câte un credincios: cum, tu ostaş, bei?
Tu, ostaş, faci aşa şi vorbeşti aşa?
- Fiindcă şi oamenii lumeşti ştiu că un credincios n-are voie să facă rău!
N-are voie să se facă de râs umblând ca ceilalţi!
Că n-are voie să se amestece cu lumea: să bea, să joace, să fumeze, să mintă, să spună vorbe urâte, să fie stricat.

Ce lucru trist este să vezi un credincios care bea şi petrece ca lumea. Un credincios care a ajuns să se facă şi el ca lumea.
Nu numai pentru Dumnezeu, dar chiar şi pentru lume, ajunge o scârbă un astfel de credincios.

Dragul meu, oare nu cumva tu bei?
Nu cumva ai ajuns iarăşi să iubeşti lumea şi lucrurile ei?
Nu cumva ai uitat că tu eşti iudeu? Şi că nu trebuie să mai ai niciodată nici un fel de legături cu păcatul şi cu băuturile din care te îmbătai înainte? (1 Ioan 2:15).
Nu cumva ai şi acum foarte aproape de buzele tale cupa otrăvită a vreunei pofte şi a vreunui păcat?
Nu cumva o dorinţă înfocată te îndeamnă să bei iarăşi?
O, dragul meu, nu uita, tu eşti iudeu. Tu n-ai voie!
Nu bea!
Mai bine mori, dar nu bea!

O Izvor al Dulcii Bucurii, Isuse Doamne,
care ai făcut atât de fericită inima şi viaţa mea prin harul şi Cuvântul Tău Dumnezeiesc,
Te rog ajută-mă să rămân mereu lângă Tine spre a mă adăpa neîncetat din harul care se revarsă din Crucea şi Jertfa Ta.
Şi nu mă mai lăsa să însetez niciodată
şi să mai beau nimic din ceea ce are şi din ce făgăduieşte lumea.
Amin.



O, de-aş putea din tot
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



O, de-aş putea din tot ce-am spus
să şterg ce-i gol şi ce-i cu vină,
cum aş putea privi spre-Apus
spre Viitor şi spre Lumină!

O, de-aş putea din ce-am gândit
să ard ce-s umbre şi ce-s rele
ce-azur curat şi liniştit
ar fi adâncurile mele.

O, de-aş putea din tot ce-am scris
să-ndepărtez tot ce e pleavă,
cum mi-aş putea nălţa deschis
un rod curat şi greu spre slavă!

O, de-aş putea, din anii mei
să-nlătur paşii-nşelăciunii
ce drept s-ar înălţa din ei
spre Cer tămâia rugăciunii!

Dacă ai fi cunoscut tu...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Drept răspuns, Isus i-a zis: “Dacă ai fi cunoscut tu darul lui Dumnezeu, şi cine este Cel ce-ţi zice: Dă-Mi să beau!, tu singură ai fi cerut să bei, şi El ţi-ar fi dat apă vie.”

M arile ocazii nu vin de două ori în viaţa unui om.
Marile prilejuri omul nu le are decât o singură dată în viaţă!
De un astfel de prilej atârnă apoi toată fericirea sau nefericirea care urmează, pe toată viaţa omului.
De felul cum primeşte sau cum respinge ocazia aceasta atârnă tot viitorul fericit sau nefericit al omului.
Un astfel de prilej a avut samariteanca. Şi ea l-a prins.
Un astfel de prilej a avut şi tânărul bogat din Marcu 10:17.
Putea să primească moştenirea vieţii veşnice. Prilejul era lângă el.
Ajunsese în ultimul moment la Hristos. Totuşi nu prea târziu. Putea să mai apuce ultimul tren,
- dar el nu l-a mai prins!
L-a scăpat.
Un astfel de prilej a avut Zacheu (Luca 19:1-10).
- El nu l-a scăpat!
Un astfel de prilej a avut Ierusalimul, când Mântuitorul S-a despărţit de el spunând-i: Ierusalime, Ierusalime, o, dacă ai fi cunoscut tu... (Luca 19:41-44).
Dar şi Ierusalimul l-a pierdut!...

Fiecare credincios a avut cândva, sau mai are încă o familie duhovnicească, în mijlocul căreia s-a născut din nou prin harul lui Dumnezeu.
În care a gustat sau mai gustă încă dulceaţa dragostei dintâi şi fericirea părtăşiei frăţeşti...
Dar pe care mulţi nu ştiu să o preţuiască.
Şi fac totul ca s-o întristeze, ca s-o dezbine, ca s-o slăbească,
s-o facă de ruşine şi s-o piardă!...
Fiecare om are, sau a avut, prilejul să fie odată tânăr.
Să aibă părinţi iubitori,
să aibă o soţie sau un soţ iubit,
să aibă sănătate şi putere...
să aibă multe astfel de lucruri unice în viaţă,
- prilejuri pe care însă mulţi n-au ştiut, nu ştiu să le folosească cum ar fi trebuit...
Un astfel de om,
după ce a trecut vremea,
când îşi reaminteşte aceste lucruri,
cât de amar îi vine în inimă regretul:
- O, dacă aş fi cunoscut eu!...


O, dacă ar fi cunoscut el ce mare dar este tinereţea, sănătatea şi puterea anilor tinereţii...
Cum ar fi folosit-o ca să-şi asigure o viaţă liniştită,
o căsnicie plăcută,
o bătrâneţe paşnică,
o veşnicie fericită.
Dar acum în zadar plânge şi în zadar o regretă.
Când a avut-o şi-a risipit-o cu amândouă mâinile în destrăbălări şi uşurătate.
Iar acum bolnav, ruinat şi bătrân îşi târăşte ruşinea şi durerea spre mormânt.
Şi timpuriu. Şi deznădăjduit.

O, dacă ar fi cunoscut el ce dar unic sunt părinţii...
Când i-a avut însă, s-a purtat atât de necuviincios cu ei şi atât de urât.
I-a făcut să sufere şi să plângă amărâţi, îngropându-şi zilele din urmă şi perii albi în durere şi în lacrimi, pe care el i-a făcut să le verse.
O, lacrimile amare ale mamei lui, bătrână şi bolnavă, - nu le va mai putea uita niciodată.
Acum poate să meargă la cimitir şi să plângă peste cele două cruci nemişcate cerându-şi iertare! Nimeni pe lumea aceasta nu-l va mai ierta.
Nici el însuşi nu-şi mai poate ierta purtarea nelegiuită!
Numai cele două inimi de sub pământ, pe care el le-a zdrobit, l-ar mai putea ierta... Dar pe acestea nu le va mai putea întâlni niciodată ca să-i ia de pe conştiinţă povara pe care nimeni nu i-o mai poate lua...

O, dacă ar fi cunoscut el, ce mare preţ avea fiinţa care l-a iubit... şi ce dar de la Dumnezeu este părtăşia unei iubiri adevărate şi statornice.
Dar când a întâlnit-o nu i-a fost credincios, a nesocotit-o, a zdrobit-o, a trădat-o şi şi-a îndepărtat-o pe totdeauna.
Acum regretă amar, dar e prea târziu. Vasul cel scump s-a spart. Şi niciodată nu va mai fi nici refăcut nici înlocuit.
O, dacă ar fi cunoscut el...

O, dacă ar fi cunoscut el, ce har ceresc este părtăşia frăţească într-o adunare curată, iubitoare şi neprihănită...
Dar când a avut-o, a fost nedrept şi crud, certăreţ şi trufaş, egoist şi gelos, nestatornic şi viclean.
S-a depărtat de fraţi şi ei s-au îndepărtat de el.
Inimile lor s-au închis faţă de el, şi nimeni nu mai are bucurie să-l întâlnească.
Iubirea pe care el a nimicit-o nu mai învie niciodată cum a fost, iar unde nu-i supunere şi ascultare, armonia nu se va mai putea face niciodată.
Lipsit va fi el, pe pământ de bucuria frăţească şi lipsit va fi şi în veşnicie.

Ba va purta pe conştiinţă în veci şi povara păcatului prin care i-a lipsit şi pe alţii nu numai de părtăşia iubirii frăţeşti ci şi de răsplata vieţii. Fiindcă i-a ademenit şi pe ei la dezbinarea de fraţi...
O, dacă ar fi cunoscut el...
Dar toate aceste amare regrete sunt nimic pe lângă cel mai amar şi deznădăjduit regret: regretul după prilejul mântuirii pe care a pierdut-o.
După Mântuitorul care l-a iubit atât de mult, dar pe care el nu L-a băgat în seamă.
Iar acum L-a pierdut pe totdeauna...

O, dacă ar fi cunoscut el atunci cine este Acela care îi cerea inima şi dragostea! Cum I-ar fi dat-o. Şi cum ar fi fost de fericit şi în viaţă şi în moarte cu Mântuitorul său iubit.
O, dacă ar fi cunoscut el cine este Acela care îi vorbea inimii în tăcere,
urechii în Cuvânt,
ochilor în citire
şi sufletului prin toate acestea!
Dacă ar fi cunoscut atunci ce preţ are mântuirea, ca acum când a pierdut-o pe veci...
Ce preţ a avut clipa aceea, prilejul acela, darul acela unic pe care Dumnezeu i l-a dăruit şi lui,
- dar pe toate el le-a nesocotit şi pierdut.
Ce mare preţ aveau lucrurile care îi puteau da şi lui pacea, ca acum când ele sunt pe veci ascunse de ochii lui (Luca 19:42).

O, dacă ar fi cunoscut el marele preţ al adunărilor liniştite, al dragostei fierbinţi, a părtăşiei netulburate de duhuri străine...
Când le-a avut pe toate acestea însă, nu le-a preţuit.
A primit duhuri străine,
a batjocorit pe fraţi,
a înstrăinat Duhul,
a început cu învăţături dezbinătoare, nimicind totul.
Şi niciodată nu se va mai reface ceea ce s-a pustiit.
O, dacă ar fi cunoscut el...

Învaţă din toate acestea măcar tu, pentru care prilejul nu este încă pierdut!
Prilejul întoarcerii şi mântuirii tale este acesta: acum!
Prinde prilejul acesta şi vino la Hristos chiar acuma!
Mergi în odăiţa ta, sau în pădure, sau în grădină sub măslinul tău, sau în adunarea fraţilor.
În singurătate sau între fiinţele iubite.
Cazi în genunchi, împreună-ţi mâinile cu rugăciunea,
lacrimile cu pocăinţa
şi legământul cu Hristos, chiar acum!
Uneşte-ţi sufletul cu Domnul şi inima cu fraţii. Şi păstrează-te până la sfârşit prin rugăciune, prin adâncirea Cuvântului şi prin dragostea de fraţi neprefăcută - în starea aceasta binecuvântată!

Dar începe! Chiar acum!
Lasă mai bine cartea aceasta neterminată şi fă acest lucru chiar acum!
Când ne vom întâlni, cândva şi cândva, ori pe pământ ori în cer, - ne vom recunoaşte!... şi vom fi fericiţi amândoi că tu ai ascultat ceea ce te-am rugat eu chiar acum!

O, dacă ai fi cunoscut tu cine îţi cerea să-i dai să bea când ţi-a bătut în geam omul acela însetat!
Cine îţi cerea o haină, când a venit la poarta ta săracul acela!
Cine îţi cerea pâinea prin cerşetorul cel bătrân!
Cine îţi cerea adăpost când ai trântit uşa supărat!
- Şi cine era acela care îţi cerea talentul tău, sănătatea ta şi timpul tău pentru Evanghelia Lui!
Sau puterea ta şi banul tău şi casa ta pentru Lucrarea Sa!
Sau inima ta, sufletul tău şi toată iubirea ta, pentru Sine!
O, dacă ai fi cunoscut tu şi dacă I-ai fi dat totul îndată, atunci.
- Cum le-ai regăsi toate veşnice şi strălucite în ceruri la El, -
împreună cu mulţumirea că I le-ai dat (Matei 25:40).
Şi care ar fi decât toate de o mie de ori mai mare.

O Doamne Dumnezeul meu,
câte prilejuri am pierdut şi eu în viaţă
şi cât de multe datorii faţă de Tine, faţă de mine şi faţă de alţii, le-am pierdut din vina mea.
Te rog Doamne iartă-mi toate păcatele acestea şi dăruieşte-mi pe viitor toată puterea şi înţelepciunea de care am nevoie ca să veghez neîncetat
şi să nu mai pierd nimic din ce mi-ar folosi mie sau altora spre mântuire,
dar pe care neîmplinindu-l l-aş regreta veşnic.
Amin.

Înţelepciune, Maică Sfântă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Înţelepciune, Maică Sfântă
ce-mi îndrumezi cărarea mea
rămâi de mine mai aproape
când munţii-s nalţi iar noaptea-i grea.

Învaţă-mă că nu-s pe lume
comori mai mari şi mai de preţ
ca calea ce le dă credinţa
smeritei şi-nfrânatei vieţi.

Învaţă-mă că nu-s prieteni
mai buni şi mai aleşi ca cei
ce n-au nici duhul linguşirii
nici pofta laudei în ei.

Învaţă-mă că nu-i cunună
mai scumpă ca un cuget drept
nici tron mai nalt ca umilinţa
nici har ca drumul înţelept.

Învaţă-mă, nu după vorbe
pe cei ce-i văd să-i presimţesc
să-i simt, prin duh, în adâncime
şi prin tăcere, ce gândesc.

Învaţă-mă ca părtăşia
să nu mi-o dau oricui uşor
- să-i cred pe toţi după măsura
răbdării-n încercarea lor.

Învaţă-mă ca Adevărul
să-l recunosc şi să-l pătrund
să-l îndrăgesc şi când mă mustră
să-l apăr şi când nu răspund...

Înţelepciune, Maică Sfântă
învaţă-mă s-aleg de-acum
comorile de aur veşnic
nu cele de-amăgiri şi fum!

Fugi de neascultare şi nesupunere, căci atunci te vei învrednici de slavă în vecii vecilor.
Avva Isaia.

Nu este alt mijloc pentru primirea harului ascultării decât ascultarea.
Sf. Ioan Gură de Aur.

Pe cărarea-nţelepciunii, fiii mei, umblaţi mereu
căci numai umblând pe dânsa veţi afla pe Dumnezeu.

Doamne, n-ai cu ce...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Doamne, I-a zis femeia, n-ai cu ce să scoţi apă, şi fântâna este adâncă; de unde ai putea să ai dar această apă vie?

N u numai de neîncredere,
ci mai mult de nerecunoştinţă sunt pline inimile noastre,
când e vorba de ascultarea şi primirea cuvintelor şi făgăduinţelor Domnului!
Dumnezeu Însuşi ne-a făgăduit că dacă ne vom încrede în El, cu nici un chip nu ne va părăsi (Evrei 13:5).
Ne va hrăni în pustie şi ne va adăpa în vremi de secetă
(Isaia 43:19).
Ne va adăposti în primejdii şi ne va izbăvi din nenorociri (Psalm 91).
Ne va împlini toate dorinţele (Prov. 11:24).
Şi va purta grijă de toate trebuinţele noastre în orice loc
(Psalm 34:9; Isaia 65:13-14).
- Dar noi ne încredem atât de puţin.
Sau nu ne încredem deloc în El!
Ne uităm în jurul nostru şi vedem mulţimi de vrăjmaşi, dar nici un înger. Şi gândim: Doamne, aici vom muri! Tu n-ai cu ce să ne scoţi!
Ne uităm în jurul nostru şi vedem ziduri înalte, porţi zăvorâte, pază întărită... Iar noi deznădăjduiţi şi zdrobiţi plângem,
unii dincoace, alţii dincolo de ele,
gândind: Doamne, aşa vom muri. Tu n-ai cum să ne scoţi!
Tânjim adesea după zilele fericite şi după fiinţe dragi care ne sunt departe...
După dorinţe frumoase care ne par cu neputinţă de împlinit...
După locuri şi lucruri scumpe şi neuitate, dar care sunt prea depărtate de noi...
Şi nu mai putem crede în revederea lor. Fiindcă omeneşte noi nu mai putem vedea cum s-ar putea face aceasta. Căci noi umblăm numai prin vedere...
Şi dacă nu putem explica ceva, suntem gata să nu mai credem!
- Dar pornind pe drumul credinţei noi trebuie să ştim că am pătruns într-o lume nouă, în care lucrurile nu se văd şi nu se mai petrec după gândurile fireşti. Şi după căile dinainte.
Că totul se petrece după un fel nou,
printr-o lucrare nouă,
după o rânduială nouă şi după o raţiune nouă.
După a Duhului Sfânt, pe care o putem pricepe numai prin credinţă.
Aici apa nu se mai scoate cu găleata din fântână ci cu toiagul din stâncă.
Nu se mai vindecă boala cu un tratament medical, ci cu un cuvânt minunat.

Nu se mai iese din temniţă cu chei, ci cu îngeri
(Exod 17:6; Luca 5:24-25; Fap. Ap. 12:7-10).

Nu numai un fel de ieşire ai din strâmtorare, ci o mie!
Pot fi fântânile cât de adânci, Hristos poate scoate fără găleţi apa.
Pot fi împrejurările cât de grele,
primejdiile cât de mari,
vrăjmaşii cât de mulţi,
- Hristos poate izbăvi întotdeauna şi îndată! El este Dumnezeu Atotputernic.
Nu există nici un loc greu şi nici o stare nefericită pe care El să nu ţi-o ştie şi din care să nu te poată scăpa.
Numai dacă alergi la El.
Şi dacă este spre binele tău să te scape!

Nu privi la slăbiciunile tale şi la împrejurările potrivnice, ca Sara (Facerea 18:12-15).
Şi nu spune că este cu neputinţă ceva, numai pentru că tu nu înţelegi cum se va putea face acest lucru!
Crede în puterea lui Dumnezeu şi vei vedea ce cale minunată va alege El pentru împlinirea făgăduinţelor Sale.
Calea poate fi normală sau anormală,
- făgăduinţa Lui se va împlini însă neapărat. Dacă tu crezi.
Iar dacă nu poţi crede, cel puţin să nu tăgăduieşti.

O Doamne Isuse,
noi suntem atât de slabi şi de primejduiţi de atâtea ori în viaţă.
Şi tocmai atunci când avem mai mare nevoie de credinţă şi de putere, nu le avem nici pe una nici pe cealaltă.
Te rugăm vino atunci în ajutorul nostru cu puterea Ta
şi ne dăruieşte lumină şi izbăvire.
Când fântâna este adâncă şi când nici găleată nu avem, dăruieşte-ne apa Ta cea vie spre înviorarea şi mântuirea noastră.
Amin.

Fericit e credinciosul ce-al credinţei har pătrunde
căci el ştie unde merge chiar când nu ştie pe unde.

O Duh Preasfânt
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

ODuh Preasfânt al Ascultării
păstrează-mi sufletul smerit,
să nu mă-ngâmf, să nu mă laud,
s-ascult de tot ce-i poruncit.

O Duh Statornic al Credinţei
încurajează-mă mereu
să pot păşi peste-orice valuri
încrezător, spre Dumnezeu.

O Duh Fierbinte al Iubirii
înflăcărează-mă oricând,
răbdarea mea să n-aibă margini
iertarea mea să n-aibă gând.

O Duh Preadulce al Nădejdii
despovărează-mi orice drum
înseninează-mi orice clipă
renaşte-mă din orice scrum.

O Duh Cucernic al Blândeţii
sfinţeşte-mi sufletul, prinos
şi-ntreaga mea fiinţă, jertfă
de bunăvoie, lui Hristos!

Doar nu eşti Tu mai mare...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Eşti Tu oare mai mare decât părintele nostru Iacov, care ne-a dat fântâna aceasta, şi a băut din ea el însuşi şi feciorii lui şi vitele lui?

D umnezeu lucrează totdeauna în fel nou, dar totdeauna lucrează minunat.
La început toţi oamenii Lui au fost mici.
Toate uneltele Lui au fost smerite.
Toţi slujitorii Lui şi toţi trimişii Săi erau nişte necunoscuţi.
Mari au ajuns numai prin El şi după aceea,
dar înainte când erau necunoscuţi, oamenii i-au primit cu neîncredere şi cu vrăjmăşie.
Aşa au păţit toţi profeţii Domnului din vechime câţi au fost trimişi înaintea Lui,
iar când El Însuşi a venit pe pământ, lumea L-a întâmpinat tot aşa şi pe Domnul nostru Isus Hristos.

... Doar nu vei fi Tu mai mare ca Iacov, părintele nostru, - I-a zis cea din Samaria...
Doar nu vei fi Tu mai mare ca Avraam, părintele nostru, - I-au zis cei din Iudeea (Ioan 8:53).
Doar nu vei fi Tu mai mare ca Solomon, - I-au zis cei din Ierusalim (Ioan 2:20).
Cum se pretindeau ei de buni cunoscători! - şi cât de adânc se înşelau.
Acela care stătea în faţa lor, era mai mare ca toţi aceştia la un loc.
Un înţelept este mai mult decât un împărat - spune o scriere sfântă. Căci împărat poate fi oricine, dar înţelept nu. Un împărat uşor poate fi înlocuit când moare. Dar pe un credincios înţelept nu-l mai poate înlocui decât Dumnezeu.
Tot aşa un adevărat purtător de Hristos este mai mare decât oricare alt nume omenesc. Fiindcă el este trimis în slujba celei mai înalte Autorităţi, care este Autoritatea lui Dumnezeu.

De aceea când grăieşte un om lucruri pe care alţii nu le-au mai spus aşa
şi le dovedeşte prin trăirea sa cu viaţa şi cu mărturisire puternică,
oricine ar fi el pentru alţii sau pentru lume,
tu deschide-ţi urechile şi inima la ceea ce îţi spune el şi îl urmează!
Când o lucrare duhovnicească mărturiseşte puternic cu har de la Duhul Sfânt Cuvântul Evangheliei
şi când mii de suflete se întorc prin ea în chip cutremurător la Dumnezeu,
primeşte-o şi urmeaz-o, căci aceasta este dovada pe care o dă Dumnezeu ca să o asculţi.

Solia pe care ea o aduce este o izbăvire pentru tine şi pentru tot neamul tău,
ori din necazul în care te găseşti acum,
ori din altul mai mare, care urmează să vină în viitor.
Poate cel care aduce solia nu este mai mare decât unii din părinţii sau oamenii cu care ne place să ne lăudăm,
dar dacă este cu adevărat un trimis al Domnului, atunci Cel care îl trimite fiind mai mare ca toţi, cine nu primeşte pe trimisul Său, - pe El nu-L primeşte!

Trimişii Domnului sunt rari...
Niciodată n-au fost mulţi de aceştia pe pământ.
Ei au întotdeauna semnul Lui după care pot fi cunoscuţi şi recunoscuţi (Gal. 6:17; 2 Cor. 4:10; Matei 24:30).
Dar trimişii vrăjmaşului care se prefac în slujitori ai lui Dumnezeu sunt mulţi.
Ei de asemenea au semnele lor (Rom. 1:26-32).
Feriţi-vă totdeauna de amăgitori şi cercetaţi duhurile lor.

O Domnul nostru Cel Mare şi Puternic,
binecuvântează pe trimişii Tăi cu rod şi cuvinte puternice
şi cu dovada prezenţei Tale cu ei,
iar ochii noştri deschide-i ca să-i putem cunoaşte
şi să-i ajutăm cu tot ce avem ca să împlinească voia Ta pentru care i-ai trimis.
Dar fereşte-ne Te rugăm de toţi cei ce sunt iscoade ale vrăjmaşului trimise ca să înşele, să tulbure şi să dezbine.
Dă-le pe faţă viclenia şi arată-ni-i tuturora,
ca văzându-i să ne ferim şi să scăpăm de ei.
Amin.

Sunt mulţi oameni ce-au în lume cinste sau înţelepciune
dar puţini pe amândouă pot frumos să le-mpreune, -
de aceea dintre oameni cei mai rari şi preţuiţi
sunt acei ce pot fi-n lume şi-nţelepţi dar şi cinstiţi.



Ce sfânt şi nalt curaj
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Ce sfânt şi nalt curaj se cere
- să fii cinstit în tot ce spui,
- să te araţi cum eşti, tu însuţi
în faţa ta şi-a orişicui.

Să nu primeşti nimic zadarnic
când nu poţi da napoi cinstit,
ori sub o formă ori sub alta,
ce ţi s-a dat şi ce-ai primit.

- Să iei din nou, a zecea oară,
cu linişte de la-nceput,
când nouă - ori vrăjmaşe vânturi
ţi-au spulberat tot ce-ai avut.

- Să recunoşti ce merit are
vrăjmaşul tău în slava ta,
- să porţi ocara unei urme
când nu eşti vinovat de ea.

- Să-ţi poţi pe rug ierta vrăjmaşii,
- Să fii cu toţi mărinimos...
Numai Hristos le poate-acestea
şi cei ce sunt ai lui Hristos!

Oricui bea din apa aceasta
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus i-a răspuns: Oricui bea din apa aceasta, îi va fi iarăşi sete.

S uflete însetat după viaţă,
sau după fericire,
sau după dragoste...
- nici un izvor de pe lume nu-ţi poate stâmpăra setea aceea care din adâncul sufletului tău se ridică cerând săturarea!
Nici o apă din lumea aceasta nu ţi-o poate potoli. Căci oricare ar fi obiectul dorinţelor tale, ceea ce cauţi tu cu adevărat este fericirea,
iar aceasta se găseşte numai la Hristos.
Însetezi tu oare după glorie, după slava lumii, după celebritate?
O, oricui va bea din apa aceasta îi va fi iarăşi sete.
Ţi se pare că primind ceva din aceste lucruri pe care le cauţi îţi stâmperi puţin setea.
Dar numai ţi se pare! Căci ea revine din nou şi mai fierbinte.
Iar la urmă sufletul tău scârbit de toată această apă întinată cu atâtea murdării celebre, se va îneca în deznădejde.
Alexandru Macedon a spus: Universul este plin de atâtea miliarde de planete uriaşe, iar eu n-am putut cuceri şi păstra nici măcar una din acestea, cea mai mică: ce nemernic sunt!...
Adevărata glorie o câştigi în Hristos, atunci când cauţi uitând de tine, să-I aduci Lui cea mai mare slavă.
Toate celelalte sunt deşertăciuni.
Nici un muritor nu-i mai nefericit ca acela care le câştigă.
Oricât de puţină istorie ai cunoaşte, tot ar trebui să ştii acest lucru!
Însetezi tu oare după locuri înalte, după scaune alese, după slujbe mari?
Faci totul să le dobândeşti?
Calci în picioare mila, dreptatea, prietenia, cinstea şi sufletul tău şi al altora numai să le ajungi şi să pui mâna pe aceste deşertăciuni?
- O, nu te zbate prea tare: oricui va bea din apa aceasta îi va fi iarăşi sete. Va dori o treaptă şi mai înaltă, iar pentru aceasta va face noi nelegiuiri ca să se poată ridica... şi în felul acesta prăbuşirea să-i fie cât se poate mai de sus.
Înainte de prăbuşire însă toate acestea sunt împreunate cu zbucium, cu necaz, cu griji şi chinuri de sute de ori mai mari decât amăgirea bucuriei lor.
Oricât de puţin ai cunoaşte lumea, tot ar trebui să vezi aceasta!

Însetezi tu oare după băuturi tari, după alcool, sau după acele nefericite otrăvuri care te fac să visezi frumos pentru ca să te trezeşti mai ruinat şi mai nenorocit?

Bei şi te îmbeţi?
Bei tu. Dar în pahar bei sângele copiilor tăi. Lacrimile soţiei tale. Sănătatea şi viitorul familiei tale. Sufletul tău şi mântuirea ta!
Cu cât vei bea mai mult, cu atât o să-ţi fie mai sete.
Nu vezi oare ce faci şi unde vei ajunge?
Oricât de puţin ai cunoaşte spitalele, temniţele şi casele de nebuni, tot ar trebui să te înspăimânţi ce blestem este băutura!
Însetezi tu oare după distracţii, după petreceri lumeşti, după aventuri desfrânate?
- Nu vezi ce sete îi vine tot mai pătimaşă celui ce bea din acestea?
Şi nu vezi în ce ruină trupească şi sufletească se prăbuşesc toţi cei care se dedau la ele?
Oricât de puţin ai cunoaşte viaţa, nu se poate să nu te îngrozeşti de sfârşitul acestora!

Însetezi tu oare după averi, după bani, după modă şi după lux ca lumea?
O, iată oricui va bea din apa aceasta îi va fi mereu şi mereu tot mai sete.
Vei trece peste sânge de frate,
peste lacrimi de părinţi,
peste trupuri şi suflete omeneşti,
peste Cuvântul şi voia lui Dumnezeu,
- dar nu vei fi sătul!
Demonul acesta te va face tot mai întunecat şi mai crud,
tot mai înşelător şi mai bestial să tâlhăreşti şi să omori,
- numai să mai aduni o pungă,
numai să mai câştigi o casă,
numai să mai strici un cămin,
numai să mai amăgeşti un suflet.
Ce îngrozitor!
Oricât de puţin ai cunoaşte iadul sau blestemul lui Dumnezeu, tot ar trebui să te înfiori!

... Dragul meu, adâncul sufletului tău însetează după Hristos. Căci El este fericirea după care tânjeşti tu. Dar nu ştii unde şi cum s-o cauţi!
Tu alergi după slavă, după averi, după păcatele distracţiilor...
- dar în adâncul tău tu nu pe acestea le cauţi. Ci fericirea pe care gândeşti tu că vei afla-o în ele!
Însă nu vezi tu, sărmane suflet însetat că amăgirea aceasta vine de la înşelătorul?
Nu vezi tu că nici un om care a dobândit lucrurile după care alergi tu, nu-i fericit?
Nu vezi tu că dacă ar sta fericirea în aceasta, cei care le-au dobândit, ar trebui să fie fericiţi dobândindu-le?

Dar oare sunt ei fericiţi?...
Oricât de puţin ai cunoaşte oamenii, tot ar trebui să vezi cât de nefericiţi sunt toţi cei care au primit cele mai multe daruri ale lui Dumnezeu, fără a-L dobândi pe El Însuşi.
Suflete însetat, nici un izvor de pe lume nu-ţi poate stâmpăra setea ta. Şi nici o apă nu ţi-o poate potoli.
Căci oricare ar fi obiectul dorinţelor tale, ceea ce cauţi tu prin aceasta este fericirea.
Iar fericirea nu se găseşte nicăieri decât în Hristos.
Tot ce este fără El este numai nefericire.

O Doamne Isuse,
Preadulcele meu Izvor de apă vie,
fii binecuvântat pentru viaţa şi puterea pe care ai dăruit-o sufletului meu.
Te rog ajută-mă să rămân mereu lângă Tine
ca să mă adăp mereu din darurile Crucii Tale,
pentru ca şi aici şi în veşnicie Tu să fii desfătarea şi bucuria mea.
Amin.

Îndreaptă-mi inima
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Îndreaptă-mi inima spre Tine
în orice clipă de durere
aceasta fi-va pentru mine
izvorul unic de putere.

Îndreaptă-mi inima spre Tine
în orice zi de bucurie
aceasta-i taina ce-mi va ţine
viaţa-n har şi-n curăţie.

Îndreaptă-mi inima spre Tine
în anii grei de încercare
aceasta-mi va păstra-n suspine
nădejdea-n veci biruitoare.

Îndreaptă-mi inima spre Tine
mereu întreaga mea viaţă
căci harul şi puterea-mi vine
din dulcea Ta Isuse Faţă.

Îndreaptă-mi inima spre Tine
ca ochii florilor spre soare,
atuncea zilele-mi senine
vor fi de-a pururi sărbătoare.

În veac nu-i va mai fi sete
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar oricui va bea din apa, pe care i-o voi da Eu, în veac nu-I va fi sete; ba încă apa, pe care i-o voi da Eu, se va preface în el într-un izvor de apă, care va ţâşni în viaţa veşnică.

D acă ai băut cu adevărat din apa vie pe care o dă harul lui Dumnezeu,
dacă ai aflat cu adevărat gustul plăcerilor duhovniceşti,
dacă ştii ce este dragostea lui Hristos, de care nu te mai poate despărţi nimic pe lume,
- atunci nu-ţi va mai fi sete niciodată!

Nu-ţi va mai fi sete niciodată după mărirea lumii, nici după laudele ei.
Cu scârbă te vei lepăda de toate, primind mai degrabă ocara lui Hristos (Evrei 11:26).
Şi simţindu-te fericit numai când ai parte de batjocura Lui
(2 Cor. 12:10).
Nu-ţi va mai fi sete niciodată după băuturile lumii acesteia,
ci te vei scârbi numai aducându-ţi aminte de starea nenorocită în care erai cândva când ai putut să le cauţi şi să le iubeşti.
Nu-ţi va mai fi sete nici după bani, nici după averi, nici după locuri de cinste pe pământ,
ci vei avea sufletul plin de bucuria şi mulţumirea pe care o dă mereu mai nouă şi mai dulce Hristos.
Şi vei afla că astfel chiar şi trebuinţele de hrană şi îmbrăcăminte,
în urma muncii tale cinstite şi harnice,
Dumnezeu ţi le împlineşte.
Binecuvântarea dăruită de Domnul va fi gustul plăcut şi dulce a tot ceea ce ai în căminul tău şi în viaţa ta.
Nu-ţi va mai fi sete după mult. Te vei mulţumi cu ce este modest, cuviincios şi curat în câştigul tău, în îmbrăcămintea ta şi în toate celelalte trebuinţe pământeşti.
Găsind că orice purtare care nu este potrivită cu voia lui Hristos este rea, vei afla cea mai mare fericire în a umbla după felul Lui plăcut.
Fericirea nu stă în mult ci în puţin. Cu cât poţi să te mulţumeşti cu mai puţin, cu atât eşti mai fericit.
În mult e numai nefericire. Şi când îl cauţi şi când îl găseşti.
Nu-ţi va mai fi sete după lux şi după mode lumeşti. După îmbrăcăminte deosebită şi pretenţioasă. Căci vei dori să placi numai Celui ce te-a înscris în Oastea Sa (2 Tim. 2:4).
Vei umbla modest şi cuviincios spre a fi o bună pildă tuturor celor ce-L iubesc pe Domnul. Şi care doresc să-I placă Lui.
Tot ce este altfel, vei lepăda ca pe un lucru ce-ţi scade frumuseţea ta în ochii Mirelui tău Ceresc. Şi întinează ochii şi cugetele celor slabi care privesc la tine.

Nu-ţi va mai fi sete după literatură uşoară şi după cărţi rele şi scârboase. Nici după fleacuri şi senzaţii dăunătoare sufletului. Lucrurile acestea le caută şi le doresc doar oamenii care nu ştiu ce este bucuria plăcută şi cerească a petrecerii în Hristos.
Din dragostea pentru Isus Hristos vei renunţa cu grabă la toate şi te vei putea lepăda cu uşurinţă de orice sete după ele. Fiindcă ceea ce vei afla în Hristos va întrece totul nespus mai mult.
Şi toată setea inimii tale îţi va fi potolită prin Isus în aşa fel că nu vei mai simţi niciodată nevoia de nimic din acestea.

Dragă suflete credincios, cum stai tu faţă de aceasta?
Simţi tu oare o sete după vreunele din aceste băuturi înşelătoare?
Doreşte inima ta după ele?
Se frământă mintea ta cum să le aibă?
şi aleargă picioarele tale să le ajungă?
- O, dacă este aşa, tu încă n-ai băut din apa aceea pe care o dă Hristos! În inima ta harul Său nu s-a prefăcut un izvor de apă vie, de aceea ţie îţi mai este sete...
Ai aflat numai litera Bibliei, ai aflat numai clădirea bisericii şi adunării.
Ai aflat numai cântări, fraţi, surori,
- dar tu nu L-ai aflat pe Hristos!
Căci dacă L-ai fi aflat pe El, nu ţi-ar mai fi sete după nimic lumesc.

O Dumnezeul meu şi Mântuirea mea,
Îţi mulţumesc că m-ai iubit atât de mult şi m-ai chemat să Te aflu pe Tine,
pentru că în Tine sufletul meu a găsit şi găseşte tot ceea ce îi lipseşte în fiecare zi până la sfârşit.
Îţi mulţumesc că ai nimicit în mine gustul după plăcerile lumeşti şi inima mea nu le mai doreşte.
Păstrează-mă mereu lângă Tine,
pentru ca în Tine să-mi aflu toată bucuria mea.
Amin.

Fericit e-acela care este mulţumit mereu
el şi-n muncă şi-n răbdare laudă pe Dumnezeu.



Când Te-am aflat pe Tine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Când Te-am aflat pe Tine Doamne
de toate eu m-am lepădat
eram în sfânta-mi sărăcie
Dumnezeieşte de bogat.

Când Te-am aflat pe Tine Doamne
al primăverii vis era
dar ca-ntr-un mijloc greu de iarnă
atât belşug de flori ningea.

Când Te-am aflat pe Tine Doamne
nici nu simţeam că merg pe jos
părea că zbor prin întuneric
aşa era de luminos.

Când Te-am aflat pe Tine Doamne
tot sufletu-mi era vrăjit
plângeam ca-n cea mai grea durere
atât eram de fericit.

Când Te-am aflat pe Tine Doamne
eram atât de vinovat
dar ca pe cel mai fără vină
aşa cu drag m-ai sărutat.

Când Te-am aflat pe Tine Doamne
o zi aşa de rând era
dar n-am de-atuncea sărbătoare
mai fericită decât ea.

Când Te-am aflat pe Tine Doamne
eu am simţit că sunt bogat
- dar nici atunci, nici azi, Isuse -
nu ştiu cât sunt cu-adevărat...

Doamne, dă-mi... să nu mai vin
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol


Eu n-am aflat întâi Iubirea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Eu n-am aflat întâi Iubirea
condus de Adevăr spre ea
căci Adevărul pentru mine
atât de neştiut era.

Ci Dragostea m-a dus în urmă
la Adevărul cel plăcut
cum mama-şi duce fiu-n braţe
la tatăl care l-a născut.

... Acum în ochii amândurora
privesc atât de fericit
când şi-Adevărul şi Iubirea
cei doi părinţi, mi-am regăsit.

Cel care îşi păstrează conştiinţa nepătată,
chiar şi în zdrenţe dacă ar fi îmbrăcat
şi dacă de foame ar fi chinuit,
- acela va fi totdeauna liniştit şi fericit.

Sf. Ioan Gură de Aur.

Cheamă pe bărbatul tău...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Du-te, i-a zis Isus, de cheamă pe bărbatul tău, şi vino aici.

N ici o femeie credincioasă,
adică nici o femeie care a aflat pe Domnul Isus Hristos şi a primit lumina Lui cea sfântă,
nu are o mai mare datorie faţă de nimeni ca faţă de soţul ei şi ca faţă de copiii săi ca să-i aducă la Hristos.
Cel dintâi lucru pe care Mântuitorul i l-a cerut femeii după ce i-a descoperit apa vieţii veşnice a fost ca să-l aducă şi pe bărbatul ei la Dumnezeu.
S-a mai vorbit despre datoria noastră de familie în legătură cu aducerea alor noştri la Hristos,
dar de fiecare dată când în Cuvântul Cel Sfânt al Domnului se aminteşte despre un astfel de fapt sau despre o poruncă, nu încetăm nici noi să ni le împrospătăm în minte şi în cuvânt.
Pentru ca atât noi cât şi alţii, să nu uităm de această mare şi permanentă datorie de care nu scăpăm până la moarte.

Sora noastră evlavioasă, ce ai făcut tu până acum,
sau ce faci acum pentru a împlini această poruncă a Domnului?
Ai chemat tu oare cu toată stăruinţa şi dragostea pe soţul tău la Hristos?
Ai plâns lângă el şi pentru el ca să-l poţi aduce?
Sau după ce ai încercat o dată, de două ori - şi el n-a vrut, l-ai lăsat să se ducă mai departe pe drumul pierzării
şi acum trăieşti lângă el cu indiferenţă faţă de sufletul lui?
După ce îl chemi pe bărbatul tău, vino iar la Domnul,
vino şi fără el, până când vei putea veni şi cu el!
Iar dacă bărbatul tău nu va vrea să vină niciodată la Isus, fii cu mare băgare de seamă ca să nu te ducă el pe tine de la Domnul iarăşi la păcat!
Ţine-te tu de Domnul, cel puţin tot atâta cât el se ţine de păcatul său.
Şi nu te lăsa de Hristos până odată cu viaţa ta!
Dacă bărbatul tău ar lua alte drumuri, fii tare şi nu-ţi lăsa credinţa ta. Nu-ţi călca legământul tău faţă de Lucrarea Domnului în care trebuie să-I fii ascultătoare. Rămâi aşa!
Dacă ai un soţ credincios respectă-l întru totul şi-l ascultă urmându-l pe calea Domnului cu o iubire smerită. După porunca Mântuitorului nostru Isus Hristos.

Doamne Isuse, Mântuitorul sufletelor noastre,
dăruieşte-ne mame credincioase,
soţii credincioase,
surori şi fiice credincioase,
pentru ca împlinind Cuvântul Tău cu ascultare, să poată fi lumini binecuvântate pentru familiile lor
şi pentru Biserica Ta.
Amin.


Nu mi-am putut nălţa
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Nu mi-am putut nălţa privirea
mereu spre Adevăr s-o ţin
dar gândul i-a pătruns iubirea
şi nu i-am fost nicicând străin.

N-am înţeles deplin în mine,
ades, porunca ce mi-ai spus
dar cât am înţeles, ştii bine
că-ntregul suflet mi l-am pus.

Şi n-am avut din bogăţie
prea mult să-Ţi dau îmbelşugat,
- dar ce-am avut, Isuse, Ţie
din toată inima Ţi-am dat!

Cei doi soţi sunt un trup şi un suflet.
Ei împreună să se roage şi să postească...
Unul pe altul să se înveţe şi să se sprijine.
Hristos atunci Se bucură şi Îşi trimite pacea Sa peste ei.
Unde sunt ei doi este şi El.
Iar unde este El acolo nu este cel rău.

Tertulian.

Femeia I-a zis: nu am...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Femeia I-a răspuns: N-am bărbat. Isus i-a zis: Bine ai zis că n-ai bărbat.

D e la Început Dumnezeu a făcut pe om parte bărbătească şi parte femeiască,
apoi a despărţit aceste două părţi trupeşte, dar sufleteşte a poruncit ca niciodată să nu se despartă
(Facerea 1:27; Matei 19:46),
rânduind astfel ca în privinţa aceasta fiecare bărbat să-şi aibă femeia lui şi fiecare femeie bărbatul ei.
Unul. Şi una,
până la moarte (1 Cor. 7:2-17).
Numai moartea poate să-i despartă, altceva nu.
Dacă totuşi mai intervine şi altceva să-i despartă, altă însoţire pentru nici unul, nu mai este permisă de Cuvântul Domnului
(Matei 5:32; Marcu 10:11-12; Rom. 7:2-3).
Când o astfel de însoţire totuşi se face, ea nu este recunoscută şi aprobată de Sfânta Evanghelie. Ci este numită cu o vorbă grea.

Femeia care vorbea cu Domnul, deşi trăia încă sub Vechiul Aşezământ, ştia că acest lucru nu este încuviinţat de Dumnezeu. Şi n-a vrut să mintă când a spus: n-am bărbat! - recunoscând astfel că trăieşte cu un om căruia nu-i mai este îngăduit să spună că este bărbatul ei...
Ce ruşine şi ce păcat este aceasta înaintea lui Dumnezeu!
Şi păcatul rămâne tot aşa chiar dacă cel care îl face, îl face în ascuns şi încearcă să-l acopere.
Ba aşa, este încă şi mai mare. Căci e însoţit şi de altele.
Cum să nu fie atunci cu atât mai mare păcatul, când totul se face pe faţă, spunându-i şi celui de al şaselea ca şi cum ar fi primul...
Însoţirea este o poruncă. Şi păstrarea ei,
aceeaşi şi nepătată,
este o datorie Dumnezeiască a fiecăruia dintre noi.
Oricine face astfel păcătuieşte şi trebuie să se îndrepte cu pocăinţă la refacerea stării dintâi a familiei.
Aşa porunceşte Cuvântul lui Dumnezeu. Şi cine vrea să-L asculte nu-şi poate permite să facă altfel.
E greu uneori să asculţi de porunca lui Dumnezeu. Dar oare a nu o asculta va fi mai uşor?

Isuse Doamne,
Cel care ne-ai unit cu soţii noştri pe totdeauna,
Te rugăm păstrează curate familiile alor Tăi
şi le treci cu bine prin toate valurile tulburi ale vieţii lor pe pământ.
Celor care şi-au rupt însoţirea ajută-le dacă pot să o refacă necălcând altă poruncă a Ta.

Iar celor care n-o mai pot reface niciodată
şi nici o alta nu le mai îngădui Tu să aibă,
dă-le putere şi răbdare pentru mântuirea sufletului lor.
Amin.



O luntre
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



O luntre ce-a pornit spre larguri
c-o singură lopată doar,
vâslind c-o singură putere
n-ajunge ţărmul, în zadar!

O pasăre pornită-n zboruri
spre-a visului dorit hotar,
plutind c-o singură aripă
n-ajunge ţelul, în zadar.

Un foc aprins oricât de mare
pe cel mai fericit altar,
arzând doar cu-un cărbune singur
curând se stinge, în zadar.

Şi-o însoţire neunită
ce doar mai pâlpâie amar
când numai unul mai iubeşte
curând se pierde, în zadar.

Iubeşte-ţi soţul cu credinţă
căci părtăşia e un har
din vina ta când ai pierdut-o
o poţi tu plânge, în zadar...

Căsătoria este scutul curăţiei şi împlinirea voii lui Dumnezeu... spre viaţa oamenilor.

Sf. Ioan Gură de Aur.

Adevărat ai spus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Pentru că cinci bărbaţi ai avut; şi acela, pe care-l ai acum, nu-ţi este bărbat. Aici ai spus adevărul.

N u iubeşte Domnul la noi nimic mai presus ca sinceritatea şi mărturisirea adevărului,
- chiar dacă acestea dezvăluie o stare rea la noi.
Femeia samariteană se găseşte înaintea Domnului ca la o mărturisire... Ea îşi mărturiseşte păcatul ei şi nu-şi ascunde vinovăţia înaintea Lui!
Să ne mărturisim păcatele este o poruncă (Iacov 5:16),
să ni le mărturisim sincer fără nici o prefăcătorie sau scuză, aceasta este singura condiţie a iertării noastre
(1 Ioan 1:8-10; Matei 6:14-15).

Suflete care te simţi împovărat de păcate, nu fugi de mărturisire,
ci mergi înaintea Domnului şi spune-I cu sinceritate starea ta cea rea.
La scaunul mărturisirii deschide-ţi inima înaintea Domnului şi varsă lacrimi de pocăinţă pentru păcatul tău, ca să afli iertare şi să poţi fi curăţit.
Să ştii însă că nu ajunge numai mărturisirea păcatului,
ci trebuie şi părăsirea lui
şi despăgubire de vătămarea produsă prin păcat,
atât semenilor noştri cât şi lui Dumnezeu.
Dacă pocăinţa ta va fi sinceră. Şi dacă vrei să afli cu adevărat iertarea, pacea şi mântuirea,
atunci nu vei sta pe gânduri,
nici nu vei face lucrul acesta cu viclenie sau pe jumătate.
Căci nu pe Dumnezeu Îl înşeli, ci pe tine însuţi.
El ştie dacă ai spus şi dacă spui sincer adevărul tot sau dacă nu.
El ştie dacă tu vrei să-ţi părăseşti păcatul şi să-ţi îndrepţi viaţa, sau dacă nu.
Dumnezeu să-ţi trezească puternic conştiinţa ca să cauţi şi să afli despovărarea de sarcina pierzătoare a păcatului.

Doamne Isuse, care ai ispăşit pe Cruce prin Sângele şi moartea Ta păcatele noastre ale tuturor,
dă-ne fiecăruia o adâncă pocăinţă,
o sinceră mărturisire
şi o deplină îndreptare în tot ce am păcătuit.
Dă-ne groază de păcat
şi o aprinsă dorinţă să trăim în neprihănire,
pentru a fi vrednici de Împărăţia Ta cea sfântă în care va intra numai ceea ce este curat (Apoc. 21:27).
Amin.

Păcat spre moarte-i tot păcatul
de care nu te-ai lepădat
şi-un sfânt de-ar cere-a lui iertare
de nu-l plângi, nu-ţi va fi iertat.

Te rog ia-mi Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Te rog ia-mi Doamne şi-amintirea
păcatelor cândva trăite
c-acestea-mi duc închipuirea
şi-o-ncearcă-n ape otrăvite.

Şi-n fiecare clipă o Isuse
spre Tine ia-mi a inimii dorinţe,
să-Ţi fie-ntregi cu dragoste supuse
pe calea unei mari credinţe.

Ia-mi prietenii de-ndemnuri rele,
pornirea spre uşurătate
şi tot ce dă vieţii mele
îndemn străin de căi curate!

Dorinţele străine ia-le
şi gândul poftelor deşarte
mai drag ca fapta voii Tale
nimic să nu-mi laşi pân-la moarte.

Şi pentru tot ce-mi iei, Ţi-aş cere
să-mi dai doar scumpa Ta iubire
dar care nici în vreo durere
să nu cunoască despărţire.

Doamne, văd...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Doamne, I-a zis femeia, văd că eşti proroc.

S ufletele singuratice, apăsate şi triste, n-au nevoie de multe dovezi până văd.
E nevoie doar de un strop de milă caldă.
De o rază de iubire apropiată
şi de câteva adevăruri Dumnezeieşti, ca sufletul împovărat şi părăsit să simtă şi să vadă nevoia lui cea mare după Dumnezeu!
- Doamne, văd că eşti proroc... spune-mi Tu adevărul, - s-a rugat ea.
Unii spun că aici, alţii spun că acolo...
Ai noştri zic aşa, alţii zic altfel...
Spune-mi Tu adevărul cu privire la mântuire. Şi cu privire la Dumnezeu!...
Ce adânc şi îndelung se pare că se zbuciumase sufletul acesta cu problema mântuirii sale.
Ce adânc frământată era biata femeie samariteană cu grija de a-şi afla cu adevărat mântuirea!
Ea ştia şi ce zic unii şi asculta şi ce spun alţii.
Auzise destule certuri religioase. Şi se chinuise destul tot căutând să afle care din ei au dreptate şi unde este adevărul mântuitor.

Chiar dacă stătea în păcat nu era nepăsătoare de mântuirea ei. Ci se frământa căutând să o dobândească.
Dar nu ştia sărmana ce să creadă, pentru că nicăieri nu văzuse viaţă, putere şi iubire care s-o atragă şi de care să se poată apropia.
De aceea îndată ce a văzut la Mântuitorul aceasta, L-a întrebat pe El, unde şi care este Adevărul.
O, cât de mult rău fac certurile sectelor religioase şi dezbinările provocate Bisericii.
Pe câte suflete au îndepărtat acestea şi le-au împiedicat de la mântuire.
Câtă pierdere a avut şi are Evanghelia Domnului din pricina acestor lucruri rele!
Pe cât sunt de departe de dragoste, pe atât sunt de străini şi de Adevăr, cei care fac aşa. Dumnezeu e înafara lor. Şi împotrivă!
Iar sufletele neştiutoare se frământă şi se chinuiesc cu problema cea mai arzătoare şi mai însemnată: unde să aflu mântuirea?...
Câtă vreme sufletul nu aude certuri religioase, este liniştit şi mulţumit. Duhul lui e împăcat şi odihnit.
Lucrarea e rodnică şi frumoasă.
Cuvântul este preţuit pentru că e limpede.
Iar fraţii sunt fericiţi şi binecuvântaţi totdeauna.
- Dar îndată ce diavolul aruncă sămânţa dezbinării sectare, toate se tulbură şi se întunecă.

Sufletele încep să se zbuciume şi să se lovească.
Domnul pleacă
şi toţi văd că El nu mai este acolo. Numai cei care fac răul nu văd.
O, feriţi-vă de toţi cei care aduc astfel de învăţături dezbinătoare (Rom. 16:17).

Însă celui ce Îl caută cu toată inima Domnul îi iese înainte. Cui Îl cheamă cu stăruinţă şi cu o dorinţă fierbinte Domnul îi răspunde îndată.
Iar cui îi răspunde aşa, îi răspunde limpede, cald şi dulce.
Atât de apropiat încât sufletul strigă fericit:
- Doamne, văd!...

Doamne Dumnezeul nostru,
Tu eşti Dumnezeu al Păcii şi al Dragostei
şi nimeni din cei care fac dezbinări şi vrajbe în Biserica şi adunarea Ta nu vor locui lângă Tine.
De aceea Te rugăm scoate din noi şi dintre noi orice duh de ceartă şi dezbinare care împarte pe ai Tăi şi strică mereu armonia frăţească.
Scoate şi învăţăturile şi duhurile străine din turma Ta
şi scoate-i pe cei de care se foloseşte vrăjmaşul pentru semănarea răului
chiar dacă se ascund foarte bine sub haina prefăcătoriei.
Din milă şi dragoste faţă de Biserica Ta, ascultă-ne Doamne această rugăciune.
Amin.


A cunoaşte-o religiune bine e şi nu-i urât,
a cunoaşte Adevărul însă-i mult mai mult de-atât
căci pe cât de mult de lună soarele-i deosebit
pe atât e-o religiune de-Adevărul cel Slăvit.

Păstrează-mi darul Tău
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Păstrează-mi darul Tău Părinte
- credinţa care-ntâi mi-ai dat
mereu mai rodnică şi-adâncă
dar cea dintâi, de neschimbat.

Păstrează-mi darul Tău Isuse
- învăţătura cea dintâi
prin ea în Adevăr să umblu
prin ea-n Iubire să rămâi.

Păstrează-mi darul Tău Duh Sfinte
- preasfântul har ceresc în veac
prin el să pot rodi edenic
în tot ce simt şi-n tot ce fac.

Păstrează-mi râvna şi-ascultarea
spre tot ce-ai spus şi mi-ai lăsat
să-Ţi poţi primi napoi talantul
mai însutit de cum l-ai dat.

Cel mai uşor lucru este să te înşeli pe tine însuţi îngâmfându-te cu nesupunere şi cu neascultare
şi să te socoteşti că eşti bun nefiind nimic.

Sf. Grigore Teologul.

Părinţii noştri s-au închinat...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Părinţii noştri s-au închinat pe muntele acesta; şi voi ziceţi că în Ierusalim este locul unde trebuie să se închine oamenii.

P ărinţii noştri cei din Hristos,
părinţii cei din Biserică,
din Evanghelie şi din Lucrarea lui Dumnezeu,
s-au închinat şi au slujit Lui cu o inimă şi cu o credinţă mai puternică decât flăcările şi decât sabia prin care au trecut biruitori. Chiar dacă trupul lor a rămas scrum sau cadavru!
Părinţii noştri s-au închinat,
dar nouă, multora, ne este ruşine să ne închinăm!
Părinţii neamului nostru,
părinţii familiilor noastre, părinţii noştri, s-au închinat.
Nici unuia nu i-a fost ruşine de Casa Domnului, de altarul şi de Numele Domnului nostru Isus Hristos,
- ca astăzi multora dintre noi!
Părinţii noştri au ridicat Domnului nu numai jertfele lor şi închinarea a tot ce aveau de preţ pe pământ,
ci şi laudele cele mai alese,
slujbele cele mai frumoase,
ascultarea cea mai deplină...
În urma lor au rămas cele mai frumoase lăcaşuri de rugăciune, biserici, schituri, paraclise, cruci, mânăstiri... Aceste dovezi văzute arată marea lor credinţă şi adânca lor închinare...
- iar noi nevrednicii nu suntem în stare nici să le păstrăm!

O Dumnezeul părinţilor noştri,
îndură-Te de noi nevrednicii lor urmaşi, căci mulţi dintre noi Te tăgăduiesc
şi le este ruşine să se mai închine Ţie.
Trezeşte pe toţi cei care, fie că s-au rătăcit de la închinarea Ta, fie că au căzut din credinţă,
aducându-le aminte de credinţa părinţilor
şi fă-i să se întoarcă iarăşi la credinţa lor în Tine
şi la Adevărul Tău de la început.
Amin.

Când e lipsă-n rugăciune, amânări şi nepăsare
ştii că-n suflet sunt ispite şi păcate şi pierzare
după cum când curtea-i spartă ştii că-n casă-i sărăcie,
- şi credinţa, ca belşugul, o păstrezi prin vrednicie.
+
Copiii mei, iubiţi cântarea şi psalmii minunaţi întruna,
cântarea, ca iubirea, face viaţa dulce totdeauna,
cântarea-ţi linişteşte duhul, îţi stinge-aprinderea mâniei
şi-ţi potoleşte frământarea, redând seninul bucuriei.

Cu proaspătă plăcere
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cu proaspătă plăcere mă-ntorc mereu şi-acum
spre toate-acele drumuri pe care-am mers cu Tine,
chiar când doar gândul numai mi-l pot porni la drum
se-ntoarce totdeauna cu braţe pline-pline.

La orice răspântie în care-am aşteptat
zâmbesc de-o revedere sau plâng de-o despărţire
aici am stat pe iarbă, acolo ne-am rugat
- şi toate-s încă pline de cântec şi iubire.

Pe drumurile vieţii cu Tine mi-au rămas
nemuritoare urme şi feţe neuitate,
iar când mă-ntorc spre ele, la fiecare pas
cu proaspătă plăcere le regăsesc pe toate.

Şi toate-aceste numai că Tu ai fost cu noi
sfinţind umblarea noastră cu dulcea-Ţi frumuseţe,
nimic nu se-nvecheşte ci toate-s tot mai noi
scăldate-n strălucirea Curatei Tale Feţe.

Cu câtă bucurie, când trec pe-a noastre căi,
văd Chipul Tău cel dulce şi chipurile-aduse
şi-Ţi întregesc Fiinţa din toţi cei dragi ai Tăi
în loc de mii de feţe văd doar pe-a Ta Isuse.

Femeie, crede-Mă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Femeie, i-a zis Isus, crede-Mă că vine ceasul când nu vă veţi închina Tatălui, nici pe muntele acesta, nici în Ierusalim.

N u-i de-ajuns să vezi numai,
nu-i de-ajuns să afli numai câteva adevăruri începătoare,
- ci trebuie să mergi până la credinţă!
Vederea trebuie să te ducă până la credinţă.
Cele ce se văd, trebuie să te ducă spre cele ce nu se văd.
Legea trebuie să te conducă spre har.
Prorocii trebuie să te conducă până la Hristos!
Nu El are nevoie de aceasta. Ci tu ai nevoie!
Pentru sufletul tău care este nevăzut şi care doreşte Împărăţia nevăzută a lui Dumnezeu, ai nevoie de calea nevăzută a credinţei, ca să ajungi la cer.
Dacă pe om îl crezi pe scrisul sau pe mărturiile sale vrednice de crezare, de ce nu poţi face acest lucru cu Domnul!
Are El oare mai puţină autoritate? Este El oare mai puţin vrednic de crezare?
Iată, tu crezi pe tatăl tău şi pe mama ta.
Crezi pe soţul sau pe copilul tău, - din vorba sau din scrisul lor!
Poţi să crezi Istoria şi Geografia, deşi n-ai fost nici în timpul şi nici în locul acela!
Poţi să crezi Medicina şi Chimia deşi îţi spun lucruri pe care nici nu le vezi nici nu le poţi pipăi.
Deci poţi să crezi! Dacă vrei să crezi!
Numai Evanghelia n-o crezi, pentru că nu vrei să crezi!
Îl crezi pe Goethe, îl crezi pe Eminescu, îl crezi pe Pasteur sau pe Newton!... - dar pe Hristos nu-L crezi!...
Este oare Cuvântul Lui mai puţin ca al acestora?

Suflete, crede-L pe Hristos!
Crede tot ce spune El. Şi crede chiar cum spune El.
Fiindcă tot Cuvântul Său e adevărat şi este chiar aşa cum este scris! Dacă îţi spune El ceva, să ştii că este chiar aşa. Poţi să crezi deplin şi fără nici o rezervă.
Priveşte în trecut cum s-a adeverit tot ce s-a scris şi tot ce a spus Hristos.
Şi priveşte cum se adevereşte aceasta şi azi.
Ochii tăi şi urechile tale să te ducă la credinţă!
Mintea ta şi inima ta să te ducă la credinţă!
Gândurile tale şi simţămintele tale să te ducă la credinţă!
Tot ce este în tine. Şi tot ce este în afară de tine. Să te ducă la credinţă!
Iar sufletul tău să creadă puternic, deplin şi statornic în Hristos.

Prin El poţi cunoaşte apoi şi pe Tatăl şi pe Duhul Sfânt.
Prin El poţi avea părtăşie cu Sfânta Treime, adică cu întreaga Descoperire Dumnezeiască (Colos. 2:10).
Numai astfel devii fiu al Bisericii Sale!

Doamne Dumnezeul Adevărului, al cărui Cuvânt este veşnic şi Adevărat,
dăruieşte sufletului meu puterea de care are nevoie ca să creadă întru totul
şi cu toată ascultarea lui Cuvântul Tău scris şi lăsat nouă,
Cuvântul Tău propovăduit nouă prin trimeşii Tăi.
Căci ascultându-L cu adevărat, Îl vom preţui şi împlini cu fapta,
aşa cum ni se cere,
pentru ca să fim fericiţi în viaţa aceasta
şi mântuiţi în cealaltă.
Amin.

Doar credinţa-i zborul sfânt
către cer de la pământ
prin ea intri şi primeşti
slava tainelor cereşti
de aceea-s orbi aşa
toţi acei ce-s fără ea.

+

Vai de cei ce n-au în ei
al credinţei sfânt temei
ei sunt nori purtaţi de vânt
către veşnicul mormânt.



Sfinte Tată Bun
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Sfinte Tată Bun şi Blând
Ţie ne rugăm nălţând
printre lacrime fierbinţi
ale inimii dorinţi,
prin smerite rugăciuni
ale vieţii slăbiciuni
şi-n potir de legământ
dorul îndreptării, sfânt.

Căci ne doare-adânc şi-amar
vorba multă fără har,
rugăciunea fără foc,
slujba fără duh deloc,
părtăşia fără dor,
dragostea fără fior,
bucuria fără cânt,
viaţa fără Duhul Sfânt...

Doamne-ndură-Te şi fă-i
plini de har pe toţi ai Tăi
dă-ne-un duh ascultător,
cald, unit şi răbdător,
mai fierbinte să iubim,
mai adânc să ne unim,
mai din plin trăind ce ştim
ca să fim
cum ne numim.

Voi vă închinaţi la ce nu cunoaşteţi!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Voi vă închinaţi la ce nu cunoaşteţi; noi ne închinăm la ce cunoaştem, căci mântuirea vine de la Iudei.

O , mulţime evlavioasă, popor neştiutor, suflete dornice!
Voi care alergaţi la biserici, la temple, la sinagogi şi moschei,
voi care adoraţi pe Dumnezeu sub diferite forme şi nume,
bieţi oameni care Îl căutaţi pe Dumnezeu cu ochii de lut şi cu mâinile de pământ, ca să-L atingeţi şi să-L pipăiţi,
- cât de adânc dureroase sunt constatările Domnului: voi sărmanii vă închinaţi unui Dumnezeu care vă este atât de necunoscut multora! (Fap. Ap. 17:23).
Vă închinaţi unui Dumnezeu pe care nu căutaţi să-L cunoaşteţi,
pe care nici nu doriţi să-L cunoaşteţi.
Pe care nu-L iubiţi şi nu-L doriţi. Chiar vă temeţi de apropierea şi cunoaşterea Lui, atât de mulţi dintre voi!
Îi daţi jertfe,
Îi înălţaţi case falnice,
Îi strigaţi slujbe şi rugăciuni lungi,
Îi aduceţi închinarea voastră îndepărtată şi plină de teamă,
- dar nu vă apropiaţi de El. Căci cei mai mulţi nici nu doriţi să-L cunoaşteţi. Ca nu cumva cunoscându-L să-L ascultaţi!
Tocmiţi păstori, rabini, hogi, predicatori...
plătiţi orice şi oricui,
numai să nu vă apropiaţi voi de El, ci să meargă alţii înaintea Lui pentru voi care nu-L cunoaşteţi şi care nu doriţi să-L cunoaşteţi!
Îi daţi lui Dumnezeu cu bucurie şi în grabă pomenile voastre, închinarea voastră, daniile voastre, orice, -
- numai să nu-I daţi inima voastră. Să nu-I predaţi viaţa voastră în toată intimitatea şi desfăşurarea ei!
O, suflete nenumărate, voi cei care vă închinaţi la Cel pe care nu-L cunoaşteţi, pentru că nu căutaţi să-L cunoaşteţi şi nu doriţi să-L cunoaşteţi,
şi pentru că nimeni nu vi L-a făcut cunoscut până astăzi,
- nu doriţi voi oare să-L cunoaşteţi pe Dumnezeu?
Să vă apropiaţi de El?
Să vă uniţi cu El?
Să vă alipiţi de El, cu toată puterea credinţei voastre şi pe totdeauna?
- O, de-aţi şti voi cât de mult vă iubeşte pe voi Dumnezeu! Şi cât ar dori El să vă uniţi cu El ca să vă facă fericiţi!
O, dacă aţi şti voi cât de mult a făcut El pentru voi. Cât de mult vă iubeşte El. Şi cât de mult este mâhnit din pricină că voi toţi cei pentru care El a făcut atât de mult, - nu vreţi şi nu doriţi să-L cunoaşteţi!

Cum să vă mai arate? Şi cum să vă mai spună, ca să înţelegeţi odată că nimic din ceea ce vreţi să-I daţi nu-L poate mulţumi.
Şi nu poate primi de la voi dacă nu-I daţi inima voastră?
Nimic din ceea ce Îi daţi nu poate înlocui darul cel mai de preţ pe care Îl vrea El, singurul dar pe care îl aşteaptă Domnul de la voi şi pe care îl primeşte cu cea mai mare bucurie: inima voastră (Prov. 23:26; Rom. 6:13-19).

O, când Îl veţi cunoaşte pe Dumnezeu atunci Îi veţi şi aduce o închinare vrednică de El!
Atunci nu veţi zice că aici sau că acolo,
ca să nu faceţi nici aici nici acolo,
ci în toată vremea şi în tot locul (Efes. 6:18),
veţi căuta să-I slujiţi cu ascultare lui Dumnezeu, prin Hristos!
Atunci nu veţi face o închinăciune de mântuială.
Ci părtăşia cu Dumnezeu vă va fi o adâncă necesitate lăuntrică. O mare trebuinţă a întregii voastre fiinţe!
Atunci veţi alerga la rugăciune ca la o îmbrăţişare adânc fierbinte, dorită şi sfinţitoare.
Aşa închinători doreşte El.

Preadulcele nostru Mântuitor,
Te rugăm îndură-Te cu bunătate de acei care nu Te cunosc pe Tine cum doreşti Tu să fii cunoscut,
căci de cele mai multe ori nu numai din vina lor sunt aşa ci mai ales din vina altora.
Şi îndură-Te Doamne de aceste suflete trimiţându-le mărturisitori puternici,
duh de pocăinţă,
inimă ascultătoare şi minte chibzuită,
pentru a Te cunoaşte şi urma.
Amin.


Dacă n-ai olei în lampă la ce bun să ai fitil?
la ce bun mai ţii un leagăn dacă nu mai ai copil?
la ce bun mai ţii o coajă fără miez - şi ce folos
că-ţi mai spui creştin sărmane, când eşti fără de Hristos?

În veci noi n-am vedea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

În veci noi n-am vedea pe Tatăl
când prin Hristos nu L-am privi
căci focul Feţei Lui ne-ar arde
şi strălucirea-I ne-ar orbi.

Pe Dumnezeul Cel Ascuns
doar Singur Fiul L-a pătruns!
- de nu vrei să-L cunoşti prin El
în veci nu vei putea altfel.

Noi n-am putea-ntâlni pe Tatăl
căci nimenea nu L-a-ntâlnit
decât prin marea mijlocire
a Unicului Fiu Slăvit.

Noi n-am putea în veci pătrunde
în locul arzător şi Sfânt
de n-ar fi Crucea Lui prin care
primit-am drept şi crezământ.

Cine-ar putea vedea pe-Acela
ca mii de sori mai strălucit
Izvorul Slavei şi Luminii, -
- scăpând nears şi neorbit?

O, slavă Ţie-n veci Isuse
Mijlocitorul căii noi
că-n Tine noi suim spre Tatăl
şi-L întâlnim venind spre noi.

Mărire Ţie Tatăl nostru
şi-atotputernic Dumnezeu
că ne-ai unit cu Tine-n harul
cel mai uşor şi cel mai greu.

Dar vine ceasul...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar vine ceasul, şi acum a şi venit, când închinătorii adevăraţi se vor închina Tatălui în duh şi în adevăr; fiindcă astfel de închinători doreşte şi Tatăl.

V ine un ceas pentru fiecare lucru!
Vine un ceas pentru fiecare cetate. Şi pentru fiecare om!
- Atunci toate sunt pregătite.
Atunci toate uşile sunt deschise.
Atunci se strigă chemarea: veniţi, căci iată toate sunt gata (Luca 14:17).
Dar vine şi ceasul când poftirea încetează,
când uşile se închid,
când totul s-a încheiat. Şi urmează alungarea!
Un ceas are vestirea, un ceas are iertarea, un ceas slujirea, - dar veşnică e bucuria răsplătirii!
Un ceas are ispita, un ceas căderea, un ceas judecata, - dar veşnică va fi ispăşirea!
Căci după cum făgăduinţa îşi are ceasul ei, şi împlinirea îşi are ceasul ei...

Acum sosise ceasul împlinirii.
Până la Hristos, fiecare îşi avea templul şi altarul său.
Învăţăturile şi jertfele sale.
Locurile şi felul său.
- Dar când a venit Hristos, toate acestea au încetat! Ceasul lor trecuse. Sosise ceasul Unicului Altar, în care totdeauna de acum înainte să aducem închinarea vrednică de Dumnezeu, în unicul fel, arătat de El Însuşi pentru toţi.

Până nu-L cunoşti pe Hristos,
până nu soseşte ceasul să-L întâlneşti pe El,
- ai felul tău de închinare. Felul tău de credinţă. Felul tău de viaţă şi de umblare.
- Însă când vine Hristos, ceasul acela a trecut! Soseşte un ceas nou. Ceasul să schimbi totul cu El. Să laşi totul pentru El
(Filip. 3:7-9).
Să începi totul din nou, cu El.

Pentru tine, dragul meu, a venit oare ceasul acesta?
Cred că a venit, dar tu poate nu l-ai cunoscut... Dacă l-ai fi cunoscut ai şti că toţi trebuie să se închine Tatălui numai în Duh şi în Adevăr.

În Duhul Sfânt şi în Hristos.
În sfinţenie şi în iubire.
În putere şi în har.
În credinţa şi învăţătura trăită!
Iar atunci în orice loc,
în orice vreme
şi în orice limbă ne-am închina lui Dumnezeu, El ar primi închinarea noastră şi ar asculta-o!
Căci numai astfel de închinători doreşte Tatăl.

Cei care sunt astfel de închinători, trăiesc în Hristos şi se aseamănă cu Hristos având deplin felul Lui de a fi.
Fiind ai lui Hristos şi semănând cu El ei se aseamănă deplin şi între ei.
Ori din care neam sau stare ar fi, ei se aseamănă atunci între ei, cum se aseamănă copiii aceloraşi părinţi.
Fiind Unul Singur Duhul care îi călăuzeşte
şi Unul Singur Adevărul în care ei trăiesc,
- închinarea pe care ei o aduc lui Dumnezeu, va fi şi ea la fel.
Chiar dacă locurile în care o aduc
şi limbile în care I-o vorbesc
sunt acum deosebite.
Slăvit să fie Domnul Isus că vine în curând ceasul când pe toată întinderea cetăţii Domnului nu va mai fi nici un templu, căci Domnul Dumnezeu Cel Atotputernic şi Mielul, vor fi Slăvitul ei Templu Unic (Apoc. 21:22).
Vine ceasul când toate zidurile care despart turma Domnului Isus Hristos vor fi înlăturate de El Însuşi...
pentru ca pe tot cerul cel nou şi pământul cel nou să nu locuiască decât neprihănirea.
Hristos Singur, va fi Păstorul ucenicilor Săi şi Numele Lui va fi pe frunţile lor, podoabă şi strălucire veşnică.
Atunci vor fi pierit demult toate dezbinările şi toţi cei care le-au făcut.
Hristos fiind Dumnezeu binecuvântat în veci, toţi ochii Îl vor vedea din orice loc.
Şi orice inimă I se va închina pătrunsă de iubire şi sfinţenie. Fiecare mişcându-se şi trăind în El, cu toată puterea. Ca peştele liber în apa întinsă şi limpede.
Căci aşa închinători trebuie să ajungem cu toţii. Chiar de acum.

O Dumnezeul nostru,
adu mai curând ceasul acela fericit
şi fă până atunci, ca într-o nouă vreme de mare har,
Cuvântul Tău să Se poată propovădui la orice făptură şi lumea întreagă să vină la Tine
auzind, crezând şi închinându-Ţi-se adevărat şi deplin.
Amin.



Nu ne lăsa
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Nu ne lăsa să ne-ndoim
în crâncena furtună,
nu ne lăsa să ne-ngrozim
când fulgeră şi tună.

Nu ne lăsa să îngheţăm
în crunta viscolire,
nu ne lăsa să nu-nsetăm
de cea dintâi iubire.

Nu ne lăsa să părăsim
credinţa noastră bună
nu ne lăsa să despărţim
umblarea împreună.

Nu ne lăsa îndepărtaţi
de-a noastre legăminte,
nu ne lăsa ne-nfioraţi
de lacrima fierbinte.

Nu ne lăsa să fim împinşi
pe căi înşelătoare,
nu ne lăsa să fim învinşi
şi sfâşiaţi de fiare.

Nu ne lăsa dormind nicicând
în lene şi-n păcate,
nu ne lăsa neînsetînd
de cinste şi dreptate.

Nu ne lăsa să ne-ndoim
Isuse, dă izbândă -
căci fără ţel ne prăbuşim
în moarte şi-n osândă.

Duh şi Adevăr
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dumnezeu este Duh, şi cine se închină Lui, trebuie să I se închine în duh şi în adevăr.

D uhul este miezul, Adevărul este coaja.
Duhul are conţinutul lăuntric, Adevărul e forma concretă.
Duhul este credinţa, Adevărul este învăţătura.
Duhul este puterea, Adevărul este Cuvântul prin care lucrează această putere şi se împarte.
Duhul lucrează asupra inimii şi simţămintelor. Adevărul lucrează asupra minţii, a raţiunii...
O învăţătură sănătoasă care luminează mintea şi o îndrumă spre înfăptuirea Binelui este lucrarea Adevărului, iar puterea care mişcă inima, aducând în ea lumină, bucurie, dragoste, evlavie, cumpătare şi râvnă în realizarea Binelui, este lucrarea Duhului Sfânt...
Duhul este izvorul iar Adevărul este albia pe care curge ordonat şi folositor acest izvor binecuvântat în viaţa noastră prin Biserica Domnului nostru Isus Hristos.
De aceea numai când amândouă acestea merg şi lucrează împreună, este într-adevăr împlinirea voii lui Dumnezeu.
Dacă este undeva o lucrare cu adevărat de Sus, aceasta se va face puternic şi minunat căci acestea două sunt împreună.
Căci cine are cu adevărat Duhul Domnului acela va şi umbla în Adevăr, adică în învăţătura sănătoasă care este scoasă din voia lui Dumnezeu, arătată în Biserica şi Evanghelia Sa.
Când cineva rătăceşte de la Adevăr, adică ajunge ascultător de alte învăţături străine şi înşelătoare, atunci este părăsit şi de Duhul Adevărului.
Iar însufleţirea pe care o capătă un astfel de om şi râvna lui pentru rătăcirea învăţăturii sale noi, vine din alt duh, dintr-un duh străin (Luca 9:55).

Marile nenorociri ale vremurilor din urmă vor veni din pricina învăţăturilor înşelătoare şi rătăcite care vor fi răspândite cu mare putere de duhul cel amăgitor şi vrăjmaş al lui Anticrist
(2 Tes. 2:11-12; 1 Ioan 4:3).
De aceea suflete dragă fii băgător de seamă că nu ajunge numai să aibă cineva o râvnă puternică şi un duh aprins, ci este foarte important dacă şi învăţătura lui este cea sănătoasă,
dovedită prin veacuri de vieţuire
şi prin roade de sfinţenie, din trecut până astăzi.
Căci Duhul se păstrează prin Adevăr, după cum Adevărul devine rodnic şi aprins prin Duhul.
Cine rătăceşte şi îşi schimbă învăţătura, acela nu mai are nici acelaşi duh. Nici aceeaşi credinţă.

De aici vine dezbinarea şi partidele,
certurile şi ciorovăielile,
lipsa înţelegerii şi iubirii.
De aceea aveţi toată grija şi nu părăsiţi învăţătura nici să nu adăugaţi sau scădeţi nimic din ea,
căci Adevărul numai întreg poate fi păstrat.
Cât veţi putea păstra aceeaşi învăţătură, veţi fi la fel cu toţii. Dar îndată ce veţi ştirbi această învăţătură vi se va schimba şi duhul şi credinţa.
Nici nu veţi mai vorbi nici nu veţi mai simţi la fel.
Închinarea numai cu duhul e dezordine,
închinarea numai cu mintea este gheaţă.
Închinătorii pe care îi doreşte Dumnezeu au o închinare deplină şi cu duhul şi cu mintea (1 Cor. 14:15).
Faptele numai din duh sunt greşeli grave adeseori, cele numai din minte sunt calcule şi aranjamente...
Numai strânsa colaborare în Hristos a unei minţi sănătoase şi luminate de Adevăr cu a unei inimi călăuzite de Duhul într-o credinţă rodnică prin iubire, sunt pe deplin în voia şi după dorinţa plăcerii Domnului.
Nici credincioşi numai de inimă, dar nici credincioşi numai de minte. Ci credincioşi de amândouă, doreşte Dumnezeu.
Nu numai o inimă aprinsă de credinţă să aibă un slujitor al lui Dumnezeu ci şi o minte luminată de Adevăr.
Numai când inima este îndrumată de Duhul Sfânt şi când faptele ei se desfăşoară pe calea unei învăţături după Adevăr, atunci sufletul merge bine cu adevărat.
Altfel dacă învăţătura nu este cea după Adevăr (Tit 1:9),
chiar şi mântuirea celui mai zelos suflet este în primejdie
(1 Cor. 15:2).

O Domnul Dumnezeul Duhurilor şi Adevărului,
Te rugăm desăvârşeşte în noi cunoaşterea şi trăirea Ta.
Fă să nu ne lăsăm amăgiţi nici de duhuri străine de Adevărul Bisericii Tale,
nici de adevăruri străine de Duhul ei.
Ca să fim închinători plăcuţi Ţie.
Amin.

Iubirea Ta înveşnicită
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Iubirea Ta înveşnicită
prin nesfârşite noi iubiri
împrospătează fericită
sămânţa noii Tale Firi.

Frumosu-Ţi adevăr apare
mai sfânt cu orice veac trecut
lumina lui e tot mai mare
cu cât e tot mai cunoscut.

Prin roade şi prin trăinicie
se-arată ce-i adevărat
Iubirea Ta, - cu dărnicia
Istoriei le-a arătat!

De-aceea, binecuvântată
e-n veci de veci Iubirea Ta
nimic nu va luci vreodată
ca Adevărul Sfânt din Ea.

Cine nu gândeşte şi nu lucrează ca Hristos, nu este al Lui.

Sf. Vasile Cel Mare.

Când va veni Hristos, ne va spune
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ştiu, i-a zis femeia, că are să vină Mesia, (căruia I se zice Hristos); când va veni El, are să ne spună toate lucrurile.

N ădejdea sufletelor părăsite sau încurcate de oameni era una singură: Hristos - Mesia.
Pe El Îl aşteaptă toţi oamenii cu toate dorinţele şi nelămuririle lor, de la cele mai mari până la cele mai mici.
De la trebuinţele poporului întreg, până la cele ale fiecărui suflet singuratic şi amărât.
O aşteptare atât de apropiată era în inimile oamenilor încât toate trebuinţele lor le amânau până va veni Hristos care le va spune totul.
Când a venit, într-adevăr, Isus, a şi adus lumina şi izbăvirea,
deplină, şi pentru toţi la toate întrebările lor,
dar cei care aveau atunci răspunderea pentru popor,
sprijiniţi de neştiinţa poporului însuşi,
L-au respins pe Hristos, zădărnicind planurile lui Dumnezeu pentru ei...
Astfel, ca naţiune, ei au rămas în întuneric, pe când, individual, cei care L-au primit şi urmat pe Domnul, au fost luminaţi.
Căci în întuneric umblă şi în întuneric trăieşte orice suflet omenesc şi orice popor, până când nu vine Hristos să-i spună totul!
Până când nu primeşte şi nu adânceşte cu ascultare tot Cuvântul în lumina lui Hristos.
Şi el nu ştie, sărmanul, că trăieşte în întuneric.
O, nici eu n-am ştiut că trăiesc în întuneric şi în moarte până nu L-am întâlnit pe Hristos. Până ce am cunoscut Cuvântul Său şi omul Său care să-mi spună aceasta.
Trăiam în păcate, în deşertăciune, în necunoştinţă... şi nu mi se părea nimic nepotrivit. Nu vedeam nimic anormal. Nu simţeam nimic rău.
Aşa trăiau toţi în jurul meu, aşa trăiau chiar cei ce trebuiau să-mi fie îndrumători şi exemple...
Şi nimănui nu i se părea ceva nepotrivit în asta!
- Numai când a venit Hristos, prin Cuvântul Său şi prin omul Său, mi-a spus că starea aceasta este osândă şi moarte.
Şi mi-a strigat să nu mai rămân aşa...
- Şi n-am mai rămas!
Să vin îndată la El, - şi am venit îndată!
Slavă veşnică bunătăţii Domnului... abia acum văd ce mare bine mi-a făcut izbăvindu-mă... Până în veci Îi voi fi recunoscător.

Trăiesc bieţii oameni în întuneric de fărădelegi, în superstiţii şi în tot felul de credinţe rătăcite şi zadarnice... Şi nici nu-şi dau seama că aceasta este o osândă şi un blestem de moarte. Până vine Hristos.

Când vine Cuvântul lui Hristos, adică mărturisirea Lui vie într-un sat, într-o biserică, într-o adunare de oameni, într-o familie şi într-un suflet, - atunci acolo vine lumina ce descopere ascunsele cuiburi ale şerpilor otrăvitori şi urâţi! Iar sufletele care vreau să se trezească îşi deschid ochii şi văd cu groază unde trăiau şi ce-i aştepta...
Până nu le arată Hristos nimenea nu vede.
Până nu le spune Hristos nimenea nu ştie!
Până nu-i trezeşte Hristos, toţi dorm...
Hristos ne va spune totul, a zis femeia.
Şi totul ne-a şi spus!
- Nimeni nu mai poate adăuga şi nici nu mai poate scoate nimic din ceea ce a spus El!
Cuvântul Său păstrat în Biserică şi în Biblie este complet. Prin învăţătura Sa cunoaştem tot Adevărul.
Orice proroc şi orice duh care vine să mai adauge altceva, străin de Cuvântul spus de Hristos şi adeverit de Biserica Sa, ceva care nu-i izvorât de acolo, ceva care este mai mult sau mai puţin decât a spus Isus,
- nu este de la El!
Hristos a spus tot ce a voit Tatăl pentru noi.
Duhul Sfânt ne descoperă şi ne aminteşte tot ce a spus Isus (Ioan 14:26).
A primi altceva, mai mult sau mai puţin, e primejdios.

Până n-a venit Hristos oamenii n-au ştiut... şi aveau o dezvinovăţire...
Dar după ce El le-a spus totul, ei nu mai pot avea nici una.
Până n-ai aflat despre aceste lucruri şi n-ai ştiut nici tu, ai putea spune că aveai o dezvinovăţire!
Dar acum când ştii toate aceste lucruri,
când te-ai întâlnit cu Isus şi ţi-a spus toate aceste lucruri pe care nu le ştiai,
dar trebuia să le ştii,
- nu mai poţi avea nici un fel de dezvinovăţire!
Acum ascultă-L în tot ce-ţi spune cu toată grija ta!
Crede-L în tot ce-ţi spune cu toată inima ta!
Şi urmează-L în tot ce-ţi spune cu toată viaţa ta!
Fără să mai aştepţi de acum nimic.
Căci Cel care vorbeşte acum cu conştiinţa ta este Hristosul lui Dumnezeu, Mântuitorul şi Judecătorul sufletului tău.
Înţelegi tu oare ce clipă măreaţă este aceasta pentru tine?
De clipa aceasta poate atârna totul!
Curând vei pleca ori tu ori El, căci clipa trece.
- Cazi acum la picioarele Domnului Isus şi recunoaşte-L ca Dumnezeul şi Mântuitorul sufletului tău.
Predă-te Lui şi slujeşte-L apoi cu supunere deplină.
În veci nu vei mai umbla în întuneric.
Nici în neştiinţă!


Doamne al Puterilor Mântuitoare,
Te rugăm să dăruieşti lumină şi îndemn puternic fiecărui suflet care aude sau citeşte Cuvântul acesta al Tău şi dorinţa Ta de îndreptare,
ca să-L primească îndată ca pe sămânţa cea bună aducătoare de roade ale vieţii,
pentru ca nimeni împietrindu-se acum să nu se pomenească venit prea târziu.
Amin.

Când se va vesti Cuvântul ţine-ţi sufletul deschis
dac-alungi pe cel ce-l spune calci pe Cel ce l-a trimis.



Ca un ascuns mărgăritar
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Ca un ascuns mărgăritar
e-al mântuirii mare dar,
ferice-acel ce l-a găsit
păstrându-l până la sfârşit.

Ca un tezaur de mult preţ
e-al mântuirii dar măreţ,
ferice-acel ce l-a aflat
şi-l ţine-n cugetul curat.

Ca mirul cel cu bun miros
e-al mântuirii dar frumos,
ferice sufletul acel
ce l-a primit şi-l poartă-n el.

Ca un izvor curat şi plin
e-al mântuirii har divin,
ferice sufletul smerit
ce bea din el necontenit.

O suflet drag dac-ai aflat
al mântuirii dar curat
dă tot ce ai s-o poţi păstra
că nu-i nimic mai scump ca ea.

Sufletul lipit de Dumnezeu vorbeşte neîncetat cu El.

Avva Filimon.

Eu, Cel ce vorbesc cu tine...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus i-a zis: Eu, cel care vorbesc cu tine, sunt Acela.

T oată fiinţa noastră trebuie să se cutremure când stăm în faţa Domnului, căci atunci stăm în faţa Aceluia care cunoaşte toate tainele noastre, toate păcatele noastre, toate dorinţele noastre, toate nevoile noastre, tot viitorul nostru.
Înaintea Lui inima noastră să fie sinceră în tot ce are şi în tot ce-I mărturiseşte.
Ochii noştri să fie plecaţi cu respectuoasă smerenie,
urechile noastre să fie atente cu teamă ascultătoare,
gura noastră să fie cumpătată în vorbire şi în tăcere,
iar gândurile stăpânite numai de curăţie şi seriozitate,
- căci Cel care vorbeşte cu noi prin Cuvântul Său
şi cu care vorbim noi prin rugăciunile şi meditaţiile şi mărturisirea noastră,
este Însuşi Domnul şi Dumnezeul nostru Isus Hristos prin care s-au făcut toate şi prin care toate se ţin.
Cel în Mâna căruia este viaţa şi mântuirea noastră.
Cel care este Izvorul bucuriilor, puterii şi mângâierilor noastre prin care avem viaţa şi pentru toată fiinţa noastră şi pentru a tuturor.
Fii plin de credinţă în tot ce-ţi spune El ţie
şi fii plin de sinceritate şi smerenie în tot ce-I spui tu Lui.
Căci Domnul Cel cu care vorbeşti ştie totul şi poate totul.

Doamne, Marele nostru Dumnezeu,
Slavă Numelui Tău Sfânt, căci în marea Ta iubire pentru sufletele noastre Tu binevoieşti să vorbeşti prin Cuvântul Tău cu fiecare din noi, spre mântuirea noastră
şi Te înduri să asculţi cu bunătate şi răbdare tot ce-Ţi vorbim fiecare dintre noi, despre păcatele noastre, despre durerile noastre, despre nevoile noastre şi dorinţele noastre şi alor noştri.
Te rugăm să ai milă şi răbdare faţă de noi toţi căci de cele mai multe ori noi Îţi spunem atât de multe lucruri nesincere
şi Îţi cerem atât de multe lucruri rele.
Dăruieşte-ne din toate numai ceea ce ştii Tu că este spre binele nostru şi spre slava Ta.
Amin.

Când în rugăciuni pe Domnul mâini curate au să-L cheme
ele-s treptele pe care El coboară-n orice vreme,
de aceea totdeauna fie-ţi mâinile curate
că atunci a tale cereri Domnul le primeşte toate.



Eu ştiu ce vrei
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Eu ştiu ce vrei să-Mi spui
când ochii tăi puternic cată
când faţa ta e-nlăcrimată
şi-ţi tremură fiinţa toată...
când cauţi ajutor şi nu-i
când ce-ai voi, nu poţi să cei’
Eu ştiu,
fără să-Mi spui
ce vrei.

Tu ştii, fără să-ţi spun, ce vreau
de vrei s-asculţi şi să-mplineşti
tot ce cunoşti şi ce simţeşti,
ce-i drept să spui şi să trăieşti...
Tu ştii ce vrea Cuvântul Meu
de vrei s-asculţi porunca Lui
tu ştii
ce vreau
fără să-ţi spun.

Rugăciunea este trebuitoare sufletului cum este respiraţia trebuitoare trupului.

Sf. Ioan Gură de Aur.

Ucenicii se mirau
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Atunci au venit ucenicii Lui, şi se mirau că vorbea cu o femeie. Totuşi, nici unul nu I-a zis: Ce cauţi? sau: Despre ce vorbeşti cu ea?

C ît de obişnuite sunt încă printre mulţi credincioşi şoptirile, mirările, bănuielile... (2 Tim. 2:16).
Când trimesul lui Dumnezeu umblă după mântuirea sufletelor, nu vă miraţi niciodată de ce vorbeşte cu cineva.
Căci cu oricine ar vorbi, el nu va urmări decât mântuirea sufletului aceluia, iar nu pierzarea lui.
Aceasta este datoria lui cea uriaşă şi pentru care el ştie bine că va răspunde greu.
Nu vă miraţi nici că îl veţi vedea într-un loc neaşteptat şi nepotrivit. Oriunde va merge, el este în slujba Stăpânului Ceresc în faţa căruia el ştie bine că răspunde...
şi va şi răspunde!
Voi uitaţi-vă nu cu cine vorbeşte, ci ce vorbeşte.
Nu unde se află, ci ce caută.
Iar până nu aflaţi sigur cu urechile voastre şi până nu vedeţi bine cu ochii voştri, nu vă miraţi, nu şoptiţi şi nu bănuiţi nimic rău.
Nici după ce veţi vedea sigur şi veţi auzi sigur că ceea ce spune şi ceea ce face este rău, nu vorbiţi între voi sau între alţii mai întâi, ci vorbiţi cu el.
Ucenicii nu I-au zis Domnului nimic. Dar între ei au zis.
Ce rău lucru este acesta!
Foarte mulţi fac şi astăzi tot aşa, când văd ceva ce li se pare nepotrivit: nu spun Domnului.
Nu se duc să se roage Domnului
şi nu se duc să-L întrebe pe Domnul nici unul din ei.
- Dar între ei vorbesc toţi şi vorbesc de toate!
Mai ales câte unul mai bănuitor şi mai guraliv e de necrezut câte scorniri răutăcioase poate răspândi despre alţii.
Câtă pagubă şi durere poate ieşi dintr-o astfel de purtare vinovată.
Ochiul rău, bănuielile rele şi hula ies desigur, numai dintr-o inimă necurăţită îndeajuns şi nepocăită de faptele ei rele din trecut! Dintr-o inimă care a căzut din nou sau n-a ieşit niciodată din cursa diavolului.
Lucrurile acestea se petrec numai printre oamenii care nu-L cunosc deplin pe Domnul. Printre ucenicii începători...
Cei care Îl cunosc pe Hristos, sau care doresc să-L cunoască, nu mai vorbesc aşa.

Dragii mei, nu lăsaţi niciodată, în inima voastră loc la bănuieli sau neîncredere faţă de nici unul din fraţii şi surorile voastre!
Nu rupeţi legătura scumpă a dragostei dintre voi aşa de uşor cu bănuieli şi şoapte care de cele mai multe ori nu sunt adevărate ci sunt scorniri drăceşti de la cei răi.

Căci niciodată nu se mai poate reface între voi cum a fost iubirea, dacă o rupeţi. Chiar şi dacă se mai leagă iarăşi, tot se va cunoaşte că a fost ruptă acolo.
Şi vai de acela din vina căruia se rupe.
Nu vorbiţi niciodată mai ales lucruri pe care nu le cunoaşteţi bine. Acestea cu atât mai mult atunci când e vorba de mai marii voştri.
Bănuind şi şoptind despre învăţătorul tău te poţi face vinovat de un păcat foarte greu.
Şi poţi fi aspru pedepsit (Numeri 12:115; 1 Tim. 5:19).
Căci este scris: pe mai marele poporului tău să nu-l cleveteşti (Fap. Ap. 23:5).

Doamne şi Dumnezeul Bunătăţii şi Dreptăţii,
Te rugăm dăruieşte-ne pe totdeauna un duh veghetor împotriva ispitei şi păcatului bârfirii şi bănuielilor rele.
Nu lăsa să plecăm urechea noastră la bârfitorul fraţilor noştri
nici inima noastră spre bănuieli,
ci cu o dragoste mereu caldă şi curată să umblăm în viaţa noastră de familie, de adunare, de Biserică şi de societate cu sinceritate şi încredere.
Amin.


Fiii mei, viaţa-ntreagă vă feriţi de clevetire
ea-i păcatul care-aduce cea mai mare nimicire,
rana sabiei se poate să mai fie vindecată
însă rana clevetirii nu mai poate niciodată,
de aceea bârfitorul este-un ucigaş mai mare
cu cât răul care-l face e mai fără o iertare.

+

Nu vorbi nicicând de nimeni decât ce-ai putea să spui
înaintea morţii tale sau la-nmormântarea lui.

Eu lupt mereu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Eu lupt mereu cu mine
ispita s-o înving,
trecând pe lângă lume
să pot să n-o ating!

Mă lupt, dar cât de-adâncă
e-n mine pofta rea
şi firea cum mă-ndeamnă
cu vină către ea!

Ce dulce pare şoapta
păcatului tâlhar
ce-mbietoare-i cupa
veninului amar!

- O Doamne-mprospătează-mi
puterea mea oricând
ispita ce mă-ndeamnă
s-o pot zdrobi luptând.

Clevetirea face rău la trei inşi deodată:
celui bârfit,
celui care ascultă
şi mai cu seamă celui ce bârfeşte.

Sf. Vasile Cel Mare.

E mare păcat şi să glumească cel sfânt pe seama cuiva - fie frate fie străin.

Sf. Clement Alexandrinul.

Şi-a lăsat găleata şi s-a dus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Atunci femeia şi-a lăsat găleata, s-a dus în cetate, şi a zis oamenilor:

N ainte de a-L cunoaşte pe Hristos, femeia n-a voit să-I dea nici puţină apă de băut, iar după ce Îl cunoaşte, Îi lasă găleata cu totul.
Nainte de a-L cunoaşte pe Domnul femeia fugea de oameni, dar acum alerga să-i caute.
Nainte de a-L afla pe Isus femeia discuta despre neînţelegeri confesionale, dar acum o interesa numai mântuirea sufletului ei şi al altora, nebăgând în seamă nimic altceva decât pe Hristos.

Chiar dacă fiecare Îl aflăm pe Hristos în chip deosebit,
chiar dacă pe fiecare dintre noi Isus ne găseşte în alt loc,
şi ne cheamă într-alt fel,
- urmările aflării Lui, dovada că L-am întâlnit şi L-am cunoscut pe Domnul, se arată la fiecare în acelaşi fel!
Fiecare Îi predă Domnului îndată totul.
Fiecare lasă totul şi pleacă la mărturisirea şi vestirea Lui.
Fiecare uită şi frica şi ruşinea şi aleargă în căutarea şi aducerea altora la Hristos!

După Maica Sfântă, cea dintâi care L-a cunoscut pe Domnul şi L-a vestit altora, iată acum începe şi între femei şirul fericit al mărturisitoarelor Sale binecuvântate care împreună cu ucenicii Săi iubiţi, Îl vor urma pe Mântuitorul oriunde şi Îi vor sluji.
Astfel vor trece împreună cu Isus şi prin umbra şi prin lumina prin care trece calea Sa îngustă de pe pământ până în cer şi ele surorile noastre, sfintele femei.

O, surorile noastre alese şi scumpe,
Dumnezeu să vă binecuvânteze!
Ca şi fraţii voştri în Hristos voi aţi lăsat totul şi aţi mers după El, când L-aţi cunoscut.
Deşi aţi fost mai slabe şi inima voastră mai adânc se lipseşte de lucrurile iubite, voi v-aţi dezlipit de tot ce aveaţi din dragostea pentru Isus Hristos! Aţi suferit pentru El chinuri mai mari decât noi şi aţi îndurat sfâşieri mai grele adesea.
Multe din voi aţi fost în stare să părăsiţi lucruri mai scumpe decât noi şi să vă împliniţi slujba cu mai multă îndrăzneală şi devotament.
Nimeni pe pământul acesta nu vă va putea da înapoi ceea ce aţi pierdut sau aţi părăsit atâtea dintre voi!
Dar în veşnicie veţi fi răsplătite pe deplin şi voi împreună cu noi pentru toate jertfele pe care le-aţi dat şi pentru tot folosul pe care l-aţi adus înaintării şi slavei Evangheliei lui Hristos pentru dragostea căruia aţi putut suferi totul.


O, slăvită putere a lui Dumnezeu şi aflare a lui Hristos...
Dintr-o femeie slabă, plină de frică şi de ruşine,
dintr-o fiinţă temătoare şi retrasă care n-ar fi scos altădată nici două vorbe în faţa oamenilor,
- ai făcut o misionară plină de curaj şi de putere!
Mărturia ei este făcută cu atâta convingere şi îndrăzneală, încât aduce o cetate întreagă la Hristos!
Slavă veşnică puterii Tale Doamne şi îndurării Tale.

Dragul meu, predici tu oare de ani de zile într-o cetate?
- Ai făcut tu oare pe cineva acolo să vină la Hristos?
- Ai putut tu face pe cineva din cetatea ta să iese afară la El?
Dacă da, atunci ferice de tine! Înseamnă că mărturia ta a fost curată şi binecuvântată de Dumnezeu fiindcă a fost făcută bine.
Acum sileşte-te să rămâi tot aşa cum ai fost de la început, în dragostea aprinsă dintâi, cu bucuria şi îndrăzneala dintâi,
ca roadele să crească şi să se desăvârşească mereu, prin învăţătura dintâi neschimbată.
Dar dacă dimpotrivă, din cetatea ta nu s-a trezit nimeni,
dacă nu s-a luat nimeni după cuvântul tău şi după mărturisirea ta ca să meargă până la Isus,
atunci vezi că trebuie să fie ceva nepotrivit în mărturisirea ta sau în viaţa ta! Sau în amândouă.
Vezi unde este vina!
Căci ori glasul tău nu are convingerea şi puterea mărturiei, ori nu se vede în viaţa şi purtările tale dovada că ai întâlnit şi cunoscut pe Hristos.
Ori şi una şi alta.
Sau poate că şi tu ai făcut o chemare şi o trezire în cetatea ta.
Poate că s-au şi luat câteva suflete după tine.
- Dar tu nu i-ai scos afară din cetate să-i duci până la Hristos ca samariteanca.
Ea se va fi aşezat în fruntea lor şi le va fi spus: veniţi după mine ca să ajungeţi la Hristos. Călcaţi pe urmele mele şi veţi întâlni pe Hristos. Luaţi-vă după mine şi eu vă voi duce la Hristos, fiţi siguri de aceasta!
Căci eu ştiu unde este El, căci eu Îl cunosc. Eu L-am aflat...
Ce binecuvântată este o astfel de călăuză!

Dar cei care s-au luat după tine, unde au ajuns?
Unde ai îndrumat şi la cine au ajuns cei ce vin după tine?
Nu cumva în loc să-i duci la Hristos i-ai dus la păcat?
Nu cumva i-ai dus la credinţe greşite, la învăţături străine, la ură, la neînţelegeri, la adunări străine
- şi nu la Hristos? (1 Tim. 6:3-5).
Dacă cumva este aşa, dragul meu înfioară-te şi teme-te, căci acesta este un lucru foarte grav. Tu te faci pricina nenorocirii şi pierzării veşnice a tuturor sufletelor pe care le-ai rătăcit prin vorbele tale şi prin faptele tale,

iar răspunderea pe care o vei da în faţa lui Dumnezeu va fi înfricoşătoare ca şi pedeapsa pe care o vei primi
(2 Tim. 3:13; 2 Petru 2:1-9).
Întoarce-te degrab la Domnul Isus, la adunarea ta dintâi, la biserica ta împreună cu toţi cei ce te-au urmat - până se mai poate!
Cu o pocăinţă adâncă şi deplină atât de mare cât a fost şi răul făcut, întoarce-te. Dacă se mai poate mântuieşte-ţi sufletul tău şi pe al celor care te-au ascultat.

O, dragul meu, dar poate că mulţi din cei care te-au urmat sau te mai urmează, nu mai pot veni niciodată înapoi la Hristos.
Ei au căzut, împinşi de tine, în prăpastia din care nu vor mai putea ieşi, chiar dacă tu vei mai putea.
Ce mare răspundere ai tu pentru aceştia!
Chiar dacă tu vei ajunge iarăşi la Hristos, ei nu vor mai ajunge niciodată. Căci unii din ei au murit în starea aceea rea, alţii au ajuns deplin necredincioşi. Alţii au căzut în păcate de neiertat. Şi nu pot să mai iese niciodată din prăpastia lor.
Vei vedea ce grozav va fi în Ziua Judecăţii să răspunzi chiar şi pentru un singur suflet numai.
Cum vei răspunde tu atunci?

Sau poate un trimis al Domnului a venit în cetatea ta ca s-o cheme la Hristos, iar tu eşti unul din cei care i-au împiedicat pe oameni sau îi împiedică să vină!
Poate că unii din concetăţenii tăi au şi plecat spre Hristos iar tu i-ai întors din drum. Sau umbli să-i întorci prin înşelăciune şi ameninţări.
Ce pedeapsă vei lua tu de la Dumnezeu pentru asta!
Sau poate că trimisul lui Dumnezeu venit pe uliţele cetăţii tale pentru a chema sufletele la Hristos a fost oprit de tine şi împiedicat să facă slujba aceasta.
Tu ai pus mâna pe el sau ai făcut pe alţii să facă acest lucru nelegiuit.
I-ai astupat gura cu insulte, cu pumni sau cu pământ.
Ai împiedicat astfel nu numai mântuirea altora dar ţi-ai împovărat sufletul cu cea mai îngrozitoare dintre nelegiuiri şi cu cel mai greu sânge.
- Cum vei da ochi cu Hristos?
Cum vei muri, oare?
Cum vei putea sta în faţa Judecăţii lui Dumnezeu şi a propriei tale conştiinţe cu povara unui astfel de păcat cumplit, asemenea păcatului lui Cain?

În Ziua Judecăţii femeia slabă din Samaria şi oamenii necunoscători din Sihem, se vor scula împotriva ta şi te vor osândi. Căci ei au venit la Hristos pe o singură dovadă a unei mărturii slabe, dar tu nici după atâtea mii de dovezi şi de mărturii puternice, n-ai vrut să vii, n-ai vrut să asculţi, n-ai vrut să întorci...

Ioan şi Iacov au lăsat mrejile şi pe tatăl lor şi au mers după Isus îndată.
Petru şi Andrei au lăsat şi corabia şi peştii prinşi.
Matei a lăsat vama şi banii,
samariteanca a lăsat găleata şi ruşinea şi frica...
- tu ce-ai lăsat pentru Hristos?

Domnul şi Mântuitorul nostru,
stau înaintea Ta cu toată inima plină de ruşinea şi de cunoaşterea nevredniciei mele,
căci au trecut atâţia ani din viaţa mea şi am primit atâtea binecuvântări de la Tine,
iar eu n-am făcut din dragoste pentru Tine, din dragoste şi recunoştinţă - nimic.
Te-am întristat cu atâtea păcate, dar nu Te-am bucurat cu nici o dovadă de dragoste, de pocăinţă sinceră şi de îndreptare adevărată.
Te rog însă din tot sufletul meu să mă ajuţi ca de azi înainte să-mi dovedesc credinţa faţă de Tine cu fapte adevărate şi mari,
vrednice de bunătatea Ta şi de pocăinţa mea.
Amin.

Voi cei adânc căzuţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Voi cei adânc căzuţi în patimi
ce vreţi iertarea să v-aflaţi
de şapte ori spălaţi în lacrimi
de Domnul să vă apropiaţi.

Veniţi spre El cu gând cucernic
şi duh curat în orice fel
căci Dumnezeu Atotputernic
şi-nfricoşat de Sfânt e El.

Voi cei ce vreţi a Lui Credinţă
în lume s-o mărturisiţi
de şapte ori în pocăinţă
să vă spălaţi - şi-apoi vorbiţi.

Voi cei ce-n slujba Lui divină
voiţi pe veci să vă predaţi
de şapte ori pe zi-n lumină
fiinţa-ntreagă vă spălaţi.

Ce sfânt se cere să ne fie
şi gând şi cuget ne-ncetat,
ca să venim cu vrednicie,
spre Tronul Tău înfricoşat.

Acela care mi-a spus tot ce am făcut
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Veniţi de vedeţi un om, care mi-a spus tot ce am făcut; nu cumva este acesta Hristosul?

D e la Domnul învăţăm împlinirea poruncii Lui: dacă vezi pe de aproapele tău păcătuind, mustră-l între tine şi el (Matei 18:15).
A-l spune altora mai înainte de a face aşa, este un mare păcat şi se cheamă vorbire de rău (Psalm 106:5),
sau judecată nedreaptă (Rom. 14:10-13).
Iar bârfitorii vor fi osândiţi (Rom. 2:3).

De aceea omule, oricine ai tu care vorbeşti de rău pe altul te osândeşti singur.
Nu spune nici un rău despre nimeni înainte de a vorbi cu acela personal, despre păcatul care îl vezi la el.
Şi după aceea fă numai ceea ce spune mai departe Sfânta Evanghelie (Matei 18:16-17).
Ia pildă de la Domnul: El unde vorbeşte despre păcat, nu-i spune numele păcătosului (Ioan 8:3),
iar unde vorbeşte despre păcătos cu numele, nu-i spune păcatul anume (Luca 19:7-8).
Acela care ştie tot ce am făcut nu ne spune nimănui...
acela care ne spune tuturor, nu ştie cu adevărat ce am făcut niciodată. Ci ne bârfeşte, neştiind adevărul.

Doamne Isuse,
Te rog dăruieşte-mi un duh cumpătat în vorbire pentru că fiecare cuvânt al meu mă va judeca pe mine nu pe altul
(Matei 12:36-37).
Şi cu cât ştiu mai multe rele despre cineva cu atât să mă rog mai mult pentru el
şi să vorbesc mai puţin despre ele.
Căci şi eu am atâtea păcate pe care Tu mi le-ai acoperit.
Amin.

Suind din nou
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

- la 30 de ani -

Suind din nou un vechi urcuş
port jertfe noi spre-un vechi altar
- cu noi răniri de vechi cătuşi
nalţ înc-un stâlp pe-un sfânt altar.

“Eben-Ezer”, - ajuns aici
privesc tot lungul drum trecut...
- Ce paşi mărunţi, ce urme mici,
ce-a trebuit şi ce-am făcut!

Gândesc cu sufletul durut
la anii ce i-am risipit
cât am trăit din ce-am ştiut,
cât am ştiut din ce-am trăit?

Cât am gândit din ce făceam,
cât am făcut din ce-am gândit?
cât am iubit din ce aveam,
cât am avut din ce-am iubit?

Cât am trăit din ce-am crezut
cât am crezut din ce-am trăit?
cât am vorbit din ce-am făcut,
cât am făcut din ce-am vorbit?

La stâlpul meu de greu hotar
cad azi cu faţa la pământ,
nu-n cântec pun, ci-n plâns amar
Isuse, noul legământ!

Şi-aş vrea de-acum pân-la sfârşit
prin harul Tău Dumnezeiesc
să pot trăi tot ce-am vorbit
să pot vorbi tot ce trăiesc.

Cel care ia povara altuia asupra lui,
cel care este gata să folosească darul său spre a face bine celor mai săraci,
cel care din sfinţenia primită de la Dumnezeu, ajută pe cei mai lipsiţi,
- acela este un binefăcător pentru primitori,
este un slujitor după pilda lui Hristos.
Epistola către Diognet.
Tu îngrijeşte mai întâi de ale lui Dumnezeu,
iar Dumnezeu va îngriji de ale tale.

Sf. Ioan Gură de Aur.

Toţi cei din cetate au venit la El
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ei au ieşit din cetate, şi veneau spre El.

C e privelişte minunată este să vezi o cetate întreagă venind spre Hristos.
Ce vreme de har este aceasta. Şi ce prilej de bucurie.
Două cetăţi s-au bucurat astfel în două zile deosebite pentru ele şi pentru Domnul:
Sihemul Samariei în ziua aceea
şi Ierusalimul Iudeii, ceva mai târziu (Ioan 12:12-13).
Desigur este o nespus de mare bucurie să vezi venind la Domnul chiar şi un singur suflet numai. În cer se face o mare bucurie pentru un asemenea prilej (Luca 15:7).
Şi cu cât numărul celor care se întorc şi se predau Domnului este mai mare cu atâta este mai mare şi această bucurie.
Când însă atât de mare mulţime vine undeva, că ţi se pare că cetatea întreagă vine la Hristos, - acestea sunt ocazii unice şi foarte rare!
Asemenea prilejuri se pot vedea numai în vremile de mare har
când Cuvântul lui Dumnezeu este liber deplin
şi când Duhul Sfânt Se revarsă cu mare putere peste propovăduirea mişcătoare a unor suflete adânc credincioase în Hristos.
Aceasta este pescuirea în larg (Matei 13:47-48),
după care, de obicei, încep marile încercări pentru alegerea celor care sunt cu adevărat credincioşi din mulţimea care a venit. Alegerea pentru curăţirea şi întărirea noilor ucenici
(Ioan 15:2).

Doamne şi Dumnezeul nostru,
în dorinţa de a vedea iarăşi înălţat Numele Tău şi de a vedea iarăşi suflete întorcându-se la Tine,
Te rugăm adu iarăşi vremea de har în care Cuvântul Tău liber să poată fi propovăduit cu mare putere de slujitorii Tăi liberi,
iar Duhul Sfânt să sprijinească propovăduirea Evangheliei cu o mare putere şi revărsare,
ca să vedem iarăşi cetăţile noastre şi concetăţenii noştri, venind la Tine din toată inima
şi cu toată pocăinţa.
Amin.


Fiul meu, la bucurie fă-i oriunde loc la masă
ea e oaspele ce face fericită orice casă.
Bucură-te totdeauna orice stare-ar fi să vie
în credinţă şi-n nădejde este-o sfântă bucurie.
+
Pe cărarea-nţelepciunii cine merge neclintit
umblă fericit cu Domnul şi-L găseşte fericit.


O, har ceresc
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



O, har ceresc prin tine am
avut puteri să-ntorc spre Bine
şi-nspre-Adevăr când rătăceam
prin locuri de-ntuneric pline.

O, har ceresc prin tine sunt
în stare să-nţeleg Misterul
că Sângele şi Trupul Sfânt
prin Cruce m-a-nfrăţit cu cerul.

O, har ceresc prin tine pot
răbda-ncercările şi sila
s-ating izvorul şi să-mi scot
iertarea, dragostea şi mila.

O, har ceresc prin tine-nving
ispita, temerea şi ura
când flăcările ce mă-ncing
întrec puterea şi măsura.

O, har ceresc prin tine doar
întrezăresc sperând cununa
lumina-n care nu-i hotar
şi dragostea pe totdeauna.

O, har ceresc din Cruce scos,
cum vindeci orişice suspine,
lumina umbrei lui Hristos
când faci să treacă peste tine.

Ucenicii Îl rugau să mănânce
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

În timpul acesta, ucenicii Îl rugau să mănânce, şi ziceau: Învăţătorule, mănâncă!

P rins cu totul în mărturisirea Evangheliei şi în grija pentru mântuirea sufletului pierdut, Mântuitorul uitase şi foame şi sete, totul.
Femeia vorbise cu El, aflase puterea şi viaţa Apei vii din El,
- dar ea nu-I dăduse să bea un strop din găleata ei. Uitase că Isus era obosit, că drumul era lung, că starea de vorbă ţinuse mult.
Bucuria nemaicunoscută pe care o primise în sufletul ei, o făcuse să uite de trebuinţele lui Hristos.
Şi-a adus aminte de cei din cetatea ei, dar a uitat de El.
Căci mulţi nu uită de suflete, dar uită de Hristos.

Dragii mei, voi să nu uitaţi de El niciodată.
Misiunea pentru alţii să nu vă slăbească părtăşia cu Hristos.
Vorbirile, cercetările şi ostenelile pentru alţii să nu răpească timpul rugăciunii, citirii, meditaţiei şi adâncirii voastre în părtăşia cu Domnul.
Starea cu alţii să nu vă ocupe timpul stării cu Isus.
Ceea ce faceţi pentru alţii, să nu răpească ceea ce trebuie să faceţi pentru El.
Domnul trebuie să aibă partea Lui din inima voastră, din timpul vostru, din ostenelile voastre, din câştigul vostru, din toate.
Nu uitaţi niciodată partea lui Hristos, datoria faţă de El.
Când inimile voastre vor fi pline de înviorarea apei vii adusă de Hristos, nu uitaţi că şi cel care vi le-a adus are nevoie de ceva de la voi.
Când sufletele voastre vor fi îndestulate cu hrană cerească, nu uitaţi că Hristos este adeseori flămând printre voi.
Când El v-a dăruit atâta iubire, nu uitaţi că şi El are nevoie să-L iubiţi!...
şi să-I arătaţi aceasta!

Cunosc un om care în mărturisirea Evangheliei a făcut un drum lung odată, vestind pe Hristos în trei cetăţi, două zile şi o noapte. Mulţi l-au primit în casele lor şi mulţi au venit atunci la Hristos.
- Dar în bucuria lor, toţi uitaseră de el, de trebuinţele lui trupeşti.
La întoarcerea de la ei, frânt de oboseală, de nesomn, de munca propovăduirii, a căzut sfârşit de foame undeva pe drum, la capătul unei holde de trifoi verde.
Neavând altceva, după două zile de nemâncare, a cules frunze de trifoi şi a început să le mănânce împreună cu o ciupercă găsită pe cale, călcată de cineva în picioare.
Astfel a putut să meargă mai departe până unde locuia.
În urma lui sute de suflete se săturaseră, iar el se târa hrănindu-se cu iarbă.

În bucuria lor uitaseră de hrana trupului, căci marile bucurii ca şi marile dureri te fac totdeauna să uiţi de altul. Mai ales de Hristos.

În însemnările lui Sundar Singh se spune că de multe ori se hrănea cu iarbă şi frunze, deoarece în misiunea lui n-avea nici mâncare. Şi ascultătorii lui erau foarte săraci, ori foarte răi. Ori foarte uituci.
Nu uitaţi niciodată să faceţi ca ucenicii atunci: rugaţi-l să mănânce pe cel venit la voi!
Nu întrebaţi dacă îi este foame sau sete,
nu întrebaţi dacă are sau nu are... Cine întreabă, nu dă bucuros.
Ci dacă vreţi să-i daţi, aşezaţi-l la masă, apoi rugaţi-l să mănânce.
De multe ori el n-ar mânca, altfel.
Şi nici n-ar spune că îi este foame, oricât de flămând ar fi, - dacă întrebaţi.
Dacă nu-l rugaţi, el se va duce flămând de la voi.
Faceţi aşa oricând vă vine cineva în casă de pe un drum mai lung.

Doamne şi Mântuitorul nostru Bun,
Te rog să mă ierţi că de multe ori în viaţă am uitat şi eu de marea datorie de a fi cum se cuvine un primitor de oaspeţi cu bucurie (Evrei 13:2)
şi nu mi-am dat seama că mulţi dintre cei ce veniseră la mine erau îngeri,
sau mai mult decât atât (Matei 10:40).
Ajută-mă să urmez pilda celor cu adevărat înţelepţi
şi să nu mai fiu nici uituc
şi nici zgârcit niciodată.
Amin.


Fapta milei iubitoare zilnic tu să ţi-o mulţeşti
fără să mai stai să numeri ce-ai făcut să socoteşti
nici să te întrebi vreodată ce răsplată-ai să primeşti,
- lasă grija asta-n seama socotelilor cereşti.

Cu pâinea mea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cu pâinea mea crescută-n lacrimi,
agonisită bob cu bob
eu v-am hrănit cu dărnicie,
cum face-o mamă sau un rob,
pe masa voastră nelipsită
de-atâţia ani stă ne-ncetat
din ea, cu suflete flămânde
v-aţi ospătat îndestulat
prin lunga arşiţă-a pustiei
şi-n anii foametei cumpliţi,
din ea şi voi şi fiii voştri
n-aţi încetat să vă hrăniţi...

Dar eu când am venit odată,
la voi, şi m-aţi recunoscut
mărinimoşi, mi-aţi dat o coajă
din pâinea voastră cea de lut
nu v-o cerusem, dar mi-aţi dat-o
căci, poate, vă simţeaţi datori
eu v-am primit-o,
dar în urmă, am regretat de mii de ori.

O, de-aş putea să-ntorc fărâma
de lut acelui ce mi-a dat
de ce-ndelungă greutate
m-aş uşura despovărat!...

... Voi toţi câţi veţi avea pe masă
şi-n casa voastră pâinea mea
hrăniţi-vă cântând dintr-însa,
îndestulaţi-vă din ea.
Dar când vreodată voi mai trece
prin poarta voastră, călător,
lăsaţi-mă flămând mai bine
decât să mă priviţi dator!

O mâncare necunoscută
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar El le-a zis: Eu am de mâncat o mâncare, pe care voi n-o cunoaşteţi.

C e hrană îmbelşugată este într-adevăr Cuvântul lui Dumnezeu!
Când sufletul se hrăneşte din plin din ea, chiar şi trupul se satură.
Nu-i un lucru rar şi neobişnuit cel care s-a petrecut cu mulţi dintre noi de multe ori:
când am stat la ascultarea Cuvântului lui Dumnezeu hrănindu-ne din El, a trecut ziua întreagă fără să simţim nici foame, nisi sete, nici somn.
Sufletul umplut până sus, îndestulase şi trupul nostru. În aşa fel încât el nu-şi mai simţea trebuinţele. Fiind copleşit de mulţumirea sufletească!
Au fost suflete sfinte care au trăit vreme îndelungată în singurătate, fără să aibă altă hrană pentru trupul lor decât rugăciunea şi sfânta împărtăşanie.
Căci Cuvântul şi Trupul lui Hristos este cu adevărat o hrană care întreţine toată fiinţa noastră (Deut. 8:3; Matei 4:4).
O mâncare pe care noi n-o putem explica şi n-o putem înţelege,
dar pe care o simţim aievea,
ne hrăneşte în chip tainic în tot timpul părtăşiei şi ascultării Cuvântului lui Hristos.
La fel ca atunci când mulţimile Îl urmau pe Domnul prin pustiu şi ascultau zile întregi Cuvântul Sfânt fără să simtă foame, fără să fie biruiţi de oboseală şi sete.
Numai când Cuvântul înceta, iar trupul îşi revenea în simţirile sale, numai atunci slăbiciunile lui îi aminteau de nevoia hranei şi odihnei.
Mâncarea aceasta tainică, ne va hrăni în veşnicie necurmat şi din plin, îndestulându-ne în aşa fel că nu vom mai simţi şi nu vom avea nevoie de nimic (Apoc. 2:17).

Ce mâncare plăcută şi dulce este această mană ascunsă, pentru oricine a gustat vreodată din ea!
Este hrana tainică şi Dumnezeiască pe care Domnul Isus o dă sufletelor care aleargă la El şi care ascultă cu statornicie Cuvântul Său.
E părtăşia cu Hristos şi cu Harul Său, care ţine sufletul în acea stare cerească în care nu mai simţi întru nimic nici trupul, nici trebuinţele lui, nici marginile lui.


Isuse Doamne,
dă-ne Te rugăm această stare totdeauna!
Dă-ne mereu foamea şi bucuria cerească a hranei cereşti,
a împărtăşirii cu Tine în starea cea fericită a rugăciunii,
a pocăinţei
şi a ascultării depline.
Amin.


Putere este rugăciunea şi taină şi ceresc veşmânt
adevărata rugăciune e-o umplere de Duhul Sfânt.

N-am privit la crinii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

N-am privit la crinii câmpului de vară
ce nu-şi torc, Isuse, nici nu-şi ţes veşminte,
ca văzând fiinţa cum le-o-mbraci Tu iară
să-nţeleg dojana şi să iau aminte.

N-am privit la corbii care n-au grânare
unde cu-ngrijire să-şi adune hrana,
ca văzând, Isuse, cum le dai mâncare
şi luând aminte, să-nţeleg dojana...

N-am privit Isuse, ca să iau aminte
şi-azi sub grea dojană inima-mi tânjeşte...
- poate fi mâncare, pot avea veşminte
vieţii mele Doamne, altceva-i lipseşte!

Fără rugăciune, viaţa noastră cea sufletească flămânzeşte, însetoşează şi moare.

Sf. Ioan Gură de Aur.

Ucenicii au început să zică
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ucenicii au început să-şi zică deci unii altora: Nu cumva I-a adus cineva să mănânce?

N u-i nici o nenorocire că ucenicii nu înţeleg un cuvânt sau o lucrare,
nu-i nici un rău că ei n-au putut înţelege adevărul dintr-o vorbă sau dintr-o faptă,
- nenorocirea este că nu tac când nu înţeleg.
Nenorocirea este că ei încep să zică cu totul altceva decât este realitatea.
Că lucrurile pe care nu le cunosc şi nu le pricep, încep să le răstălmăcească şi să le interpreteze greşit şi să le zică cum nu sunt.
Mântuitorul vorbeşte despre un lucru pe care ei nu-l înţeleg nici nu-l cunosc încă... Despre o mâncare pe care ei încă nici n-o gustaseră,
iar ei în loc să-L întrebe pe El până vor putea să-L înţeleagă,
sau să tacă şi să aştepte până îl vor putea afla şi pricepe,
încep să vorbească şi să zică între ei altceva. Cu totul departe de adevăr.

O, de câte ori nu se petrece şi acum tot aşa!
De câte ori nu încep şi astăzi ucenicii să zică... şi zic ucenicii, zic... tot felul de zise, care mai de care mai departe de adevăr.
Şi zic mai ales ucenicele, fără să se gândească dacă se poate sau nu se poate să fie adevărat ceea ce zic.
Fără să se teamă de păcatul clevetirii şi bârfirii,
fără să se întrebe dacă e permis sau nepermis aşa ceva!

Dragi ucenici şi ucenice a Domnului, ce cuminte ar fi din partea noastră să nu prea zicem atât de multe între noi.
Lucrurile pe care nu le-am înţeles bine să nu le zicem.
Să aşteptăm până vom vedea bine adevărul, ca să nu-l zicem greşit.
Să nu răstălmăcim nici un lucru căci aceasta este rău şi este spre pierzarea noastră (2 Petru 3:16).
Din aceasta vin apoi un lung şir de alte rele, pentru cine ştie câţi oameni!
Dacă n-aţi înţeles ceva sau dacă aţi înţeles rău, nu ziceţi până vă veţi lămuri bine!
Când vă veţi lămuri bine, sigur nu veţi mai zice.
Căci cei care înţeleg adevărul nu mai zic rău niciodată.
Numai aceia răi care nu-l înţeleg, zic.


O Mântuitorul şi Învăţătorul Bisericii întregi şi al fiecăruia dintre noi,
Te rog să-mi dăruieşti şi mie o dreaptă înţelegere
şi o curată privire, asupra tuturor lucrurilor,
spre a nu vedea niciodată rău şi deformat.
Dar mai ales spre a nu vorbi niciodată ceea ce n-am înţeles bine şi ceea ce am văzut nepotrivit.
Ci unde n-am cunoştinţă să pot avea tăcere,
ca să fiu scutit de păcate aducătoare de moarte.
Amin.

De unde ai în tine?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

De unde ai în tine pământule strămoş
lumină-atât de albă şi sânge-atât de roş
cât pui în crinii candizi şi-n trandafirii-aprinşi?
- din inima fierbinte a fraţilor ne-nvinşi!

De unde ai în tine pământule străbun
miros atât de dulce şi gust atât de bun
cât pui în pâinea caldă şi-n strugurii culeşi?
- din inima cea bună a fraţilor aleşi!

De unde ai în tine pământule hain
atâta fiere neagră şi-atât amar venin
cât pui în iarba morţii şi-n fructul blestemat?
- din inima-nrăită de frate dezbinat!

De unde ai în tine pământule vrăjmaş
miasma-nveninată şi mustul ucigaş
ce-l pui în tot ce-i putred, urât şi-otrăvitor?
- din inima şerpească de frate vânzător!

... O, sfânt pământ al Tihnei, fii binecuvântat
sporească-ţi Domnul pâinea şi vinul cel curat;
dar sterp să fii tu veşnic, pământule vrăjmaş
nici şarpele, nici Iuda să n-aibă-n veci urmaş!

Mâncarea Mea...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus le-a zis: Mâncarea Mea este să fac voia Celui ce M-a trimis şi să împlinesc lucrarea Lui.

H rana celui credincios, puterea şi viaţa lui duhovnicească este împlinirea voii lui Dumnezeu.
- Mâncarea Mea este să fac voia Tatălui Meu, a spus Isus.
- Pentru mine a trăi este Hristos, a spus Pavel
(Filip. 1:21).

Când eşti prins în lucrul lui Dumnezeu, trebuie mai presus de toate să cauţi voia Lui, lipsindu-te de toate celelalte şi fiind în stare să renunţi la toate.
Chiar şi la mâncare.
Când sufletele aşteaptă Cuvântul lui Dumnezeu şi când ai ocazia să li-L propovăduieşti, lasă mâncarea.
Foloseşte prilejul şi propovăduieşte-le,
după aceea apoi, ai tot timpul să mănânci!
Când vremea e scurtă,
când ziua trece repede,
când oamenii pot sta puţin - şi tu ai un prilej rar pentru vestirea Evangheliei,
- lasă mâncarea până după aceea!
Când ai prilejul să fii cu oameni ai lui Dumnezeu pe care rar îi vezi sau poate n-ai să-i mai întâlneşti sau să-i auzi niciodată,
- lasă mâncarea!
Stai lângă Cuvântul lui Dumnezeu tot timpul scurt pe care îl ai, căci în curând ei vor pleca. Apoi vei tot avea vreme să mănânci.
Când după timp îndelungat de aşteptare şi de dor ai ajuns în sfârşit clipa să te întâlneşti cu fraţii iubiţi şi doriţi...
când ai bucuria rară sau unică a unei întâlniri dorite, când ai harul să auzi sau să vezi ceva deosebit,
- lasă mâncarea!
Bucură-te de ceasul acela şi fii atent la tot ce vei vedea şi vei auzi.
Curând vremea trece.
Curând vor trebui să plece cei iubiţi sau va trebui să pleci tu...
După aceea vei avea tot timpul să mănânci cât vrei.
Dar astfel de clipe, şi astfel de oameni nu ştii dacă vei mai ajunge să le întâlneşti vreodată în viaţa ta!

Dacă mai presus de orice hrană, mâncarea ta va fi să faci voia lui Dumnezeu, tu vei trăi prin Duhul Său şi vei rodi prin El roadele Sale (Gal. 5:22-25).
Dacă mai presus de orice pentru tine a trăi este Hristos, tu vei avea ca rod sfinţirea, iar ca sfârşit viaţa veşnică (Rom. 6:22).

- Dar dacă tu urmăreşti altă mâncare,
dacă mergi la Hristos numai ca să ai foloase pământeşti,
dacă mergi la adunare numai să-ţi saturi stomacul,
dacă umbli cu Domnul numai după pomeni şi afaceri,
dacă aştepţi şi cauţi numai slava deşartă, hrana trufiei tale,
dacă nu dintr-o foame şi sete lăuntrică umbli, vorbeşti şi lucrezi ci numai pentru că aşa afli un trai mai uşor şi mai plin,
dacă mergi la adunarea sau biserica Domnului numai ca la o distracţie religioasă, fiindcă nu poţi merge la alte distracţii,
- atunci tu eşti cea mai urâtă lipitoare pe trupul Evangheliei!
Şi ar trebui să-ţi fie scârbă ţie însuţi de tine!

O Doamne Dumnezeule,
Sfânt şi Înfricoşat este Numele Tău şi oricine se apropie de Tine trebuie să fie pătruns totdeauna de conştiinţa sfinţeniei şi de respectul Feţei Tale.
Te rog Doamne să mă ierţi că de multe ori n-am avut starea care ar fi trebuit,
ci adeseori am păcătuit în neîmplinirea datoriilor mele faţă de Tine sau faţă de ai Tăi.
Ajută-mi pe viitor să nu mai păcătuiesc şi să nu mai uit nici una din datoriile mele.
Amin.

Ascultarea e viaţă, neascultarea e pierzare, -
fericit e cine-ascultă vorba bună până-o are.
Cel ce leapădă-ndrumarea şi-ascultarea vorbei bune
o va cere-arzând odată dar n-o s-aibă cine-i spune.

+

Preţuieşte-nţelepciunea cu-orice haină-ar fi-mbrăcată
şi urmează-a ei cărare orice mână ţi-o arată
cântăreşte vorba plină, un sfat bun e-o avuţie;
când postavu-i bun îl cumperi nu te uiţi la prăvălie.



Avut-am voie
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Avut-am voie să-mi aleg
în viaţă nesilit cărarea
puteam să zbor sau să mă leg
- ştiam şi preţul şi urmarea.

Puteam să lupt dac-aş fi vrut
puteam să nu mă las în rele
puteam să cred - dar n-am crezut
puteam, - dar n-am luptat cu ele.

Puteam s-ascult dar n-am voit
căci prea mă stăpânea trufia
putând fi bun m-a ispitit
păcatul şi nevrednicia.

De-aceea merit ce primesc
pe drept sunt osândit la moarte
n-am vrut lumina s-o iubesc
pe veci voi fi de ea departe!

Avut-am voie să-nţeleg
deplin ce-i rău şi ce e bine
dar, cunoscând am vrut s-aleg
de-aceea merit tot ce-mi vine.

Ce-ngrozitor e tot ce-aştept
în deznădejdea pe vecie, -
dar unde-i sufletu-nţelept
să vrea să nu-mi urmeze mie!

Ridicaţi-vă ochii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nu ziceţi voi că mai sunt patru luni până la seceriş? Iată, Eu vă spun: ridicaţi-vă ochii, şi priviţi holdele, care sunt albe acum, gata pentru seceriş.

M ulţi oameni nu-şi ridică ochii niciodată în sus.
Nici cu admiraţie pentru minunatele lucrări ale Domnului,
nici cu mulţumire şi recunoştinţă pentru darurile Sale,
nici cu căinţă şi rugăciune pentru păcatele lor.
- Aceştia nu văd niciodată cerul.
Fiindcă cerul nu se poate vedea decât atunci când te uiţi spre Dumnezeu.
Când te ridici spre El.
Dar sunt destui oameni care deşi privesc în sus nu văd şi nu vor vedea niciodată pe Dumnezeu.
Fiindcă ei îşi ridică ochii în sus numai pentru a blestema sau a tăgădui.
Sunt destui oameni care deşi umblă cu ochii pe sus nici ei nu vor vedea pe Dumnezeu niciodată,
ci numai dispreţuirea şi osânda Lui,
pentru că ei nu şi-au înălţat ochii ci nasul.
Nu s-au ridicat cu smerenie spre Dumnezeu în rugăciune, ci cu trufie şi nerecunoştinţă!
Nu şi-au înălţat inima ci păcatele.
Nu şi-au înălţat roadele ci deşertăciunea.

Fericiţi acei care îşi ridică ochii ca să vadă...
Să vadă măreţia lui Dumnezeu în lucrările Sale (Psalm 8:3).
Să vadă că Numelui Lui I se cuvine toată slava (Psalm 8:1).
Să vadă că numai de la El ne vine tot ajutorul (Psalm 121).
Că Lui Îi datorăm toată supunerea şi recunoştinţa pentru tot ce primim şi avem.

Doamne Dumnezeul nostru!
Fericiţi sunt toţi cei care îşi ridică ochii pentru ca să Te laude,
ca să-Ţi arate Doamne cu lacrimi duioase iubirea lor,
sau ca să-Ţi mulţumească cu recunoştinţă pentru darurile Tale,
ca să-Ţi arate cu tăcere şi răbdare supunerea lor,
că aceşti ochi îi vei înălţa, ca să vadă venindu-le şi izbăvirea Ta (Luca 21:28).
Amin.


Nu uitaţi de rugăciune fiica mea şi fiul meu
nici trecând prin zile bune, nici ducând necazul greu
nici când griji o să se-adune, nici senin de-ar fi mereu
nu uitaţi de rugăciune, nu-L uitaţi pe Dumnezeu
stăruiţi în rugăciune fiica mea şi fiul meu.


Faţa Ta Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Faţa Ta Isuse, Soare Fericit
mi-nsenină dulce sufletul zdrobit,
îmi alungă noaptea suferinţei grea
când faci să răsară Doamne Faţa Ta.

Faţa Ta Isuse mângâie-ntărind
inima ce plânge, calea grea suind,
Tu în bucurie plânsu-i vei schimba
când o să răsară Doamne Faţa Ta.

Faţa Ta Isuse când Se va ivi
suferinţa-ntreagă ni se va sfârşi
inima de cântec ni se va umplea
când o să răsară Doamne, Faţa Ta.

Faţa Ta Isuse o slăvim răbdând
către Ea cu lacrimi inima-nălţând,
şi-aşteptăm lumina care ne-o vei da
când o să răsară Doamne Faţa Ta.

Cel ce ştie să se roage bine, acela va şti să şi trăiască bine pentru Dumnezeu.

Fericitul Augustin.

Priviţi holdele gata
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Mîntuitorul vedea cât de pregătită era lumea pentru Lucrarea Evangheliei. Şi câtă nevoie era să înceapă chiar de îndată această Lucrare.
Cât de pregătite erau sufletele să primească Cuvântul lui Dumnezeu,
- dar cât de nepregătiţi erau cei care erau chemaţi să le dea acest Cuvânt.
Cât de pregătite erau urechile ca să asculte,
- dar cât de nepregătite buzele care trebuiau să vorbească!
- Priviţi holdele gata pentru seceriş, - le-a spus Mântuitorul cu milă şi cu încurajare, arătând poate spre mulţimea samaritenilor coborând spre El. Şi dincolo de ei, arătând spre toată lumea,
în întindere şi în timpuri, jur împrejur. Şi până peste toate veacurile,
- lumea care trebuia făcută să vină la El!

Din ucenicii Lui, unii, atunci
şi de atunci până azi,
au privit holdele gata,
au văzut câtă nevoie este de lucru. Şi au lucrat cu hărnicie şi cu grabă...
- Alţii numai au privit.
Şi numai privesc,
- dar nu încep niciodată să lucreze.
Spun că este nevoie. Cred că este. Văd că este,
- dar nu se apucă niciodată de lucru!
Tot amânând şi spunând mereu vremea trece, holda se scutură, sufletele pier,
- iar ei deşi au unelte bune şi putere de muncă, privesc numai...
Moartea îi va afla privind...
Alţii vin numai să privească doar când holdele sunt gata de secerat, nu de seceriş.
Vin numai la sfârşitul muncii. Numai la foloase, numai la căpătat. Până atunci nu-i vede nimeni pe acolo.
Alţii stau la umbră şi privesc nu holdele ci pe cei ce lucrează, căutând să le bage vină. Să-i critice. Să-i râdă. Să-i pârască. Ori să-i împiedice în vreun fel...

Dragii mei fraţi lucrători, priviţi holdele gata de seceriş.
Priviţi lumea gata pentru a primi şi auzi Cuvântul lui Dumnezeu.
Priviţi mulţimea coaptă pentru a fi secerată de Cuvântul Sfânt
- şi nu gândiţi că încă nu-i vremea să lucraţi!
Nu gândiţi că împrejurările nu sunt prielnice
şi că mai aveţi timp după ce vor trece zilele acestea.
Holdele sunt gata acum. Fiţi şi voi tot acum gata de ele.
Pentru că va veni curând noaptea când nimeni nu mai poate lucra.

Şi tot ce va rămâne nesecerat va fi pierdut. Pentru aceasta voi veţi răspunde faţă de Marele Stăpân.
Priviţi holdele gata acum...
Oare când va veni secerişul şi pentru tine, holdele tale vor fi gata de secerat?

Doamne Isuse,
Te rugăm să binecuvântezi holdele Tale care trebuie să aducă roadă îmbelşugată.
Binecuvântează-le cu semănători şi secerători harnici şi conştiincioşi,
pentru ca la vremea roadelor hambarele Tale să se umple cu belşug de grâu curat spre slava Ta şi bucuria alor Tăi.
Nu îngădui Doamne să mai aibă nici un câştig acei care fac slujbă rea de încâlcire a grâului
şi de păgubire a lucrului Tău,
ci scapă Lucrarea Ta de ei şi de toţi ai lor.
Iar ucenicilor Tăi ajută-le să isprăvească cu bine lucrul încredinţat lor.
Amin.

Toată viaţa noastră o socotim timp de luptă şi niciodată să nu căutăm odihnă. Şi niciodată pătimind să nu ne supărăm: va veni şi timpul odihnei... Trebuie prin scârbe şi necazuri să dobândim această odihnă.
Sf. Ioan Gură de Aur.


Nu mor cei ce slujind Credinţa
cad jertfă-n lupta lui Hristos
sfârşitul lor e biruinţa
nălţării-ntr-un Etern Frumos.

Grâu curat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Grâu curat sub grele brazde semănat
rabdă şi aşteaptă soarele curat
greu e-n bezna unde suferi tu acum
dar încet se face spre lumină drum.

Vechea fire-n tine caută s-o ucizi
firii noi mai largă cale să-i deschizi
mai curând s-ajungă spic de aur plin
luminat de faţa cerului senin.

Rabdă încercarea crâncenei furtuni
stând unit cu lanul fraţilor tăi buni
creşti în adierea vântului voios
şi smerit te-nchină jertfă credincios.

Pietre grele dacă te vor măcina,
flăcări de te-ar coace,
mâini de te-ar tăia,
tu vei fi viaţă lumii, alinând
ochii răi... şi larma lutului flămând.

- Sfântă pâine bună, trup de grâu curat
stai pe masa jertfei binecuvântat!
Viaţă şi iertare celui păcătos
har şi-mpărtăşire sfântă din Hristos.

Plată şi roadă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cine seceră, primeşte o plată, şi strânge roadă pentru viaţa veşnică; pentru că şi cel ce seamănă şi cel ce seceră să se bucure în acelaşi timp.

B inele poartă şi răsplata sa în el însuşi.
Cel care se bucură întâi de un bine, este chiar acela care îl face. Înainte de a se bucura cel căruia i l-ai făcut, te bucuri tu care îl faci.
Faceţi un bine cuiva şi veţi vedea dacă nu-i aşa!
Numai să faceţi binele din toată inima, fără nici un gând de răsplătire, şi veţi vedea.
Acei ce lucrează pentru Dumnezeu ca să aducă suflete la Hristos cu inima plină de dragoste pentru Evanghelie şi pentru suflete, chiar prin slujirea aceasta îşi primesc o plată.
Bucuria lor, când văd cum se întorc sufletele la Dumnezeu,
când văd Evanghelia ascultată de mulţimi cu evlavie şi sete,
când văd crescând noi generaţii de luptători şi ostaşi pentru Hristos,
când văd că Domnul lucrează împreună cu ei,
când văd de ce părtăşie şi colaborare cu El i-a învrednicit Domnul.
Bucuria că pot contribui şi ei la lăţirea, continuarea şi îmbogăţirea Împărăţiei lui Dumnezeu pe pământ. Şi la izbânda Lucrării Sale minunate,
- bucuria aceasta, este şi ea o parte din plata pe care o primesc lucrătorii Evangheliei. În chiar clipa lucrului lor!
Celelalte binecuvântări - chiar ulterioare - sunt iarăşi dovada iubirii şi grijii de care se învrednicesc din partea Domnului pentru lucrarea lor, tocmai pentru că ei nu acestea le caută.
Dar numai cel ce seceră primeşte plata aceasta!
Cel ce aleargă,
cel ce osteneşte,
cel ce este harnic în lucrare! Căci numai acela o şi merită.
Dacă o ia cel care nu merită, acela săvârşeşte o hoţie.
Aceasta este plata... Iar plata este pentru aici.
Pentru viaţa veşnică este roada strânsă (Marcu 10:29-30).

Sunt unii care pot să primească plată aici... şi totuşi să n-aibă strânsă nici o roadă dincolo. Căci plata o primeşti imediat şi e o arvună. Pe când roada o strângi numai când ai terminat munca şi ai dus grâul ales în grânarul Stăpânului.

Mulţi aleargă acum prin holde...
Unii numai să le încurce şi să le nimicească,
alţii să fure snopi seceraţi de-a gata de către alţii.
Unii numai să secere pentru vreo plată fără să se gândească să strângă şi roade. Nici nu-i interesează asta prea mult.
Aceştia lucrează în aşa fel încât după toată alergarea şi secerişul lor Dumnezeu nu strânge nici un folos.

Ei nu reuşesc să aducă Sus în grânarul Domnului nici un bob de grâu curat şi ales. Nici un suflet mântuit cu adevărat.
Vai cât de mulţi sunt de aceştia! Cât de mulţi secerători lucrează degeaba. Când va fi la treieriş, când va fi încercarea lucrării fiecăruia (1 Cor. 3:10-15),
ei se vor pomeni că au alergat şi s-au ostenit în zadar
(Gal. 2:2).
Vor vedea cum din toată alergarea lor, nu s-a ales nimic bun. Nici un rod pentru viaţa veşnică, nici un suflet mântuit, nici un câştig pentru Dumnezeu , nici un bob de grâu după care să-şi ia vreo roadă în cer.

Dragul meu frate lucrător!...
Ia bine seama şi cercetează-te bine cum seceri tu şi care va fi rodul muncii tale!
Întreabă-te cu grijă dacă tu seceri acum numai pentru plată sau şi pentru roadă. Căci numai acela merită să primească cu adevărat şi plata, care seceră pentru roadă.
Cine nu seceră pentru roadă, ci numai pentru o plată firească, adesea nu o află nici pe aceasta.
Dacă însă seceri pentru roadă, vei primi şi plată, fii sigur. Cine caută mai întâi neprihănirea lui Dumnezeu le primeşte şi pe toate celelalte pe deasupra (Matei 6:33).
Vei primi sigur ce meriţi şi cât meriţi. Fiecare va primi aşa. Dumnezeu este drept cu toţi.

Iar voi cei care nu vreţi să lucraţi,
sau nu vă pricepeţi să lucraţi,
sau n-aveţi vreme să lucraţi pentru Dumnezeu,
sau n-aţi fost învredniciţi de darul şi chemarea aceasta,
- luaţi seama să nu invidiaţi niciodată pe cei care primesc o plată dacă o merită. Dumnezeu găseşte că este drept ca lucrătorul să se bucure de plata lui (1 Tim. 5:18).
Şi că nu trebuie legată gura boului care treieră
(1 Cor. 9:9-10).
Nu-i invidiaţi pe cei care ostenindu-se mai mult ca voi
şi punându-şi viaţa în primejdie în fiecare zi mai mult ca voi,
- vi se pare că primesc şi ei o bucată de pâine cu care îşi ţin sufletul. Şi o haină cu care îşi învelesc goliciunea lor şi a celor pe care îi au!
Invidia măreşte totdeauna lucrurile!
Ceea ce primesc ei de fapt este nespus mai puţin de cât i se pare geloziei şi răutăţii voastre!
Dar chiar dacă mult ar primi, să ştiţi că pe pământul acesta nu va fi niciodată nimeni în stare să le răsplătească îndeajuns toate suferinţele lor, lacrimile şi jertfele lor, primejdiile şi luptele prin care au trecut ei, pentru folosul cauzei lui Hristos.
Nimeni pe lumea aceasta nu le va putea răsplăti vreodată îndeajuns. Numai Hristos, în Ziua Lui!

Spuneţi voi invidioşilor, geloşi şi bârfitori, aţi văzut vreodată pe unul din aceştia bogat sau leneş? Mai bogat sau mai leneş decât voi?
- Atunci nu vă cutremuraţi oare de ceea ce gândiţi şi vorbiţi?
Sunteţi geloşi?
- Faceţi şi voi aşa ca ei! Puneţi-vă şi voi viaţa aşa în primejdie. Şi jertfiţi-vă aşa şi voi. Veţi vedea atunci ce vi se va da şi vouă! Cât veţi primi şi voi.
Gândiţi-vă: voi ce le-aţi dat? ca să aveţi dreptul să-i judecaţi!
Şi atâta cât ştiţi că le-aţi dat voi, cam atâta le dau şi alţii!
Dar fiecărui invidios i se pare că le dau alţii. Fiindcă ochiul rău din inima lui, vede toate lucrurile deformate (Matei 15:19).
Îţi vei culege şi tu invidiosule şi plata şi roada ta odată
(Rom. 2:8).

Doamne Isuse,
Te rog să mă ierţi pentru multele păcate pe care le-am făcut şi eu în slujba Ta, lucrând de multe ori în chip nevrednic şi cu nebăgare de seamă lucrul Tău.
Multă vreme am făcut aceasta din necunoştinţă Doamne şi de aceea Te rog să mă ierţi
şi să îndreptezi Tu ceea ce nesocotinţa mea a stricat sau a păgubit în lucrul Tău.
Ajută-mă însă ca niciodată să nu fiu invidios,
ci să văd cu bucurie pe oricine poate merge să lucreze mai mult, mai bine şi mai frumos ca mine,
spre slava Ta.
Amin.


Cel ce face-un bine-n lume şi răsplată urmăreşte
dovedeşte că pe sine, nu pe Dumnezeu iubeşte.
Tu dacă-L iubeşti pe Domnul cu-o iubire-adevărată
binele-l vei face-ntruna fără-a aştepta răsplată.

+

Binele e ca izvorul: cu cât dai din el mai des
cu atât mai multe ape proaspete şi dulci îi ies.



Nu mi-am pierdut
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Nu mi-am pierdut nici una din vorbele rostite
pe-o cale cunoscută s-au înşirat pe rând
şi-au mers să mă aştepte acolo unde-odată
pe ultima urmând-o, voi fi şi eu curând.

Nu mi-am pierdut nici una din urmele vieţii
pe care-n zi sau noapte, cu vină sau cu har,
le-am semănat prin locuri, prin inimi şi prin clipe
- le voi găsi-adunate odată toate iar.

M-aşteaptă toate-toate la capătul de-aproape
cu zâmbet sau cu lacrimi, cu slavă sau mustrări
să-mi apere lumina şi numele de moarte
sau Celui Drept să-mi ceară plătitele ocări.

- O, dragi cântări alese, veniţi atunci spre mine
cu dragostea cu care m-am dus şi eu spre voi,
cum eu v-am pus podoabe să fiţi voi mai frumoase
să-mi puneţi şi voi mie în Ziua de Apoi.

Semănători şi secerători
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Căci în această privinţă, este adevărată zicerea: Unul seamănă, iar altul seceră.

L ucrarea lui Dumnezeu este un semănat şi un seceriş neîntrerupt.
Ceea ce au semănat alţii, secerăm noi. Iar ceea ce semănăm noi, adesea vor veni alţii să secere.
Unii se trudesc ani de zile să semene dar adesea nu ajung să culeagă nici un rod pentru Hristos. Propovăduiesc ani de zile Cuvântul într-un loc, dar nu văd nici un suflet predat şi întors la Dumnezeu.
Iar altul e de-ajuns să treacă o singură dată pe acolo, ca să secere cu uşurinţă mulţime de snopi pentru Hristos.
Ne mirăm cum uneori sunt aşa de multe roade pentru Hristos într-un loc. Şi cu câtă uşurinţă se strâng.
La cea dintâi chemare a unui lucrător nou venit, zeci de snopi cad din plin în braţele Domnului Isus.
Cauza este aproape totdeauna că pe acolo a trecut înainte cineva care a semănat.
Cineva care a muncit din greu la ogorul acela, arând cu plugul rugăciunii,
udând cu lacrimi
şi semănând cu stăruinţă Cuvântul lui Dumnezeu.
Iar acum este destul ca un secerător bun să treacă pe acolo, ca roadele să vină din belşug...

Nu te întrista dragă suflete semănător dacă după ani îndelungaţi de muncă, nu ajungi să seceri nici un snop acolo unde ai trudit! Poate slujba ta a fost numai să semeni.
Ci bucură-te că în curând Domnul va trimite un secerător al Său care va aduna snopi binecuvântaţi la Domnul, din ogorul pe care l-ai semănat tu.
La răsplătire Domnul tău ştiind că roadele acelea sunt rezultatul ostenelilor tale îndelungi, îţi va da o bună răsplătire
(1 Cor. 15:58).
Tu vei împărţi rodul cu fratele tău care a secerat.
Şi amândoi vă veţi bucura în acelaşi timp!

Iar tu binecuvântat secerător,
atunci când aduni cu uşurinţă snopi pentru Dumnezeu,
nu uita niciodată că această recoltă frumoasă şi îmbelşugată se datoreşte în mare parte altcuiva. Aceluia care înaintea ta, şi neştiut de tine, a trudit acolo semănând cu lacrimi!
Poate sufletul acela a plecat demult la Domnul,
sau e dus în altă parte de lume,
iar tu seceri acum unde altul s-a trudit să semene fără a ajunge să guste din bucuria secerişului.

În Ziua Răsplătirii vă veţi întâlni şi vă veţi cunoaşte amândoi. Pentru că veţi primi în acelaşi timp şi veţi împărţi împreună rodul adus până la grânarul lui Dumnezeu.
Căci cel ce seamănă şi cel ce seceră trebuie să se bucure în acelaşi timp. Şi de o răsplătire potrivită muncii fiecăruia.
Roada este, doar, a amândurora.

Doamne Isuse, Stăpânul şi Iubitul nostru Mântuitor,
Îţi mulţumesc din tot sufletul pentru acele suflete cărora m-ai ajutat şi pe mine să le fiu însoţitor în munca şi lupta Ta.
Îţi mulţumesc pentru cinstea şi bucuria pe care mi-ai făcut-o punându-mă alături de ei în lupta Ta.
Te rog ajută-mă ca până la sfârşitul vieţii mele să le pot fi lucrătorilor Tăi aleşi, un ajutor de încredere şi un frate de nădejde,
ca şi în Ziua Răsplătirii să pot fi alături de ei.
Amin.



Alături am purtat povara
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Alături am purtat povara
aceleaşi slăvite cruci
deşi, necunoscut şi tainic
tu altfel ţi-a fost dat s-o duci.

Aceiaşi înspinată creangă
a-ncununat şi fruntea ta,
deşi, tăcut şi singuratic,
de tine nimeni nu ştia.

Eu, din răsplata suferinţei
ceva şi-n lume mi-am primit
dar tu purtând-o neştiută
chiar şi de-aceasta te-ai lipsit.

O, Mâine când în Cer Stăpânul
va răsplăti pe drept ce-am dat
- răbdarea ta necunoscută
va străluci mai minunat.

Alţii s-au ostenit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Eu v-am trimis să seceraţi acolo unde nu voi v-aţi ostenit; alţii s-au ostenit, şi voi aţi intrat în osteneala lor.

S ecerişul este cel mai plăcut dintre toate lucrările la o holdă.
Culesul roadelor este cea mai fericită şi cea mai plăcută dintre toate muncile la un ogor,
fiindcă atunci vezi cu ochii răsplata muncii pe care o faci.
Pipăi cu mâinile tale rodul ostenelilor depuse.
Primeşti îndată, pe loc, plata lucrului făcut!
Dar cu aratul, cu semănatul, cu plivitul şi îngrijirea holdei, nu-i tot aşa. Aceste munci trebuie să le faci cu mult mai multe osteneli,
cu îndelungă răbdare şi neclintită nădejde,
fiindcă răsplata n-o vezi îndată.
Umbli şi munceşti toată primăvara şi toată vara, până toamna, numai prin credinţă şi numai prin nădejde.

În lucrarea Evangheliei este la fel. Numai că aici aratul şi semănatul durează uneori ani îndelungaţi şi grei.
Ploi şi furtuni vrăjmaşe,
vânturi şi secete grele,
storc nu numai lacrimile şi sudorile ci şi sângele şi viaţa celor care s-au ostenit din greu ca să semene.
Cât de mult i-a costat pe primii creştini semănarea Cuvântului lui Dumnezeu în ogorul atât de înţelenit şi buruienos al păgânismului!
Cât i-a costat pe primii misionari vestirea lui Hristos
(1 Cor. 4:9).
Cât i-a costat pe vestitorii Evangheliei propovăduirea între păgâni şi între popoarele îndepărtate! (Evrei 11:33).
Şi cât îi costă şi astăzi chiar!
Cine ar putea şti vreodată cât de mult l-a costat pe părintele Iosif şi pe ceilalţi ostenitori ai lui Dumnezeu din zilele noastre, semănarea Cuvântului lui Dumnezeu în mijlocul poporului nostru!
Ei s-au ostenit arând mereu şi semănând mereu cu scrisul lor, cu vorba lor, cu jertfa şi viaţa lor, pentru ca astăzi pentru noi seceratul să fie nu numai atât de mult, dar şi atât de uşor.
Domnul a avut milă de noi şi ne-a trimis numai la secerat, numai la munca cea mai uşoară şi mai fericită. Munca cea mai grea au făcut-o ei.

O, secerători binecuvântaţi care alergaţi acum pe tot întinsul câmpiilor prin lanuri şi ogoare atât de frumoase.
Voi seceraţi astăzi multe roade pentru Domnul. Şi bucuriile voastre se ţin acum lanţ.
Dar vă rog nu uitaţi în bucuriile şi izbânzile voastre pe cei care s-au ostenit aici întâi... şi în osteneala cărora voi aţi intrat.

Nu uitaţi că atunci când ei au trecut pe aici, nu erau decât locuri uscate, învârtoşate şi înţelenite în spini şi buruieni.
Dar voi adesea îi uitaţi şi uneori cu o uitare vinovată.
Ce greu păcătuiţi voi uitându-i! Căci datorită lor sunteţi voi ce sunteţi şi unde vă găsiţi. Voi n-aţi putea fi aici, fără munca lor. Şi fără exemplul lor!
Cine nu respectă pe înaintaşii care s-au ostenit, acela nu respectă nici Adevărul pentru care au făcut ei jertfe,
nici Lucrarea în care s-au sfârşit ei,
nici pe Hristos care i-a făcut strălucitori.
Cine poate să treacă peste numele lor fără respect sau fără teamă, acela va călca aşa şi peste Lucrarea lui Dumnezeu făcută prin ei!
Un astfel de om, nu va avea urmaşi care să-l respecte.

Nu uitaţi mormintele înaintaşilor voştri.
Nu uitaţi numele lor.
Nu uitaţi cărţile lor,
- căci uşor veţi uita apoi şi ostenelile lor.
Domnul vă aduce aminte de toate aceste lucruri
(Evrei 13:7).
El vă arată că sunteţi datori nu numai să le arătaţi până la moarte recunoştinţa voastră, dar şi că aveţi obligaţia să călcaţi pe urmele lor în ce priveşte Lucrarea Domnului. Făcând ca această Lucrare pe care Domnul a început-o prin ei, să meargă tot aşa după cum ei au pornit-o. Până la sfârşit.

Nu fiţi uşuratici în purtările şi în vorbirile voastre.
Domnul nu este nedrept (ca noi) să uite ostenelile celor care au trudit mai greu şi mai mult înainte de noi.
El Însuşi le aduce aminte ucenicilor de înaintaşii lor care trecuseră pe acolo - chiar prin Samaria!
- şi pe care ei aveau acum datoria să nu-i uite niciodată.
Mai ales pe cei care s-au ostenit prin Samaria. Prin locurile unde a fost mai greu. În terenul cel mai vârtos. Între vrăjmaşii şi împotrivitorii cei mai mari!
O, ce mare datorie avem şi noi să nu-i uităm!
Ce mare datorie vă rămâne şi vouă, copiii noştri, să nu-i uitaţi!

Aduceţi-vă aminte că alţii s-au ostenit. Ei acum se odihnesc.
Şi voi aveţi datoria să vă osteniţi acum, nu să vă odihniţi. Acum nu-i vremea odihnei, acum este vremea ostenelilor.
Va veni în curând şi vremea odihnei. Atunci şi voi vă veţi odihni.
Vă veţi odihni numai voi acei care v-aţi ostenit.
Cei care nu s-au ostenit n-au de ce să se odihnească!

Dar oare tu te osteneşti?
Şi dacă te osteneşti, te osteneşti să faci binele sau răul?
Te osteneşti să ajuţi la propăşirea Lucrării Domnului, sau la dezbinarea şi ruina ei?

Are oare Domnul Isus şi Evanghelia Sa un folos pe urma alergărilor tale sau numai pagubă şi amărăciune?
Are frăţietatea cinste în urma ta, sau numai neajunsuri?
Nu cumva tu te osteneşti numai să furi munca altora?
Numai să intri în ostenelile altora,
numai să iei de-a gata din adunări ceea ce alţii au strâns la Domnul cu osteneli şi jertfe mari?
Nu cumva eşti şi tu oare numai un trântor care nu se osteneşte decât să mănânce de-a gata?
Nu cumva eşti dintre hoţii evlavioşi care umblă să intre mereu prin ogorul altora să fure snopi seceraţi de alţii? Peşti prinşi de alţii, suflete aduse la Hristos de alţii?
Nu cumva eşti şi tu din lucrarea acelui duh furător care nu câştigă nici un suflet ci numai umblă să fure de prin alte adunări şi biserici, sufletele câştigate de-a gata?
Dacă este aşa, tu eşti un tâlhar
(Rom. 15:20; 2 Cor. 10:15-18).
Iar dacă nu te cutremuri şi nu te pocăieşti vei fi nimicit
(1 Cor. 3:17).

Doamne şi Dumnezeul meu,
Îţi mulţumesc pentru oamenii Tăi aleşi pe care i-ai rânduit să se ostenească pentru vestirea Evangheliei în lumea aceasta
şi mai ales în poporul nostru. Şi în vremea noastră.
Ajută-ne să nu uităm marele şi multul bine pe care Tu ni l-ai făcut prin ei,
ci totdeauna să ne aducem aminte cu recunoştinţă de ei silindu-ne să le urmăm îndemnurile şi pilda vieţii lor.
Fereşte-ne Doamne totdeauna de păcatul uitării şi nerecunoştinţei faţă de înaintaşii noştri
şi mai ales Te rugăm să ne fereşti de fărădelegea neascultării de ei
şi de batjocorirea memoriei lor sfinte.
Amin.



Abia vă văd de lacrimi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

- 15 august -


Abia vă văd de lacrimi şiragul, pe cărare
urcând spre rugăciune, spre ceaţa de lumină
cât vă cuprind prin gratii şi vă desprind din zare
păreţi un stol de îngeri plutind peste colină.

Cum staţi privind Golgota de ziduri şi de groază
spre unde-a noastre trupuri se schimbă-ncet în moaşte
privirile-mi slăbite nu pot să vă mai vază,
dar sufletul din mine ce-adânc vă recunoaşte!

... Plecaţi mironosiţe şi ucenici în pace
spre unde se-nsenină izvoarele puterii
dar sus, de pe colină, cântaţi când veţi întoarce
spre locul pătimirii Cântarea Învierii!

Să-ţi aminteşti zi şi noapte de cel ce-ţi vesteşte Cuvântul
- şi să-l cinsteşti ca pe Domnul.

Didahiile - Învăţăturile celor 12 Apostoli.

Mulţi au crezut din pricina mărturiei
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Mulţi samariteni din cetatea aceea au crezut în Isus din pricina mărturiei femeii, care zicea: Mi-a spus tot ce am făcut.

C eea ce de la început am spus despre mărturie se adevereşte mereu.
Oriunde se depune o mărturie sinceră şi adevărată, o mărturie curajoasă şi fierbinte pentru Hristos, ea aduce neapărat suflete la mântuire!
Femeia care mai înainte cu câteva clipe îşi tăinuia păcatele
şi se ascundea de oameni însă fără a părăsi viaţa ei stricată,
- după întâlnirea cu Isus, a devenit cu totul alta!
Mai ales în aceasta constă mărturia!
Nu atât de mult de ceea ce se spune, ci mai ales de cine se spune
şi cum se spune,
depinde izbânda lucrării.
În aceasta stă biruinţa, taina şi minunea.
Când spune despre Hristos un om care a învăţat aceasta din cărţi, care a făcut o şcoală, care a urmat pentru aceasta o pregătire şi care are pentru aceasta o plată, oamenii ascultă...
- Ascultă unii cu plăcere. Alţii cu interes. Cei mai mulţi însă cu nepăsare şi plictiseală. Şi rămân cu atât.
De altfel nici vorbitorul nu pretinde mai mult decât să fie ascultat cum vorbeşte. Şi cât vorbeşte.
Dar când spune despre Hristos un om, sau o femeie care până ieri oamenii ştiau că a fost un beţiv, un fumător, un stricat, o mincinoasă, o lacomă, o femeie lumească şi rea,
când spune despre Hristos o femeie sau un om fără pregătire şi fără cunoştinţe anume pentru aceasta,
şi mai ales când predica aceluia este mărturisirea păcatului din trecut şi mărturia schimbării fericite din prezent,
- o, atunci e cu totul altceva!
Atunci ascultătorii rămân uimiţi şi convinşi.
La cinci cuvinte de mărturie a unui astfel de suflet se alarmează o cetate,
se trezeşte un sat întreg,
se mişcă o mulţime de oameni
şi se întorc cu grămada suflete la Hristos.
Dragii mei, să vă fie aceasta ceva de neuitat.

Dacă vreţi să aveţi răsunet între oameni,
dacă vreţi să treziţi pe alţii pentru Dumnezeu,
dacă vreţi să-i scoateţi din păcate şi să-i aduceţi pe alţii la Hristos,
nu predicaţi ci mărturisiţi.
Spuneţi: Iată eu eram orb, umblam ca un orb, dar Hristos mi-a dat vederea şi lumina...

Iată, eu am fost o femeie păcătoasă, dar Hristos mi-a spus tot ce am făcut rău. Am ascultat. M-am întors la El. Iar harul Său m-a schimbat dăruindu-mi acum o viaţă nouă şi fericită...
Iată, eu am fost un beţiv, un fumător, un stricat şi un mincinos, - dar Hristos a făcut din mine acum un alt om.
M-a izbăvit din păcate,
de sub puterea patimilor rele şi a urmărilor rele
strămutându-mă în Împărăţia Lui de bucurie şi lumină...
Şi din mine un nefericit altădată, a făcut un om plin de bucurie şi de pace.
Din casa mea atât de nefericită altădată, a făcut o casă nouă în care este numai bucurie, dragoste, pace şi pâine din belşug...
Din viaţa mea ruinată şi ruşinoasă altădată, Hristos a făcut o viaţă nouă şi binecuvântată!...

Iată ce a făcut Hristos!
Fiindcă El este Dumnezeu, El a putut să facă din viaţa mea şi din casa mea ceea ce nimenea n-a mai putut face.
Şi dacă a putut face aceasta din mine care am fost cu mult mai rău ca voi,
- din voi va face şi mai mult. Numai dacă veniţi la Hristos!...
Mulţi oameni care au auzit mii de predici şi n-au crezut, - vor crede o mărturisire!
Şi vor veni la Hristos.

O Domnul nostru Isus,
Tu care ai fost Mărturisitorul Puternic al Tatălui,
ai dorit să ai în lumea aceasta pentru mărturisirea Evangheliei prin Biserica Ta vie, numai mărturisitori vii şi puternici,
Te rugăm ridică mereu şi tot mai mulţi astfel de vestitori ai Tăi
şi Te rugăm mai ales să ne faci şi pe noi pe fiecare, un puternic şi înflăcărat mărturisitor al Tău în jurul nostru,
în toată cetatea noastră
şi până la marginile pământului sau vieţii,
ca toţi ai noştri să vină la Tine.
Amin.

Nu predicaţi poveşti
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu predicaţi poveşti
voi cei trimişi să luminaţi
ci Adevărul şi Iubirea
de care spuneţi c-ascultaţi.

N-ascundeţi sub cuvinte scumpe
gândiri viclene spre-a-nşela
pe cei cu inima curată
ce gândul nu vi-l ştiu afla.

Nu vă făliţi cu naintaşii
când nu călcaţi după părinţi
şi nu plecaţi pe calea sfântă
când nu puteţi fără arginţi.

Nu vă măriţi nelegiuirea
vorbind de sfinţii naintaşi
când orice faptă-a lor şi vorbe
vă osândesc ai voştri paşi.

Ci dacă n-aveţi nici voinţă
nici dragoste să vă-nfrânaţi
lăsaţi la alţii slujba sfântă
şi mergeţi către ce-adoraţi.

Când au venit la El...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Când au venit samaritenii la El, L-au rugat să rămână la ei. Şi El a rămas acolo două zile.

N umai dacă stărui de Hristos să rămână la tine, este dovada că ai venit la El. Şi că L-ai cunoscut.
Numai dacă faci totul ca Domnul să poată rămânea la tine, este dovada că ai gustat bucuria aflării Lui.
Numai dacă Hristos poate să rămână statornic la tine, ai un folos din faptul că ai venit la El.
- Altfel totul e zadarnic.

Mulţi au venit la Hristos într-un moment de entuziasm,
sau într-o clipă de puternică mişcare sufletească la o stăruitoare chemare sau la o mărturisire impresionantă.
Au ieşit puţin din cetatea pierzării, până afară spre fântână.
L-au văzut de departe pe Hristos sau poate chiar L-au întâlnit.
- Dar ei nu L-au chemat în casa lor, în inima şi în viaţa lor! Şi mai ales nu L-au oprit să rămână la ei.
După această întâlnire, în inima lor nu s-a schimbat nimic.
A fost o emoţie trecătoare, o înflăcărare de o clipă.
A fost o tresărire scurtă, iar după aceea ei s-au cufundat din nou în somnul pierzării. Viaţa şi faptele lor au revenit iarăşi tot la felul de păcat de mai înainte.
Iar astăzi întâlnirea cu Isus de atunci, mai este doar o amintire îndepărtată...
Poate duioasă, poate tristă, poate neplăcută...
Unii poate ar vrea s-o şi şteargă din faţa lor, dacă ar putea-o. Căci le este şi ruşine să şi-o amintească.

Dacă şi tu eşti între unii din aceştia care au venit totuşi cândva la Isus,
chiar dacă n-ai rămas atunci cu El,
nu respinge totuşi amintirea aceasta!... Chiar dacă totul ar fi pierdut, - amintirea n-ai pierdut-o!

Chiar când e sfărâmată harfa, coarda tot mai plânge,
chiar când e zdrobit altarul, focul nu se stânge,
chiar când cel drag nu mai este,
- tot mai ai iubirea,
când şi dragostea se pierde, caută-i amintirea!...

Aminteşte-ţi ce fericită a fost clipa aceea când ai auzit mărturisirea care te-a mişcat atât de mult că te-a făcut să vii şi tu atunci la Hristos...
Câţi au venit atunci odată cu tine! - dar ce puţini din voi aţi rămas la Hristos până la sfârşit!
Aminteşte-ţi cum şi tu ai spus atunci ca şi ceilalţi care erau îngenuncheaţi lângă tine, că niciodată nu vei părăsi pe Domnul.

- Dar cât de curând după aceea ai uitat!
Au venit atâtea altele care ţi-au umplut iarăşi inima din care ieşiseră răutăţile pentru un moment... Şi ai uitat.
Totuşi ce fericit ai fost atunci! Niciodată nu mai avuseseşi o stare fericită ca în ziua aceea, ca în ceasul acela... Dar nici de atunci, n-ai mai avut.
Acum stai pe gânduri, oftezi şi poate că o duioasă lacrimă ţi se prelinge din ochi...
Într-adevăr prin câte n-ai trecut de atunci!...
O, dacă multe din acestea nici n-ar fi fost în viaţa ta, ce bine era...
Ce bine era dacă şi tu ai fi rămas de atunci la Hristos, ca acei dintre voi care au rămas până astăzi.
Ei sunt atât de fericiţi căci viaţa lor ei n-au pierdut-o, cum ţi-ai pierdut-o tu deşi tot aşa ai fi putut s-o câştigi.
Ce senină este faţa şi viaţa lor pe lângă a ta...
Şi după aceasta, cu ce te-ai ales?
Alţii poate că s-au abătut de pe calea Domnului după o vreme. Ce rău le pare acum. Dacă nu le-ar fi ruşine, chiar acum ar veni înapoi la Hristos.
Dar diavolul care le-a luat ruşinea atunci când le-a dat păcatul, le dă din nou ruşinea acum, când se gândesc să se lepede de păcatul lor.
Sărmanii, decât să-şi zdrobească ruşinea aceasta, mai bine îşi zdrobesc pacea şi bucuria vieţii, conştiinţa şi mântuirea lor pe veci...
Tu dragul meu gândeşte-te la toate acestea.
Măcar amintirile să te facă să-ţi vii în fire. Să te scoli acum. Să laşi porcii păcatelor. Să arunci zdrenţele. Şi să vii acasă!...
Priveşte spre fântâna din vale... Acolo unde acum câţiva ani ai alergat şi tu şi L-ai întâlnit pe Hristos. Dar de care te-ai despărţit prea curând, atras de vraja păcatului...
Priveşte din nou şi priveşte atent. Hristos e tot acolo unde L-ai lăsat tu. Te aşteaptă să te întorci din nou la El.
Vino din nou...
Mai poţi încă să te întorci ca să fii salvat! Aleargă iarăşi şi cazi, prăbuşindu-te în braţele Lui şi roagă-L plângând să rămână la tine şi să rămâi şi tu la El.
Pe totdeauna.

Doamne şi Dumnezeul nostru,
care nu voieşti moartea nici unui păcătos
şi care eşti nespus de Bun şi iertător,
- trezeşte în toţi cei care Te-au părăsit amăgiţi fiind de lume şi de păcat, o adâncă pocăinţă şi o arzătoare durere pentru tot răul care l-au făcut.
Şi întorcându-se cu lacrimi amare din nou la Tine, să afle iarăşi pacea şi bucuria părtăşiei Tale,
pentru ca să nu se mai poată niciodată despărţi de Tine până la moarte.
Amin.

O, păcatul... Ce grozavă e a lui povară grea
cum te-apasă, te năbuşe şi te-afunzi în iad cu ea!
şi ce-aproape-i izbăvirea dar tu nu vrei s-o priveşti
- cum o vei dori odată, când nu poţi s-o mai primeşti!...

+

Cât rămâi în har, păcatul fie mare, fie mic
nu te poate nici atinge, nici supune-ntru nimic.

De unde-i cântecul acesta?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

De unde-i cântecul acesta
care-mi trezeşte-aşa suspine?
- ah, ştiu: demult Isuse-odată
cândva-l cântam şi eu cu Tine.

De unde ştiu cărarea asta
ce-mi pare cunoscută bine?
- ah, mi-amintesc: cândva Isuse
mergeam şi eu pe ea cu Tine.

De unde ştiu cuvântu-acesta
ce-acum mereu în minte-mi vine?
- ah, mi-l spuneai şi mie-odată
atunci când ascultam de Tine.

O, numai pacea de-altădată
şi bucuria nu-mi mai vine
rămas-au toate-acolo unde
cândva m-am despărţit de Tine.

Azi când îmi reamintesc de toate
se rupe inima din mine:
doar eu sunt vinovat Isuse,
că eu Te-am părăsit pe Tine!

O, de-aş putea lăsa păcatul
să pot plângând veni la Tine
pierdutul har de altădată
din nou l-aş regăsi, ştiu bine.

Întoarce-mă Isuse iarăşi
prin dulcile-amintiri senine
spre starea ce-o aveam odată
atunci când ascultam de Tine!

Din pricina Cuvântului Lui
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Mult mai mulţi au crezut în El din pricina cuvintelor Lui.

I ată samaritenii aceştia erau oameni cu mintea sănătoasă.
Dacă au văzut ceva neobişnuit care i-a mişcat şi-au dat îndată seama că acest lucru este foarte serios.
Au chemat îndată la ei pe Domnul Isus şi au ascultat cu multă atenţie Cuvintele Sale.
Au început să cerceteze serios şi cu grijă dacă ce li se spunea era întocmai aşa (Fap. Ap. 17:11).
Lucrul acesta înţelept i-a dus curând la aflarea adevărului.
Prin ascultarea atentă
şi prin judecarea cu mintea smerită, -
au căpătat credinţa, adică deplina convingere în cele spuse de Hristos
şi deplina încredinţare că nu s-au înşelat, că au aflat într-adevăr pe Hristos.

Când într-o problemă nu ai putut căpăta de la alţii o încredinţare deplină, cel mai bun lucru este să te apuci să cercetezi tu însuţi să afli adevărul.
În toate lucrurile vieţii e bine să mergi la sigur!
În toate problemele trebuie să te încredinţezi bine de ceea ce primeşti,
- dar mai ales este necesar acest lucru în problema mântuirii sufletului tău!
Trebuie în problema aceasta să te încredinţezi nu numai din auzite ci prin documentare concretă, prin adâncă cercetare şi convingere despre adevăr.
Dacă eşti un om cuminte aşa faci. Şi bine faci dacă faci aşa!
Dar dacă în toate celelalte lucruri ale vieţii tu nu umbli cu ochii închişi
şi nu crezi orice, fără să cercetezi,
- cum poţi fi atât de nepăsător tocmai de lucrul mântuirii tale?
De ce nu cercetezi tu singur cu grijă şi cu seriozitate dacă ceea ce ţi se spune este sau nu chiar aşa!
Ai Sfânta Scriptură,
ai învăţăturile Sfinţilor Părinţi,
ai îndrumătorii Bisericii!...
De ce nu cauţi să citeşti tu însuţi Cuvântul lui Dumnezeu
şi învăţăturile credinţei
ca să vezi tu singur, ce e adevărat şi ce nu din ceea ce ai auzit sau învăţat de la alţii - despre calea Domnului?
De ce nu cauţi tu însuţi un om al lui Dumnezeu pe care să-l cunoşti după viaţa lui că ştie şi cunoaşte pe Hristos,
- ca să te îndrume sigur în aceste lucruri?
Şi de ce nu te rogi tu cu stăruinţă lui Dumnezeu să te lumineze El Însuşi în această chestiune atât de importantă pentru tine?

Dacă vei cerceta cu rugăciune, cu sinceritate şi cu răbdare
şi dacă vei avea o dorinţă fierbinte să-L cunoşti pe Hristos,
- vei ajunge sigur să-L afli şi să-L cunoşti!
Pentru făgăduinţele Lui.
Şi pentru sinceritatea ta.

O Doamne Isuse,
Te rog iartă-mă că atâta vreme şi eu am trăit în completă nepăsare faţă de cea mai mare trebuinţă a vieţii mele, faţă de cel mai mare şi mai de preţ lucru de pe lume: chiar de mântuirea sufletului meu.
Te rog acum cu lacrimi, ajută-mă să las totul la o parte şi să nu pot sta liniştit până ce nu va fi rânduită această parte însemnată în viaţa mea.
Îndrumă-mi Tu Doamne sufletul meu în toată voia Ta pe calea Adevărului
ca să câştig lucrul cel mai de preţ de cât toată lumea: mântuirea mea.
Amin.

Toată Scriptura este de la Dumnezeu insuflată şi folositoare nouă spre mântuire.

Sf. Vasile Cel Mare.


Fiul meu, a ta silinţă dă-ţi-o toată totdeauna
să câştigi înţelepciunea şi să-i poţi purta cununa
căci nu poate nici să creadă un întunecat la minte
nici nu poate să iubească cel neluminat nainte.



Atât de-aproape eşti
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Atât de-aproape eşti de moarte
că nu se poate să nu vezi
ce lungă-i umbra ei spre tine
şi mâna ei spre unde şezi!

Atât de-aproape e nălţarea
de prăbuşire şi de-abis,
că nu se poate să nu vadă
acel ce are-un ochi deschis!

Atât de-aproape e trufia
de neascultare şi blestem
că încă de pe tron s-aude
eternul plâns şi câţi şi-l gem.

Atât de-aproape-i Judecata
şi iadul, de-orişice păcat
c-ar trebui să fugi cu groază
de tot ce pare necurat.

... Şi Dumnezeu e-atât de-aproape
de tine credinciosul Său,
că fără ştirea Lui nu-i nimeni
s-atingă-un fir din capul tău.

Să ai credinţă deci, şi frică, -
spre două părţi ai drum deschis:
şi mergi pe-o punte-atât de-ngustă
între Infern şi Paradis!

L-am auzit... şi ştim
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi ziceau femeii: Acum nu mai credem din pricina spuselor tale, ci din pricină că L-am auzit noi înşine şi ştim că acesta este în adevăr Hristosul, Mântuitorul lumii.

A uzirea nu-i de-ajuns. Căci auzirea nu-i totdeauna ascultare.
Mulţi aud, dar nu ascultă. Mulţi aud fără să asculte.
Cine numai aude, fără a şi asculta, - acela nu ştie!
Cine nu ascultă când aude, acela nu va ajunge să ştie niciodată.
Şi niciodată nu va avea nici pricepere, nici cunoştinţă, mai ales în lucrurile mântuirii sufleteşti. Şi în cunoaşterea lui Dumnezeu!

Credinţa vine în urma auzirii (Rom. 10:17).
Dar numai în urma unei auziri ascultătoare.
Pentru că nu cei care aud, ci cei care ascultă Cuvântul lui Dumnezeu şi-L împlinesc, vor fi fericiţi
(Ioan 13:7; Luca 11:28; Iacov 1:22-25).
Cine aude cu urechile lui şi primeşte în mintea lui cugetând la Cuvântul Domnului cu tot dinadinsul, acela este cu neputinţă să nu ajungă a şti că Isus Hristos este Mântuitorul lumii!
Iar de aici şi până la a afla că El este Mântuitorul tău, mai este apoi numai un pas.
Dar pasul acesta, nespus de mulţi oameni nu-l mai fac niciodată.
Căci pe lângă harul lui Dumnezeu se mai cere şi voinţa inimii.
Iar inima omului, atât de înşelătoare şi de înşelată, face cel mai greu acest lucru.
Şi dacă nu-l face, tot ce ştie omul nu-i foloseşte decât la o şi mai mare osândă.

O Doamne şi Mântuitorul nostru,
Îţi mulţumim că Te-ai îndurat să ne araţi Calea Sfântă a mântuirii prin Evanghelia şi Biserica Ta.
Nimeni dintre noi n-a fost lipsit de auzirea Veştii Bune, dar vai, inima atâtora dintre noi nu s-a aplecat cu ascultare în faţa Ta.
De aceea Te rugăm dă-ne o minte cumpătată şi o inimă împlinitoare,
ca să ne învrednicim de harul făgăduit de Tine celor ce doresc cu adevărat mântuirea.
Amin.

Drumu-nţelepciunii este: să asculţi de sfatul bun
nu-ntreba ce zice lumea că e bun sau că-i nebun
căci acel ce nu primeşte şi n-ascultă bunul sfat
în curând n-o să mai poată cu nimic a fi-ajutat,
dar acela ce-l ascultă şi-l urmează cu temei
pe cărarea-nţelepciunii, va ajunge fiul ei.

+

Jertfa Crucii este Taina cea prin care Dumnezeu
dacă crezi în Ea, te iartă şi te face-un fiu al Său.

Ce-adânc mă mângâi Tu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ce-adânc mă mângâi Tu Părinte
când noaptea îmi îndrept spre Tine
iubirea inimii fierbinte
de unda lacrimilor line.

Ce-adânc mă mângâi Tu când zorii
zâmbesc pe-a zilei nouă faţă
şi noul har îmi dă fiorii
curaţi ai dragostei de viaţă.

Ce-adânc mă mângâi Tu când toate
cărările părând închise
în clipa cea din urmă poate,
văd zarea luminându-mi-se.

Ce-adânc mă mângâi Tu când seara
cu genele înrourate
îşi lasă fruntea lin povara
pe mâinile împreunate.

Ce-adânc mă mângâi Tu oriunde
şi-n orice timp mă-nalţ spre Tine
când inima-n adânc ascunde
trăirea dragostei divine.

După cele două zile Isus a plecat...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

După aceste două zile, Isus a plecat de acolo, ca să Se ducă în Galileia.

C e fericite clipe se trăiesc în locul unde toate sufletele sunt credincioase.
Iar prezenţa Mântuitorului este puternică şi luminoasă în mijlocul lor.
Totdeauna clipele petrecute acolo sunt pline de bucurie şi binecuvântare,
iar amintirea lor umple totdeauna inima de înviorare şi ochii de lacrimi.
Zilele acelea sunt aşa de scurte
şi trec aşa de repede,
- dar amintirea lor rămâne neuitată pentru toată viaţa.
Cam aşa trebuie să fi fost cele două zile petrecute de Domnul cu ucenicii Săi în Siharul din Samaria.

Ce bine facem dacă atunci când Domnul vine la noi, lăsăm totul la o parte şi ca Maria stăm la picioarele Lui ascultându-L!
Căci în curând vine ziua să plece
şi după aceea cine ştie când va mai veni din nou. Sau dacă noi vom mai fi atunci!

O Doamne Isuse,
Te rugăm să ne dăruieşti o inimă care totdeauna să Te asculte cu bucurie
şi să Te primească cu drag.
Dar în zilele deosebite, când Tu ne cercetezi deosebit, ajută-ne să preţuim prezenţa Ta la noi în chip sărbătoresc şi fericit,
căci aceasta va fi tot ce vom putea avea mai de preţ pe pământ şi în cer: Prezenţa Ta.
Amin.



Lumina zilelor senine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Lumina zilelor senine
s-a dus spre-un neîntors meleag,
dar raza lor rămasă-n mine
străluce tot mai cald şi drag.

Icoana feţelor plăcute
se-ngroapă mai adânc în sân
vederii-mi sunt tot mai pierdute
dar inimii mai clar rămân.

În mintea mea cuprinde seara
nepreţuitele-amintiri,
dar sufletul le-a-nchis comoara
ca-n taina unei mânăstiri.

... Păstrează-mi-i pe veci Isuse
cu chipul sfânt ce li-l doream
căci după dragostea de Tine
doar dragostea de fraţi mai am.

După cum cineva uitându-se la frumuseţea cerului zice: Slavă Ţie Dumnezeule,
tot aşa trebuie să poată zice şi când se uită la purtarea celor credincioşi...

Sf. Ioan Gură de Aur.

Prorocul nepreţuit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Căci El Însuşi spusese că un proroc nu este preţuit în patria sa.

O amenii cei mai de preţ la Dumnezeu,
sufletele cele mai alese înaintea Lui prin care Duhul Sfânt a vorbit lumii,
- Profeţii -
- au fost totdeauna cei mai dispreţuiţi la oameni!
Ei care aduceau din partea lui Dumnezeu un Cuvânt mare şi o solie deosebită
(totdeauna neplăcută oamenilor care sunt porniţi spre stricăciune),
au fost primiţi şi priviţi cu dispreţ şi vrăjmăşie.
Dispreţul pentru un profet este totdeauna general.
Dar în cetatea sa, în locul de origine al prorocului, acolo unde este el cunoscut de fiecare copil şi din copilărie,
- acolo dispreţul este mai mare ca oriunde.
Acolo unde fiecare pretinde că-l cunoaşte bine,
că-i ştie familia, pregătirea, starea şi viaţa,
- fiecare se crede în stare şi în drept să-l judece cu dispreţ. Mai ales că de obicei, Dumnezeu Îşi alege din multe cetăţi tocmai vasele cele mai slabe pentru slujba Sa cea mai slăvită.

Într-o sală a unei facultăţi din oraşul C. există o placă de marmură în amintirea unui profesor mort acum câteva zeci de ani.
Pe această placă scrie: Aici a muncit 30 de ani profesorul... fără să se ştie că faţa lui strălucea...
Tot timpul celor 30 de ani cât profesorul trăia şi umbla muncind acolo, poate nimeni nu i-a văzut strălucirea feţei.
Aceasta s-a văzut numai când el nu mai era.

Cu câte feţe nu se petrece şi astăzi mereu acelaşi lucru!
Câtă vreme trăiesc şi învaţă, oamenii le văd feţele negre,
sau se străduiesc să le facă să fie aşa.
Numai pentru puţini oameni strălucirea lor răzbate prin vălul care le înfăşoară sufletul luminos şi aprins.
Dar ochii care văd aceasta sunt foarte puţini.
Iar aceştia, ori sunt slabi, ori sunt muţi.

Slujitorii lui Dumnezeu care strălucesc cu adevărat în Hristos,
în măsura în care îşi dau seama de acest lucru,
îşi acopere ei înşişi faţa. De teamă să nu primească pentru ei, aici, ceva din ceea ce I se cuvine numai Domnului lor
(Exod 34:35; Fap. Ap. 14:14-15; Apoc. 19:10).
Iar ceilalţi văd strălucirea lor, numai când nu le mai pot vedea faţa.
Fiindcă oamenii nu învaţă nimic din istorie. Nici nu caută să ia exemplu din trecut.


Prorocii sunt oamenii mari ai lui Dumnezeu, mai de preţ decât toată generaţia în care au trăit...
Şi poate chiar decât întreg poporul din care s-au născut.
Iată că de nenumărate generaţii de oameni - şi chiar de popoare - nu se mai pomeneşte nimic.
Dar de oamenii mari ai lui Dumnezeu care au trăit la un moment dat acolo, strălucind în întunericul vremii lor ca nişte luceferi luminoşi, se va vorbi cât va fi grai omenesc pe pământ.
Totdeauna se va vorbi cu ruşine însă, şi cu revoltă, despre contemporanii lor. Care în loc să-i urmeze cu admiraţie, i-au prigonit şi i-au ocolit cu dispreţ.

Cu Mântuitorul, aceasta trebuia să se arate cu atât mai mult!
Căci oamenii nu s-au dezminţit. Au fost şi au rămas nişte orbi.
- Şi până când încă, îndelunga răbdare şi iubire milostivă a lui Dumnezeu, le va mai trimite vreun proroc, ei se vor purta mereu tot aşa cu purtătorii soliei cereşti.
Aşa s-au purtat cu prorocii (Luca 11:47-51).
Aşa s-au purtat cu Fiul Însuşi (Ioan 1:11).
Aşa s-au purtat cu apostolii Domnului (1 Cor. 4:9-13).
Aşa s-au purtat cu sfinţii şi martirii Bisericii până azi
(Evrei 11).
Aşa s-au purtat şi în zilele noastre.
- Ce soartă a avut numai părintele Iosif.
Dar fericiţi ochii care îi cunosc şi inimile care îi urmează câtă vreme ei sunt încă lângă noi pe pământ (Matei 26:11).
Căci aceştia răscumpără adesea toată nerecunoştinţa neamului lor întreg.

Preabunul şi Dulcele nostru Mântuitor,
care ai trecut ca un Necunoscut şi Străin pe acest pământ,
cât de fericit ai fost totuşi când erai înconjurat de sufletele curate şi credincioase, de dragostea lor care Te-au ajutat cu ce aveau (Luca 8:3).
Te rugăm să ne araţi şi nouă pe adevăraţii Tăi trimişi,
pentru ca recunoscându-i să le putem fi de ajutor ca să-şi poată îndeplini slujba fericiţi
şi să-şi poată vindeca rănile primite de la lume,
în mijlocul caldei noastre iubiri.
Amin.

Tu ştii la ce necazuri
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Tu ştii la ce necazuri Doamne
în lumea asta ne-ai trimis
fă să-ndrăznim, s-avem credinţă
să biruim cum Tu ne-ai zis.

Tu ştii că-n lume-aşa ca mieii
la lupi ai spus că ne trimiţi,
păzeşte-ne-ntre ei Isuse
să nu putem fi nimiciţi!

Tu ştii ce slabi suntem adesea
şi ce ispite tari avem,
fii ne-ncetat cu noi în lupte
şi-ajută-ne să nu cădem.

Tu ştii ce rară e iubirea
şi-n lume ce puţin trăim,
nu-ngădui să fim o Doamne
prea despărţiţi de ce iubim.

Tu ştii ce grea-i în lumea asta
povara slujbei ce ne-o cei’
dă Doamne celor ce le-ai dat-o
şi inimi pe măsura ei.

Isus a fost bine primit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Când a ajuns în Galileia a fost primit bine de galileeni, căci văzuseră tot ce făcuse la Ierusalim în timpul praznicului; căci fuseseră şi ei la praznic.

O meneşte vorbind, Domnul suferea şi Se bucura asemenea nouă. De tot ce atinge dureros sau plăcut inima noastră.
Fiind într-o Fire semănătoare cu a noastră, El Se întrista şi Se mâhnea (Matei 26:37).
Plângea (Ioan 11:35).
Sau Se bucura (Luca 10:21).
Avea dorinţe duioase după iubire şi prietenie
(Luca 7:44-47).
Cerea şi aştepta să fie iubit cu o dragoste unică
(Matei 10:37).
Omeneşte vorbind, starea materială a Domnului şi ucenicilor Lui, era din cele mai grele şi triste.
Neavând unde să-Şi plece capul,
neavând cu ce să Se îmbrace şi ce să mănânce, adesea,
nici unde să Se adăpostească,
- Domnul şi cu ai Lui trebuiau să caute şi să primească dragostea, pâinea şi adăpostul celor care Îl cunoşteau.
Ce bine trebuie să Se fi simţit Domnul Isus când la întoarcerea din Iudeea, galileenii L-au primit cu bucurie!
Numai o astfel de primire îndulcea amărăciunea permanentă,
simţământul trist de singurătate,
pe care trebuie să-L fi avut necurmat în Inima Sa, Dumnezeul Străin şi Singur...
Care n-avea casă şi familie pe pământ,
pentru că nu se putea să aibă.

Primiţi bine pe toţi oamenii lui Dumnezeu care vin în casă la voi sau în sat la voi!
Dar pe cei care n-au adăpost sau n-au familie unde să fie mângâiaţi şi iubiţi, primiţi-i şi mai bine!
Isus a zis: am fost străin... şi M-aţi primit!...
Primiţi bine pe toţi credincioşii...
Dar pe cei care sunt alungaţi din pricina Domnului
şi sunt prigoniţi pentru Evanghelia Sa,
primiţi-i şi mai bine!
Isus a spus: cine vă primeşte pe voi, pe Mine Mă primeşte!
Primiţi bine pe toţi trimişii lui Dumnezeu!
Dar pe cei care au făcut lucruri mari pentru El, - primiţi-i şi mai bine!
Căci cine îi primeşte pe ei, Îl primeşte chiar pe El
(Matei 10:40).

O Doamne Dumnezeul meu,
Te rog să mă ierţi că de atâtea ori am păcătuit şi eu prin faptul că nu Te-am primit
sau nu Te-am primit aşa cum s-ar fi cuvenit!
Din casa mea ai plecat de atâtea ori flămând, deşi cămara şi grădina mea erau pline.
Şi în loc să ieşi cel puţin mângâiat cu un cuvânt cald, ai ieşit îndurerat şi rănit de vorbele rele şi purtările nepotrivite ale mele şi alor mei.
Ai milă, iartă-mi toate acestea
şi ajută-mă să nu mai fiu niciodată aşa.
Amin.

Pe-orice frate totdeauna cu iubire-l înfăşoară
o comoară nu-i un prieten, dar un prieten e-o comoară.


Acolo de unde
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Acolo de unde cei duşi au sosit
nu-i lună, nici stele, nici soare,
dar nu e niciunde Hristos mai Slăvit
mai Viu, mai Puternic, mai Mare...

Acolo-n cuptorul ce arde nestins
pier urme şi visuri şi feţe,
dar sufletul gustă din cerul atins
divinul trăirii măreţe.

Acolo-n căinţa şi-n plânsul amar
mor patimi, dorinţi şi păcate,
dar sufletul iese din marea de jar
ca faţa luminii curate.

Acolo se-ngroapă deşartele-averi
cu scrumul trăirii deşarte
dar sufletul strânge din chin şi tăceri
comori care trec peste moarte.

- De-acolo v-aducem cu chip strălucit
minuni şi-adevăr şi cântare
şi calea aflată şi preţul plătit
şi harul re-ntors în Lucrare.

Hristos să vă facă mai treji să păstraţi
solia Lucrării curate
nicicând să nu-nfrângă iubirea de fraţi
plecări, rătăciri şi păcate.

Hristos să vă facă odoare de preţ
în slujba Lucrării sfinţite
s-ajungeţi la slava Eternei Vieţi
urmaţi de mulţimi nesfârşite.

Isus S-a întors în Cana...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus S-a întors deci în Cana din Galileia, unde prefăcuse apa în vin. În Capernaum era un slujbaş împărătesc, al cărui fiu era bolnav.

I ată într-adevăr o cinste pentru tinerii căsătoriţi din Cana, la nunta cărora fusese Isus.
Fiindcă în puţine din casele unde El a fost la nuntă, poate merge Isus şi mai târziu. Şi mai poate să stea cu bucurie, să Se odihnească.

Dragi tineri credincioşi, care aţi întemeiat un cămin de curând...
E foarte frumos că voi aţi făcut o nuntă la care aţi invitat şi pe Isus.
- Dar este şi mai frumos dacă El poate reveni mereu şi după aceea, spre a Se odihni.
Este şi mai bine dacă Domnul poate afla totdeauna o bună primire în casa voastră şi în căminul vostru.
Dacă poate să rămână mereu, nu ca un străin şi călător la voi, ci ca un Stăpân iubit şi preţuit!
Şi cu voi Hristos a făcut minuni, atâtea minuni!
Faceţi şi voi din casa voastră un loc căutat şi plăcut pentru El.
Faceţi aşa încât oricând Hristos va trece prin satul vostru, casa voastră să fie ştiută şi căutată ca o casă a Lui.
Să vină acolo totdeauna El şi să poată veni toţi ai Lui familiar şi prietenos.
Să fie primiţi cu căldură şi bucurie.
Să stea liniştiţi şi fără greutate.
Să fie adăpostiţi şi îngrijiţi totdeauna cu iubire şi plăcere...
Să fie petrecuţi cu lacrimi şi cu rugăciune când vor pleca...
În satul vostru, să fie casa voastră această casă.
Căci de aceea v-a dăruit Dumnezeu acest cămin.

Să ştiţi că atâta vreme va sta în casa voastră binecuvântarea lui Dumnezeu cât vor putea fi primiţi şi adăpostiţi
şi cât vor putea sta fără greutate şi cu drag în ea,
ucenicii şi copiii Domnului Isus Hristos!
Altfel, ei vor căuta casa tot mai rar şi mai rar.
Iar odată cu cel din urmă care vă va părăsi, vă va părăsi şi Domnul
şi binecuvântările Lui.
Pe totdeauna!...


O Doamne Isuse, Prietenul şi Binefăcătorul meu,
Te rog ajută-mă şi pe mine şi pe toţi ai mei ca totdeauna să avem casa şi inima deschisă cu dragoste pentru Tine.
Să ne fie mai scumpi fraţii decât covoarele casei
şi mai dragi trimişii Tăi decât comoditatea şi bunurile noastre.
Căci numai aşa vom fi şi noi înşine şi mulţumiţi şi îndestulaţi,
iar urmaşii noştri şi bunurile noastre sporite şi binecuvântate.
Amin.

A fi primitor de oaspeţi e o sfântă datorie
pasărea-şi găseşte frunze, fiara are-o vizunie
însă omul fără casă tot la om scutire cată
- fă-ţi cu bucurie-această datorie de-orice dată.



Nu-i mai neagră noapte
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Nu-i mai neagră noapte-n lume
nici abis mai fioros
decât inima din care
a fost alungat Hristos.

Nu-i mai fără rost viaţă,
trai mai fără de folos,
moarte mai fără nădejde,
decât cea fără Hristos.

Nu-i blestem atât de crâncen,
iad atât de-ntunecos,
chin mai greu ca-n conştiinţa
lepădată de Hristos!

O, nefericite suflet,
nu mai sta necredincios!
- până încă mai poţi plânge
nu te rupe de Hristos!

Dacă voi cinstiţi pe binefăcătorii voştri trupeşti, cu atât mai mult sunteţi datori a-i cinsti şi a-i mulţumi pe binefăcătorii voştri cei duhovniceşti, care vă ajută în faţa lui Dumnezeu.

Teofilact Rom. 1 Tesaloniceni.

Un tată amărât
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Slujbaşul acesta a aflat că Isus venise din Iudeea în Galileia, s-a dus la El, şi L-a rugat să vină şi să tămăduiască pe fiul lui, care era pe moarte.

D urerea înfrânge totdeauna mândria din om.
Bunătatea Tatălui Ceresc, nu trimite şi nu îngăduie cu bucurie în viaţa oamenilor necazurile şi durerea.
Însă pentru mântuirea sufletului său, omul trebuie uneori să fie cercetat de durere şi de întristare.
Iată un slujbaş împărătesc...
Ce dispreţuitor trebuie să se fi purtat un om ca el mai înainte, faţă de toţi ceilalţi oameni.
- Dar îndată ce fiul lui iubit cade la pat, amărăciunea îi înfrânge trufia. Şi el aleargă la rugăciune către Domnul Isus, să i-l vindece.
Poate niciodată omul acesta nu se rugase lui Dumnezeu
şi poate că nici nu s-ar mai fi rugat niciodată, dacă n-ar fi venit boala aceasta în familia lui...
O, câte căi are înţelepciunea lui Dumnezeu pentru a aduce pe acela de care are El milă, pe drumul cel bun, pe calea cunoaşterii Sale!

Când este sănătos şi îi merge bine, omul totdeauna este îmbrăcat. Este cineva. E o autoritate.
Când ajunge însă în durere şi în primejdie, atunci e gol, e dezbrăcat de trufie, atunci rămâne numai om!
Când omul e autoritate, atunci n-are nici inimă, nici iubire, nici bunătate,
- acestea - gândeşte el - nu se potrivesc la titlu!
Şi adesea n-are nici creier, nici minte, ca să judece ce face!
Când însă ajunge om atunci le are pe toate acestea.
Şi nu mai consideră o înjosire rugăciunea şi lacrimile.
Revine adică la ceea ce trebuia să fie şi să rămână totdeauna acela care este om şi care are o minte sănătoasă. Cu atât mai mult când este o autoritate!
Fiindcă nimic nu-l înalţă pe om mai mult ca smerenia şi buna cuviinţă, după cum nimic nu-l înjoseşte mai mult ca trufia şi nesimţirea.

Omul mic caută să pară cât mai mare. Dar cel cu adevărat mare, va căuta să se arate totdeauna mic.
Pe cine nu se smereşte el însuşi, pe acela îl înjoseşte Dumnezeu, care are totdeauna grijă de aceasta. Atunci când omul se aşteaptă mai puţin (Luca 14:11).

Dragi părinţi amărâţi... ai căror copilaşi zac bolnavi,
Dumnezeu vă iubeşte şi de aceea vă încearcă
(Evrei 12:5-13).

Vă loveşte în locul cel mai dureros, ca să vă trezească din starea cea rea pe care poate o aveţi
şi să veniţi cu rugăciune şi lacrimi la El.
Poate că durerea vă va umili şi vă va aduce la rugăciune, dacă bucuria n-a putut face cu voi acest lucru.
Dacă veţi fi sinceri, Hristos vă va fi binevoitor!
Numai nu uitaţi să fiţi oameni.

Doamne şi Mântuitorul nostru Isus,
Te rugăm dăruieşte-ne şi nouă totdeauna o minte cumpătată care să umble în smerenie şi în bună cuviinţă înaintea Ta, prin tot ce avem de-a face cu cei din jurul nostru.
Nu lăsa să ne ameţească înălţimile lumeşti, când ni se întâmplă vreodată să trecem,
sau să stăm o clipă
pe scaunele ispititoare ale cinstei lumeşti.
Ci totdeauna să fim smeriţi şi binevoitori faţă de Tine şi faţă de oameni,
să nu ne ruşinăm de rugăciune şi de smerenie.
Amin.

Rugăciunea-nlăcrimată
dintr-o inimă-apăsată
către Tatăl Sfânt din ceruri orişicând este-nălţată
totdeauna-i auzită, totdeauna-i ascultată.

+

Stăruieşte-n rugăciune, credincios în ea să fii
mulţi se roagă în necazuri dar puţini la bucurii.

O, rugăciune, apă lină
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, rugăciune, apă lină
cu unde tot mai dulci şi-adânci,
cum curgi spre Patria Divină
ferind de-nvârtejiri şi stânci!...

Fiinţa ce s-afundă-n tine
se curăţă de tina ei
îşi uită zbuciumul şi lupta
şi chinul tot din anii grei.

Cu suflet până în străfunduri
pătruns de-al fericirii gând
trăieşte slava îngerească
cu chipul strălucind, tăcând...

- O, stare binecuvântată
spre Unde poţi să te ridici,
când faţa trupului e-ntoarsă
şi ruptă de la cei de-aici.

Preafericită apă lină
cu cel din urmă sfânt şuvoi
mă ia în zarea ta divină
şi nu mă mai adu-napoi!

Necurat este înaintea lui Dumnezeu oricine se mândreşte.
Primul păcat este mândria.

Sf. Isichie Sinaitul.

Dacă nu vedeţi... nu credeţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus i-a zis: Dacă nu vedeţi semne şi minuni, cu nici un chip nu credeţi!
C ei din vremea Mântuitorului erau învinuiţi că dacă nu văd semne şi minuni, nu cred.
Dar în Ziua Judecăţii, oamenii aceştia se vor ridica împotriva noastră şi ne vor osândi, pentru că ei au crezut după ce au văzut lucrurile acelea,
- dar noi nici după ce am văzut lucruri cu mult mai mari decât au văzut ei, tot nu credem cu adevărat în Hristos.
Nici nu-I slujim ca unui Dumnezeu ascultându-L şi urmându-I.
Dacă nu vedeţi, nu credeţi?
Bine!
Dar după ce vedeţi, de ce tot nu vreţi să credeţi?
N-aţi văzut voi oare atâtea semne şi minuni?
Nu s-au petrecut acestea cu voi chiar? Cu părinţii voştri. Cu copiii voştri. Cu cei pe care îi iubiţi?
Nu vă aduceţi aminte deloc?
Voi n-aveţi dezvinovăţire dacă nu credeţi (Ioan 9:41).

Doamne şi Dumnezeul nostru,
Te rugăm să ne ierţi că de atâtea ori chiar când am văzut minuni ale puterii Tale, noi nu ne-am aplecat inima cu credinţă la rugăciune şi pocăinţă spre a ne întoarce la Tine!
Te rugăm însă să nu ne mai laşi niciodată în această stare rea,
ci dă-ne o inimă adânc credincioasă şi ascultătoare de Tine,
ca să ne bucurăm de mântuirea Ta.
Amin.

Cred Într-Unul Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cred Într-Unul Dumnezeu: Tatăl Creatorul
cum cred ziua şi cred noaptea, stelele şi norul
cred Dreptăţii-nţelepciunii, Milei şi Puterii
cum cred Vieţii şi cred Morţii, Zorilor şi Serii.

Cred în Dumnezeu-Fiul, Unicului Una,
cum cred Crucea şi Răsplata, Soarele şi Luna
cred în Adevărul Veşnic, Taina şi Cuvântul
cum cred sufletul şi trupul, Tunetul şi Vântul.

Cred în Dumnezeu-Duhul, de-Aceeaşi Fiinţă
cred în Dragostea Eternă, cred în Biruinţă,
cred Vieţii Viitoare, Slavei şi-nvierii
cred puternic ca Luminii şi ca Primăverii.

Cred în Dumnezeul Unic cu-ntreită Faţă
Ne-nţeleasa, Necuprinsa, Veşnica Viaţă,
cred mai mult ca-n tot ce poate lumea să-mi arate
şi mă-nchin ca-n faţa celor mai adevărate!

Până nu moare copilul...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Slujbaşul împărătesc I-a zis: Doamne, vino până nu moare micuţul meu.

D ragi părinţi credincioşi, aceasta este o întrebare pentru voi: în ce stare se găsesc copiii voştri?
Ce aţi făcut pentru mântuirea sufletului lor?
Poate copiii voştri se află bolnavi şi sunt departe de Domnul. Ei nu pot să vină la Isus, sau nu vreau să vină!
- Atunci aveţi datoria să vă duceţi voi la Hristos şi să-L rugaţi fierbinte să vină El să-i vindece pe copiii voştri!
Aduceţi pe Hristos la copiii voştri, până nu ajung la moarte.
Aduceţi pe Hristos rugându-vă fierbinte şi neîncetat pentru ei.
Aduceţi-L prin Cuvântul Său Biblic şi cărţile bune.
Aduceţi-L prin pilda vieţii voastre trăită curat, ca Isus.
Aduceţi-L prin tineri credincioşi,
prin adunări făcute în familie,
prin cântări şi lecturi plăcute şi duhovniceşti.

Dacă nu pot merge,
dacă nu ştiu,
sau dacă nu vor să meargă copiii voştri la Hristos,
- aduceţi-L astfel pe El la ei!
Oricum însă, faceţi totul ca fiul vostru să-L întâlnească pe Isus până nu moare.
Şi nici un fiu al vostru să nu moară până nu-L va cunoaşte pe Hristos!

O Mântuitor Preaiubit şi Bun,
Te rugăm îndură-Te de copiii noştri care sunt bolnavi
şi de care sunt în mare primejdie să moară ori trupeşte, ori sufleteşte.
Cu inima îndurerată pentru ei, Te rugăm ai milă şi salvează-i să nu moară,
să nu se piardă sufletul lor niciodată,
ci prin puterea Ta să trăiască şi să Te laude,
să rămână în urma noastră sănătoşi şi credincioşi.
Amin.

Părinţii vor fi răspunzători şi pedepsiţi nu numai pentru păcatele lor, ci şi pentru ale copiilor lor,
dacă nu se vor osteni să-i crească în duhul evlaviei şi al ascultării de tot Cuvântul lui Dumnezeu.
Sf. Ioan Gură de Aur.

Părinţii care nu-şi cresc copiii cum trebuie îi nasc pentru o viaţă vremelnică
- şi îi împing într-o moarte veşnică.
Fericitul Ieronim.

Mergi fiul meu în pace
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Mergi, fiul meu în pace, dar pe cale
dreptar să-ţi iei cuvântul ce ţi-l spun,
să-ţi faci din el merindea vieţii tale
şi perna ta. Şi prietenul tău bun!

- Nu-i rai atunci când ai noroc în viaţă,
nu-i iad atunci când eşti nenorocit,
nu totdeauna lacrimi s-ai pe faţă
nici totdeauna zâmbet fericit.

Adeseori e rău că-ţi merge bine
şi-arareori nu-i bine că ţi-e rău,
dar nu cârti: sunt mulţi mai trişti ca tine
iar mai voioşi puţini în jurul tău.

Fii prieten bun la cât mai mulţi se poate,
dar prieteni buni cât mai puţini să-ţi faci,
lui Dumnezeu tu spune-I-le toate
dar oamenilor toate să le taci.

Datori să-i faci pe toţi faţă de tine
dar tu dator să nu fii nimănui,
de taina lui, ascultă-l pe oricine
dar taina ta la nimeni să nu-ţi spui.

Nu-ţi dezlega viaţa de iubire,
dar inima să nu ţi-o legi de-un loc;
norocu-n lume-i fără fericire
iar fericirea-i fără de noroc...

- Mergi fiul meu în pace, dar pe cale
de vei păzi cu grijă sfatul meu
oricâte-ar fi primejdiile tale
te va scăpa din toate Dumnezeu!

A crezut şi a pornit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

“Du-te“, i-a zis Isus, “fiul tău trăieşte.” Şi omul acela a crezut cuvintele, pe care i le spusese Isus, şi a pornit la drum.

C redinţa care nu te face să porneşti, nu-i credinţă!
Dacă tu cu adevărat crezi în Hristos şi în Cuvântul Său,
dacă crezi în Evanghelia şi în Dumnezeirea Sa,
dacă crezi în Judecata şi în Răsplata Lui,
- atunci tu neapărat trebuie să porneşti!
Să porneşti pe calea întoarcerii din păcate la Dumnezeu,
să porneşti pe calea căinţei, înfrânării şi mântuirii,
să porneşti prin rugăciune, prin lacrimi, prin ascultare,
să porneşti acum, să porneşti convins, să porneşti voios.
Să porneşti pentru tine, pentru ai tăi şi pentru alţii.
- Căci dacă vei fi sincer în căinţa ta, vei căpăta iertarea de la Dumnezeu prin Jertfa Răscumpărării lui Isus Hristos
(1 Ioan 1:9).
Dacă vei fi stăruitor în rugăciunea ta vei primi împlinirea cererilor tale, prin mijlocirea Domnului Isus (Ioan 14:13).
Şi dacă vei fi statornic în credinţa ta vei fi biruitor până la sfârşit, prin puterea lui Isus Hristos (Rom. 8:37-39).
Poţi să crezi neclintit aceasta. Căci este cu totul adevărat.

Dar chiar dacă nu poţi crede puternic, porneşte totuşi!
Pe drum te vor întâmpina solii binecuvântate şi binefăcătoare.
La urmă vei ajunge să vezi împlinirea credinţei tale slabe
şi Dumnezeu îţi va da nu numai pe unul ci pe toţi ai tăi.
Credinţa ta sinceră, fierbinte şi statornică în Hristos va aduce mântuire la toată casa ta. Crede neclintit aceasta!
Şi porneşte chiar acum!

Preabunule Doamne,
Te rog dăruieşte-mi puterea să mă ridic mereu şi să pornesc mereu spre Tine.
Să pornesc cu credinţă, după ce m-am rugat fierbinte.
Să pornesc hotărât după ce am cunoscut voia Ta.
Să pornesc repede unde este nevoie şi niciodată să nu mă oprească nimic când Tu mă chemi sau îmi porunceşti să pornesc.
Pentru ca să ajung odată la dobândirea Împărăţiei Tale împreună cu toţi cei dragi ai mei.
Amin.


Ajutorul de la Domnul numai prin voinţă-l iei
rugăciunea cu credinţă îţi aduce tot ce vrei.

Fii binecuvântată ziua
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Fii binecuvântată ziua
din care Tatăl Îndurat
m-a-mbrăţişat pe totdeauna
pierdutul fiu pe veci aflat.

Fii binecuvântată ziua
din care m-am întors, aflând
şi haina nouă şi ospăţul
din Casa Tatălui Preablând.

Fii binecuvântată ziua
din care către cer întind,
prin lacrimi, braţele credinţei
cu care ştiu c-am să-l cuprind.

Fii binecuvântată ziua,
ce mă îndemni s-alerg mereu
şi să mă lupt s-ajung cununa
ce mi-o păstrează Domnul meu.

Nu poţi merge drept în viaţă şi nu poţi să izbuteşti
dacă tu pe rugăciune nu cauţi să te sprijineşti.

Fiul tău este sănătos
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Pe când se cobora el, l-au întâmpinat robii lui, şi i-au adus vestea că fiul lui trăieşte.

N u poate fi o mai bună veste pentru un tată necăjit ca aceea că fiul său s-a însănătoşit...
Nu poate fi o mai mare bucurie pentru un părinte care se roagă pentru copilul său decât să afle că rugăciunile sale au fost ascultate,
şi sănătatea, sau mintea, sau credinţa,
s-au întors iarăşi acolo unde nu mai erau.

Părinte credincios, oare fiul tău este sănătos?
Oare fiul tău crede în Domnul şi face parte cu ascultare dintre fiii Domnului, sau nu?
Dacă nu, ce faci tu mamă, ce faci tu tatăl lui?
Alergaţi voi la Domnul stăruind în rugăciune şi aşteptând cu răbdare izbăvirea Lui,
sau aţi părăsit pe copilul vostru în pierzare?
Cum puteţi voi merge liniştiţi pe căile Domnului când fiul sau fiica voastră merg pe căile lui satan?
Sau nu cumva chiar voi îi gătiţi şi îi trimiteţi la acelaşi potop de desfrâu, la care aleargă lumea păcătoşită?

Nu există boală mai grea ca păcatul
şi nu există sănătate mai fericită ca credinţa în Hristos!
Ferice de oricine scapă de boala păcatului şi se întăreşte în credinţă!
Vai de cei care spun răului bine şi desfrânării bucurie.
Mergând la moarte, aceştia trag în pierzare şi pe alţii.

Mântuitorule Doamne,
Te rugăm pentru fiii noştri, căci inima noastră e plină de durere şi de îngrijorare pentru ei.
Păzeşte-i Tu curaţi în mijlocul păcatului
şi scapă-i de această boală aducătoare de moarte, făcându-i sănătoşi în credinţă prin umblarea şi ascultarea de Adevărul Tău.
Ajută pe toţi părinţii să nu uite de porunca Ta cea mare,
pentru care vor răspunde înaintea Ta şi înaintea fiilor lor, la Judecata din Urmă (Efes. 6:4).
Amin.

Ai ştiut să-ţi naşti copii?
- Să ştii să-i şi creşti cum trebuie.
Pentru ca să porţi cu vrednicie numele de părinte şi fiii tăi să te cinstească.
Sf. Tihon.
Taţi şi mame-aveţi de grijă de copiii ce-i aveţi
căci păcatul li-e otravă şi pierzare-ntregii vieţi
nu-i conduceţi la păcate că-i aprindeţi şi-n curând
după ce-arde-a voastră viaţă o vedeţi şi-a lor arzând.


O Doamne, ai milă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


O Doamne, ai milă de cei care-i chemi
să vină pe urmele Tale,
ajută-i în lupta din grelele vremi
nimic să nu-i frângă pe cale!

- Ajută-l pe-acel care-n urmă-a lăsat
prea mari prietenii sau păcate
să nu-l mai întoarcă din drumul curat
dorinţa spre cele lăsate.

- Ajută-l pe-acel ce-a lăsat pe pământ
iubiri prea adânci şi prea grele
să nu-Ţi lase calea cu sufletul frânt
şi inima-ntoarsă spre ele.

- Ajută-l pe-acel ce-a lăsat multe-averi
şi scapă-l de orice robie
ca slobod de-a lumii deşarte poveri
să-Ţi poată urma numai Ţie.

- Ajută-l pe-acela cu suflet legat
ce-ascunse păcate mai ţine
căci cel care Tu nu-l desparţi de păcat
păcatu-l desparte de Tine.

- Ajută-l pe-acel ce plecând lasă tot
pe veci să se rupă de toate
să n-ajungă stâlp ca femeia lui Lot
privind blestemata cetate.

- Ajută-l pe-acel ce-a ajuns pe altar
şi nu-i pregătit de-njunghiere
să nu-l piardă frica de-al morţii hotar
pierind la un pas de-nviere.

Ajută-i pe toţi când e clipa cea grea
să biruie tot ce-i mai leagă
ca dând lumea-ntreagă pe dragostea Ta
să afle-a Ta dragoste-ntreagă.

Ceasul rugăciunii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

El i-a întrebat de ceasul în care a început să-i fie mai bine. Şi ei i-au zis: Ieri, în ceasul al şaptelea, l-au lăsat frigurile.

N enumărate sunt minunile rugăciunii...
Fiecare suflet care crede şi se încrede în Domnul,
dacă a trăit o viaţă de ascultare de Dumnezeu şi o viaţă de rugăciune,
are atât de multe rugăciuni ascultate de Dumnezeu
şi atât de multe minuni văzute în urma rugăciunii fierbinţi înălţate spre Dumnezeu de către el şi de către alţii, cu credinţă!
Toţi cei care s-au rugat cândva cu credinţă fierbinte către Dumnezeu
pentru o dorinţă bună sau crezută bună,
îşi vor aduce aminte citind aceste rânduri, cum Dumnezeu le-a răspuns cu bunătate şi cu grabă şi lor,
izbăvind pe cei iubiţi ai lor care erau în primejdie,
sau ajutându-i pe ei
prin împlinirea minunată a dorinţei cerute!

O, ceasul rugăciunii fierbinţi,
ceasul în care totul depinde de strigătul inimii zdrobite,
ceasul când cerul este atât de aproape de inima noastră... şi noi de el.
Ceasul binecuvântat şi fericit al rugăciunii, ceasul salvator şi nemaiuitat niciodată...
- Cât de hotărâtor este ceasul acesta! Şi cât de mult schimbă el tot cursul de după aceea, al vieţii noastre!
O, dacă am folosi mai mult şi mai des puterea cea mare a ceasului de rugăciune! Mulţi din copiii noştri n-ar fi aşa de bolnavi. Şi nu s-ar pierde, aşa cum se pierd...

Doamne Isuse, Puternicul nostru Dumnezeu şi Mântuitor,
primeşte-ne cu bunătate şi cu îndurare în ceasul rugăciunii noastre deznădăjduite şi fierbinţi.
Răspunde-ne cu grabă şi cu mântuire totdeauna când vom striga cu durere către Tine pentru copiii noştri,
pentru soţii noştri,
pentru părinţii sau fraţii noştri bolnavi cu trupul sau cu sufletul
şi vino degrabă spre vindecarea lor cu puterea Ta.
Fă ca binecuvântarea de după ceasul de rugăciune, să ne umple apoi inima de recunoştinţă şi mulţumire către Tine.
Amin.


Suflet trist şi singuratic de eşti bolnav şi pribeag
nu uita: pe calea vieţii rugăciunea ia-ţi toiag
ea-ţi va fi un sprijin tare
şi-ţi va fi un prieten drag.

Fă-ţi timp!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

În trecerea grăbită prin lume către veci
fă-ţi timp măcar o clipă să vezi pe unde treci!

Fă-ţi timp să vezi durerea şi lacrima arzând,
fă-ţi timp să poţi cu milă să le alini trecând,
fă-ţi timp pentru-adevăruri şi adânciri în vis,
fă-ţi timp pentru cântare cu sufletul deschis,
fă-ţi timp să vezi pădurea, s-asculţi lângă izvor,
fă-ţi timp s-auzi ce-ţi spune o floare, un cocor,
fă-ţi timp s-aştepţi din urmă când mergi cu slăbănogi,
fă-ţi timp, pe-un munte, seara, stând singur să te rogi,
fă-ţi timp să stai cu mama şi tatăl tău, bătrâni,
fă-ţi timp de-o vorbă bună şi-o coajă pentru câni,
fă-ţi timp să stai aproape cu cei iubiţi, voios,
fă-ţi timp să fii şi-al casei în slujba lui Hristos,
fă-ţi timp să guşti frumseţea din tot ce e curat,
fă-ţi timp, căci eşti de taine şi lumi înconjurat,
fă-ţi timp de rugăciune, de post şi meditări,
fă-ţi timp de cercetarea de fraţi şi de-adunări,
fă-ţi timp şi-adună zilnic la toate câte-un pic
fă-ţi timp, căci viaţa trece şi când nu faci nimic!
Fă-ţi timp lângă Cuvântul lui Dumnezeu să stai
fă-ţi timp... căci toate-acestea au pentru tine-un grai,
fă-ţi timp s-asculţi la toate, din toate să înveţi,
fă-ţi timp să dai vieţii şi morţii tale preţ.

Fă-ţi timp acum, că-n urmă zadarnic ai să plângi
comoara risipită a vieţii n-o mai strângi!

Tot ce facem şi ce spunem fără-al rugăciunii har
sunt nebinecuvântate şi-au adesea rod amar.
Fericit eşti când în viaţă pe ce faci şi pe ce spui
ceri - iar Dumnezeu revarsă binecuvântarea Lui.

Tatăl a cunoscut...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Tatăl a cunoscut că tocmai în ceasul acela îi zisese Isus: Fiul tău trăieşte. Şi a crezut el şi toată casa lui.

N enumărate sunt în viaţa noastră primejdiile pe care le vedem
şi din care rugându-ne suntem izbăviţi şi ascultaţi.
Dar mult mai multe sunt ocaziile când suntem în cea mai mare primejdie şi noi nici nu băgăm de seamă,
decât mult mai târziu sau poate niciodată chiar,
căci Dumnezeu ne-a izbăvit mai dinainte chiar de a vedea noi, fără chiar să-I fi cerut ajutorul Său!
O, dacă am cunoaşte noi ce mare grijă şi bunătate are Domnul faţă de noi!
Ce mare grijă a avut de atâtea ori izbăvindu-ne! Căci în fiecare zi suntem în primejdie.
Dacă Domnul nu ne-ar izbăvi de atâtea ori am fi fost loviţi de vrăjmaşul satana,
care aşează pe calea noastră numai curse şi primejdii...
Bunătatea aceasta Domnul Şi-o arată faţă de fiecare din noi. Dar oare câţi din noi recunoaştem cu mulţumire?

Câţi părinţi sunt recunoscători lui Dumnezeu şi cunosc că numai puterea lui Dumnezeu le-a salvat copilul de atâtea ori din ghearele morţii?
Câţi copii sau soţi,
câţi fraţi sau surori, după ce li s-a ascultat o rugăciune fierbinte se întorc neîncetat spre Domnul cu mulţumire?
- Vai, cei mai mulţi uităm aşa de repede minunea!...

Domnul şi Mântuitorul nostru Iubit,
eu recunosc cu o inimă smerită şi mulţumitoare cât de mult bine mi-ai făcut şi mie şi cât de multe rugăciuni mi-ai ascultat.
Nu voi uita niciodată bunătatea care mi-ai arătat-o şi niciodată nu voi fi vrednic să-Ţi mulţumesc de-ajuns.
Cunosc şi recunosc că tot ce am primit este numai datorită harului Tău şi puterii minunii Tale şi voi binecuvânta totdeauna Numele Tău, vestind aceasta tuturor.
Amin.


Neplăcerile vieţii le trimite Dumnezeu
spre-a vedea cât preţuieşte binele ce-ţi dă mereu
şi-a vedea ce mulţumire eşti mereu dator să-I dai
dar de care uiţi adesea când îţi merge tot cum vreai.

+

Mulţumeşte-I cu căldură celui ce ţi-a-ngăduit
să-I poţi mulţumi cu lacrimi pentru cât ţi-a dăruit.


De ce nainte de-ncercare?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



De ce nainte de-ncercare
e-atâta neştiinţă-n noi,
de ce ni-s ochii-nchişi nainte
şi se deschid abia apoi?...

De ce nu ştim să ţinem seama
de tot ce alţii-au pătimit,
de ce doar după preţ de jertfe
şi plâns, aflăm ce-a trebuit?

De ce e peste mintea noastră
nainte-un văl aşa de gros,
de ce plătim tot ce cunoaştem
cu-un preţ atât de dureros?

De ce înţelepciunea vine
nu-ntâi, ci după ce-am plătit,
de ce nu ştim de tineri, totul,
ci după ce-am îmbătrânit?

- De ce?
- fiindcă nu aceasta
e viaţa, ce aici trăim
de-Apoi e-adevărata viaţă
în asta doar ne pregătim!

Al doilea semn
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Acesta este iarăşi al doilea semn, făcut de Isus, după ce S-a întors din Iudeea în Galileia.

C îte semne ale puterii lui Dumnezeu s-au petrecut în viaţa noastră, până am ajuns ca văzând să recunoaştem
şi recunoscând să credem cu ascultare pe Dumnezeu!
Unii s-au întors îndată după ce-au văzut cel dintâi semn, cea dintâi minune. Cel dintâi cuvânt puternic de chemare la Domnul...
Alţii s-au întors după al doilea semn, după a doua ocazie, când la vreo adunare duhovnicească au auzit puternic chemarea. Sau la a doua carte citită. Sau la a doua mustrare a lui Dumnezeu.
- Dar mulţi nu s-au mai întors nici după ani de îndurare şi de chemări din partea Domnului,
de minuni făcute de Domnul în viaţa lor sau a familiei lor...
Şi nu se mai întorc poate niciodată, căci s-au obişnuit cu minunile,
s-au obişnuit cu mustrările,
s-au obişnuit cu toate şi nu-i mai mişcă nimic.
Pentru aceştia sună atât de trist Cuvântul lui Dumnezeu: omule, nu vezi tu că bunătatea lui Dumnezeu te îndeamnă la pocăinţă?
- dar cu împietrirea inimii tale care nu vrea să se pocăiască îţi aduni mânie pentru ziua mâniei lui Dumnezeu (Rom. 2:4-6).

O Doamne şi Dumnezeul Îndelungii Răbdări,
Îţi mulţumim pentru semnele pe care le-ai făcut şi în viaţa noastră spre a ne aduce la Tine.
Te rugăm păstrează-ne prin recunoştinţă, mereu aproape de Tine şi ascultători.
Nu-i părăsi Doamne nici pe acei care cu toate multele Tale semne de iubire faţă de ei, au rămas până astăzi încă tot departe şi străini de Tine,
ci îndură-Te şi cheamă-i mereu căci poate odată inima lor copleşită de bunătatea Ta se va prăbuşi înaintea Ta mulţumindu-Ţi şi urmându-Te.
Amin.


Dac-ai vrea să laşi păcatul ca pe Domnul să-L urmezi
câtă slavă, ce viaţă ai primi, azi nici nu crezi.
Nu-i uşor să crezi cu fapta, însă dacă-ai ascultat
c-o răsplată înmiită vei fi-odată-ncununat.
+
Dragii mei, în orice vremuri liniştite sau furtune
stăruiţi întotdeauna şi-alergaţi la rugăciune.
+
Privegheaţi în rugăciune dacă vreţi s-aveţi putere
căci deşartă-i rugăciunea dacă-i fără priveghere.


Care-i alt dumnezeu mare?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Care-i alt dumnezeu mare, ca al nostru Dumnezeu
care-atât de-atotputernic şi de milostiv, mereu?

Care nume-atât de tare ca şi Numele Lui Sfânt?
care braţ aşa puternic, în vreun cer sau vreun pământ?

- Nimeni Doamne nu-i asemeni,
Tu eşti Cel ce faci minuni
Ţie Ţi-nălţăm din suflet laude şi rugăciuni!

Ţie Dumnezeul nostru ne vom închina mereu,
numai Tu eşti Cel Puternic,
numai Tu eşti Dumnezeu!

... Nimeni altul numai Tu eşti Dumnezeu de la-nceput
Cel din care şi prin care este tot ce s-a făcut!

Înainte de-a fi toate, numai Singur Tu erai,
Tu-ai făcut minunea Slavei Cerurilor unde stai.

Tu-ai făcut Nemărginirea de minuni de Sus şi jos,
Nevăzutul şi Văzutul tot mai nou şi mai frumos.

Tu-noieşti în chip şi-n număr
pentru ochi şi pentru gând
tot mai mari minuni şi multe cu puterea Ta făcând.

Tu porţi stelele şi norii,
Tu din ierni faci primăveri,
Tu din întristarea morţii creşti puternice-nvieri.

Tu dezvălui ascultării necrezutele comori
Tu întorci răsplata cinstei de-nmiit mai multe ori.

Tu alini zdrobite inimi când, în altfel, văd că iau
mult mai mult, în locul celor pentru care sângerau.

Tu, în locul celor care sunt de neînlocuit
dai încredinţarea unui viitor preafericit.

Tu prin vasele slăbuţe faci minuni de necrezut
mai puternic să se vadă că eşti Tu Cel ce-a făcut...

... Tu eşti Dumnezeul nostru
nimeni ca şi Tine nu-i

Tu sub braţul Tău puternic toate-toate le supui.
Tu eşti Dumnezeul nostru care-i vezi pe răi şi buni

Tu eşti Cel Atotputernic
Tu eşti Cel ce faci minuni.

Tu poţi izbăvi-ntr-o clipă pe ai Tăi de-ai lor vrăjmaşi
sau poţi pân-la curăţire în cuptor de foc să-i laşi.

Tu poţi într-o clipă face mult mai mult decât gândim
fă-ne Doamne să ne-ncredem doar în Tine cât trăim.

Să nălţăm numai spre Tine ale noastre rugăciuni
Tu faci nemaipomenite şi Dumnezeieşti minuni.

Nimeni Doamne niciodată nu ne poate face rău
când ne-ajută a Ta Mână,
cât ne-ajută braţul Tău.

Însă nimeni nu ne poate izbăvi - cât n-a sosit
ceasul rânduit de Tine pentru tot ce-ai poruncit.

Ţie ne-nchinăm viaţa, legământul înnoind
mai statornici şi mai vrednici să-Ţi slujim, mărturisind.

Al Tău Nume-a Tale fapte şi-a Ta dragoste deplin
Tu eşti Dumnezeul nostru
fii slăvit în veci.

Amin.

Domnul şi Dumnezeul nostru Isus Hristos,
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Slavă veşnică Ţie care eşti Izvorul tuturor apelor vii şi veşnice din care primim lumină, putere, mântuire şi înviorare, fiecare din noi în parte şi cu toţii la un loc.
În uscăciunea neputinţelor noastre şi în pustia pierzării în care rătăceam înainte de a Te cunoaşte, Tu ai făcut să ţâşnească dintr-odată şuvoaiele cereşti prin care ne-ai spălat de întinăciunile păcatului viaţa,
ne-ai spălat de întunecimea păcatului mintea
şi ne-ai spălat de moştenirea blestemului, toată fiinţa şi veşnicia noastră!
Cuvântul Tău care este Adevărul, este Apa cea Vie prin care ne primeneşti, născându-ne din nou, împreună cu Duhul Sfânt.
Prin această Apă Vie ne speli faţa sufletului,
ochii minţii,
simţirile inimii
şi drumurile vieţii,
spre a ne putea înfăţişa înaintea Ta fără prihană, fără vină şi în pace,
înaintea Tatălui cu smerenie şi curăţie,
iar înaintea oamenilor ca o lumină şi o sare.

Te rugăm Sfântă Apă Vie, Isuse Doamne, Cuvântul şi Adevărul şi Fiul lui Dumnezeu,
revarsă-Te neîncetat spre noi şi de la noi,
spre noi de la Tatăl prin Duhul Sfânt,
iar de la noi spre semenii noştri, prin orice cuvânt sau faptă,
spre o veşnică mântuire a noastră şi a lor.

Te rugăm Sfântă Apă Vie, umple întreg vasul fiecăruia din ai Tăi, de toată marea Ta revărsare luminoasă şi fericită
pentru ca fiecare avându-Te
şi dăruindu-Te din belşug,
să ajungem cât mai curând vremea fericită când tot pământul să fie plin de cunoaşterea Ta, cum este plin fundul mărilor, de apele ce-l acopăr...
Pentru ca în Numele Tău Slăvit şi Veşnic să se plece orice genunchi, al celor din ceruri,
de pe pământ
şi de sub pământ -
şi orice limbă să mărturisească spre Slava lui Dumnezeu-Tatăl,
că Tu Isus Hristos, Marele nostru Dumnezeu şi Izvorul vieţii noastre
- eşti Domnul!
Singurul Domn!
Amin.

Slavă nesfârşită Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Slavă nesfârşită Doamne
nesfârşitului Tău har
ce-şi revarsă peste toate
zarea fără de hotar
a luminii Tale-n care
toate limpezi ne răsar
fericind viaţa noastră
- Slavă Marelui Tău Har.

Slavă bunătăţii Tale
cu adânc de nepătruns
care zi de zi se-mparte
tuturora îndeajuns
ce şi Morţii şi Vieţii
le dă unicul răspuns
arătându-le-Adevărul
- Slavă Harului Ascuns.

Slavă-nvăţăturii Tale
cu-nţeles mântuitor
ce descoperă-n lumină
conştiinţa tuturor
răsărindu-le-al Vieţii
Soare Binefăcător
neapus pe veşnicie
- Slavă Har Mântuitor.

Era o sărbătoare...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

După aceea, era un praznic al iudeilor; şi Isus S-a suit la Ierusalim.

S ărbătorile sunt prilejuri alese prin care să putem aduce lui Dumnezeu rugăciunile noastre şi cinstirea noastră.
Pentru aceasta au şi fost rânduite, căci de la început omul a simţit datoria şi nevoia sa de părtăşie cu Dumnezeu prin rugăciune şi cinstire
(Levitic 23; Ioan 7:2 şi 37; Fap. Ap. 2:1).
Cuvântul lui Dumnezeu şi istoria Bisericii în decursul vremurilor, a aşezat aceste sărbători pentru ca în zilele lor, dragostea şi respectul nostru faţă de Dumnezeu,
precum şi cinstea noastră faţă de aleşii Lui,
să se poată împlini cu toată cuviinţa.
Astfel au fost rânduite nu numai zile ci şi locuri în care evlavia închinătorilor şi a sufletelor recunoscătoare, să se poată dovedi prin fapte (2 Cronici 7; Ioan 4:20-24).
De la începutul credinţei, adevăraţii ei fii au cinstit şi au ţinut cu evlavie aceste zile şi lăcaşuri, cu înfăţişarea cât mai frumoasă şi cu slujbe cât mai bogate
(Psalm 83:1-5; 1 Cronici 6:8),
pentru că în felul acesta s-a arătat în afară căldura şi frumuseţea credinţei din inima lor.
Căci nu poţi să ai o adevărată credinţă dacă nu se arată în afară (Iacov 2:14-26),
ba tocmai prin manifestarea din afară se arată adevărul lăuntric.

Ce minunate erau cândva sărbătorile noastre, atunci când credinţa şi sufletele erau curate...
Ce atmosferă, ce lumină, ce zâmbet era pe feţele şi în sufletele noastre ale tuturor, când biserica era plină şi sufletele pline!...
Atunci sărbătorile erau respectate cu toată dragostea şi evlavia,
lăcaşurile de rugăciune cercetate de toţi
şi participarea sufletească la cântare şi la slujire era deplină.
Puţin era cunoscut atunci despre miezul tuturor acestor taine, însă evlavia înlocuia această lipsă cu teamă şi cinstire.
Dar azi, când cunoaştem atât de mult despre Acela din care, prin care şi pentru care sunt toate acestea (Rom. 11:34),
cu cât mai mult ar trebui să fim pătrunşi de rostul lor şi de sfinţenia pe care le-o datorăm!...
Domnul şi ai Săi ne sunt şi pentru asta o pildă.

Doamne şi Dumnezeul nostru căruia suntem datori slavă şi ascultare,
Te rugăm să ne dăruieşti o inimă evlavioasă şi o trăire creştinească prin care să cinstim şi să folosim zilele alese ale sărbătorilor pentru a ne ridica şi noi spre Ierusalim,

adică spre Tine, spre locurile unde Tu eşti cinstit şi slăvit,
pentru ca în felul acesta să-Ţi arătăm toată dragostea, ascultarea şi recunoştinţa noastră deosebită pentru sărbătorile ce ni le-ai făcut Tu.
Amin.


Cântări de Sus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Cântări de Sus
cum n-a mai spus
cuvânt de om vreodată
aş vrea să-Ţi cânt
o Nume Sfânt
şi Taină Minunată.

Cântări ca Sus
pe lume nu-s
căci cum să poată oare
cânta vreun grai
ce numa-n Rai
se cântă-n Sărbătoare?

Cântări de Sus
doar Tu-ai adus
Iubirea-nomenită
şi-n starea cea
de haruri grea
ni-e taina-ngăduită.

Cântări de Sus
am vrea Isus
a noastre vieţi să-Ţi fie
căci doar aşa
noi Ţi-am cânta
o slavă scumpă Ţie.

Un cor ca Sus
ne fă Isus
pe toţi din lumea-ntreagă
pe veci un gând
să-Ţi fim cântând
cântarea cea mai dragă.

Isus, Isus
în stări ca Sus
dorim din zare-n zare
să fim mereu
spre Dumnezeu
o veşnică cântare.

Sărbătorind, înălţăm sufletele noastre în chip deosebit spre Dumnezeu.

Sf. Vasile Cel Mare.

Mulţi ţin sărbătorile, ştiu numele lor, dar nu ştiu pricina pentru care s-au aşezat ele.
Este cea mai mare ruşine şi batjocură... să nu ştii pricinile pentru care sunt aşezate aceste sărbători.

Din Cuv. la praznicul Împărătesc
Sf. Ioan Gură de Aur.

Trupul ţi-l hrăneşte pâinea, sufletul Cuvântul Sfânt
- hrana duhului şi-a minţii rugăciunea-i pe pământ.

Lângă poarta oilor
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

În Ierusalim, lângă Poarta Oilor este o scăldătoare, numită în evreieşte Betezda, care are cinci pridvoare.

P entru a intra în Ierusalim, Isus avea şi alte porţi.
Dar Păstorul trebuie să intre mereu prin poarta oilor,
trebuie să caute mereu căile oilor,
locul pe unde umblă şi pe unde stau oile Sale.
Hristos venea să caute oile pierdute ale casei lui Israel
(Ezechia 34, 5-16; Matei 10:6).
De aceea trebuia să umble mereu pe acolo pe unde era calea lor şi poarta lor.

Dacă tu eşti un păstor bun,
dacă este în tine o inimă de păstor
şi tu vei merge mereu pe la poarta oilor tale.
Vei căuta mereu şi vei intra cât mai des prin poarta oilor tale...
Mulţi păstori caută cu totul altfel de porţi decât porţile oilor lor. Caută porţile cârciumilor, ale cinematografelor, ale balurilor, ale pierzării,
dar nu caută niciodată cu dragoste şi cu mângâiere poarta oilor lor.
Blândul Păstor caută poarta oilor Lui nu să le ceară. Ci să le dea.
Chiar şi când se pare că El le cere, de fapt El le dă.
Le dă prilejul de a ajuta, ca să fie răsplătiţi mult mai mult.
Le dă prilejul să ierte, să fie buni, să arate dragoste sau ospitalitate, sau credincioşie, spre a avea motive să le întoarcă înapoi însutit.
Le dă bucurii, le dă surprize fericite,
le dă daruri duhovniceşti, le dă fraţi iubitori şi apropiaţi,
le dă mereu numai binecuvântări. El Însuşi este Răsplata lor cea foarte mare (Facerea 15:1).
Hristos caută poarta oilor întristate, bolnave, părăsite, uitate şi singuratice.
El nu uită poarta lor, cum o uită adesea toţi ceilalţi.
Scumpe oi ale Domnului nu fiţi triste că nu vă mai caută nimeni poarta, că nu mai vine nimeni pe la voi.
Bucuraţi-vă că vine şi că poate veni Domnul Isus! Chiar dacă nimeni altcineva n-ar mai veni niciodată, bine că vine Isus.

Cine vine la poarta ta şi cui îi deschizi?
Pentru cine se deschide uşa casei tale cu bucurie şi mai des?
Dar casa ta, pe cine adăposteşte? Pe Hristos şi pe ai Săi,
sau pe satana şi păcatul?
Dar tu, oare pe la ce porţi umbli?
Cauţi tu oare poarta oilor Domnului? Uşa celor credincioşi, celor bolnavi, celor singuratici, orfani şi bătrâni?
Sau ce porţi cauţi tu?


Scumpul nostru Păstor şi Mântuitor Isus Hristos,
Îţi mulţumesc din toată inima că în marea Ta milă faţă de cei pierduţi ai trecut şi pe la poarta sufletului meu şi m-ai cercetat şi pe mine.
Îţi mulţumesc că ai intrat şi pe la mine aducându-mi lumină şi vindecare sufletului meu care zăcea în întuneric şi în umbra morţii.
Rămâi mereu la mine până când voi intra şi eu pe uşa Împărăţiei Tale veşnice.
Amin.

N-aş vrea decât
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

N-aş vrea decât când vine seara
să-mi fi sfârşit ce-aveam să fac
să-mi pot lăsa-mpăcat povara
când aripile-o să-mi desfac.

N-aş vrea decât când Îţi voi cere
un loc de-odihnă obosit
să mă primeşti cum cu plăcere
primeşti un oaspe mult dorit.

N-aş vrea decât când la picioare
Îţi voi aduce harfa mea
să-mi fi sfârşit a Ta cântare
cum Tu ai vrut s-o cânt cu ea.

N-aş vrea decât când, la-nviere
mă vei chema de unde-aştept
să mă cuprinzi ca pe-o tăcere
de dup-un cântec înţelept.

Nu poate sluji cineva lui Hristos şi fraţilor, dacă nu-şi desăvârşeşte sufletul prin virtuţi.

Sf. Maxim Mărturisitorul.

Zăceau bolnavi care aşteptau...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

În pridvoarele acestea zăceau o mulţime de bolnavi, orbi, şchiopi, uscaţi, care aşteptau mişcarea apei.

L umea este un uriaş spital cu bolnavi care aşteaptă.
Cei ce zac în paturi aşteaptă uşurarea vindecării sau a morţii.
Cei ce zac în închisori aşteaptă seara sau dimineaţa. O mâncare sau o minune. O scăpare pe pământ, sau sub el.
Cei ce zac în rătăcire, aşteaptă să scape de ea.
Cei dispreţuiţi să se ridice.
Cei vinovaţi osânda.
Iar cei ce se chinuiesc a se păstra curaţi, aşteaptă pe Hristos sau trimeşii Lui.
Lumea întreagă, este plină de suflete care zac în păcate şi fărădelegi... şi toţi aşteaptă.
Unii aşteaptă evenimente, alţii prefaceri, alţii împliniri de dorinţe care de care mai deşarte.
Ce aşteptări zadarnice, cu sfârşit totdeauna trist!

Suflete dragă, tu ce aştepţi?
Eşti bolnav?... Ce mai aştepţi de nu te întorci la Dumnezeu? Aştepţi oare pe îngerul morţii? O, când va veni el nu vei mai avea vreme să te întorci, nici măcar spre perete!
Eşti căzut în păcate? Ce mai aştepţi tu? Judecata?
O, după Judecată, slabă nădejde de mântuire
(Apoc. 20:12-15).
Eşti credincios? - Ce mai aştepţi tu de nu lucrezi pentru Domnul:
un prilej mai bun, un timp mai liber, o împrejurare mai favorabilă?
Dar cine îţi spune că acestea vor mai veni iară? Sau că tu le vei mai ajunge?
Însă tu te duci! Zilele tale trec. Viaţa ta se sfârşeşte
(Psalm 90:10).
Cu ziua de azi tu nu te vei mai întâlni niciodată pe pământ.
Şi poate nici cu oamenii aceştia pe lângă care treci acum fără să le spui nimic despre Hristos.

Am cunoscut un om care oricât era chemat la mântuire spunea: Mai aştept să văd ce se va întâmpla cu cutare şi cutare lucru. Mai stau deocamdată până voi vedea ce va mai fi cu ceea şi cu ceea...
Şi aşteptând să vadă, a îmbătrânit aşa. Apoi s-a îmbolnăvit aşa. Şi apoi tot aşa a şi murit. Aşteptând, fără să vadă ceea ce aştepta,
dar şi fără să se întoarcă la Dumnezeu!
Iar acum aşteaptă sub pământ, în locuinţa morţilor, Judecata lui Dumnezeu.
O, numai aşteptarea celor neprihăniţi va fi bucurie
(Prov. 10:28).

A tuturor celorlalţi va fi necaz şi strâmtorare (Rom. 2:9-13).

Doamne Isuse,
Te rog să mă ierţi că şi eu am pierdut atât de multe prilejuri, întârziind în împlinirea voii Tale,
ca să aştept zile mai bune şi potrivite,
vremuri mai uşoare,
împrejurări mai fără primejdii...
şi aşa au trecut anii fără să mărturisesc şi viaţa fără să câştig nimic.
Odată mi-a fost frică de oameni,
odată de frig sau oboseală,
iar acum anii s-au dus şi trupul care odată era sănătos şi liber, a ajuns bătrân şi legat.
O, dacă aş fi răscumpărat vremea pe care am avut-o!...
Doamne Isuse, ajută-mă măcar pe viitor să fac voia Ta.
Amin.

Nu-ţi risipi din viaţă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu-ţi risipi din viaţă
nici un minut măcar
nu-ţi da comoara scumpă
pe lucruri în zadar
nu-ţi pierde-al tinereţii
timp scurt şi fericit
nu-ţi arunca un aur
pe veci ne-nlocuit.

Nu-ţi nimici-a iubirii
avânt înflăcărat
nu-ţi îngropa-n gunoaie
avutul cel curat
nu-ţi ruina puterea
nu-ţi da tot ce-ai mai bun
păcatului şi poftei
şi traiului nebun.

Ci dă-i vieţii tale
cel mai înalt folos
din anii tinereţii
urmează-L pe Hristos,
prin El vei da vieţii
preţ veşnic şi-nmiit
prin El vei fi-ntre oameni
un om desăvârşit.

Oricine se cobora se vindeca
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Căci un înger al Domnului se cobora din când în când în scăldătoare şi tulbura apa. Şi cel dintâi, care se cobora în ea, după tulburarea apei, se făcea sănătos, orice boală ar fi avut.

D umnezeu a iubit şi iubeşte smerenia, căci ea este sinceră,
după cum a urât totdeauna mândria, pentru că aceasta este şi făţarnică (Luca 18:10-14).
N-a fost vreodată cineva care smerindu-se înaintea Domnului cu pocăinţă sinceră şi adâncă să nu fi fost vindecat
şi să nu fi fost izbăvit de El, cu toată graba şi deplinătatea.
N-a fost nimeni care venind la Domnul,
coborându-se înaintea Lui,
aplecându-se la Crucea Sa,
întorcându-se cu sinceritate,
şi cerându-I cu credinţă ajutorul,
să fie scos vreodată afară cu mâinile goale,
să se fi rugat sau să fi plâns în zadar (Ioan 6:37).
De aceea suflete dragă, coboară-te şi tu...
coboară-te de pe scaunul mândriei,
de pe înălţimile deşertăciunii,
de pe poziţiile necredinţei şi păcatului
şi prăbuşeşte-te la picioarele Domnului, cu lacrimi de pocăinţă, ca să poţi fi făcut sănătos.
Căci numai acolo în smerenie şi credincioşie, în ascultarea la picioarele lui Isus, este sănătate, este putere şi mântuire pentru orice suflet. De orice boală, adică de orice păcat, ai fi bolnav.

O Doamne Isuse Hristoase,
Vindecătorul tuturor suferinţelor noastre,
smereşte-mă şi pe mine şi mă coboară în baia lacrimilor şi pocăinţei, ori de câte ori va fi nevoie,
ori de câte ori sufletul meu se va afla bolnav, zăcând în păcate şi în necredinţă.
Nu mă lăsa să mă sui, să mă mândresc, ca să nu fiu trântit,
ci ajută-mă să mă cobor, totdeauna cu grijă,
chiar dacă foloseşti pentru asta şi nuiaua,
numai să mă vindec.
Amin.

O, dacă ne-ai lungit atât
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, dacă ne-ai lungit atât
durata vieţii noastre-n lume
e să trăim aşa încât
să fim lumini pentru-al Tău Nume.

Şi dacă ne-ai lărgit sub paşi
cărarea liberă şi-aleasă
e ca să-Ţi fim mai buni ostaşi
c-o luptă pururi mai frumoasă.

Şi dacă ne-ai făcut mai blând
urcuşul crucii după Tine
e ca să-Ţi arătăm umblând
că Te-nţelegem tot mai bine.

Şi dacă ne îndemni mai des
la rugăciune şi-nfrânare
e ca s-ajungem un cules
învrednicit de-un rod mai mare.

O, dacă ne-ncetat am fi
în stare naltă şi divină
cu câtă linişte-am privi
spre tot ce-i rânduit să vină!

De treizeci şi opt de ani
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Acolo se afla un om bolnav de treizeci şi opt de ani.

V ai de omul care are o singură grijă, a spus cineva. Şi cât de adevărat este lucrul acesta!
Cei bolnavi au numai o singură grijă: să se vindece.
Cel închis are numai o singură grijă: să ajungă liber.
Cel ajuns în primejdie, o singură grijă: să scape.
Părinţii cu copii nenorociţi, o singură grijă: să li se vindece.
O singură grijă, dar ce grea este aceasta una!
Toate celelalte la un loc, oricâte ar fi, nu sunt atât de grele ca aceasta una singură.

Bolnav de treizeci şi opt de ani...
Aproape nimeni nu-şi poate da seama ce lucru grozav este acesta!
Cine n-a fost bolnav sau închis sau într-o primejdie fioroasă în viaţă, nu-şi poate da seama cât de cumplit de încet poate să treacă timpul în aceste stări!
Te uiţi la ceas şi este ora 10.
Te întorci, gemi, te zvârcoleşti, gândeşti, oftezi şi iar te uiţi la ceas - şi este ora 10 şi un minut.
Te întorci iarăşi, te frămânţi, iar te gândeşti, iar îţi pare că a trecut cine ştie câtă vreme şi când te uiţi iarăşi la ceas este ora 10 şi două minute.
Aşa se trăieşte în boală, în închisoare, în chinuri şi în nenorociri.
Vremea nu se măsoară şi nu se trăieşte cu zilele sau cu săptămânile ca afară, ci cu minutul şi cu secunda.
Trăieşti fiecare clipă şi niciodată nu-i să nu te doară nimic. Nici să uiţi unde eşti.
Au fost oameni care au încărunţit acolo într-o noapte...
Vai, dar treizeci şi opt de ani!...

Totuşi Dumnezeu, nu este nedrept în nici una din căile Sale. Şi în nici unul din actele Lui.
Există în suferinţă şi o pedeapsă, ca şi o ispăşire
(Isaia 40:1-2).
Păcatele unor oameni sunt cunoscute şi merg înainte la Judecată - spune Cuvântul lui Dumnezeu (1 Tim. 5:24). Acestea se vor ispăşi acolo.
Unii sunt pedepsiţi acum ca să nu fie osândiţi şi odată cu lumea (1 Cor. 11:32).
Unii ispăşesc pedepsele altora
(1 Cor. 1:5-6; Colos. 1:24).
Unii îşi ispăşesc păcatele şi aici şi acolo.
Oricum însă, n-avem voie să spunem că ceea ce face Dumnezeu este rău. Căci El nu greşeşte niciodată în nimic ceea ce face,

nici nu este lipsit de bunătate şi de milă.
În alt fel vorbim numai când nu cunoaştem Cuvântul Sfinţeniei Lui,
sau faptele ascunse ale oamenilor.
Mai degrabă cutremuraţi-vă şi nu păcătuiţi!
Căci nu există nimic care să nu trebuiască a fi ispăşit.
Ori aici ori acolo.
Ori şi aici şi acolo.
Ori de voi ori de alţii.
Ori şi de voi şi de alţii, pentru voi.
O, mai ales tu copil al lui Dumnezeu cutremură-te şi nu păcătui!
Căci nu există nici un păcat pe lume care să nu trebuiască să fie ispăşit.
Ori de Hristos ori de tine. Ori şi de El şi de tine.
Păcatele dinainte de credinţă ţi le-a iertat Tatăl căci le-a ispăşit Hristos în locul tău.
Cele de după credinţă ţi le iartă Hristos, dar trebuie să le ispăşeşti tu...
Încă o dată vă zic tuturor ceea ce îmi zic şi mie însumi: nu păcătuiţi!
Căci nu este nici un singur păcat care să nu trebuiască să fie ispăşit într-un fel. Şi într-o zi.
Dacă păcatul e uşor şi ispăşirea e uşoară.
Dar dacă păcatul e greu şi ispăşirea lui va fi grea.
Cei care au ispăşit sau mai ispăşesc încă, vor şti ce spun eu acum prin aceste cuvinte, cu tot sufletul meu plin de atâta cutremur!

O Doamne Isuse,
atâţia ani am zăcut şi eu în boala păcatului şi pierzării, din cauza neascultării şi ticăloşiei mele...
şi poate că şi din cauza neascultării altora.
Am zăcut în umbră şi în durere ispăşind îndelung şi amar păcate făcute de mine. Sau de alţii...
Tot ce a fost pentru neascultarea mea sau a altora primeşte-o ca o jertfă de ispăşire şi iartă Isuse Doamne cu bunătate şi milă totul.
Tot ce a fost ca încercare, desăvârşeşte spre întărire,
iar ce a fost spre lumină şi mărturie, fă să fie încununat de rod sfânt pentru Tine.
Amin.



Mai taci şi de-astă dată
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Mai taci şi de-astă dată, mai treacă şi-acest chin
mai stai şi-această clipă, mai smulge şi-acest spin
mai dă-ţi şi-această pâine, mai calcă şi-acest drum
căci poate cel din urmă i-acesta de acum.

Mai pune înc-o floare mormântului iubit
mai varsă-o dată lacrimi cu-acest orfan zdrobit
mai dă-ţi odată haina sărmanului din drum
căci poate cea din urmă e-aceasta de acum.

Mai mergi odată încă cu fraţii tăi să stai
mai rabdă şi-azi, mai poartă povara care-o ai
mai iart-o şi pe-aceasta, mai netezeşte-un drum
căci poate cel din urmă i-acesta de acum.

Mai crede înc-o dată, mai luptă înc-un ceas
mai speră înc-o rază, mai du-te înc-un pas
mai dă-ţi şi-această jertfă pe-al crucii tale drum
căci poate cea din urmă e-aceasta de acum!

Isus a zis: vrei?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus, când l-a văzut zăcând, şi, fiindcă ştia că este bolnav de multă vreme, i-a zis: Vrei să te faci sănătos?

T uturor celor care aveţi o mare dorinţă, Isus vă zice: vreţi?
Vrei tu într-adevăr?
Vrei cu tot dinadinsul?
Vrei neapărat?
Pentru că de voinţa ta atârnă primirea lucrului dorit!
Vrei să te faci bolnav? - vei ajunge să fii!
Vrei să te faci sănătos? - Dacă vrei puternic şi cu credinţă şi aceasta este cu putinţă! Cunoşti şi tu atâtea cazuri!
Vrei să faci răul? Poţi să-l faci şi pe acesta. Până într-un loc şi până într-o zi!
Vrei să faci binele? - Dacă ai un cuget curat şi o voinţă puternică totdeauna vei reuşi.
Vrei să-ţi pierzi sufletul? - Pentru aceasta nu-i nevoie să mai faci nimic, numai să rămâi şi mai departe tot aşa nepăsător ca până acum. Vei fi sigur pierdut!
Vrei să afli mântuirea? - Crede acum din toată inima în Isus Hristos, Fiul lui Dumnezeu, Mântuitorul lumii,
apoi rămâi trăind până la sfârşit în această credinţă
- şi vei fi sigur mântuit. La sfârşitul vieţii tale credincioase.
Vrei să-ţi pierzi familia, prietenii, sănătatea? - neglijează-i!
Vrei să-ţi câştigi sufletele şi preţuirea celor iubiţi? - ocupă-te cu dragoste de ei!

Totul depinde de voinţa ta.
De acum eşti răspunzător numai tu, de tot ce se întâmplă şi de toate urmările faptelor tale. Atât faţă de oameni cât şi faţă de Dumnezeu.
Hristos este lângă tine şi îţi îmbie binele, viaţa, mântuirea, fericirea, slava şi cununa, întrebându-te: vrei?
Diavolul este la fel lângă tine, îmbiindu-ţi răul, moartea, pierzarea, ruşinea şi dispreţul veşnic - ascunse sub un văl de înşelătoare dulceaţă. Şi silindu-te te îmbie: vrei?
Iar tu alegi. Alegi liber.
Alegi zilnic.
Alegi conştient.
Alegi nesilit.
Alegi pe totdeauna.
Şi în veac vei rămâne cu ceea ce singur ţi-ai ales.


Preabunul nostru Mântuitor,
Te rugăm să trezeşti în fiecare suflet străin de Tine şi harul iertării şi mântuirii Tale.
Dă-ne fiecăruia din noi o puternică voinţă a primi şi a urma Cuvântul şi pilda Ta
cu o puternică împotrivire faţă de cel rău,
pentru ca prin luptă să ajungem nişte biruitori ai Tăi.
Amin.

Fiii mei, păcatu-aduce pururi moartea după el
temeţi-vă şi nu-l faceţi niciodată-n nici un fel.



De nu poţi face-o bucurie
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



De nu poţi face-o bucurie
cât întristarea ce-ai făcut
atât de-adâncă şi de-ntinsă
- păcatul tău e netrecut.

De nu despăgubeşti asemeni
pe-acel ce l-ai nedreptăţit
cu preţ cât cel pierdut de mare
- păcatul tău e neplătit...

De nu-ţi mărturiseşti păcatul
atâta cât ai şi stricat
şi nu ţi-l laşi pe totdeauna
- păcatul tău e neiertat.

De nu poţi lepăda păcatul
urându-i chipul lui hidos
ci mai gândeşti la el vreodată
- păcatul tău e tot nescos.

De nu te lupţi s-alungi păcatul
ţinându-i sufletul închis
ci-l tot mai ţii ascuns în tine
- tot de păcat vei fi ucis.

Şi-i drept ca nici să nu se uite
ce nu-i lăsat şi nu-i plătit
Hristos îţi iartă doar păcatul
lăsat şi îndreptat cinstit.

Doamne n-am pe nimeni
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Doamne, I-a răspuns bolnavul, n-am pe nimeni să mă bage în scăldătoare când se tulbură apa; şi, până să mă duc eu, se coboară altul înaintea mea.

C e strigăt dureros este acesta: n-am pe nimeni! Dacă l-aţi spus vreodată, ştiţi ce amar este!
Sunt atâţia care n-au pe nimeni, însă nu pot striga,
sau nu ştiu să strige.
Sau strigă dar nu-i aude nimeni, căci locuiesc prea adânc în ţara durerii.
Iar în ţara durerii toţi locuitorii sunt ori surzi şi nu-i aud,
ori muţi şi nu le pot răspunde,
ori paralizaţi şi nu-i pot ajuta!

Vai, e plină lumea de suflete care n-au pe nimeni.
În adâncul inimii lor, în cele mai tainice locuri ale vieţii lor, adică atunci şi acolo unde omul are mai multă nevoie ca oricând să nu fie singur, cei mai mulţi oameni n-au pe nimeni.
Vrei o dovadă? Chiar tu eşti dovada! Gândeşte-te pe cine ai tu?
Ai mamă sau tată,
ai soţ sau soţie,
ai vreun copil iubit sau vreun prieten apropiat?
Până unde merge sufletul iubit cu tine şi cât cunoaşte el din tainele tale cele mai grele şi mai adânci?
Câte lucruri nu ţi le-ai spus fiinţei iubite şi nici nu i le vei putea spune niciodată! - nici ei, nici nimănui pe pământ.
Fiindcă simţi că nu te-ar putea înţelege. Ori nu te-ar putea ierta. Ori nu ţi-ar mai da nici o cinste. Ori nu te-ar mai putea iubi.
Tainele sunt totdeauna prea grele. Iar oamenii sunt prea slabi! Nu le pot purta.
Vezi cu durere cât de aproape este hotarul până la care te pot însoţi ei cei iubiţi ai tăi.
Şi cât de mult drum eşti silit să faci numai singur, căci ei nu mai pot merge mai departe cu tine.
Şi cât de greu este tocmai drumul cel pe care trebuie să-l mergi singur.
Numai Isus Hristos, Mântuitorul şi Dumnezeul tău, care ştie toată viaţa ta şi cunoaşte toate păcatele tale,
căci El le-a ispăşit,
numai El Singur te poate înţelege. Numai Lui poţi să-I spui totul şi fără nici o teamă.
Oricine L-a luat pe El vreodată ca Însoţitor nu mai rămâne singur. Şi n-a ajuns părăsit niciodată.

Poate nici tu sărmane suflet, n-ai pe nimeni.
Deşi eşti în mijlocul familiei tale, simţi că n-ai pe nimeni... Chiar lângă fiinţa cea mai apropiată, simţi totuşi că eşti străin şi că eşti atât de singur.

Poate eşti pe patul de boală şi de vreme îndelungată te chinui în suferinţă... şi n-ai pe nimeni.
Poate eşti fără familie, fără vreo fiinţă iubită, fără avere, cu o grea putinţă de trai, singuratic şi străin.
Poate zaci în păcate grozave care te târăsc la ruşinea şi pierzarea veşnică. Poate eşti chinuit de patimi care te stăpânesc cu asprime. Şi cu o conştiinţă împovărată de fărădelegi din care n-ai pe nimeni să te scape.
Oricum ai fi de apăsat, de părăsit, de singuratic, nu uita: strigă-L îndată pe Isus să vină să te scape.
Aleargă la El şi ia-L Prietenul şi Mântuitorul tău, căci El a venit să caute şi să mântuiască tocmai ce era pierdut
(Matei 18:21).
A venit să ajute tocmai acelora care nu mai au pe nimeni.
El trece chiar acum pe aici pe unde zaci tu şi te poate mântui.
Iată, crede cu tărie lucrul acesta, căci cartea aceasta este tocmai solia Lui către tine. Sub forma aceasta El cercetează ochii şi mintea ta, iar inimii tale îi vorbeşte prin puterea pe care o simţi că te mişcă. Şi prin Duhul Sfânt care te frământă, punând nădejdea în sufletul tău.
Crede că este lângă tine şi vei simţi că este.
Vino la El, şi vei simţi că te învăluie cald cu iubirea şi braţele Sale.
Cere-I iertare şi vei simţi că ţi-a dăruit-o.
Dă-I inima ta şi vei simţi că ţi-o primeşte.
Predă-te lui Hristos cu credinţă,
rămâi lângă El cu iubire,
slujeşte-I cu nădejde
şi vei simţi că eşti înfiat de Dumnezeu.
Că ai totul şi deplin pe totdeauna (Colos. 2:9).
Şi că ai pe Dumnezeu care nu te va mai lăsa singur niciodată.

Ce fericiţi sunteţi voi cei credincioşi, voi aveţi atât de mult.
Voi aveţi pe Hristos în voi, nădejdea slavei (Colos. 1:27).
Aveţi pacea lui Dumnezeu care întrece orice pricepere
(Filip. 4:7).
Aveţi pe Duhul Sfânt Călăuză şi ajutor şi sfinţenie. Până veţi ajunge Acasă în braţele Domnului Isus.
Aveţi pe pământ şi în ceruri fiinţe iubite care se gândesc la voi,
care vă înconjoară cu rugăciunea lor,
cu mângâierea şi cu bucuria Duhului Sfânt.
Şi care sunt gata să vă ajute cu dragoste când sunteţi la încercări.
Aveţi Cuvântul lui Dumnezeu care vă sfătuieşte şi vă îmbărbătează,
vă mustră şi vă învaţă,
vă mângâie şi vă călăuzeşte,
pentru a vă putea înfăţişa curaţi în ceruri, prin ascultarea de El.
Aveţi la Tatăl un Mijlocitor când aţi păcătuit, dacă veniţi cu lacrimi din nou la iertarea Lui (1 Ioan 2:1).

Aveţi pe Dumnezeu... şi atunci toată natura vă este prietenă şi binevoitoare.
Aveţi pe îngerii Domnului care vă păzesc pretutindeni
(Psalm 91).
Aveţi pretutindeni pe lume taţi, mame, fraţi, surori, case, masă, odihnă şi adăpost...
Fiindcă aţi renunţat la toate pentru o clipă, le veţi primi pe toate. Şi pe totdeauna.
Dar cine n-are pe Hristos, e cea mai nefericită fiinţă de pe faţa pământului.
Acum o văd numai unii, mâine o vor vedea aceasta toţi.

O Doamne şi Dumnezeul meu,
atâta vreme din viaţa mea am fost şi eu un străin şi un suflet singuratic pe pământ.
Îţi mulţumesc acum că nu m-ai părăsit în starea aceasta ci ai venit la mine,
aducându-mi odată cu Tine nu numai pacea şi bucuria sufletului,
ci şi atâţia fraţi şi surori, suflete curate şi scumpe cu care inima mea se bucură şi cu care rugăciunea mea se uneşte.
Fii binecuvântat Doamne pentru toate aceste comori scumpe pentru care Îţi mulţumesc
şi pentru binecuvântarea şi fericirea cărora mă rog neîncetat.
Amin.

Eu sunt un strop
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Eu sunt un strop din unda Ta,
Izvor desăvârşit de Viaţă,
şi toată strălucirea mea
mi-e revărsată de-a Ta Faţă.

Eu sunt un psalm din corul Tău
de negrăită armonie,
tot ce-i Dumnezeiesc al său
se datoreşte numai Ţie.

Şi-o iotă din Cuvântul Sfânt
suit cu trudnică trăire
spre slava unui legământ
dus doar cu moartea la-mplinire.

Şi-o rază din lumina Ta
căzută-o clipă peste-o tină,
tot ce-i ceresc şi sfânt în ea
e numai partea Ta divină.

Şi-un picur din al Tău Ocean
şi-un rod al rugăciunii Tale
şi-un rob ce urcă an de an
spre slava datoriei sale.

Şi tot ce-am vrednic şi frumos
e numai cazna spre mai bine
şi lupta grea cu tot ce-i jos
să nu-mi ia faţa de la Tine!

Scoală-te... şi umblă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Scoală-te, i-a zis Isus, ridică-ţi patul şi umblă.

N u-i de-ajuns numai să te poţi scula din păcat. Trebuie şi să umbli în neprihănire!
Nu-i de-ajuns că te poţi scula! Dacă nu poţi şi umbla, tu încă nu eşti sănătos deplin.
Ia seama că cel sănătos se cunoaşte după cum umblă:
că cine umblă clătinându-se,
cine umblă şchiopătând,
cine umblă mereu căzând,
cine umblă dintr-o parte în alta, de la unii la alţii,
cine umblă tremurând,
cine umblă poticnindu-se de orice,
cine umblă strâmb,
cine umblă lumeşte,
cine umblă cu ochii închişi (2 Petru 2:19),
cine umblă cu nebăgare de seamă prin gropi, şanţuri, prin noroaie, prin locuri nepermise,
cine umblă târându-se,
cine umblă cu nebunii, cu desfrânatele, cu băutura,
cine umblă cu cuţite, cu ciomege, cu arme,
cine umblă cu înşelăciuni, cu afaceri necinstite, cu minciuni,
cine umblă în gură cu Biblia, dar în buzunar cu rachiu, cu tutun, cu cărţi de joc, cu jurăminte şi înjurături,
cine umblă şi la biserică sau la adunare, dar şi la păcate şi la cârciumă,
cine umblă cu Dumnezeu pe buze, dar cu diavolul pe inimă,
- acela nu este sănătos! Nici la minte nici la credinţă.
Căci acela care este sănătos cu adevărat, are totdeauna un umblet drept, frumos şi statornic,
un cuvânt drept şi trăit,
o viaţă şi o purtare dreaptă şi frumoasă.
Fie că-l vede cineva, fie că nu-l vede.

Dacă tu te-ai sculat din păcate, ia seama bine cum umbli. Căci la umbletul tău privesc şi îngerii şi demonii. Şi cerul şi iadul. Şi Dumnezeu şi oamenii (1 Cor. 4:9).
Umblarea ta este mărturia ta. Şi după ea îţi vei primi şi lauda şi ocara (Matei 25:46; Rom. 4:5; Apoc. 20:12).
Dacă eşti al lui Hristos, trebuie să umbli ca El (1 Ioan 2:6).

O Doamne al Puterilor,
întăreşte în umblarea cu Tine şi pentru Tine, pe toţi ai Tăi.
Fă ca urmele lor pe urmele Tale să rămână pe faţa pământului acestuia pline de lumină şi de putere,
ca toţi cei ce le vor privi şi le vor urma să ajungă la Tine.
Amin.

Rugăciunea stinge focul patimilor celor rele
ea e adăpostul sigur de furtuni şi valuri grele
ea e ancora salvării pentru cel primejduit
- omul rugăciunii este totdeauna liniştit.

Mai multă adâncime!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Mai multă adâncime
să ai în orice gând
- şi-n urmă-ţi va fi urma
adâncă rămânând.

Mai multă conştiinţă
în tot s-araţi mereu
şi-al tău cuvânt şi faptă
vor fi de aur greu.

Mai multă prietenie
spre orice om s-araţi
şi-ntreagă lumea fi-ţi-va
familie şi fraţi.

Mai multă bunătate
în toate să aduni
şi-atunci vei creşte-n urmă
un neam de oameni buni.

Mai multă frumuseţe
şi adevăr şi miez
şi har să pui în toate
ce spui şi ce lucrezi...

Dar toate în sfinţirea
vieţii tale sunt
sfinţirea vieţii-i taina
rodirii-n Duhul Sfânt.

Şi-a luat patul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Îndată omul acela s-a făcut sănătos, şi-a luat patul, şi umbla. Ziua aceea era o zi de Sabat.

D ar o dovadă şi mai sigură de sănătate este puterea de a purta poverile.
Pentru că se poate să şi umbli şi totuşi să nu fii sănătos bine. Însă când poţi ridica şi purta poveri, atunci este semn sigur că ai sănătate şi putere.
Slăbănogul vindecat şi-a luat patul şi l-a purtat.
Patul...
- adică pe acela care îl purtase pe el. Şi îl sprijinise, atunci când el fusese neputincios.
Pe acela care îi dăduse odihnă, căldură şi adăpost.
Pe acela care acum ajunsese să nu se mai poată purta şi care stătea singur şi părăsit...

Dragul meu, nici tu nu eşti sănătos în credinţă dacă nu poţi purta poveri.
Dacă nu poţi purta povara celor slabi în credinţă şi în putere.
Dacă nu poţi purta povara părinţilor tăi bătrâni, care te-au crescut şi te-au ajutat când tu erai neputincios.
Povara acelora care ţi-au dat Cuvântul lui Dumnezeu, căldura iubirii lor şi adăpostul adunării.
Greutatea Lucrării lui Dumnezeu, a suferinţei Evangheliei, a batjocurii pentru Numele Domnului Isus Hristos.
Dacă nu poţi purta nimic din greutatea celor care au ajuns singuri şi părăsiţi, orfani şi săraci, bolnavi şi bătrâni...
O, tu poţi umbla, poţi predica, poţi cânta şi te poţi arăta oamenilor lăudându-te cu credinţa şi talentele tale cât vrei... Dar dacă nu poţi purta nici o povară de răbdare, de ascultare şi de muncă, cu iubire şi cu smerenie, tu dragul meu, nu eşti sănătos!
Căci sănătos este numai acela care poate purta:
- Povara răbdării, povara pagubei, povara jignirii,
- povara ocării, povara închisorii, povara bătăii,
- povara Crucii, povara Evangheliei, adică povara lui Hristos.
Pot totul în Hristos, a spus sfântul Pavel (Filip. 4:13).
Într-adevăr, în Hristos poţi.
Numai în El poţi.
Când nu eşti în El, atunci nu poţi (Ioan 15:5).
Deci dacă nu poţi, înseamnă că nu eşti în El. Căci dacă ai fi, ai fi sănătos deplin. Adică ai putea purta totul.

Doamne al Puterilor, Dumnezeul Cel Tare,
care cu bunătate şi răbdare ne porţi pe umerii iubirii şi milei Tale,

Te rog dăruieşte-mi şi mie puterea să pot purta cu bucurie şi îndelungă răbdare toate poverile mele
şi ale tuturor care vin la mine,
dar mai ales poverile Tale şi ale Lucrării Evangheliei, în tot ce este partea mea la acestea.
Te rog ajută-mă să pot purta cu mulţumire şi bucurie poverile bătrâneţii şi slăbiciunile celor care mi-au purtat şi ei ale mele cândva.
Amin.

Să iau cât mai puţin
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Să iau cât mai puţin din toate
să dau cât pot mai mult mereu
să-mi strâng comorile curate
umblând smerit cu Dumnezeu.

Să dorm cât mai puţin din viaţă
şi să lucrez cât pot mai mult
păstrând din tot ce mă învaţă
puţin să spun şi mult s-ascult.

S-acopăr cât mai mult la alţii
la mine să n-ascund nimic
mereu mai nalţi privindu-mi fraţii
mereu pe mine tot mai mic.

Să-mi uit spre alţii orice bine
să-mi uit spre mine orice rău
să caut, uitându-mă pe mine,
deaproapelui folosul său.

O, de-aş putea aşa prin lume
să trec smerit şi credincios
atunci m-aş vrednici de-un nume
de ucenic al lui Hristos!

Lenea schimbă duhul în carne, iar carnea în putrejune.
Fii totdeauna ostenitor şi treaz!

Filocalia.

Iudeii ziceau: nu-ţi este îngăduit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Iudeii ziceau deci celui ce fusese vindecat: Este ziua Sabatului; nu-ţi este îngăduit să-ţi ridici patul.

O ri de câte ori un om se însănătoşeşte şi începe să umble cu un mers curat şi nou iudeii încep să zică,
lumea începe să zică,
cei nelegiuiţi încep să zică...
Şi tocmai ei se găsesc să apere Legea, ei care o calcă şi o batjocoresc prin viaţa şi purtările lor necontenit.
Ei o înjură şi o necinstesc la fiecare pas, dar îndată sar s-o apere când cineva doreşte într-adevăr s-o ţină.
Tocmai ei care n-au nimic a face cu Dumnezeu,
căci prin tot ce fac sunt vrăjmaşi ai Lui,
se fac îndată apărători ai Săi, când cineva vrea să se alipească smerit şi iubitor de Hristos, pentru a-L cinsti cum cere El. Şi a-L sluji cu adevărat pe Dumnezeu.
Dar apărarea datinilor, nu-i decât o formă ascunsă a urii pe care oamenii călcători ai oricărui adevăr al lui Hristos prin viaţa lor, o au împotriva Luminii Lui şi împotriva oricui doreşte s-o asculte şi s-o poarte.
Apărarea Legii, împotriva celor care abia prin credinţă devin cu adevărat fii ai ei, este o foarte ascunsă luptă a răului împotriva Evangheliei.
Căci de fapt ceea ce apără aceşti zeloşi iudei nu are nici o legătură cu Dumnezeu. Interesele pe care le apără ei, nu sunt ale lui Hristos.
Interesul lui Hristos este ca Biserica Sa să fie sfântă, curată şi fără pată.
Fără păcat, fără afaceri necurate şi fără speculaţii imorale.
Fără compromisuri, fără negustorie, fără politică afaceristă.
Adică aşa cum o doresc cu adevărat credincioşii Domnului din mijlocul ei.
Cum o pretinde Cuvântul Sfânt.
Cum ştim că trebuie să fie.
Şi cum au vrut-o Sfinţii Părinţi, mucenicii şi martirii lui Hristos.
Însă iudeii au avut mereu alte interese. Iar aceste interese ei şi le-au ascuns frumos sub paravanul Legii lui Hristos.
Cu vremea au făcut tocmai din aceste abateri o rânduială a lor pe care caută să o impună şi Bisericii, înlăturând frumos comoara şi miezul ei, adică viaţa reală în Hristos.
În felul acesta s-a ajuns la monstruozitatea mentalităţii de azi, când desfrânaţii, beţivii, hoţii, mincinoşii şi stricaţii sunt cunoscuţi foarte buni creştini, numai dacă îşi îndeplinesc formal, obligaţiile de cult,
pe când sufletul care se trezeşte din păcat şi vrea să trăiască cu adevărat Evanghelia, îndată ce dă semn de trezire, se pomeneşte pus la zid.

Aceasta din pricina că păcatul s-a întins până acolo unde îi era mai puţin locul.
Din pricina că duhul lumesc a cuprins pe tot mai mulţi bărbaţi care trebuiau să rămână sfinţi acolo în locul sfânt.
Lăcomia a cuprins inimile care trebuiau să rămână în sărăcia lui Hristos.
Mândria a cuprins sufletele care trebuiau să fi rămas în sinceră smerenie,
poftele au cuprins viaţa celor ce trebuiau să rămână în lumina neprihănirii şi înfrânării.
Astfel urâciunea pustiirii se aşează cu batjocoritoare îndrăzneală în locul sfânt. Şi lupta din mijlocul Bisericii împotriva lui Hristos,
înlăturându-L tot mai mult,
înlocuindu-L cu vorbe fără acoperire de fapte creştine
şi dezbinând cu învăţături care sunt numai paravanul intereselor vinovate.
Iar lumii îi place aşa.
Iată o biserică într-adevăr pe placul lumii.
Nimeni nu are a se plânge împotriva ei, adică împotriva acestui fel de predicatori ai ei.
Binecuvântate sunt excepţiile, dar majoritatea nu-i binecuvântată.
Căci în felul acesta a intrat duhul lumii, pe poarta larg deschisă de păcat, schimonosind chipul creştinismului ca pe o mască de carnaval.
Viaţa sfântă pretinsă de Hristos, propovăduită de apostolii Săi, trăită de primii creştini şi apărată de Sfinţii Părinţi ai Bisericii, a ajuns în mijlocul acestui fel de lume o excepţie batjocorită şi huiduită.
Cât de îngrozitor s-au falsificat lucrurile. Şi totuşi aproape nimănui nu i se pare îngrozitor.
Când se găseşte totuşi câte un trimis al lui Dumnezeu care se ridică să strige împotriva acestei necinstiri a Numelui Sfânt şi a Cuvintelor lui Dumnezeu, îndată se ridică uriaşul negru, furios şi răzbunător, care totdeauna tremură de frica adevărului. Şi mincinos cum este, strigă în gura mare că Legea este ameninţată şi că sabatul este pângărit.
La adăpostul zelului acestuia, apoi, poate să schingiuiască şi să omoare liniştit, pe toţi slujitorii lui Dumnezeu individual sau în bloc, după cum e cazul (Ioan 16:2).
Iudeii nu vor îngădui niciodată. Ei totdeauna vor zice: nu-ţi este îngăduit să cânţi aşa. Să vorbeşti aşa. Să crezi aşa.
Nu-ţi este îngăduit să citeşti Biblia, să te rogi aşa, să faci aşa.
Nu vă este îngăduit să vă adunaţi şi să mărturisiţi.
Nu-i îngăduit să călcaţi datinile, să părăsiţi obiceiurile, să stricaţi rânduielile. Rânduielile şi obiceiurile lumeşti, desigur. Nu ale Sfintei Evanghelii. Căci pe acelea cine le mai ţine?
Dragi iudei îngrijoraţi, - dar oare vouă vă este îngăduit tot ce faceţi?

Vă este îngăduit să necinstiţi Cuvântul lui Dumnezeu cu atâta îndrăzneală, apropiindu-vă de El fără naşterea din nou, fără mâini curate, fără inimă înfrântă, fără suflet sfinţit, fără frică şi fără cutremur, batjocorind şi călcând tot Sfântul Său Cuvânt prin viaţa destrăbălată pe care o duceţi
- şi învăţând şi pe alţii prin cuvântul vostru sau pilda voastră, să facă tot la fel?

Iar voi binecuvântaţi copii ai lui Dumnezeu, care aveţi de dus solia Lui în mijlocul unei vieţi şi omeniri tot mai împotrivitoare faţă de Domnul nostru, nu deznădăjduiţi oricât de rari şi oricât de prigoniţi veţi fi. Nu uitaţi că voi sunteţi Glasul Domnului şi expresiunea indignării Lui faţă de starea anormală în care oamenii păcatului au dus Biserica Lui, compromiţând-o.
Din pricina falşilor creştini lumea urăşte creştinismul şi din pricina fariseismului este prigonită credinţa.
Căci oamenii nu zăbovesc să judece şi să facă alegerea dreaptă.
Dar voi care Îl cunoaşteţi pe Hristos şi doriţi cu adevărat să-L slujiţi şi să-L apăraţi de nedreptatea care I se face prin aceste învinuiri, nu tăceţi!
Spuneţi lumii că Hristos nu-I aşa.
Că Biserica Sa şi Evanghelia Sa nu-s aşa.
Că creştinismul nu-i acesta pe care îl practică cei nelegiuiţi şi afacerişti care au făcut să se pară că Biserica sunt ei.
Hristos n-a fost un exploatator ci un sărac darnic, pe pământ.
Nici Biserica Lui nu este decât aşa.
Nelegiuiţii sunt cei care o fac să pară că-i altfel. Locul acelora e în negustorie nu în Casa Domnului.
Apostolii şi Sfinţii Părinţi au fost săraci, curaţi şi darnici. Aşa ne-au învăţat ei să trăim şi noi în Biserica Domnului.
Dar cei care s-au ocupat de lucruri necinstite au adus în lume ura nu faţă de ei, ci faţă de Evanghelie şi faţă de Biserică, prin purtările lor.
Creştinismul este Hristos, nu necinstiţii pătrunşi în el.
Evanghelia este lumină şi binefacere, nu obscurantism, superstiţie şi înapoiere.
Biserica este curăţie, dragoste şi căldură în unitate, nu afacerism, vrăjmăşie, făţărnicie şi sectarism.
Oamenii trebuie să ajungă să vadă şi să facă deosebirea.
Iar cei nelegiuiţi ori să-şi schimbe viaţa, ori să plece din Biserică!
Cerul n-are numai atâtea stele câte se văd.
Nici Biserica adevărată numai atâţia luptători câţi pare.

O Domnul şi Mirele Sfânt al Bisericii Tale,
Te rugăm ridică-Te cu putere şi cu grabă în ajutorul Sfintei Tale Biserici şi curăţeşte-o de toate vasele stricăciunii pe care vrăjmaşul le-a băgat în mijlocul ei ca s-o întineze.

Înlocuieşte-le cu vase curate şi sfinte.
Ridică în mijlocul ei luptători devotaţi şi slujitori curaţi şi luminoşi,
pentru ca toţi cei care au nevoie de Tine să Te poată afla prin ei,
iar Cuvântul Tău să ajungă cu grabă şi cu biruinţă până la marginile pământului aşa cum ai voit Tu.
Amin.

Să cauţi doar ce-i curat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Să cauţi doar ce-i curat în viaţă
precum albina-n calea sa
când zboară peste orice floare
privind mereu ne-ncrezătoare
şi nu stă decât unde-i pare
curat nectarul care-l ia.

Cum cerbul, cât i-ar fi de sete
mai suflă peste apa sa
ca să-i împrăştie toţi norii
izvorului curat ca zorii
să-i simtă doar curaţi fiorii
seninului din care bea.

Cum porumbelul alb ce cată
doar verde ramura s-o ia...
- Din orice flori, din orice vale
doar câte sunt curate ia-le
oricât de dragi privirii tale
ce nu-s curate, nu lua!

El le-a răspuns: Acela mi-a zis!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

El le-a răspuns: Cel ce m-a făcut sănătos, mi-a zis: Ridică-ţi patul şi umblă.

Î ntâlnirea cu iudeii, a arătat cât de slab era sufletul omului vindecat atunci de Isus.
Omul acesta s-a arătat a fi un fricos care a ajuns pe urmă un trădător al lui Hristos. Şi o unealtă nefericită în mâinile iudeilor vrăjmaşi Lui.
În răspunsul pe care omul acesta îl dă iudeilor care se răstesc la el nu este nici un curaj aşa cum s-ar părea. Ci este numai încercarea de a scăpa, aruncând toată vina asupra Binefăcătorului său.
În loc să răspundă cu îndrăzneală cum a făcut mai târziu orbul din naştere (Ioan 9), - el a început să tremure, ca şi cum n-ar fi văzut niciodată puterea lui Dumnezeu
şi ca şi cum nu cu el însuşi s-a făcut aşa de mare minune.
Nu se încredea în Dumnezeu care îl vindecase, ci se temea de oamenii care îl ameninţau.
Slăbănogia trupească i se vindecase, dar sufleteşte el rămăsese tot un slăbănog şi un fricos.

Ce mare păcat este frica!
Frica este păcatul cel mai mare împotriva credinţei şi iubirii.
Frica te duce la lepădare de credinţă şi la trădarea lui Hristos.
Frica te face să-ţi calci legământul şi să-ţi pierzi mântuirea.
Frica te face să-ţi vinzi Binefăcătorul şi fraţii.
Frica te face să calci porunca Domnului şi să părăseşti calea Lui.
Frica îţi sugrumă conştiinţa, îţi ucide bucuria, îţi otrăveşte toată pacea vieţii şi căminului.
Îţi întunecă mintea, îţi chinuie sufletul, îţi nimiceşte adunarea,
îţi pierde viaţa întreagă şi pe totdeauna (Apoc. 21:8).

O suflete, nu fi fricos niciodată, nici unde şi în faţa nimănui. Cere putere Domnului şi ai curaj totdeauna.
Teme-te numai de un singur duşman: păcatul.
De o singură nenorocire: păcatul.
De o singură osândă: păcatul.
De păcat toată viaţa să te temi şi să te fereşti în toată vremea şi cu toată grija.
Şi apoi să nu te mai temi de absolut nimic.
Căci din toate celelalte primejdii şi de toţi ceilalţi vrăjmaşi te va feri şi te va izbăvi cu biruinţă Dumnezeu.
Are El Însuşi grijă de acest lucru, fii sigur.


O Doamne şi Dumnezeu Biruinţei,
Te rugăm întăreşte Biserica Ta şi mărturisitorii Tăi cu puterea Ta pentru a nu se teme niciodată de ameninţările oamenilor
(Fap. Ap. 4:29-30),
ci să propovăduiască Cuvântul Tău cu o mare putere.
Te rugăm scoate din fiii Tăi frica şi dintre fiii Tăi pe fricoşi,
pentru că cine se teme va fi totdeauna un nenorocit
şi va ajunge curând un trădător al Tău şi al Bisericii Tale.
Amin.

Sărmane suflet fără Domnul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Sărmane suflet fără Domnul
ce mergi pe-al nimicirii drum
de unde-o să mai ai o viaţă
în loc la cea ce-o pierzi acum?

Cu care aur o s-o cumperi
de unde-o poţi şi când şi cum
s-ai altă mântuire-n locul
aceleia ce-o pierzi acum?

Cum mai răscumperi timpul de-astăzi
ce-l dai în vânt şi-arunci în fum,
cum să mai vezi odată harul
de care te desparţi acum?

Când bunul cel mai scump, tu singur
ţi-l duci în iad şi-l dai la scrum,
de unde oare-o s-ai alt suflet
în loc la cel ce-l pierzi acum?

Şi cine oare-o să te scoată
din al pierduţilor duium
când tu, de la Hristos, privirea
ţi-o-ntorci nepăsător acum?

Curând va fi târziu, dar astăzi
mai poţi să iei al Vieţii drum
- ci pentru veci de veci pierzi harul
pe care nu-l asculţi acum.

Cine este Acela?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ei l-au întrebat: Cine este omul acela, care ţi-a zis: Ridică-ţi patul, şi umblă?

I spititorul şi vrăjmaşul se apropie totdeauna foarte fin.
Întrebările lui sunt puse cu multă prefăcătorie şi vicleşug.
Dacă nu eşti cu foarte multă grijă, uşor te prinde în laţul pe care îl întinde foarte şiret, ca un păianjen.
Nu trebuie să uiţi niciodată un lucru: cine te întreabă.
Nu ce te întreabă şi ce-ţi vorbeşte cineva,
ci cine te întreabă, cine îţi vorbeşte! La asta să fii atent!
Că dacă te uiţi la ce te întreabă un om, de cele mai multe ori nu vei fi atent şi nu vei da nici o importanţă, căci zici: a, nişte lucruri de nimic.
Dar dacă eşti atent la cine este omul care vine la tine sau la care te duci să te întrebe, ochii ţi se vor deschide mai bine şi gura ţi se va închide mai bine,
căci mintea va fi mai atentă.
De multe ori nişte impostori nevinovaţi au dus pe nevinovaţi la moarte.
Viaţa Sfinţilor şi istoria Bisericii sunt pline de astfel de cazuri, când creştinii stăteau în chip oarecum nevinovat de vorbă cu iscoditorii. Iar la aceştia care erau pricepuţi în rău, nu le era greu să scoată tot ce aveau nevoie,
despre Lucrarea lui Dumnezeu şi împotriva ei,
de la cei care le plăcea să stea de vorbă cu oricine. Şi nu erau atenţi la cine discută cu ei, ci numai la o discuţie care lor li se părea că nu conţine nimic rău.
Cuvântul Domnului ne porunceşte să nu mergem, să nu ne oprim şi să nu stăm de vorbă cu cel străin sau dezbinat
(Psalm 1:1; Rom. 16:17).
Nu uitaţi aceasta niciodată. Căci toţi aceştia sunt vicleni şi prefăcuţi şi nu caută decât să întindă curse.
Nu vă faceţi deloc părtaşi cu ei la ucidere ca să nu ajungeţi părtaşi şi la osândă.

O Doamne Isuse,
izbăveşte pe cei neştiutori din cursele vicleanului,
ca să nu se facă, în prostia lor unelte vinovate.
Zădărniceşte toate cursele înşelătorului puse în calea alor Tăi
şi adu vremea în care toţi cei care urzesc nelegiuirea să nu mai fie.
Amin.

O, nu spune tot ce ştii tu niciodată nimănui
- de spui tot, vei spune-odată şi ce nu-i permis să spui.

+

Nu dorm toţi acei ce pare că ţin ochii-nchişi şezând
nici nu-s fără limbă toate gurile ce stau tăcând
nici urechile nu-s surde toate câte sunt pe-aici
- de aceea fii cu grijă la ce faci şi la ce zici.



S-au dus de-acuma anii...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



S-au dus de-acuma anii
de zâmbet şi cântări
venit-a vremea unei
mai rodnice-ascultări.

Trecut-au anii tineri,
de-acum tot mai frumos
să creşti spre plinătatea
staturii lui Hristos.

Venit-a vremea unui
mai înţelept cuvânt
şi-al unui mers mai vrednic
mai rodnic şi mai sfânt.

Sfieşte-te-a mai râde
şi-a mai umbla oricum
şi anii şi credinţa
îţi cer de-acum alt drum.

C-o sfântă chibzuinţă
mergi tot mai înţelept
în tot ce spui mai vrednic
în tot ce faci mai drept.

Cântăm copilăria
la anii ei de-atunci
dar plângem pe bărbaţii
rămaşi la minte prunci.

Fiţi prunci la răutate, -
dar anii când vă cresc
rod bun şi ei şi Domnul
vă cer şi poruncesc...

Dar cel vindecat nu ştia cine este...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar cel vindecat nu ştia cine este: căci Isus Se făcuse nevăzut din norodul care era în locul acela.

C ît de vinovat este oricine se foloseşte de un suflet slab şi fricos, ca să-l silească a face lucruri care, pe urmă îl nefericesc şi îl degradează pe toată viaţa lui. Care fac din el zdreanţă netrebnică, scârba şi dispreţul celorlalţi oameni pe totdeauna. Un pârâtor şi o iscoadă.
Omul căzut într-o astfel de stare, nu mai e om. A ajuns fără nici o demnitate, mai jos decât orice târâtoare. Este degradat şi în proprii săi ochi şi rămâne pe totdeauna cea mai nefericită creatură de pe lume...

Oricât de zdrobit şi de întinat ar fi ajuns vreun om în viaţa lui,
oricât de încărcat de bârfeli sau de necazuri sau de datorii,
oricât de chinuit ar fi de dureri, de foame şi sete ori de lipsuri şi de apărare,
până când conştiinţa lui nu-i siluită de alţii,
până când nu-i întinat şi împovărat cugetul lui cu pâre,
până când nu-şi terfeleşte şi nu-şi batjocoreşte cinstea şi faţa lui de om cu îndeletniciri înjositoare,
- omul e om.
Poate să-şi ţină fruntea sus, poate să privească drept, poate să se uite în ochii celorlalţi oameni, poate să doarmă sau să sufere împăcat.
Dar când şi-a pătat conştiinţa, când s-a compromis, când a ajuns un vânzător netrebnic, când şi-a terfelit cinstea şi cugetul şi caracterul său, făcându-se pârâşul altora,
- atunci omul acela nu mai este om!
Poate să se plimbe liber, poate să aibă o casă mare, haine cât mai elegante.
Poate să nu-l ştie nimeni deocamdată ce a făcut el în ascuns, ce a spus sau a scris el.
Poate să-şi păstreze în mijlocul bisericii şi adunării un loc de cinste, ba cu atât mai mult.
Poate să treacă cel mai respectuos faţă de prietenii lui, de copiii lui sau de părinţii lui - ba chiar cu atât mai mult.
Poate să i se arate de către toţi oamenii cea mai aleasă preţuire - ba chiar pentru aceasta,
- omul acela dacă mai are o cât de mică parte de conştiinţă trează în el, se va simţi cel mai chinuit om. Cea mai nefericită fiinţă. Cea mai osândită şi mai nenorocită creatură de pe faţa pământului. O râmă sau o broască vor fi mai fericite decât el.
Astfel de oameni, dacă nu-şi găsesc liniştea într-un har deosebit al bunătăţii şi iertării lui Dumnezeu, sfârşesc în ştreang. Sau în casa de nebuni. Sau în ruşinea şi deznădejdea veşnică.

Cei care totuşi pot fi liniştiţi după ce au ajuns astfel sunt într-o stare şi mai rea, de o mie de ori.

Acum poate şti oricine cât de vinovat este acela care se foloseşte de un suflet slab şi fricos, ca să-l silească să facă lucruri care îl duc într-o astfel de stare!
Dragul meu, oricine ai fi tu, căruia ţi-a căzut în mână un astfel de suflet de om slab, simte-ţi răspunderea cea mare pe care o ai şi nu-l nenoroci.
Nu folosi puterea pe care o ai momentan spre a ucide sufletul oamenilor, în numele nici unui principiu. Căci e de o mie de ori mai cumplit decât dacă le-ai ucide trupul.
Şi tu vei cădea odată în mâinile Viului Dumnezeu, fii sigur de asta. Şi vei vedea atunci ce îngrozitor va fi să răspunzi în faţa Lui pentru siluirea conştiinţei cuiva. Şi pentru nimicirea unicului bun al fiecărui om: personalitatea sa, caracterul său, cinstea sa
(Evrei 10:31).
Această crimă este cea mai cumplită dintre toate crimele.

O Doamne care vezi şi cunoşti totul,
ai milă de sufletele slabe care ajung în laţul vânzătorului (Psalm 91).
Îndură-Te şi le scapă.
Nu îngădui să fie ispitite peste puterea lor
şi nu îngădui întinzătorului de curse să nimicească pe cel nevoiaş,
ci pune capăt răului şi adu Împărăţia Ta în care va fi pace şi libertate desăvârşită pentru toţi fiii Tăi, pentru toate creaturile Tale.
Amin.


Fiul meu, fii totdeauna bun cu cei mai slabi şi mici
la nici unii ce nu-i bine nici să faci şi nici să zici,
cine se arată tare faţă de cel slab şi mic
sau cu cel fără-apărare - este-un prost şi de nimic.

Mi-e mai uşor să plâng
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Mi-e mai uşor să plâng eu singur
decât a spune cât mă doare
şi cât m-apasă când cuvântul
îmi duce cuiva întristare.

Când nu-i pot spune nici un bine
când nu-i văd nici o parte bună
când văd atâta slăbiciune, -
şi nu-mi vrea graiul să i-o spună.

Mi-e mai uşor să merg eu singur
în odăiţa de suspine
decât să spun a suta oară
de unde-i răul ce tot vine.

Mi-e mai uşor să rabd osânda
decât să osândesc pe faţă
decât s-aprind un foc în alţii
mai bine-mi ard a mea viaţă.

Mai bine sufăr orice chinuri
şi nedreptăţi şi cazne grele
decât să-mi spună conştiinţa
că cineva le-a dus pe-a mele.

Căci greul meu oricât de mare-i,
ne-vina mea uşor mi-l face,
dar greul altora nu-mi lasă
nici viu, nici mort, un ceas de pace!...

Isus l-a găsit şi i-a zis...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

După aceea, Isus l-a găsit în Templu, şi i-a zis: Iată că te-ai făcut sănătos; de acum să nu mai păcătuieşti, ca să nu ţi se întâmple ceva mai rău.

M întuitorul ştia de starea nenorocită a celui vindecat de El.
Ştia de prăbuşirea lui morală şi de regretul pe care slăbănogul îl avea pentru că nu ştia că cine este.
Ca să-L poată spune iudeilor cu care se împrietenise slugarnic.
Ştia toată lipsa de recunoştinţă din inima lui.
Şi ştia că omul acesta este pornit pe povârnişul prăpastiei, spre prăbuşire.
De aceea i s-a arătat în Templu.
I-a dat astfel prilejul să-şi arate deplin inima şi recunoştinţa pentru binele primit.
Dar Isus a ţinut în chip deosebit să-i amintească despre starea pe care a avut-o şi din care l-a scăpat,
precum şi să-l înştiinţeze foarte serios, înainte de a ajunge să se prăbuşească pe veci:
“Iată acum te-ai făcut sănătos! Să nu mai păcătuieşti, ca să nu ţi se întâmple ceva şi mai rău”...
Ceva şi mai rău ca treizeci şi opt de ani de paralizie totală?
Treizeci şi opt de ani de zăcere în pat?...
Da, ceva şi mai rău!
Căci există ceva şi mai rău!

Din felul cum Mântuitorul i s-a adresat, se vede bine deci că boala era într-adevăr urmarea unui păcat făcut înainte, pe care Dumnezeu îl ştia şi îl pedepsise.
Mântuitorul ridicându-i pedeapsa, îi iertase şi păcatul. După cum o graţiere deschizând cuiva temniţa i-a iertat şi infracţiunea.
Dar îi atrage atenţiunea că dacă va mai păcătui, îi va fi mai rău.

Faţă de unele suflete rele Dumnezeu Îşi mai arată încă o dată marea bunătate, într-o supremă şi ultimă dovadă de iubire. Dacă nici aceasta nu-i salvează, sunt pierduţi pe vecii vecilor.
O povestire spune că într-o dimineaţă în ceruri Domnul a văzut pe sfântul Petru foarte trist şi l-a întrebat:
- Petre, de ce este faţa ta întristată?
- Doamne Isuse, a zis sfântul Petru, mama mea a murit. Iar sufletul ei n-a venit aici!... O Doamne Isuse... şi este mama mea.
Mântuitorul a chemat atunci un heruvim puternic şi i-a zis:
- Iată mama sfântului Petru a murit. Sufletul ei n-a ajuns aici în cer. Caut-o şi adu-o aici.
Puternicul înger, plin de fericire că i s-a dat porunca să facă un bine cuiva care este nenorocit, ca un fulger s-a repezit în zbor spre întunecata locuinţă a morţilor.

Se luminau străfundurile spre care cobora şi în întunericul acela de chinuri veşnice se întrezărea întâia rază de lumină şi nădejde după veacuri şi veacuri...
În locul cel mai de jos, laolaltă cu o mulţime mare de suflete nefericite, heruvimul a văzut pe mama sfântului Petru, în chinuri.
A prins-o să se ridice cu dânsa în Sus.
Dar în clipa aceea, s-au mai agăţat de ea încă câteva suflete, care se rugau să fie salvate şi ele.
Cu bucurie şi uşurinţă, îngerul zbura cu toate spre cer.
Dar bătrâna, nevrând să mai scape nimeni decât ea, se lupta să le desfacă mâinile încleştate de dânsa şi să-i arunce pe toţi ceilalţi înapoi jos.
Bietele suflete o rugau plângând deznădăjduite să le lase şi pe ele, că doar ştia ce îngrozitor e chinul şi văpaia aceea, să aibă milă...
Dar bătrâna era neîndurătoare.
Rând pe rând, după cum le putea descleşta mâinile, cădeau sufletele unul câte unul înapoi în flăcările adânci, tânguindu-se.
Şi pe măsură ce cădeau sufletele, zborul îngerului devenise tot mai greu şi mai greu...
Mai rămăsese un singur suflet agăţat de bătrână. Iar îngerul de-abia mai putea să urce, trist şi sfârşit de oboseală.
Bătrâna se chinuia să desfacă mâinile şi acestui suflet care de-abia se mai putea ţine, în timp ce plângea şi se ruga să aibă milă şi să-l lase măcar pe el.
Dar iată bătrâna a reuşit. Sufletul desprins a început să cadă, prăbuşindu-se spre adânc...
În clipa aceea şi heruvimului i s-au frânt puterile. Şi nemaiputând duce sufletul bătrânei, a lăsat-o să cadă şi ea înapoi jos. Ca să nu se prăbuşească şi el.
Când îngerul s-a înfăţişat înaintea Domnului, plin de durere şi cu mâinile goale, Domnul s-a uitat cu tristeţe la Petru şi a zis:
- Milă am voit... Dar inima rea şi necredincioasă îl desparte pe om de Dumnezeu. Şi nimeni nu-l mai poate apropia în veci (Evrei 3:12).

O astfel de încercare a mai făcut Domnul şi cu slăbănogul acesta, căruia i-a iertat păcatul sfârşind ispăşirea mai devreme, prin vindecarea care i-a dat-o.
Dar inima lui cea rea nu s-a schimbat. N-a învăţat nimic. Şi n-a lăsat să i-o lumineze nimic din toată marea bunătate şi milă a lui Isus.
N-a ascultat nici înştiinţarea Lui ca să se oprească a mai păcătui.
Astfel s-a prăbuşit pe veci.

O Doamne Dumnezeul nostru,
ce mare durere ne cuprinde inima când privim la sufletele care au ajuns în stări pentru care nu te mai poţi ruga. Şi nu mai poţi nădăjdui nimic...

Totuşi ce este cu neputinţă la oameni, este cu putinţă la Tine.
Şi chiar când nu mai putem spune nici un cuvânt pentru cei care au ajuns în astfel de stări, noi stăm în tăcere la picioarele Tale, cu lacrimi, cu o aşteptare mută şi îndurerată.
La uşa ultimului har totuşi mai poţi avea o cheie.
Ai milă de noi.
Amin.


Fiii mei, nu faceţi răul nici când pare că e bine
răul are totdeauna prefăcătorie-n sine
de aceea mulţi fac răul amăgiţi de o părere
răul gol puţini l-ar face, rău-i groaznic la vedere.
+
Fiul meu, să n-ai în tine răutate niciodată
totdeauna nimicirea este-a răutăţii plată.



Nimic nu vezi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Nimic nu vezi din toate
nespusele minuni
când mâinile spre ceruri
nu ştii să-ţi împreuni.

Nimic nu guşti din câtă
frumseţe întâlneşti
când totul prin iubire
şi lacrimi nu priveşti.

Nimic n-auzi din câte-ţi
grăiesc în jur tăcând
când n-ai şi pentru lucruri
pătrundere şi gând.

Nimic nu-ţi duci cu tine
din oricâte-ai avea
când nu ştii niciodată
ce fericit e-a da.

Nimic nu-nveţi din taina
atâtor câte sunt
când nu vezi peste stele
şi nu vezi sub pământ.

Nimic nu ştii din viaţă
nimic nu-i iei folos
nimic n-ai bucurie
nimic, - fără Hristos.

S-a dus şi a spus iudeilor
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Omul acela s-a dus, şi a spus Iudeilor că Isus este Acela care-l făcuse sănătos.

C ine nu iubeşte pe nimeni nici nu merită să aibă pe nimeni.
Cine n-a ajutat şi n-a mângâiat nici un suflet, nici el nu va avea nici un ajutor şi nici o mângâiere, când va avea nevoie.
Căci fiecare trebuie să secere ceea ce a semănat
şi să i se măsoare cu măsura cu care a dat şi el altora.
Oricât ar fi de sărac cineva şi oricât ar fi de singur pe lume dacă este om, tot are un cunoscut măcar.
Tot are un prieten sau o rudenie lângă el.
Tot are pe cineva care să-l cerceteze în boală şi în nenorocire,
ca să-i dea o mână de ajutor în necazul cel greu.
Rău trebuie să fie cineva în viaţa lui, care în vremea nenorocirii, să nu găsească chiar pe nimeni să-l caute. Care să n-aibă chiar pe nimeni lângă el în vreme de boală şi de necaz.
Nu putem gândi altfel despre omul acesta care în treizeci şi opt de ani, cât a zăcut el acolo paralizat şi nu şi-a putut afla pe nimeni, ca să vină să-l ajute şi pe el în atâţia ani de necaz.
Iată în sfârşit, că acum aflase şi el un binefăcător.
Găsise şi el pe cineva care să vină la el.
Nu avuse pe nimeni, dar acum Se îndurase Tatăl Ceresc şi-i trimisese şi lui un Mântuitor care era Hristos Domnul.
N-avea nici un prieten, dar acum iată, aflase şi el un Prieten care Se interesa de el cu iubire şi milă.
Singurul său prieten pe lume.
Dar abia aude cine este, abia află şi abia vede pe Hristos, abia Îl cunoaşte şi abia ascultă Cuvântul şi înştiinţarea Sa, până se şi duce să-L pârască pe Isus.
Nu aşteaptă să fie chemat şi întrebat, ci se duce el cu grabă la iudei să vândă pe Binefăcătorul său.
Iată recunoştinţa omenească!

Dragul meu frate sau soră, nu cumva ai păţit vreodată şi tu la fel cu cineva căruia i-ai făcut şi tu un bine?
Dacă tot aşa ai păţit, nu fi amărât şi nu înceta pentru aceasta a mai face binele. Necredinţa unora, va nimici ea oare credincioşia lui Dumnezeu? (Rom. 3:3).
Nicidecum! Pentru că nimenea din noi nu face altuia răul pe care îl face, ci lui însuşi.
După cum nici binele pe care îl face nu-l face altuia ci numai lui însuşi.
Primeşte fiecare din mâna lui Dumnezeu odată, ceea ce a dat şi el altora. Întocmai ceea ce merită.
Căci Dumnezeu este drept în toate căile Sale şi fără de vină în toate judecăţile Lui (Psalm 145:17).

Fiecare trebuie să ispăşească după cum a păcătuit
şi să capete bunăvoinţa pe care a dat-o.
Cine udă pe altul va fi udat şi el (Prov. 11:25).
Dar cine arde pe altul, va fi şi el ars.

Domnul şi Stăpânul nostru Milostiv,
chiar dacă ni s-ar răsplăti mereu pe lumea asta binele cu rău, Te rugăm să ne ajuţi totuşi să nu obosim şi să nu deznădăjduim niciodată,
ci să facem mereu binele de dragul Tău şi din milă de suferinţa semenilor noştri.
Căci toţi avem nevoie de iertare, dar cei nerecunoscători au şi mai mult,
pentru că ei sunt mai nenorociţi ca toţi.
Amin.



Să-ţi faci puţini prieteni
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Să-ţi faci puţini prieteni din câtă lume vezi
mereu să cauţi pe scaunul din urmă să te-aşezi
mereu să lupţi ca moartea să poţi s-o chemi cu drag
al morţi-i cel din urmă, dar cel mai mare prag.

Când ai puţini prieteni, puţini ai vânzători
din scaunul cel din urmă te scoli arareori
iar prietenia morţii e cel mai scump avut
nimic n-ai după frică pe lume de pierdut.

Să-ţi faci puţini prieteni, dar fraţi să-ţi faci şi mii
e-un har când nici la scaunul din urmă nu mai ţii
e-un har când frica morţii ai biruit, e-un har
când pân-la Cer ţi-e moartea doar pragul necesar.

Din pricina aceasta
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Din pricina aceasta, iudeii au început să urmărească pe Isus, şi căutau să-L omoare, fiindcă făcea aceste lucruri în ziua Sabatului.

D in pricina unui bine făcut unui nenorocit
şi din pricina pârei unui nerecunoscător,
iudeii au început să-L urmărească pe Isus.
Şi mereu din aceste două pricini va fi urmărit Hristos.
Din pricina binelui făcut celor nenorociţi
şi din pricina pârelor celor nerecunoscători.
Din pricina mântuirii şi binefacerilor aduse omenirii prin Evanghelia Sa, Hristos a fost urmărit de toţi cei care iubesc întunericul, pentru că au foloase din întuneric
şi din pricina acelora care din ură sau din neştiinţă, din răzbunare sau din interes Îl părăsesc, Hristos este şi azi urmărit de toţi cei care nu cercetează temeinicia urii faţă de El.

De ce oare oamenii nu privesc cinstit la lucrarea mântuitoare pe care a adus-o Hristos în lume,
căci fără de aceasta am locui şi astăzi în triburi sau peşteri?
De ce oare nimeni nu judecă cu dreptate şi cu înţelepciune ca să vadă ce a făcut într-adevăr Hristos pentru omenirea întreagă
şi ce ar fi astăzi lumea fără învăţătura Lui, decât o uriaşă închisoare?
Oamenii nu iubesc pe Adevăratul Dumnezeu, ci forma Evangheliei. Exteriorul credinţei.
Acesta este falsul dumnezeu la care se închină astăzi oamenii!
Când Adevăratul Dumnezeu S-a ridicat să nimicească pe acest fals dumnezeu al lumii, oamenii L-au răstignit pe Cel Adevărat spre a-l arăta pe celălalt.
L-au omorât pe Hristos pentru sabat, tăgăduindu-I Autoritatea.
El Se ridicase mai presus de sabat tocmai pentru că sabatul fusese ridicat de oameni mai presus decât Dumnezeu. Dar oamenii n-au vrut să-L recunoască şi L-au ucis. Aşa cum fac şi astăzi.
Pentru că lumea nu vrea adevărul ci închipuirea.
Nu vrea miezul, ci coaja, sau nici atât.
Nu vrea Harul, ci Legea.
Nu pe Hristos, ci o formă de evlavie.
Pentru a salva cele ce se văd, sunt gata să ucidă tot ce nu se vede. Atât în inimile lor cât şi în ale altora.
Iudeii au omorât pe Hristos, pentru a-şi salva sabatul.

Prejudecăţile luptă împotriva lui Hristos oriunde se iveşte trăirea Lui, pentru că oriunde pătrunde El, Hristos luptă cu prejudecăţile care au ajuns un nou dumnezeu pentru oameni. Luând pe nedrept locul Celui Viu şi Adevărat.
Toate aceste lucruri Hristos trebuie să le subordoneze. Trebuie să le coboare la picioarele Sale. Adică la locul lor.
Şi să ridice mai presus Slava Tatălui Sfânt.

Unde domneşte păcatul, toate lucrurile sunt răsturnate. Acolo ceea ce trebuie să fie înălţat este dispreţuit. Iar ceea ce trebuie să fie jos, se găseşte deasupra.
Numai când vine Hristos se face ordine şi rânduială într-un loc. Numai El aşează lucrurile la starea normală, în ordinea valorii lor.
Din pricina înnoirii acesteia pe care o aduce, Isus este însă totdeauna urmărit. Fiindcă oamenii iubesc mereu cele vechi, cele comode, cele statornicite şi întunecoase. Urând Lumina care le porunceşte primenirea vieţii individului şi societăţii.
Oameni învechiţi se găsesc oriunde
şi sunt gata să omoare oricând,
fără nici o ezitare şi fără nici o întârziere pe Hristos.
Unii Îl omoară pentru sabat,
alţii pentru botez,
alţii pentru vorbirea în limbi,
alţii pentru împărăţia de o mie de ani,
alţii pentru stilul vechi,
alţii pentru minuni,
alţii pentru superstiţii şi obiceiuri.
Căci uriaşul cel negru al formalismului religios este cel mai grozav duşman al credinţei vii şi al unităţii Bisericii.

Doamne Isuse Hristoase,
noi Te iubim din tot sufletul nostru şi dorim ca slava Ta să stăpânească puternic în Biserica Ta şi în toate sufletele oamenilor,
de aceea ne doare ori de câte ori vedem că Tu eşti îndepărtat şi înlocuit de lucruri străine şi rele în locul care Ţi se cuvine numai Ţie.
Ajută-ne să nu încetăm lupta până când şi în noi şi în lume
şi mai ales în Casa Ta,
Tu vei fi Singurul Domn şi Stăpân iubit şi ascultat.
Amin.

Pot trăi şi făr-de casă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Pot trăi şi făr-de casă, făr-de-avere, făr-de tot
numai fără de Iubire şi făr-de-Adevăr nu pot.

Pot răbda făr-de cârtire orice chin şi orice dor
dar nu pot făr-de nădejde nici la greu, nici la uşor.

Pot vorbi cu glas de înger şi cum n-ar fi mai frumos
dar n-aduc făr-de trăire nici un rod pentru Hristos.

Pot să-nving şi făr-de arme, iubind, orice inamic
dar nu pot fără credinţă birui nimic, nimic.

Pot cânta din harfă de-aur cântec cum pe lume nu-i
dar nu pot fără de lacrimi stoarce lacrimi nimănui.

Pot s-ajung prin multe-n lume înălţimi de-o clipă, seci,
dar în Cer, fără Iubire n-am s-ajung în veci de veci!

Tatăl Meu lucrează şi Eu lucrez
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar Isus le-a răspuns: Tatăl Meu lucrează până acum, şi Eu de asemenea lucrez.

N u există pe pământ nimic mai păgubitor şi mai vrednic de osândă ca o fiinţă care nu lucrează,
care are pricepere şi putere, dar nu lucrează nimic folositor,
care consumă şi trăieşte din binefacerile cerului şi pământului, dar nu produce nimic.
Căci tot ce are pe pământ viaţă şi tot ce nu este blestemat de Dumnezeu, lucrează sau rodeşte ceva bun.
Zi şi noapte, iarnă şi vară, deasupra pământului sau sub el, tot ce are viaţă
şi tot ce ascultă de porunca Făcătorului Atotputernic, după felul orânduirii sale,
lucrează la ceva folositor.
Fiindcă nu există nimic pe lume care să fi ieşit din mâinile binecuvântate ale Creatorului Sfânt pentru a sta zadarnic fără să lucreze.
Nimic pe lume n-a fost făcut fără un rost bun. Şi fără a munci la ceva.
Aceasta este porunca pe care am primit-o toţi de la El: lucraţi!
Lucraţi până este ziuă (Ioan 9:4),
până este ziua voastră.
Până ţine timpul scurt al vieţii care v-a fost rânduită vouă.
Până ţine sănătatea şi puterea de viaţă care v-au fost date fiecăruia din voi numai pentru un timp aşa de scurt.
V-au fost date numai pentru timpul de care aveţi nevoie ca să faceţi lucrul măsurat rânduit să-l faceţi voi pe lume.
Lucraţi mereu, lucraţi neîntrerupt şi lucraţi bine, căci dacă timpul s-a dus fără lucru, ceea ce trebuia să faceţi rămâne nefăcut.
Şi nimeni nu vi-l mai poate face, căci fiecare are partea sa.
Priviţi Natura! - Ce este oare fără rost şi fără muncă în mişcarea de rotaţie de la un răsărit spre alt răsărit? De la o primăvară spre altă primăvară? De la un rod spre alt rod? De la o viaţă spre alta?
Este o neîncetată lucrare în tot ce se vede sau nu se vede.
De la cea mai mică fiinţă până la cel mai necuprins Sistem Planetar, toate, absolut toate, cu o ascultare şi cu o rânduială desăvârşită, lucrează şi se mişcă mereu.
În toate acestea, viaţa şi mişcarea tuturor este Dumnezeul Pretutindeni Prezent.
Forţa care le naşte şi le renaşte, care le porneşte şi le opreşte,
Înţelepciunea care le conduce şi le controlează,
Dragostea care le armonizează şi le uneşte
şi Dreptatea care le cunoaşte şi echilibrează pe toate.
De la micul infinit până la marele Infinit,
tot ce este Materie şi Spirit. Pe pământ şi în ceruri. În Timp şi în Spaţiu. Fracţiunea absolută şi Întregul absolut.

Totul totdeauna şi pretutindeni este pornit, supravegheat şi cumpănit de El permanent desăvârşit. Totul mişcându-se în Dumnezeu şi prin El, cum păsările se mişcă în aer şi prin el.
Sau peştii în apă şi prin ea.
Iată la ce lucrează Dumnezeu.

Tu fiinţă omenească, oricare ai fi şi oriunde ai fi, ai fost creat numai pentru a lucra binele şi pentru a aduce partea ta de rod. Spre a face ca ceea ce este frumos şi folositor pe lume să fie şi mai frumos şi mai folositor. Mai bine. Şi mai mult.
Unit cu Hristos poţi face binele.
Rupt de El, poţi face numai răul.

Faci răul şi când nu faci nimic. Fiindcă omul care nu face nimic bun, este un om care fură şi înşală.
Fură timpul, lumina, aerul, pâinea şi locul pe care stă fără să lucreze nimic.
Şi înşală pe Dumnezeu şi pe semenii săi, luând munca acestora pe degeaba, fără a face nimic.
Leneşule, toate câte sunt pe lumea asta, te osândesc. Toate fac ceva.
Numai tu nu lucrezi nimic!

Doamne Isuse, Domnul nostru,
care în toate privinţele ne-ai fost pildă şi Învăţător, dar în munca şi în lupta pentru a face binele - şi mai mult,
Te rugăm dăruieşte-ne şi nouă Duhul Tău prin care să alergăm mereu neobosiţi în facerea binelui
şi în lupta pentru venirea Stăpânirii Tale peste tot pământul şi în toate inimile.
Fă să fim totdeauna harnici, plini de voioşie şi de curaj, pentru a strânge cât mai mult rod în urma muncii noastre,
chiar dacă ar trebui mereu să umblăm plângând când aruncăm sămânţa Ta.
Amin.

Bucuria-i nu a celor care ştiu frumos vorbi
ci-i a celor care-n viaţă ştiu frumos şi mult munci.



Priveşte-n jur frumseţea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Priveşte-n jur frumseţea
cu câte feţe vrei
dar slava, toată slava
s-o nalţi spre Tatăl ei.

Priveşte-n jur iubirea
cu forme mii şi mii
dar slava doar spre ceruri
s-o nalţi pe veşnicii.

Priveşte-n jur puterea
prin care toate cresc
dar slava dă-o-ntreagă
Izvorului Ceresc.

Priveşte-n jur durerea
pe mii de chipuri stând
dar milă, numai milă
s-araţi spre ea trecând.

Priveşte-n jur căderea
atâtor fii şi soţi
şi-n lacrimi, numa-n lacrimi
învăluie-i pe toţi.

Priveşte-n jur păcatul
pe câţi i-a blestemat
şi-n rugă, numa-n rugă
veghează necurmat.

Fiindcă dezlega
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Tocmai de aceea căutau şi mai mult iudeii să-L omoare, nu numai fiindcă dezlega ziua Sabatului, dar şi pentru că zicea că Dumnezeu este Tatăl Său, şi Se făcea astfel deopotrivă cu Dumnezeu.

H ristos a venit să dezlege.
Toată lucrarea Lui este de a dezlega.
El a dezlegat de la început lumina din întuneric,
cerul de pământ,
uscatul de ape,
binele de rău,
neprihănirea de păcat,
viaţa de moarte.
El a dezlegat legăturile păcatului în care zăcea omenirea căzută.
El a dezlegat legăturile neputinţelor noastre (Luca 13:16).
El a legat pe satana şi ne-a dezlegat pe noi
(Matei 12:29; Luca 10:19; Evrei 2:14-15).
De aceea toate puterile răului s-au unit totdeauna ca să lupte împotriva Lui, căci Hristos este Căpetenia biruitorilor şarpelui ce umblă mereu ca să lege sufletele oamenilor.
Hristos dezleagă mereu şi astăzi ochii, urechile şi sufletul.
Dezleagă din robia neştiinţei, a superstiţiilor, a sectarismului.
Din lanţurile păcatului, tiraniei şi răutăţii.
Din blestemul Legii, intoleranţei şi urii de orice fel.
- Oricine vine la Hristos,
sau la oricine a venit El,
devine un slobozit al lui Dumnezeu, un dezlegat al lui Hristos, un eliberat al Duhului Sfânt. Scăpat de orice legături care paralizează iubirea, limitează Duhul şi nimicesc armonia Bisericii şi fericirea Vieţii.
Dintre toţi vrăjmaşii libertăţii, cei care Îl urăsc mai necruţător pe Hristos sunt cei care au interesul ca sufletele să fie legate şi robite.
Cei care au interesul exploatării sufletului. Şi avantajele dezbinării şi robiei duhovniceşti.
Cei care au interesul sectar ca oamenii să nu fie dezlegaţi din ceea ce odată a fost statornicit prin şiretenie şi păstrat prin apăsare sau minciună.
Cei care au interesul ca sistemul lor de exploatare să nu se prăbuşească. Întreaga lor existenţă fiind clădită numai pe aceasta, ei ar rămâne atunci ai nimănui.

În locul sabatului, Mântuitorul a adus odihna Lui
(Matei 11:29).
În locul odihnei trecătoare, El a adus pentru toţi câţi vin la El odihna veşnică a iubirii, a credinţei, a împăcării cu Tatăl
(Evrei 4:6-11).

Odihna netulburată a unirii omului cu Izvorul Veşnic al odihnei. Odihna conştiinţei sale. Pacea sufletului în această odihnă.
Însă pentru ca sufletul să iese la soare, trebuie să-i fie luat opaiţul la care orbecăie.
Numai atunci cineva e dezlegat deplin, când Hristos îi rupe şi legăturile sectare ale îngustimii confesionale în care este legat de mândria şi egoismul celor obişnuiţi să nu se supună nimănui ci numai să comande tuturor.

Doamne Isuse, Milostiv şi Puternic Eliberator,
mulţumindu-Ţi cu recunoştinţă pentru toate sufletele pe care le-ai eliberat din toate aceste robii pierzătoare, Te rugăm să ai milă şi să grăbeşti eliberarea tuturor celor ce încă mai zac în astfel de robii...
Rupe toate lanţurile şi dărâmă tot ce e rău
pentru ca toată Biserica Ta unită şi liberă,
curăţită şi sfântă,
să Te slăvească pe Tine cum ai dorit Tu.
Amin.

Nu te lăsa furat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu te lăsa furat de vreme
când viaţa trece-aşa de-n zbor
nu zăbovi şi nu te teme
spre-a împlini ce eşti dator.

Orice cărare pare cruntă
şi grea-nspre Adevăr acum
că mii de piedici te frământă
când ai pornit spre sfântul drum.

Şi nu-i de-ajuns numai putere
trupească să răzbaţi spre Ţel
nebănuit mai mult se cere
iubirea inimii spre el.

De nu-ţi înflăcărezi voinţa
luptând, răzbind şi re-ncepând
te va ucide necredinţa
cu cei ce-au disperat urcând.

Nu-ţi pierde timpul scump pe care
îl ai ca toate mai de preţ
nu-ţi da pe flori înşelătoare
cununa veşnicei vieţi.

Căci de te laşi furat de vreme
va trece viaţa ca un zbor
şi vei tot sta, te vei tot teme
şi-n veci nu faci ce eşti dator.

... Şi Se făcea deopotrivă cu Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ceea ce a zis Isus, este adevărat: El este deopotrivă cu Dumnezeu, este în Dumnezeu, este Dumnezeu!
Tot ce a spus Hristos este competent!
Tot ce a dezlegat, dezlegat este
şi tot ce a legat El, legat rămâne pe veci.
Tot ce a făgăduit Hristos este neschimbat şi absolut sigur. Puteţi să fiţi convinşi că este aşa, că va fi chiar aşa. Şi nu altfel.
Tot Cuvântul Lui este Adevărul absolut.
Şi până în cea mai mică iotă sau frântură Se va împlini negreşit (Habacuc 2:3).
Se va împlini exact aşa cum El a spus-o. Şi cum El vrea. Dar absolut exact aşa.
După cum calculat face El mişcarea de rotaţie a nopţii şi zilei, a iernii şi verii, a soarelui şi a stelelor, cu precizie de miimi de secundă. Aşa este şi va fi în toate.
Toate evenimentele vin exact la timpul lor şi nimic din ce se întâmplă nu este întâmplător.
Totul este aşa, nu pentru că oamenii vor să fie aşa ci pentru că Domnul vrea aşa să fie.
Puteţi fi încredinţaţi cei care trăiţi pe pământ că este aşa. Fie că vreţi fie că nu vreţi să credeţi acum existenţa lui Dumnezeu, fiţi încredinţaţi de acest adevăr!

Dacă Isus Hristos S-a făcut deopotrivă cu Dumnezeu, este pentru că El era şi este Dumnezeu într-adevăr.
Şi dacă este într-adevăr Dumnezeu, El făcând ispăşirea păcatelor noastre, fiţi siguri că ele sunt chiar ispăşite.
Dacă ne spune că suntem iertaţi prin El, suntem într-adevăr iertaţi. Bineânţeles rămânând credincioşi până la sfârşit.
Dacă ne spune El că există viaţă veşnică şi osândă veşnică, pentru cei care fac binele sau răul (Matei 25:46),
puteţi fi siguri că acestea există.
Dacă ne spune că va fi o înviere a celor drepţi şi a celor nedrepţi, a unora pentru slavă veşnică şi a celorlalţi spre ruşine veşnică, fiţi absolut siguri, aceasta va fi într-adevăr, chiar aşa
(2 Cor. 5:10; Iuda 15).
Dacă Domnul Isus Hristos ne-a spus că este Răscumpărătorul sufletelor noastre, iar noi credem cu tărie în El şi ascultăm poruncile Lui împlinindu-le cu dragoste neclintită, să credem cu tărie! Vom fi mântuiţi prin El, zilnic şi veşnic.
Dacă El ne-a făgăduit că este cu noi în toate zilele şi în orice loc, aceasta este chiar aşa.
Iată de mii de ani, zilnic şi pe toată faţa pământului, se întorc oameni la Hristos. Se roagă oameni către El.
Şi fiecare simte că se întoarce la Dumnezeu şi simte că se roagă Lui.

Căci El este şi acolo şi aici în acelaşi timp. Cum este soarele, văzut de toţi cei ce îşi întorc faţa spre el, de pretutindeni.
Dacă Isus Hristos a spus că oriunde suntem adunaţi în Numele Lui, El este în mijlocul nostru Prezent,
dacă ne-a spus că tot ce facem pentru ai Săi, facem pentru El,
că S-a dus la Tatăl ca să ne pregătească un loc, dar Se va întoarce iarăşi, ca să ne ia şi pe noi acolo unde este El,
că ne va izbăvi din necazul cel mare care va veni peste toată lumea din pricina neascultării (Apoc. 3:10).
Că vom fi curând izbăviţi şi vom fi părtaşi Firii Sale Dumnezeieşti, fiind pe veci cu El şi în El, împreună cu Tatăl şi cu toţi cei care L-au iubit pe El... la masă cu Avraam, Isaac şi Iacov în Împărăţia lui Dumnezeu...
- Credeţi adânc! Credeţi cu tărie toate aceste scumpe şi adevărate făgăduinţe ale Lui, fraţii şi surorile mele!
Căci acestea sunt adevăratele cuvinte ale lui Dumnezeu prin care El Însuşi S-a legat pe Sine Însuşi că le va face. Întocmai. Şi fiecăruia din cei ce-L vor asculta. În totul.
Prin puterea pe care El o are, poate să le facă (Filip. 3:21).
Şi pentru Numele Său Cel Sfânt şi Adevărat, Domnul nostru Isus Hristos, Fiul Tatălui, le va şi face!
Căci El este Dumnezeul Adevărat şi Viaţa Veşnică
(Isaia 9:6; 54, 5; Ioan 20:28; Rom. 9:5;
1 Tim. 3:15-16; Tit 2:13; Evrei 1:8; 1 Ioan 5:20).

Slavă veşnică Numelui Tău Veşnic şi Minunat Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor Isus Hristos...
Pătrunşi de credinţa neclintită în tot adevărul tuturor cuvintelor Tale, ne închinăm Ţie cu toată evlavia şi adoraţia dragostei noastre smerite şi fierbinţi
şi Te rugăm să ne ajuţi să moştenim statornicia plină de slavă a Împărăţiei Tale,
în care credem,
pe care o aşteptăm
şi pentru nădejdea căreia trăim şi suferim pe pământ.
Amin.



Cântările noastre
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Cântările noastre cântate plângând
lua-şi-vor odată aripile-albastre
şi-n soare pluti-vor curate, arzând
de para iubirii - cântările noastre.

Din roua de lacrimi ce-n ele-a rămas
luci-vor pe ceruri ghirlande de stele
iar îngerii Slavei cu tremur în glas
cântând, învăţa-vor să plângă din ele.

Cântările noastre n-au seamăn şi soţ
în nici o simţire şi limbă şi zare
oricine le-aude s-aprinde - şi-n toţi
învie cereasca şi sfânta-ncântare.

Venind din al Tainei Ceresc Nehotar
cu-adânc duh de taină fiinţa-nveşmântă
purtând mierea dulce lăsată de har
fac dulce şi duhul şi gura ce cântă.

Cântările noastre sunt nimb lui Hristos
sunt ruguri iubirii, sunt jertfa suavă
sunt tot ce pământul Îi dă mai frumos
Acelui din Ceruri mai vrednic de slavă.

Tot ce face Tatăl, face şi Fiul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus a luat din nou cuvântul, şi le-a zis: Adevărat, adevărat vă spun că Fiul nu poate face nimic de la Sine; El nu face decât ce vede pe Tatăl făcând şi tot ce face Tatăl face şi Fiul întocmai.

U nitatea dintre Tatăl şi Fiul fiind desăvârşită, Fiul are aceeaşi putere cu Tatăl.
Tot ce se supune Lui şi se face pentru Fiul, Tatălui I se supune şi Lui I se face.
Toţi cei care Îl adoră pe Fiul, adoră pe Tatăl
şi orişicine tăgăduieşte pe Hristos, Îl tăgăduieşte pe Dumnezeu.
Fiul a mărturisit despre Tatăl, iar Tatăl prin Duhul Său a mărturisit despre Fiul, afirmând această unitate desăvârşită a Dumnezeirii Unice (Evrei 1:3).
Tatăl dă viaţă şi Fiul dă viaţă cum şi Duhul Sfânt dă viaţă.
Tatăl lucrează, Fiul lucrează după cum şi Duhul lucrează
(Fap. Ap. 13:2-4).
Dar pentru că Tatăl a dat totul în mâinile Fiului, numai aceia care cred în Numele Fiului au totul. În El (Colos. 1:15-20).
Iar cei care n-au pe Fiul nu pot avea nici pe Tatăl
(1 Ioan 2:23).

Doamne Isuse.
Dumnezeul Adevărat şi Viaţa Veşnică,
fii binecuvântat, căci în Tine este viaţa şi mântuirea sufletelor noastre
şi în mâinile Tale sfinte este soarta şi viitorul meu precum şi a celor iubiţi ai mei.
Ajută-mă să mă încred totdeauna în Tine pentru ca ascultând Cuvântul Tău, inima mea să fie plină de pace şi încredere
în orice loc şi în orice stare.
Amin.



Doamne, sunt un mugur
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Doamne, sunt un mugur viu
între-un leagăn şi-un sicriu
între-o cruce şi-un altar
între-un zbucium şi-ntre-un har.

Cum m-aş creşte să mă ţin
într-un nesfârşit senin
dar sunt pus ca să mă coc
când în gheaţă când în foc
când sub cer când sub pământ
pentru rodul cel mai sfânt.

Cum m-aş strânge şi n-am cum
şi din stare şi din drum
şi din umblet şi din zbor
şi din cântec şi din dor
ci doar soarele ce nu-i
m-ar cuprinde să mă sui
peste vânt şi peste nor
peste cerul tuturor
peste gheaţă, peste foc
către-o stare, către-un loc
după care mă întind
de pe când sunt nefiind
după care însetez
până unde-o să-nviez
ca să-I fiu ce-a mai rămas
după drum şi după ceas
după tot ce e şi nu-i:
un rod dulce-n Mâna Lui.

Ca voi să vă miraţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Căci Tatăl iubeşte pe Fiul, şi-I arată tot ce face, şi-I va arăta lucrări mai mari decât acestea, ca voi să vă minunaţi.

M ăreţia şi frumuseţea lucrărilor Domnului umple sufletul nostru totdeauna de mirare, de uimire, de acel simţământ care ne copleşeşte şi ne face să ne închinăm cu respect şi cu teamă înaintea lui Dumnezeu!
Când sufletul nostru se opreşte sau este oprit în faţa unei lucrări a Domnului, el trebuie să se deschidă cu toată puterea ca să poată vedea înţelepciunea, mila, dragostea sau puterea nemărginită a lui Dumnezeu în toată lucrarea care ne stă în faţă.
Privind cu atenţie la lucrările Lui, noi le vedem acestea toate atât de lămurit (Rom. 1:20)
şi copleşiţi de uimire slăvim pe Domnul cu toată evlavia sau teama cuvenită Numelui Său Celui Sfânt.
Privind munţii sau privind marea,
privind furtuna sau privind seninul liniştit,
privind stelele cerului sau câmpul încărcat de minuni,
numai din puţinul pe care îl putem vedea şi cuprinde din toate, toată fiinţa noastră se umple de uimire şi de admiraţie,
de respect şi evlavie,
faţă de Acela care le-a gândit atât de desăvârşit
şi le-a creat atât de frumos.
Iar credinţa se preface în noi încredere liniştită şi tare,
ascultare fericită şi caldă,
laudă şi recunoştinţă plină de bucurie.

O Marele nostru Dumnezeu şi Creator,
fii binecuvântat pentru toate lucrările Tale care sunt pentru noi din ce în ce mai pline de uimire.
Din pricina tuturor celor ce le-ai făcut şi le faci Tu, noi Te slăvim şi ne închinăm înaintea Ta cu toată fiinţa noastră,
predându-Ţi toată inima şi jertfindu-Ţi totul,
căci toate căile şi lucrările Tale sunt bunătate şi credincioşie pentru noi.
Amin.


În Cuvântul Sfânt e totul limpede şi-ntreg aşa
că nu-i nimeni să mai poată pune sau lua ceva,
nu-i nimic să mai lipsească, nu-i nimic de scos din El
tot e spus aşa cum este, nu-i nimic să fie-altfel
Cel Desăvârşit Şi-arată (ca în toate câte sunt)
marea Lui desăvârşire şi-n Slăvitul Său Cuvânt.

+

Domnul este-atât de Mare
că nu-ncape-n lumea toată
şi atât de Mic că-ncape
într-o inimă curată.

Sunt stări
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Sunt stări în care rugăciunea e-atât de sfântă şi-i aşa
de strălucită că nici locul, nici gândul n-ajung pân-la ea.

Sunt stări în care tot Cuvântul e-atât de strălucit şi-aprins
că arde buzele şi ochii şi-ntregul inimii cuprins.

Sunt stări în care părtăşia e-atât de plină de Hristos
că nu-i pe lume ca un frate nimic mai scump şi mai frumos.

Sunt stări în care bucuria e-atât de necuprinsă-ncât
n-o-ncape sufletul, ci simte că n-ar putea mai mult de-atât.

Sunt stări în care adunarea mai mult e-n cer ca pe pământ
atunci şi-n inimi şi-n afară e totul îngeresc şi sfânt.

În stări de-acestea omul este ca oricând mai dumnezeiesc
iar Dumnezeu Cel mai aproape de înţelesul omenesc.

... O, stări cereşti ce rare sunteţi şi cât de mult v-am vrea mereu
cuprinde-ţi-ne şi ne ţineţi nemaiântorşi, în Dumnezeu!

Fiul dă viaţă cui vrea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

În adevăr, după cum Tatăl înviază morţii, şi le dă viaţă, tot aşa şi Fiul dă viaţă cui vrea.

C ui vrea să primească viaţa pe care o dă Hristos, aceluia şi El doreşte să i-o dea, cu bucurie.
Cui vrea să ia apa vieţii fără plată şi vine la Hristos, aceluia şi El doreşte să i-o dea. Şi i-o dă din belşug
(Apoc. 22:17).
Pe cel ce vrea să se curăţească şi El voieşte să fie curăţat (Marcu 1:40-41).
Cui voieşte să-I ceară şi El voieşte totdeauna să-i dea
(Matei 7:7).
Căci Fiul lui Dumnezeu care a venit să caute şi să mântuiască ce era pierdut, voieşte ca toţi oamenii să fie mântuiţi şi nimeni să nu piară (Ioan 3:16; 1 Tim. 4:10).
Dar Dumnezeu a cunoscut şi cunoaşte pe cei care voiesc cu adevărat să aibă viaţă (Rom. 8:29).
Şi faţă de aceia pe care i-a cunoscut deci, mai dinainte că vor fi aşa, Hristos Îşi arată dragostea Lui deosebită, alegându-i să fie ai Săi.
El a ales pe cine a vrut şi a dat viaţă cui a vrut El, pentru că i-a cunoscut şi a ştiut că aceia cărora le-a dat-o, vor şi primi-o când li se va îmbia.
Că vor şi veni după El când vor fi chemaţi.
Că vor şi asculta Cuvântul Lui când li Se va grăi.
Există o alegere datorită harului (Rom. 11:6).
Dar această alegere a venit în urma cunoaşterii de către Domnul, pentru aceia pe care i-a cunoscut mai dinainte... Căci pe aceia i-a hotărât El să fie asemenea Chipului Fiului Său, fiindcă după cum cunoştea toate lucrurile viitoare, El a cunoscut pe toţi oamenii viitori.
Pe acei pe care i-a ştiut mai dinainte că atunci când le va veni rândul să se nască şi să trăiască pe pământ, în clipa auzirii Cuvântului Sfânt, ei îşi vor deschide inima cu iubire şi recunoştinţă...
Pe aceia i-a hotărât El la slavă şi la mântuirea Sa.
Şi acelora le-a făgăduit El viaţa. Şi vrea să le-o dea. Pentru că i-a cunoscut mai dinainte, că atunci când vor afla despre viaţa aceasta, vor primi-o cu bucurie şi o vor preţui cu adevărat.
Acesta este singurul criteriu al alegerii.

Şi ţie, dacă tu vrei, Hristos voieşte să-ţi dea viaţă.
O viaţă nouă, necunoscut de dulce şi plăcută,
o viaţă curată, evlavioasă şi rodnică.
O viaţă de biruinţă, de sfinţenie şi de binecuvântări,
o viaţă mângâiată de iubiri, înconjurată de prietenie şi înviorată de binefaceri.

O viaţă fericită şi pe pământ şi în ceruri.
Căci astfel e viaţa pe care o dă Hristos cui o dă şi cui o ia.
Numai să vrei şi tu cu adevărat să o primeşti!
Doamne Isuse,
Îţi mulţumim cu toată recunoştinţa pentru viaţa pe care ne-ai dăruit-o în întreaga noastră fiinţă.
Viaţa aceasta Te rugăm păstrează-ne-o mereu în noi.
Îmbogăţeşte-o cu toate roadele Duhului Sfânt,
pentru ca având-o tot mai rodnică şi mai frumoasă să-Ţi aducem Ţie bucuria şi slava prin care suntem fericiţi.
Amin.



Nu moşteneşti
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Nu moşteneşti credinţa care
părinţii tăi şi-au câştigat
tu singur trebuie, tu singur
să lupţi s-o ai cu-adevărat.

Nu moşteneşti virtutea celor
ce pe Hristos ţi L-au vestit
tu singur trebuie, tu singur
să ţi-o aduni necontenit.

Nu moşteneşti cerescul nume
al celor ce-au luptat răbdând
tu singur trebuie, tu singur
să lupţi s-ajungi cu ei la rând.

Nu moşteneşti răsplata Slavei
ce mulţi ai tăi au dobândit
tu singur trebuie, tu singur
muncind, s-o meriţi, la sfârşit.

Nu moşteneşti făgăduinţa
făcută celui credincios
tu singur trebuie, tu singur
s-o ai din Mâna lui Hristos.

Căci dacă nu te lupţi tu singur
să-ţi ai vreun merit împlinit
ai tăi vor merge-n fericire
tu-n veci vei fi nefericit.

Toată judecata a dat-o Fiului
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Tatăl nici nu judecă pe nimeni, ci toată judecata a dat-o Fiului.

N umai acela poate judeca drept pe altul, care a fost judecat cândva el însuşi pe nedrept.
Numai acela trebuie să judece, care cunoaşte osânda nevinovat.
Şi numai acela are drept să judece, care are o inimă plină de iubire şi milă.
Oricine nu-i iubeşte pe toţi, nu trebuie să judece niciodată pe nimeni.

Tatăl a dat tot dreptul de a judeca numai Fiului Său Preaiubit, Domnul nostru, fiindcă El a suferit din iubire, după ce a fost judecat şi osândit pe nedrept.
Numai cel care iubeşte poate judeca simţit şi cu înţelepciune.
Toţi ceilalţi judecă cu patimă sau cu nepăsare,
judecă fără inimă sau fără judecată.
O, dacă toţi judecătorii de pe lume, ar trece ei înşişi ca Hristos prin toate judecăţile, înainte de a ajunge să judece pe alţii.
Dacă ar trece şi ei prin bătăi, prin închisori,
prin batjocuri şi foamete,
prin mizerie şi chinuri,
- pentru a cunoaşte din experienţa personală cum se trăieşte acolo unde ei aruncă zilnic mii şi mii de oameni,
pe zeci şi zeci de ani,
cu atâta uşurinţă, prin sentinţele lor.
O, dacă ar cunoaşte fiecare judecător, mai ales din cei care judecă grăbit şi aspru,
nepăsător şi distrat,
răutăcios şi nedrept,
ce înseamnă viaţa după o sentinţă de aceasta!
Atunci s-ar cutremura şi s-ar gândi mai adânc fiecare ce face cu fiinţa pe care o îngroapă în iadul închisorii, adesea mai cumplit ca orice închipuire omenească.
Adeseori fiinţe nevinovate... Sau nu atât de vinovate.
Atunci s-ar judeca omeneşte nu drăceşte.
Atunci inima care judecă s-ar cutremura rostind o sentinţă.
Atunci n-ar mai fi sentinţe nedrepte,
nici nu s-ar mai chinui acolo oameni nevinovaţi,
nici n-ar fi atâtea lacrimi nevinovate care să ceară pedeapsă,
nici atâta sânge nedreptăţit care să ceară răzbunare,
nici atâtea fărădelegi care să ceară blestem,
nici atâtea vieţi îngropate de tinere în iad, toate cerând osândă aspră asupra acelora care se fac vinovaţi de aceste nedreptăţi,
fie prin cuvântul, fie prin tăcerea lor.
Peste aceia care tac când trebuie să vorbească, sau vorbesc când trebuie să tacă.
Sau tac ce nu trebuie să tacă, sau spun ce nu trebuie să spună...

Tatăl a dat toată judecata lui Hristos, căci El judecă drept.
Dacă şi tu ai ceva cu cineva, nu te grăbi să-l judeci tu.
Nu judeca nici aspru, nici blând.
Nu judeca nici pe credincioşi nici pe necredincioşi.
Nu judeca nici pe duşmani nici pe fraţi.
Nu judeca nici când auzi, nici chiar când vezi.
Nu judeca nici chiar pe drept,
căci tu nu poţi fi drept niciodată. Fiindcă, niciodată nu poţi cunoaşte cauzele toate pe care numai Dumnezeu le ştie.
Dă şi tu toată judecata numai Fiului. Căci numai El nu păcătuieşte. Şi numai El cunoaşte tot Adevărul.
El a suferit şi a iubit, deci El are dreptul să judece.
Dă-i pe toţi în judecata Domnului.
El a fost de faţă când s-a făcut nedreptatea, deci El cunoaşte totul şi va judeca după dreptate pe fiecare.

... Voi toţi cei care săvârşiţi urâciuni împotriva lui Dumnezeu,
sau împotriva celor nevinovaţi ori neajutoraţi,
să ştiţi că Cel ce vă va judeca pentru toate acestea este Dumnezeu Fiul, care a fost mereu junghiat şi străpuns de fărădelegile voastre.
Aveţi de ce să vă temeţi şi să vă îngroziţi. Căci El va fi un judecător fără cruţare, după toată Dreptatea lui Dumnezeu Cel Sfânt, potrivit cu plata pe care o cer faptele fiecăruia.
Iar dacă toate judecăţile Lui drepte de pe pământ sunt înfiorătoare,
- cei care au trecut prin ele ştiu lucrul acesta -
cât de cumplite trebuie să fie judecăţile veşnice ale Lui!...
Temeţi-vă şi nu păcătuiţi.
Căci toate lucrurile vor veni odată la Judecată. Şi judecata aceasta se va face cu privire la tot ceea ce este ascuns, fie bine, fie rău (Efes. 5:13; Rom. 2:16; 1 Cor. 4:5;
2 Cor. 5:10; Apoc. 20:12-15).
Ferice de aceia care se judecă totdeauna, ca să nu judece deloc pe alţii.
Numai ei nu vor fi judecaţi (Matei 7:1).

O Doamne Dumnezeul nostru,
îndură-Te de noi şi iartă-ne pentru că de atâtea ori am judecat şi noi pe de-aproapele nostru, chiar şi pe drept, păcătuind astfel împotriva Ta şi a semenilor noştri.
Te rugăm să-i ierţi în bunătatea Ta şi pe cei care ne-au judecat pe noi chiar şi pe nedrept,
căci şi ei ca şi noi am păcătuit cu toţii.
Tu Singurul Nevinovat, îndură-Te şi iartă-ne pe toţi.
Amin.

Dacă poţi ierta iubite porţi în tine suflet mare
- numai sufletele-alese ca să ierte sunt în stare.

+

Nu te răzbuna pe-acela care-ţi face nedreptate
nici când îţi răpeşte dreptul
ori cu pietre-o să te-mproaşte
lasă tu să Se răzbune Dumnezeu, căci El când bate
se cunoaşte.

O, n-auzi cum îţi geme?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, n-auzi cum îţi geme-n suflet
mustrarea drumului greşit
aşa cum geme greu pământul
sub mortul cel nemântuit?

O, n-auzi ce te-nvaţă valul,
nălţarea şi căderea lui,
cum n-a cruţat nenorocirea
nicicând trufia nimănui?

O, n-auzi ce-ţi şopteşte frunza
când o priveşti cum cade iar,
cum e de-aproape de cel mândru
al prăbuşirii ceas amar?

O, n-auzi cum îţi plânge clipa
care-o trimiţi fără folos,
ce-ai să răspunzi cândva-ntrebării
ajuns în faţa lui Hristos?

O, n-auzi tu chemând belşugul
atâtor bunătăţi mereu
cum ai să mori când taci la toate
chemările lui Dumnezeu?

Pe Fiul, ca pe Tatăl
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Pentru ca toţi să cinstească pe Fiul cum cinstesc pe Tatăl. Cine nu cinsteşte pe Fiul, nu cinsteşte pe Tatăl, care L-a trimis.

D atoria de cinstire faţă de Domnul nostru Isus Hristos este asemenea datoriei de cinste faţă de Tatăl.
Una Fiind în Lucrare, Una Sunt în Persoană.
Şi oricine păcătuieşte împotriva Fiului, păcătuieşte în acelaşi timp împotriva Tatălui.
Taina Unităţii Dumnezeieşti se poate înţelege numai prin credinţă. Şi în faţa Ei trebuie să ne aplecăm inima cu rugăciune şi smerenie. Căci înţelegerea minţii noastre este atât de strâmtă şi de slabă, câtă vreme suntem în cortul acesta...
Dând cinste Fiului (Psalm 2:12),
noi cinstim pe Tatăl.
Şi cine cinsteşte pe Dumnezeu va fi cinstit şi el.
Tot ceea ce nu putem înţelege acum, vom înţelege desăvârşit mai târziu când perdeaua de lut care ne împiedică acum va fi înlăturată ca să cunoaştem deplin (1 Cor. 13:12).
Ce uimitor şi fericit va fi pentru noi harul revelaţiei Dumnezeieşti, când Adevărul pe care acum numai Îl bănuim
şi I ne închinăm prin credinţă,
ne va ridica până la cuprinderea Lui!
Cu câtă recunoştinţă vom mulţumi atunci pentru credinţa de astăzi!

Doamne Isuse, Fiul asemenea cu Tatăl,
Dumnezeu şi Creator Slăvit,
îngenunche inimile noastre mereu spre cinstirea şi slăvirea Ta. Şi fereşte-ne de păcatul cel mare al tăgăduirii Dumnezeirii Tale.
Tu nu eşti creatură ci eşti Creator.
Fără început şi fără sfârşit.
Asemenea cu Tatăl,
deodată cu El. Şi până odată cu El. Adică Veşnic.
De aceea noi Îţi aducem aceeaşi cinste, închinare şi dragoste,
din tot sufletul nostru
acum şi în vecii vecilor.
Amin.

Iubirea lui Hristos
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Iubirea lui Hristos, în noi,
tot ce e dor şi sete-alină
har după har din ea şuvoi
ne umple viaţa şi-o-nsenină.

Cu cât dorim şi ne-nălţăm
mai către El prin ascultare
cu suflet tot mai plin gustăm
a slavei Sale revărsare.

Despovăraţi de tot ce-i lut
pe inimă şi pe gândire
ne înălţăm tot mai plăcut
prin Adevăr şi prin Iubire.

Prin Adevăr, căci rămânând
în sfânta Lui învăţătură
suim lumina rând pe rând
tot mai înaltă şi mai pură...

Şi prin iubire, căci urmaşi
aceleaşi frăţii iubite
vom fi prin El în veci părtaşi
sfinţirii tot mai fericite.

Hristos ni-e-al vieţii Sfânt Izvor
El Ceru-ntreg ni-l însenină
prin El iubirea ni-e fior
iar Adevărul ni-e lumină.

Cine ascultă şi crede, are
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Adevărat, adevărat vă spun, că cine ascultă cuvintele Mele, şi crede în Cel ce M-a trimis, are viaţa veşnică şi nu vine la judecată, ci a trecut din moarte la viaţă.

N u auzirea cu plăcere şi primirea cu bucurie numai,
- ci ascultarea cu împlinire şi credinţa cu statornicie, are făgăduinţa vieţii veşnice!
Fiindcă mulţi au auzit cu plăcere şi au primit cu bucurie în inima lor Cuvântul lui Hristos,
dar n-au adus nici un rod pentru Dumnezeu,
căci îndată ce a venit prima ispită s-au şi lepădat
(Matei 13:20-21).
Fiindcă ori spinii îngrijorărilor,
ori uscăciunea necazurilor,
ori ciorile rătăcirilor au nimicit credinţa din inima lor
(Marcu 4:15-20).
Nici auzirea cu plăcere şi nici primirea cu grăbire, nu le-a folosit la nimic, fiindcă n-au avut credinţă statornică.
Vai, câte exemple de acestea cunoaştem!
Dar cine ascultă, adică împlineşte Cuvântul lui Dumnezeu,
cine crede, adică se încrede în acest Cuvânt
şi cine rămâne statornic, adică duce până la capăt mărturisirea deplinei ascultări şi încrederi în Hristos,
acela are viaţă veşnică, prin făgăduinţă!
Are viaţă veşnică chiar de aici de pe pământ.
Un astfel de credincios, ajunge să fie sigur de ea, cu smerenie şi teamă, dar cu încrederea credinţei în dobândirea ei
(1 Petru 1:3-13).
Are viaţă veşnică, pentru că Îl are în inimă pe Hristos. Iar în fapte puterea Lui (1 Ioan 5:12).
Are viaţă veşnică pentru că are în el pe Duhul Sfânt care este Izvor de viaţă şi de putere (Rom. 8:9-11).
Pentru că are în sine Cuvântul lui Dumnezeu care este Viu şi care poate da viaţa (1 Petru 1:23)
şi sfinţirea (Evrei 4:12).
Pentru că are în el dragostea de fraţi (1 Ioan 3:14).
Pentru că are în el nădejdea slavei (Rom. 5:1-5).
Şi pentru că ştie şi crede făgăduinţele lui Dumnezeu
(2 Cor. 4:14).

Fraţii şi surorile mele, bucuraţi-vă de această moştenire negrăită şi strălucită, păstrată în ceruri pentru voi...
care v-a fost descoperită odată cu cunoaşterea şi aflarea lui Hristos
şi care vă va fi adusă la arătarea Lui (1 Petru 1:3-13).
Precum se bucură o fiică de zestrea pe care i-o pregăteşte mama ei, zestre pe care ea ştie sigur că o are chiar dacă acum nu-i în mâinile ei ci într-ale mamei.

O va primi sigur însă, în ziua şi în clipa când va sosi vremea să o primească.
Şi precum se bucură copilul căruia tatăl i-a promis un dar la întoarcerea sa, iar el este încredinţat că îl are fiindcă tatăl care i l-a făgăduit nu poate să mintă.

Într-un fel este însă bucuria făgăduinţei.
Şi cu totul altfel trebuie să fie bucuria primirii!
Într-un fel ne bucurăm acum prin nădejde,
dar când va sosi vremea să primim cu adevărat harul care ni-l va aduce arătarea lui Hristos, bucuria noastră va fi negrăită şi strălucită (1 Petru 1:8),
fiindcă numai atunci ne vom putea da cu adevărat seama ce slavă am moştenit (1 Cor. 2:9).
O, cât de adevărată a fost făgăduinţa lui Hristos, în care ne-am încrezut, vom vedea abia atunci!

Slavă Ţie Domnul şi Mântuitorul nostru,
care ne-ai făcut măreţele Tale făgăduinţe
şi ne-ai dăruit în inimi arvuna primirii lor, prin bucuria şi pacea Duhului Sfânt.
Te rugăm să ne păstrezi statornici în credinţă
şi curaţi în trăire,
pentru ca să fim găsiţi vrednici de ele la venirea Ta.
Amin.

Pentru multele necazuri ce le-ndură-acum Credinţa
nu simţim întreaga slavă care-o dă Făgăduinţa,
numai când dureri şi lupte şi-ncercări pieri-vor toate
vom simţi întreaga slavă a credinţii-adevărate.



Iubire unic strălucită
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Iubire unic strălucită
plecată peste Cer spre noi
Te-aşteaptă-n lume primenită
doar ieslea inimilor noi.

Din bunurile lumii toate
doar tu rămâi cel mai de preţ
doar tu ai faţa care poate
întrece orice frumuseţi.

Doar anii tăi sunt pururi tineri
doar chipul tău e pururi drag
doar tu n-ai inimii reţineri
slujind mereu acelaşi Steag.

Doar ochii tăi n-au niciodată
nici umbre, nici tăceri, nici sloi
doar ale tale zări s-arată
mereu mai dulci, mai largi şi noi.

Doar glasul tău e pururi dulce
şi chipul pururi luminat
doar bunătatea ta străluce
pe tot ce-i sfânt şi-adevărat.

Doar tu rămâi la fel, oricâte
mereu cu vecii trec şi vin
pe faţa lumii mohorâte
doar cerul tău e-n veci senin.

Iubire unic îngerească
găteşte-te spre Cel Iubit
şi haina doar sărbătorească
ne-o fă veşmânt obişnuit.

... Şi nu vine la judecată
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Bucuraţi-vă voi toţi cei care credeţi în Numele şi în Jertfa lui Isus Hristos prin care vi s-au şters păcatele şi aţi fost împăcaţi cu Dumnezeu. Voi nu veţi mai merge la judecată!...
Lăudaţi Numele Lui Cel Binecuvântat cu cântări de mulţumire şi recunoştinţă: voi nu veţi mai fi judecaţi.
Înălţaţi în orice vreme şi în orice loc către ceruri rugăciuni de mulţumire şi laudă din toată inima voastră uşurată şi fericită, căci voi nu veţi mai fi osândiţi niciodată (Rom. 8:31-34).
Strigaţi de bucuria mântuirii, toţi cei care credeţi în puternicele şi adevăratele Lui făgăduinţe, - voi aţi scăpat de orice judecător.
Puteţi privi plini de linişte şi îndrăzneală apropierea morţii,
puteţi să vă apropiaţi plini de pace de capătul vieţii şi de clipa plecării,
voi nu veţi vedea Judecata, dacă aţi umblat cu toată sfinţenia şi credinţa în ascultare de Hristos.
Nici o frică să nu vă înfioare şi nici o teamă să nu vă tulbure lumina feţei niciodată.
Tot ce vă aşteaptă va fi numai fericit pentru voi. Şi în viaţă şi în moarte.
Şi pe pământ şi în ceruri. Şi pe drumul dintre ele.
Hristos Mântuitorul vostru este Garantul că făgăduinţa aceasta pe care v-a făcut-o El este adevărată. Şi că voi vă puteţi încrede în ea cu toată tăria.
Nu vi se vor mai pomeni păcatele (Isaia 43:25).
Nu veţi mai fi osândiţi (Rom. 8:34).
Nimeni nu va mai ridica vreo pâră împotriva voastră
(Rom. 8:33).
Nimeni nu vă va mai judeca pentru nimic, căci Hristos Isus, Dulcele vostru Mântuitor a suferit El în locul vostru,
a ispăşit El vina voastră,
v-a acoperit El cu Jertfa Lui
şi v-a spălat de păcatele voastre cu Sângele Său
(Efes. 1:7; Evrei 9:14; 1 Ioan 1:7).
Iar voi aţi crezut Cuvântul Său şi v-aţi încrezut în Dumnezeu care v-a făcut făgăduinţa.
Primind prin credinţă Preţul dat de El în locul vostru şi pentru voi, voi toţi aţi fost judecaţi atunci în Hristos. Şi pentru toate faptele voastre a suferit El,
iar voi de acum şi până în vecii vecilor nu veţi mai fi judecaţi.
Veţi trece prin moarte, dar nu prin întuneric.
Veţi gusta, dar nu paharul morţii. Ci izvorul fericirii şi al vieţii.
Veţi merge, dar nu la Judecată, ci la răsplătire şi la cunună.
Totul numai fiindcă aţi venit la Hristos.
Şi fiindcă aţi fost fii ai Bisericii Sale adevărate. Prin învăţătură şi prin credinţă.


O Doamne Isuse Îţi mulţumim cu lacrimi pentru mângâietoarele Tale făgăduinţe că prin Taina împărtăşirii cu Trupul şi Sângele Tău
şi prin trăirea sfintelor Tale învăţături lăsate nouă în Sfânta Evanghelie,
avem de la Tine făgăduinţa mântuirii şi izbăvirii de la Judecată...
Te rugăm ajută-ne ca în fiecare zi gândindu-ne la ea
şi luptând pentru dobândirea şi păstrarea ei,
să ne bucurăm la capăt de harul primirii ei pe vecii vecilor.
Amin.



Îţi mulţumesc că m-ai făcut
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Îţi mulţumesc că m-ai făcut
aşa cum sunt pe lume
că Tu mi-ai dat cum Tu mi-ai vrut
şi trup şi chip şi nume.

Îţi mulţumesc că m-ai chemat
la sfânta-Ţi părtăşie
aşa cum sunt cu ce mi-ai dat
să-Ţi fiu spre slavă Ţie.

Îţi mulţumesc că nu m-ai pus
în loc de slujbă naltă
ci m-ai făcut să-Ţi fiu supus
cu fraţii laolaltă.

Îţi mulţumesc că pâinea mea
cu lacrimi şi sudoare
ai rânduit s-o pot avea
din ploi şi vânt şi soare.

Îţi mulţumesc că m-ai zdrobit
sub fier şi sub călcâie
să-nvăţ şi cum să fiu smerit
şi ce-o să-mi mai rămâie.

Cei morţi vor auzi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Adevărat, adevărat vă spun, că vine ceasul, şi acum a şi venit, când cei morţi vor auzi glasul Fiului lui Dumnezeu, şi cei ce-l vor asculta, vor învia.

C easul venirii lui Hristos pe pământ, era ceasul când cei morţi în păcate, auzeau glasul lui Dumnezeu.
Răsuna în sfârşit Cuvântul lui Dumnezeu, iar cei care zăceau în întuneric şi în umbra morţii vedeau lumina şi simţeau viaţa (Isaia 9:2; Matei 4:16).
Cei care erau morţi în păcatele lor auzeau Cuvântul şi Vestea cea Bună a iertării (Efes. 2:1; Colos. 2:13).
Auzeau Evanghelia mântuirii lor.
Cei care erau fără Hristos, fără drept de moştenire în Israel, străini de legămintele făgăduinţei, fără Dumnezeu şi fără nădejde pe lume (Efes. 2:11-12),
auzeau despre neprihănirea dată de Dumnezeu care vine prin credinţa în Isus Hristos, pentru toţi cei care cred în El, fără nici o deosebire (Rom. 3:22).
Auzeau despre harul lui Dumnezeu care a fost arătat şi care aduce mântuire pentru toţi oamenii... (Tit 2:11).
Venise ceasul ca toţi cei morţi în uitare, morţi în păcate, morţi în deznădejde, în necredinţă şi în rătăcire, să audă...
Să audă şi să aleagă.
Hristos era Timpul, Hristos era Cuvântul.

Vine un ceas când orice mort aude.
Când fiecărui suflet păcătos, personal i se adresează Hristos, îl strigă Hristos, îl cheamă Hristos.
Tu ai fost mort, dar şi ceasul tău a sosit (Colos. 2:13).
Poate a sosit demult, sau poate a sosit chiar acum.
Poate ai auzit demult chemarea lui Dumnezeu şi tot nu te-ai întors încă...
Sau poate că numai acum o auzi prima dată.
Oricum, ceasul tău a sosit. Dar îl cunoşti tu oare?
Chiar şi rândurile acestea, cartea şi chemarea aceasta este poate ceasul şi glasul care vrea să te trezească. Înainte de a pieri.
Poate este ultima chemare şi este ultimul minut din ceasul tău.
Auzi tu oare Cuvântul lui Hristos? Nu mai amâna ci vino.
E poate ultima chemare.

Doamne Isuse,
Te rugăm puternic îndură-Te prin harul Tău de orice suflet pierdut care merge spre moarte fără Tine
şi fără să fi auzit şi ascultat chemarea şi glasul Tău.
Adu ceasul mântuirii pentru fiecare om,
înainte de a-i aduce ceasul morţii,
ca nimeni să nu moară fără a auzi glasul Tău.
Amin.

Poate să cunoască omul tot ce-n lume se va naşte,
în zadar dacă pe sine singur nu se va cunoaşte.
Poate să câştige lumea numa-n lux să se dezmierde,
în zadar când Adevărul nu-L cunoaşte şi se pierde.



În dar mi-ai dat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



În dar mi-ai dat avutul
ce parcă-l moştenesc
ci nu-mi ţin pentru mine
decât ce dăruiesc.

În dar mi-ai dat talantul
ce parcă este-al meu
ci nu-mi cresc decât partea
ce-o dăruiesc mereu.

În dar îmi dai şi pâinea
ce parc-o am lucrând
ci este-a mea doar câtă
dau celui mai flămând.

În dar mi-ai dat şi viaţa
ce parcă mi-o trăiesc
ci-a mea e doar ce astăzi
iubind mi-o împărţesc.

Deci să ştiţi fraţilor că tot timpul vieţii noastre pe pământ este timp de luptă... Mii de patimi ne atacă pe care trebuie să le biruim ca să nu cădem în cursa lor... astfel noi suntem ostaşi şi luptători.

Omilia Tesaloniceni
Sf. Ioan Gură de Aur.

... Cei ce-l vor asculta vor învia...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cei care ascultă acum Cuvântul lui Hristos, vor auzi şi atunci glasul Lui. Iar cei ce-l vor auzi, vor învia.
Numai cei care ascultă glasul Domnului.
Şi se întorc din păcate!
- Căci nu cei ce aud sunt mântuiţi, ci cei care ascultă şi împlinesc voia lui Dumnezeu
(Luca 11:28; Rom. 2:13; Iacov 1:21-23).
Ascultând Cuvântul şi primindu-L în inimă, puterea lui Hristos din Cuvânt, face învierea ta la o viaţă nouă (Efes. 2:1-6).
Având viaţa în tine, chiar dacă vei adormi cu trupul, sufletul tău va fi viu în vecii vecilor, în locurile cereşti în Hristos Isus.
Iar în Ziua cea Mare a Lui, când toţi cei care am fost semănaţi în putrezire vom auzi din nou glasul Lui, îl vei auzi şi tu şi vei învia în slavă (1 Cor. 15:42-44; 1 Tes. 4:16-18)
cu un trup asemenea Trupului Slavei Sale
(Rom. 8:23; 2 Cor. 3:18; 1 Ioan 3:2),
căci sămânţa vieţii slăvite o ai în tine prin credinţă şi prin Cuvânt.
Ce mângâiere scumpă şi ce dulce nădejde ne-a lăsat Domnul în cuvintele acestea (Rom. 5:5; 1 Tes. 4:18).

Drag copil al Domnului, tu care trăieşti în lumină şi iubire, poţi să adormi în pace în fiecare seară,
în patul tău,
sau pe un loc străin şi depărtat.
La oricare strajă din noapte ar veni Stăpânul tău, tu vei auzi glasul Lui, căci ai ascultat Cuvântul Său.
În orice loc din lume ai fi dus
şi în orice necaz te-ai afla,
fii liniştit.
Dacă ai ascultat şi asculţi neîncetat de Cuvântul Lui, vei auzi în curând şi glasul Său dulce chemându-te Acasă la El.
Chiar dacă va trebui să mori printre străini, departe şi în locuri necunoscute,
chiar dacă nimeni nu va cunoaşte şi nu va afla niciodată locul mormântului tău pe pământ,
- nu fi trist...
Dumnezeul şi Mântuitorul tău Isus Hristos care te cunoaşte şi te ştie oriunde, te-a văzut şi te-a ştiut. El te va chema pe nume ca pe Lazăr, ca pe Maria, ca pe Petru, din mormântul tău.
Oriunde ai fi. Şi ori de câte ori vei fi acolo, tu vei auzi glasul Lui, şi Îl vei recunoaşte. Cu o tresărire de bucurie vei învia.
Duhul Său te va umplea într-o clipită cu viaţă şi cu putere,
iar făptura ta cea nouă se va renaşte asemenea Lui, înălţându-se uşoară şi fericită spre El,
împreună cu miliardele de fraţi ai tăi.

Aşa de normal se va face aceasta cum de normal se aprind, într-o singură clipeală din ochi, mii de lumini dintr-o dată, când aceeaşi putere din aceeaşi uzină se atinge în aceeaşi clipită de toate, printr-o singură învârtire a unui buton, de la centru.
O Scumpa noastră Nădejde, Isuse Hristoase,
fii binecuvântat de toate inimile noastre pline de bucurie...
Te rugăm ajută-ne să trăim şi să murim plini de această sfântă şi scumpă nădejde în fericita înviere pe care ne-o vei aduce Tu Cel Dintâi Înviat dintre cei morţi,
care prin puterea Ta vii să ne învii şi pe noi.
Ajută-ne să adormim în pace şi în nădejde, pentru ca Mâine dimineaţă la chemarea Ta să ne ridicăm
şi să venim cu bucurie şi cu dor la Inima Ta şi la Casa noastră.
Amin.



Încrede-te-n nădejdea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Încrede-te-n nădejdea care
din conştiinţa ta te-ndeamnă
ridică-te şi mergi cu râvnă
pe drumul care ea-ţi înseamnă.

Căci ea e solul sfânt pe care
Hristos ţi l-a trimis în cale
s-o ai, pe drum spre El o floare
din Cerul răsplătirii Sale.

În stări de har când duhul nostru
cu visele din trup îşi iese
întrezăreşte viitorul
făcându-şi tainele-nţelese.

Atunci Hristos ne dă doar unda
unei miresme fericite
din locul unde ne aşteaptă
cu frumuseţi nebănuite.

De-aceea-ncrede-te-n nădejdea
ce-a pus-o Dumnezeu în tine
căci ea e lanţul de lumină
cu care te-a legat de Sine.

Fiul are viaţa în Sine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Căci, după cum Tatăl are viaţa în Sine, tot aşa a dat şi Fiului să aibă viaţa în Sine.

O amenii pot să cerceteze tot ceea ce cade sub simţurile lor fizice sau sufleteşti.
Pot să cunoască multe din aceste lucruri.
Dar puţine pot să explice convingător şi adevărat.
Una din minunile pe care oamenii le-au cercetat mereu şi pe care o tot cercetează, o constată fără a o putea explica, este viaţa.
Cum a apărut viaţa în lume?
Ce este ea în sine
şi care este izvorul ei?
- Asta încă nimeni n-a îndrăznit să spună că ştie.

Unde a fost viaţa noastră duhovnicească înainte de a o simţi noi în inima şi fiinţa noastră cea nouă?
Unde eram noi, eul nostru duhovnicesc înainte de a fi, înainte de a exista cu aceste simţuri atât de adevărate pe care le avem acum?
Căci noi înşine ştim mai bine ca oricine de pe lume, că atâta timp din viaţa noastră nu le-am avut nici nu le cunoşteam.
Unde erau, înainte de naşterea noastră din nou, ochii noştri duhovniceşti?
Unde auzul, glasul, pipăitul şi mirosul nostru duhovnicesc?
Unde era cel de al şaselea simţ, credinţa?
Unde ne era mersul nostru, trăirea şi gândirea noastră cea nouă, aceste adevăruri atât de reale ca şi noi înşine?
Şi de ce nu le-am avut noi decât când ne-am atins de Hristos? Când El S-a atins de noi?
- În El erau!...
În Hristos era viaţa noastră şi nu numai a noastră ci şi a tuturor copiilor Săi credincioşi. Viaţa întregii Sale Biserici, căci Hristos are viaţa în Sine şi o dă cui vrea.
În El era şi viaţa duhovnicească pe care o simţim acum în noi. Şi care o trăim mai puternic şi mai din plin chiar decât viaţa şi mişcarea astalaltă trupească. Şi toate gândurile noastre noi, erau în El (Colos. 1:16).
Nu ştim noi oare că atunci când avem părtăşie cu Hristos simţim atât de puternică trăirea aceasta în noi, asemenea fiorului care ne pătrunde prin tot trupul, la atingerea unui fir curentat?
O, noi ştim că Hristos are viaţa în Sine! Căci ştim că noi eram morţi înainte de a ne atinge de El. Iar El ne-a înviat.
Ştim că noi, ca şi tot ce este în Hristos, cât stăm în El, suntem vii.
Ştim, fiindcă tot ce a izvorât din Hristos este viu şi roditor.
Iată Arta din El şi despre El. De mii de ani această Artă trăieşte şi formează gloria şi fiorul Artei. El este tot tezaurul omenirii şi tot ceea ce geniile lumii au putut crea mai de preţ, mai durabil, mai măreţ şi mai frumos, este şi rămâne arta creştină.

Priviţi Literatura şi Muzica... Nimic pe lume nu a mai putut atinge strălucirea şi frumuseţea acelora care s-au scris despre Hristos şi pentru El.
Nimic pe lume nu se va mai putea ridica niciodată nu să le întreacă, dar nici măcar să se poată apropia de valoarea, de frumuseţea şi de trăinicia lor.
Pentru cine oare s-a mai scris vreodată aşa de frumos şi cui i s-a mai cântat vreodată atât de sublim, ca lui Isus Hristos?
Ce opere ar mai putea să înfrunte oare atâtea veacuri, atâtea furii, atâtea prăbuşiri şi totuşi să rămână atât de vii, de proaspete, de actuale, ca acelea în care este Hristos?
Tot ce a creat frumos antichitatea sau necredinţa şi mai este păstrat, este ca o floare veştedă care nu are nici culoare, nici miros pentru că n-are viaţă, - pe lângă cele izvorâte din dragostea şi credinţa lui Isus Hristos. Care au mereu puterea şi frăgezimea. Fiindcă sunt nemuritoare. Fiindcă sunt din Hristos.

O, neputincioase majestăţi şi biete ideologii lumeşti...
Ce nimicuri sunteţi voi. Şi ce jalnice sunt forţele voastre cu care vreţi să-L biruiţi pe Hristos!
El, Coloana şi Stânca veacurilor veşnice va supravieţui tuturor mâniilor voastre.
Strălucitor şi puternic, El va rămâne veşnic Forţa şi Lumina întregii creaţiuni. Izvorul nesecat şi mereu nou a tot ceea ce este viu şi va rămâne viu în vecii vecilor (Apoc. 1:18).
Căci Hristos are viaţa în El Însuşi!
Şi Una cu Tatăl, este Izvorul şi Puterea oricărei vieţi.

Slavă, slavă, slavă Ţie Isuse,
Viaţa şi Lumina lumii întregi,
viaţa şi lumina sufletului meu.
Plin de puterea atingerii Tale Te slăvesc cu ochii plini de lacrimile mulţumirii şi dragostei cu care totdeauna mă apropiu de Faţa Ta.
Nespus de fericit că Te-ai îndurat să mă faci să Te cunosc pe Tine, Te rog să îngădui robului Tău cea mai mare fericire cu putinţă:
aceea de a sta veşnic la picioarele Tale
în închinarea şi adoraţia smerită şi recunoscătoare.
Amin.

În cea mai minunată
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

În cea mai minunată limbă
care-ai lăsat-o pe pământ
am vrut să-Ţi preamărim Isuse
Iubitul Nume Veşnic Sfânt.

Iubirea noastră-ndatorată
şi gândul recunoscător
am vrut să Ţi-o aducem toată
cu cel mai sfânt şi nalt fior.

Din cea mai cald simţită pace
a celei mai curate stări
am vrut să-Ţi înălţăm frumseţea
nemaigrăitelor cântări.

Cu-atâta dragoste trudit-am
să le gândim cât mai curat
să le nălţăm cât mai aprinse
ca să le placi cu-adevărat.

Nu le privi nevrednicia
ci cât de mult ne-am ostenit
să Ţi le dăm cât mai frumoase
şi mai cu suflet fericit.

De-am fi ştiut mai dulce-o limbă
şi-o armonie mai presus
şi-o stare mai plăcută Ţie
- Isus, aşa Ţi le-am fi-adus!

Puterea să judece
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi I-a dat putere să judece, întrucât este Fiu al omului.

N imeni nu-i poate înţelege pe oameni, dacă nu-i om.
Nimeni nu-i poate nici ajuta,
nici judeca drept,
nici avea milă de ei,
nici a-i iubi pe oameni, - dacă nu-i om.
Trebuie să fie cineva om, ca să poată avea răbdare, bunătate şi linişte
ca să-i poată judeca drept şi cu milă pe oameni.
De aceea Fiului I s-a dat puterea să judece, fiindcă este Fiu al Omului.
Omul cel mai adânc om.
A suferit cel mai adânc ca om,
a simţit şi a iubit cel mai adânc ca om.
Cunoaşte şi puterea omului şi cunoaşte şi slăbiciunile lui,
cunoaşte şi inima omului şi luptele ei.
Cunoaşte şi puterea ispitelor şi puterea înfrânării omului.
Şi de aceea poate să judece căci are puterea să Se pună pe Sine, după cum S-a şi pus, în starea celui judecat.

Dragul meu, până când n-ai fost şi până când nu te poţi pune în starea celui pe care îl judeci, tu n-ai putere de a judeca drept.
De aceea n-ar trebui să judeci deloc. Fiindcă nu poţi cunoaşte starea în care a fost sufletul acela. Iar dacă n-o poţi cunoaşte nici n-o poţi înţelege.
Iar cine nu înţelege judecă totdeauna rău.

O Doamne Isuse,
Îţi mulţumim pentru Jertfa pe care ai făcut-o pentru noi smerindu-Te până la starea noastră omenească.
Te rugăm ajută-ne să urmăm pilda Ta şi să ne smerim şi noi mereu până la starea celor care au nevoie de ajutorul nostru ca să ne ridice
şi să avem spre toţi semenii noştri numai milă şi spre nici unii judecată,
ca să ne putem bucura şi noi numai de mila Ta şi să nu fim judecaţi niciodată.
Amin.

Prin milă scapi de împietrire
prin post te scapi de pofta rea,
prin rugăciune-ţi cureţi mintea
şi prin iubire - inima.

+

Când nu-i poţi pe cei ce sufăr cu nimic a-i ajuta
taci, nu le mări durerea - au destulă şi aşa.

+

Unde dragostea începe judecata s-a sfârşit
unde-ncepe judecata, dragostea s-a nimicit.

Nu alunga pe nimeni
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu alunga pe nimeni
din uşa ta nicicând
ai fost şi tu vreodată
sau ai să fii, flămând.

Nici nu-ţi închide mâna
spre-un semen zdrenţuit
ai fost şi tu vreodată
sau ai să fii, lipsit.

Nici nu mustra pe nimeni
necruţător pe drum
şi tu-ai greşit vreodată
sau mai greşeşti şi-acum.

Nu judeca pe altul
prea aspru, ci tăcut
gândeşte şi tu câte
păcate ai făcut.

Căci cum eşti tu spre alţii
aşa va fi mereu
cu milă sau cu-asprime
spre tine Dumnezeu.

Prin neascultare se risipeşte tot binele,
iar prin ascultarea smerită se risipeşte tot răul.

Triod cânt. IV.

Toţi cei din morminte, vor auzi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nu vă miraţi de lucrul acesta; pentru că vine ceasul când toţi cei din morminte vor auzi glasul Lui.

N u vă miraţi: vine ceasul când toţi cei din morminte vor auzi glasul lui Isus Hristos.
Cât de buimăciţi vor sări din somn atunci când se vor auzi strigaţi atât de puternic şi pe numele lor fiecare, aceia care se vor fi culcat pe pământ crezând că totul s-a sfârşit odată cu ultima bătaie a inimii lor!
Cât de îngroziţi se vor trezi privind la dezlănţuirea înfricoşătoarei mânii a lui Dumnezeu acei care au dispreţuit aceasta pe pământ!
Cum vor tremura şi se vor cutremura, privind Faţa Viului Judecător, când vor recunoaşte că El este tocmai Acela pe care ei L-au tăgăduit, L-au scuipat, L-au străpuns şi L-au omorât în ei şi în alţii (Apoc. 1:7),
prin scrisul sau cuvântul sau purtarea lor!
N-au vrut să asculte în viaţă Cuvântul Lui blând şi mântuitor.
Dar glasul Lui înfricoşător nu vor putea să nu-L asculte.
Nimeni nu va putea să nu asculte glasul acela pentru că măreţia Lui, frica şi puterea Lui ca bubuitul unui trăsnet puternic îi va arunca pe toţi afară cu o explozie cumplită, goi şi descoperiţi în faţa Lui (Evrei 12:25-26).
Nimeni nu I se va putea împotrivi.

Unde va fi atunci omul trufaş şi lăudăros?
Unde va fi capul semeţ şi pumnul puternic?
Unde va fi cel care îngrozea cu cizma lui istoria? Şi cel care călca nepăsător dreptatea, mila şi nevinovăţia altora?
Unde va fi fariseul înălţat, filozoful tăgăduitor, omul bestial şi ucigaş de Dumnezeu?
O nesfârşită mulţime de nemernici tremurând înspăimântaţi şi înfricoşaţi vor fi toţi aceştia, când vor ieşi din morminte şi se vor târî spre picioarele lui Hristos!
Nu vor cerşi nici unii nici o milă şi nici o iertare.
Fiindcă toţi vor simţi adânc că păcatul lor nu poate fi iertat.
Dar se vor târî, pentru că veşnic vor fi osândiţi să se târască cei care n-au vrut să îngenunche.
Şi chiar dacă Dumnezeu i-ar ierta a doua oară, n-ar mai putea conştiinţa lor să primească această iertare, văzându-şi atât de mare neiertatul păcat că n-au primit întâia iertare a lui Hristos.

Înfricoşat Judecător şi Împărat Isuse Doamne,
Slavă Ţie care vei fi Ultimul şi Veşnicul Biruitor.
La picioarele Tale strălucitoare vor cădea şi se vor târî cei care plini de îngâmfare Te batjocoresc şi prigonesc astăzi.

În clipa aceea sufletele noastre ale tuturor celor ce am fost călcaţi în picioare şi zdrobiţi, se vor bucura negrăit văzând că Numele Tău pentru gloria căruia am fost călcaţi va fi Singurul Nume Slăvit
şi toţi vrăjmaşii Tăi vor recunoaşte ceea ce noi am adorat când ei Te batjocoreau.
Amin.

Se-ntunecă, s-aprindem...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Se-ntunecă! - S-aprindem mai strălucit lumina
să-şi vadă osândiţii zăvoarele şi vina
s-aprindem mai înaltă vestirea lui Mesia
să-şi vadă osândiţii cătuşa şi orbia.

Orbia neştiinţei lumina Milei care
prea multul mers în umbră le-a stins a lor vedere
orbiei răutăţii, un strop de mântuire
nu-i dă decât cereasca lumină de iubire.

Se-ntunecă mai tare... Curând va-ncepe valea
aprindeţi-vă ochii arzând să vadă calea
şi inima v-aprindeţi - doar para ei curată
vă poate face-n stare de-o cale-adevărată.

Curând va-ncepe bezna singurătăţii sure
o, ce lumină-atuncea de voi o să se-ndure?
Curând va-ncepe seara ce n-are dimineaţă
- când nu-I Hristos Lumină, - ce-i veşnica viaţă?

Păcatul rupe părtăşia omului cu Dumnezeu.

Sf. Grigore de Nisa.

Pentru viaţă, sau pentru judecată
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi vor ieşi afară din ele. Cei ce au făcut binele, vor învia pentru viaţă; iar cei ce au făcut răul, vor învia pentru judecată.

E xistă un singur bine: Hristos. Tot binele celălalt, de orice fel, izvorăşte din acesta (Matei 19:16).
Există un singur rău: lepădarea de Hristos
(Ioan 3:36).
Toate celelalte rele de pe lume, de orice fel, vin din acesta.
Şi Judecata va sta numai în acest singur lucru: dacă L-au primit pe Hristos, sau nu L-au primit (Matei 25:35-46).
Numai pentru că L-au primit pe Hristos vor fi răsplătiţi cei neprihăniţi cu viaţa veşnică.
Şi numai pentru că L-au respins pe El, vor fi osândiţi ceilalţi.
De alte păcate nici nu se pomeneşte în Cuvântul Judecăţii de Apoi.
Pentru cei care L-au primit pe Hristos, acest lucru este un merit atât de mare încât le-a acoperit toate păcatele.
Pentru cei care nu L-au primit pe Domnul, acest singur lucru este un păcat atât de mare încât le-a acoperit toate meritele. Chiar şi numai păcatul acesta singur, e de-ajuns să-i osândească pe vecii vecilor. Nici nu-i nevoie să li se mai amintească şi celelalte păcate pe care le-au făcut.

Dragă suflete... şi tu vei învia din mormântul tău!
Chiar dacă milioane şi milioane multe de ani ar fi să treacă după moartea ta, până va veni Ziua Judecăţii,
chiar dacă şi orice amintire despre tine se va fi uitat,
chiar dacă nici cruce, nici iarbă nu vei mai avea pe mormânt,
chiar dacă ai fost îngropat în fundul apelor mării,
chiar dacă ai fost mâncat de fiarele sălbatice,
chiar dacă ai fost prefăcut în cenuşă de flăcări,
chiar dacă trupul tău a fost măcinat şi nimicit,
- tu nu eşti pierdut. Pentru că nimic nu se pierde, totul numai se transformă.
Materia ta există.
Materia fiecărui om care a trăit vreodată pe pământul acesta există.
Moartea nu este o nimicire ci este o trecere în altă existenţă.
La înviere va fi numai rechemarea.
Ce frumos spune Omar Khayyam:

Omule, calcă încet oriunde pui piciorul tău,
olarule, umblă încet cu lutul pe care îl frămânţi,
bulgărul acesta a fost ochiul unui tânăr,
sau o şuviţă din părul unei fecioare.


În pământul pe care calci tu acum există, transformată, materia din care a fost poate cândva trupul lui Abel sau al lui Adam sau Noe,
al lui Avraam sau Isaac,
al lui Moise, David, Isaia, Pavel, Ioan, Petru, Maria, Suzana sau Marta...
Al mamei tale, al copilului tău, al soţiei tale sau al soţului tău, sau al altora...
La glasul puternic al Domnului, la strigătul Lui, toţi cei care zac de mii de ani în toată pulberea pământului
şi peste care au arat plugarii şi au trecut paşii,
toţi împreună cu noi care vom fi adormit în Hristos, vom învia odată,
într-o clipeală din ochi,
în trupul cel slăvit,
pentru viaţa veşnică (1 Tes. 4:16),
în trupul de materie spiritualizată.
Şi tot aşa există Cain, Core, Datan, Iuda, Pilat, Caiafa, Dima, Diotref, Alexandru, Neron, Iulian...
Glasul înfricoşat îi va trezi şi îi va readuce şi pe ei într-un trup nemuritor,
pentru ca sufletul care a păcătuit să ispăşească împreună cu trupul lui,
nelegiuirile pe care împreună le-au făptuit. Şi pe cele care din vina lor le-au săvârşit şi alţii, urmându-le îndrumarea.
Dacă tu L-ai primit pe Hristos în viaţa şi în inima ta, poţi să te bucuri în linişte şi să adormi în pace. N-ai să te mai temi nici de moarte, nici de Judecată.
Fii cu grijă însă cât vei trăi. Teme-te şi fereşte-te mereu de păcat. Apoi nu te mai teme de nimic altceva.
Fie că vei fi pe pământ, fie că vei fi sub el, glasul cel dulce al Mântuitorului tău, te va chema la viaţa şi la fericirea pe care ţi-a pregătit-o. Iar tu îl vei auzi fericit şi te vei duce împreună cu cei care L-au iubit pe Hristos şi pe care i-ai iubit tu.
- Dacă însă nu L-ai primit încă pe Hristos ca Mântuitor al tău, primeşte-L chiar acum şi vino la El chiar acum.
Ca să nu mergi Mâine la Judecată şi la pierzare,
ci la viaţă cu El şi cu ai Lui.

Dumnezeul nostru Cel Viu şi Puternic,
fie binecuvântat Numele Tău...
Smeriţi înaintea Ta, Te rugăm să ne păzeşti de orice necredinţă şi de orice cădere,
pentru ca la Marea Înviere să putem auzi cu bucurie glasul Tău
şi să înviem pentru viaţa veşnică.
Amin.



Suflet al meu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Suflet al meu cât de străin
ai fost cândva de trupul meu
când peste el era senin
era de tine cel mai greu
ce pentru el era plăcut
îţi era ţie-atât de-amar
el ne-ncetat flămând de lut
tu pururea-nsetat de har.

Tu ne-ncetat întors spre Cer
el ne-ncetat înspre pământ
tu suspinând în lanţ şi-n fier
el în păcat cu râs şi cânt.

Atâta drum am mers aşa
cu unu-n sus şi altu-n jos
cu unul rob la lumea rea
cu altul fiu al lui Hristos.
Dar slavă Celui ce-a adus
o zi în care am ajuns
un singur umblet cu Isus
şi-n ce-s văzut şi-n ce-s ascuns.

Suflet al meu, ce fericit
duci trupul azi după Hristos
când cu un eu deplin unit
caut să-L slujesc armonios
suflet al meu, zbori mai cu zel
nălţându-ţi trupul mai supus
pân-va fi ars de tot în el
acel puţin ce nu-i de Sus.

Nu caut voia Mea...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Eu nu pot face nimic de la Mine Însumi: judec după cum aud, şi judecata Mea este dreaptă, pentru că nu caut să fac voia Mea, ci voia Tatălui, care M-a trimis.

C ine caută să-şi facă totdeauna numai voia sa, nu judecă drept niciodată.
Drept judecă numai acela care caută să facă voia Tatălui.
Iar voia Tatălui Ceresc este ca nimeni să nu se piardă
(Ioan 6:39).
Drept judecă numai acela care caută să nu se piardă nici un suflet din biserică,
nici un mădular din adunare,
nici un prilej pentru mântuire,
nici un loc pentru Hristos.
Care caută să nu se piardă nimic pentru păcat nici din timp, nici din bani,
nici din talent, nici din mijloace,
nici din hrană, nici din daruri,
ci totul să fie pus cu bucurie şi rod în slujba lui Hristos şi a de-aproapelui.
Drept judecă numai acela care nu caută foloasele sale ci foloasele lui Dumnezeu.
Care nu-şi caută dreptul său ci dreptatea lui Dumnezeu.
Care nu caută să-şi impună niciodată voinţa sa ci să se facă voia cea bună şi paşnică a lui Dumnezeu şi a Cauzei Sale pe pământ.

Dacă eşti copil al lui Dumnezeu nu căuta să-ţi faci voia ta, nici voia diavolului, nici voia lumii.
Ci voia lui Dumnezeu, de fiecare dată.

Doamne şi Dumnezeul nostru,
luminează totdeauna mintea mea
şi smereşte totdeauna inima mea
pentru a cunoaşte şi a împlini numai voia Ta cea sfântă,
spre binele semenilor mei şi al sufletului meu
şi spre slava Ta cea mare.
Amin.



Nu te-ngriji de Mâine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Nu te-ngriji de Mâine
prea-ncrezător în viaţă
la mulţi chiar seara asta
n-ajunge dimineaţă.

Nu-ţi strânge prea cu zâmbet
şi prea-ncrezut comoară,
la mulţi chiar ziua asta
n-o să le-ajungă seară...

Nu-ţi plânge nici o moarte
cu lacrimi prea amare
căci rareori aceasta
nu-i binecuvântare.

Nu-ţi pară niciodată
prea rău de-o despărţire
să crezi că-n orice jertfă
e-un har şi-o ispăşire.

Nu trece pe niciunde
prea nebăgând în seamă
ci tot ce vezi priveşte
cu milă şi cu teamă.

Ci-n Dumnezeu te-ncrede
în orice timp şi stare
că numa-n El eşti sigur
şi numa-n El stai tare!

Dacă Eu mărturisesc despre Mine...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dacă Eu mărturisesc despre Mine Însumi, mărturia Mea nu este adevărată.

O rice viaţă de om este o mărturie, o afirmare, o dovedire despre o existenţă:
Despre existenţa lui Dumnezeu,
despre existenţa diavolului,
sau numai despre existenţa unui individ, care umbreşte pământul şi-l murdăreşte degeaba.

Cele mai multe din fiinţele care trăiesc pe faţa pământului, sunt o mărturie puternică despre existenţa diavolului şi despre lucrarea lui fioroasă.
Nu e nevoie să-l vezi pe diavolul însuşi... ajunge să te uiţi numai la urmele lui pe pământ,
ajunge să priveşti mărturiile lui dintre oameni. Şi uşor ai să te încredinţezi că există diavolul.
După cum chiar dacă n-ai văzut lupul niciodată, când vezi oile sfâşiate, sânge şi urme pe zăpadă - cum te-ai putea îndoi că acestea nu sunt mărturiile lui? Cum te-ai mai putea îndoi de existenţa lupului?
Ce mărturii zdrobitoare şi zdrobite de existenţa diavolului sunt beţivii, hoţii, criminalii, desfrânaţii, clevetitorii, invidioşii, lacomii, mincinoşii, dezbinările, rătăcirile de la credinţă, căderile - şi toate victimele lor!
Ce urme blestemate ale existenţei şi lucrării diavolului prin lume sunt exploatarea nemiloasă, tirania, divorţurile, avorturile, mâinile însângerate şi fioroase ale oamenilor cruzi, credinţele intolerante, rătăcirile de la Adevăr, ura împotriva lui Hristos, dispreţuirea Cuvântului, certurile sectare şi altele asemănătoare cu acestea?
Ce om cu judecată sănătoasă s-ar mai putea îndoi de existenţa groaznică a diavolului, privind cu spaimă aceste urme atât de înfiorătoare, de multe şi de felurite?

Mai sunt apoi destule fiinţe care nu dovedesc nimic şi nu mărturisesc despre nimic decât despre ele însele.
Nu se preocupă de nimic şi nu-i interesează nimic afară de ei.
Nu sunt nici buni nici răi,
nici reci nici în clocot,
nici nu strică nici nu clădesc nimic.
Dacă sunt de faţă, nu-i observi; dacă nu-s, nu le simţi lipsa.
Dacă vin, nu te bucuri; dacă pleacă nu te întristezi.
Cu ei sau fără ei, e tot una.
Nimeni n-a avut nici un folos că au trăit pe pământ. Şi nici o pagubă că au murit.

Ei au mărturisit numai despre ei înşişi. Şi n-au lăsat în urma lor nici o amintire, nici un bine, nici un regret.
Ca şi cum nici n-ar fi existat.

Şi în urmă... sunt cei puţini dar binecuvântaţi. Care prin viaţa şi cuvântul lor sunt o mărturie vie despre existenţa lui Hristos.
Ei spun: noi trăim pentru că Hristos trăieşte.
Tot ce avem noi este dovada dragostei, bunătăţii, puterii şi lucrării lui Hristos.
Bucuria noastră, dragostea inimii, fericirea care umple sufletele noastre, izvorăşte din Hristos care este puterea noastră de viaţă şi de lumină.
Totul din ei mărturiseşte despre El (Fap. Ap. 14:16-17).
Totul în aceşti oameni este o dovadă puternică despre harul şi puterea cea mare a lui Hristos Cel Viu şi Prezent,
care i-a transformat în oameni noi,
care îi desăvârşeşte mereu făcându-i fericiţi
şi care face din ei pricina fericirii altora.

Suflete dragă, tu despre cine mărturiseşti? A cui existenţă o dovedeşti prin viaţa ta:
a lui Hristos,
a lui satana,
sau numai a umbrei tale?

Către Tine Dumnezeule al Iubirii îndreptăm inimile noastre.
Despre Tine vrem să mărturisim cu toată puterea fiinţei noastre totdeauna, căci pe Tine Te slăvim fiindcă în Tine credem puternic.
Ajută-ne la aceasta şi ascultă-ne când Te rugăm pentru toţi cei care sunt în slujba celui rău,
sau trăiesc ca umbrele pe lume,
să-i scapi din orice stare rea şi să-i faci prin naşterea din nou pe toţi nişte puternice dovezi ale marii Tale puteri şi iubiri.
Amin.

Fiul meu, de vrei puternic să fii fericit în viaţă
numai Cinstea şi-Adevărul tu să le iubeşti învaţă
căci puţini cunosc pe lume Cinstea cum se foloseşte
şi-Adevărul cum înalţă sufletul care-l iubeşte.

Nu vrei tu să-ţi mai vezi?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu vrei tu să-ţi mai vezi odată
pe cei iubiţi ce ţi s-au dus?
o, dacă vrei Hristos te-ajută
şi-ai să-i revezi, dar prin Isus.

Nu vrei tu să-ţi găseşti odată
tot ce-ai avut cândva frumos?
o, dacă vrei Hristos te-ajută
şi-ai să-i găseşti, dar prin Hristos.

Nu vrei tu ca s-ajungi la pacea
şi-odihna sufletului tău?
o, dacă vrei Hristos te-ajută
s-ajungi, dar numa-n harul Său.

Nu vrei să-ţi mântuieşti copiii
ori soţul ori părinţii dragi
o, dacă vrei Hristos te-ajută
dar numai când la El i-atragi.

Nu-i vrei mai fericiţi pe oameni
scăpaţi din moarte şi necaz?
o, dacă vrei Hristos te-ajută
dar roagă-te şi luptă az’.

Nu vrei tu mai curând să vină
lumina peste-al lumii-ntins?
o, dacă vrei Hristos te-ajută
dar crezi şi luptă neînvins!

Altul mărturiseşte...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Este un Altul, care mărturiseşte despre Mine; şi ştiu că mărturisirea, pe care o face El despre Mine este adevărată.

F iul mărturisea despre Tatăl. Tocmai acest fapt era dovada care le arăta cine este El. Tocmai mărturisirea Tatălui mărturisea despre Hristos că este Fiul Său.
Dacă tu mărturiseşti despre Hristos, tocmai mărturia aceasta a ta te arată pe tine că eşti martor al Lui. Atunci Isus Hristos mărturiseşte despre tine, făcându-ţi rodnică şi puternică prin Duhul Său, mărturia ta despre El.
Mărturia pe care o depui tu despre Hristos nu este totdeauna cea mai înaltă şi cea mai adevărată, adică aceea care ar trebui să fie.
Nu este nici aşa puternică,
nici aşa frumoasă,
nici aşa vie şi deplină, cum s-ar cere să fie în adevăr!
- Dar cea pe care Hristos o depune pentru tine şi despre tine, este o mărturie totdeauna adevărată. Fiindcă nu va spune nici mai mult nici mai puţin.
El va pune exact atâta încredere în tine câtă meriţi. Şi te va preţui exact cât faci.
Nu ce mărturiseşti tu despre tine are valoare. Nimeni nu poate fi judecător în propria lui cauză.
Ceea ce spune Dumnezeu despre tine, aceea are valoarea adevărului.
Oricum am mărturisit noi despre Hristos, mărturia noastră nu va putea fi nici pe departe aşa cum ar trebui să fie, pentru ca lumea să-şi poată face o părere deplină despre El. Noi nu vom putea avea niciodată nici puterea, nici cuvintele, nici viaţa care să poată depune o atât de strălucită mărturie despre Hristos, cum ar trebui într-adevăr.
- Numai mărturia Tatălui şi a Duhului Sfânt sunt mărturii deplin adevărate despre Hristos (Matei 3:17; 1 Ioan 5:6).
Numai nemărginita mărturie a Tatălui care a desăvârşit în Hristos uriaşa Lui lucrare, a mărturisit deplin cine este El.
Aceasta este adevărata mărturie despre Hristos.
Acesta este El cu adevărat!
Fericit este acela care poate crede din inimă cu tot respectul şi teama această mărturie,
căci credinţa şi ascultarea ei, este adevărata cinstire a lui Dumnezeu!

O Doamne şi Marele nostru Mântuitor,
cu toată conştiinţa noastră ne închinăm înaintea măririi Tale necuprinse şi neînţeleasă pentru noi.
Cu toată teama sfântă şi cu tot respectul înfiorat credem şi adeverim că Tu eşti cu adevărat Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor,

deopotrivă cu Tatăl şi cu Duhul Sfânt,
căruia trebuie să-I dăm aceeaşi cinstire.
Şi Te rugăm dăruieşte-ne Duhul Tău (Rom. 8:9),
ca să fim ai Tăi
şi să depunem şi noi despre Tine în faţa lumii, o mărturie potrivită cu adevărul.
Şi cu Slava Ta.
Amin.

Între cea mai naltă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Între cea mai naltă culme
şi-ntre cel mai jos afund
când mă-nalţ cu-ncredinţarea
când cu teama mă scufund.

Cum păcatu-i stricăciunea
sufletului desfrânat
stricăciunea e păcatul
trupului ispitei dat.

Cum sfinţenia-i podoaba
sufletului credincios
este-a trupului podoabă
sfântul umblet cu Hristos.

Când păcatul stăpâneşte
sufletul ispitei dat
e păcat orice tăcere
şi-orice vorbă e păcat...

Dar când Duhul Sfânt, fiinţei
tot adâncul i-a pătruns
sfântă e în tot ce-arată
sfântă-n tot ce are-ascuns.

Cei răi chiar trăind alături
despărţiţi de veacuri sunt
dar cei buni şi dragi sunt veşnic
înfrăţiţi chiar şi-n mormânt.

Şi Ioan a mărturisit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Voi aţi trimis la Ioan, şi el a mărturisit pentru adevăr.

O ri la cine v-aţi duce, vă va mărturisi tot despre Adevăr, adică despre Hristos.
Duceţi-vă la Istorie. Istoria vă va mărturisi despre El...
Duceţi-vă la Moise, la proroci, la religiile oamenilor. Toţi şi toate vă vor îndruma spre Hristos, mărturisind despre El.
Şi Astronomia şi Arheologia şi Chimia şi Anatomia şi Fizica, pe oricare aţi vrea să o întrebaţi, vă va mărturisi despre Hristos, numai dacă ştiţi să le auziţi mărturisirea.
Toată ştiinţa adevărată, în esenţa ei, este o mărturie despre Adevăr: nimic nu poate fi explicat până la urmă, fără de El.
Şi Sfinţii Părinţi şi oamenii neprihăniţi mărturisesc că prin El au fost ce au fost. Şi toţi îşi au puterea din El.
Şi Arta şi Literatura şi Muzica adevărată... şi tot ce aţi întreba din ceea ce este adevărat şi nu artificial, vă va mărturisi despre Hristos. Fiindcă n-a fost niciodată vreun geniu adevărat pe pământ, care să fi conceput ceva măreţ, bun, folositor şi durabil, fără a mărturisi direct sau indirect, că aceasta este revelaţia lui Hristos.
Şi gândurile din noi şi simţămintele inimilor noastre, adeveresc despre Hristos.
Fiindcă numai noi ştim cât de goi suntem când nu ne trimite El Duhul Său, inspiraţia Sa, bucuria şi lumina Lui.
Cu toţii ştim că din Hristos vin toate acestea cu o înviorare şi putere necuprinsă, neexplicată, umplând fiinţa noastră întreagă.
Iată, cei fără El, n-au nimic din toate acestea.
Toate acestea, dacă ar fi de la noi, le-am putea avea oricând am dori. Oriunde am vrea. Oricât ne-ar trebui!
Le-am putea păstra cât am avea plăcere
şi ni le-am putea provoca noi, după placul nostru.
Dar nu le putem.
Astfel toate mărturisesc despre Hristos, că de la El sunt şi prin El.
Şi conştiinţa ta
şi gândurile curate din mintea ta
şi simţămintele înalte din inimă...
Nici n-ai mai avea nevoie de alte mărturii numai să vrei să le asculţi pe acestea
şi ai veni la Hristos.

Doamne Isuse Hristoase,
Preabunul şi Adevăratul nostru Mântuitor,
apleacă toată fiinţa mea cu credinţă la picioarele Tale spre închinare.
Ce minunat ai limpezit în inima şi mintea mea mărturisirea tuturor lucrurilor despre Tine!

Ajută-mă ca şi gura mea şi faptele întregii mele vieţi, să-Ţi fie o adevărată şi frumoasă mărturisire,
căci doresc şi eu să mă adaug cu cinste la toţi înaintaşii mei vrednici şi credincioşi cinstitori ai Tăi.
Amin.

De-L urmaţi oricând pe Domnul nicicând nu vă rătăciţi
drumul nu-l ştiţi totdeauna însă urma Lui o ştiţi.

Numele Tău L-am scris
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Numele Tău L-am scris cândva
copil, Isuse, pe zăpadă,
dar ce curând nu mai era
dogoarea n-a putut s-o vadă.

L-am scris apoi cu tânăr dor
peste nisipul dintre ape
dar valurile prea uşor
trecând, putură să-l îngroape.

Apoi L-am scris zâmbind din mers
în praf pe drumuri de ţărână
dar vântul prea uşor L-a şters
nici urma Lui să mai rămână...

Iar mai târziu L-am scris cântând
cu viers de aur pe hârtie
dar focul, focul greu trecând
L-a ars ca ani să nu-L mai ştie.

Doar când cu plâns L-am ars pe fier
şi-n piatră L-am crestat cu sânge
neşters rămâne până-n Cer
nici val, nici foc, nici vânt nu-L frânge!

Eu nu umblu după mărturii omeneşti...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nu că mărturia, pe care o primesc Eu, vine de la un om; dar spun lucrurile acestea pentru ca să fiţi mântuiţi.

D umnezeu nu are nevoie de bunăvoinţa oamenilor, n-are nevoie să-i linguşească pe oameni pentru a le căpăta bunăvoinţa şi mărturia lor îngâmfată şi pretenţioasă,
pentru că n-are nevoie de favorurile nici unuia din noi.
Domnul nostru Isus Hristos vrea ca mărturiile care se depun despre El să izvorască din inimi pline de o smerită dragoste fierbinte
şi din conştiinţe pătrunse de Adevăr.
Vrea să vadă că noi ne dăm seama că El ne face nouă un har învrednicindu-ne să-L slujim
şi nu noi Îi facem Lui un favor prin aceasta.
Când spunem cuvinte ca acestea: eu pun muzica mea în slujba Domnului,
sau: eu pun averea sau talentul...
şi când mai ales le spunem cu o gură largă,
aceasta este nu o mărturie despre Domnul ci o îngâmfată mărturie despre mândria din inima noastră.
Este dovada că nu Domnul Se foloseşte de noi spre slava Sa, ci noi umblăm folosindu-ne de El în interesul nostru vinovat şi păcătos.
Că nu Lucrarea Domnului câştigă în urma noastră, ci noi umblăm după câştig în urma ei.
De o astfel de muzică, de o astfel de artă, de o astfel de bunăvoinţă a noastră, nu are nevoie Dumnezeu,
nici nu o primeşte,
nici nu o binecuvântează,
nici nu o recunoaşte.
Dacă aşa este atitudinea noastră, putem să cântăm artistic,
putem să predicăm genial,
putem să scriem talentat,
putem să facem câtă paradă vrem de aceste calităţi,
toate vor fi aramă sunătoare şi chimval zângănitor. Străluciri false şi poleială neroditoare. Folositoare nouă poate, dar nu lui Dumnezeu.
Vom auzi în urma noastră laude pentru noi că aşa şi aşa cântăm,
dar nu vom vedea suflete izbucnind în lacrimi de pocăinţă şi renăscându-se cutremurător din nou prin Duh şi din Adevăr în Hristos,
pentru că se va manifesta numai talentul nostru, fără colaborarea Duhului Sfânt. Fără participarea lui Hristos.

Vom încasa noi ceva după aceasta şi din aceasta de la ascultătorii noştri distraţi de noi, iar aceasta ne va fi toată plata noastră (Matei 6:2),
după care va veni şi osânda de la Dumnezeu (Matei 7:21-23).
Dar Hristos nu va avea nici un folos.
Vai de oricine face aşa şi umblă aşa...
Căci nu cât mărturisim noi despre Hristos are însemnătate în primul rând, ci cât mărturiseşte El despre noi!
El nu are nevoie de mărturia noastră, dar noi avem o veşnică nevoie de mărturisirea Lui.
De aceea să nu ne îngâmfăm nici odată cu nimic, căci chiar dacă am avea ceva care ne face deosebiţi faţă de alţii, nu e meritul nostru ci este darul Lui
pentru care, trebuie şi mai adânc să ne smerim în ascultarea şi armonia Lucrării Sale (1 Cor. 3:18-19).

Doamne Isuse,
Îţi mulţumim cu toată umilinţa numai Ţie că Te-ai îndurat să ne învredniceşti de încrederea Ta
şi ne-ai chemat să-Ţi slujim.
Te rugăm umple totdeauna inima noastră de teama de păcat şi de smerită ascultare,
pentru ca totdeauna să umblăm cu modestie şi bună cuviinţă
şi faţă de Tine şi faţă de ai Tăi,
în toată sinceritatea inimii noastre. Căci numai aşa Tu vei binecuvânta şi vei primi mărturia care Îţi vine şi de la noi.
Amin.


Fiul meu, smerit fii pururi, niciodată să nu stai
cu cei mincinoşi şi trufaşi să te lauzi cu ce ai
căci noi n-am adus nimica pe pământ când am venit
nici nu vom lua nimica, goi plecăm - deci fii smerit.

+

Fiul meu, a ta viaţă zi cu zi şi ceas cu ceas
sfinte să le faci să fie cu al rugăciunii glas.



Mai sus voi acei
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Mai sus, - voi acei ce prin lume
Hristos v-a trimis să chemaţi,
o Cale, o Ţintă, un Nume
să duceţi la cei depărtaţi.

Mai drepţi să umblaţi în viaţă
mai sfinţi în iubirea de fraţi
mai vrednici în tot ce vă-nvaţă
Hristos pentru cei depărtaţi.

Mai sus înălţaţi şi mai tare
Lumina voi cei ce-o purtaţi
privind sfânta ei înălţare
să vină toţi cei depărtaţi.

Mai calzi şi-ndrăzneţi în vestirea
Cuvântului Sfânt, cei chemaţi
să vină dorind mântuirea
toţi cei de Hristos depărtaţi.

Mai sus, goarna Lui să răsune,
mai sus steagul Lui să nălţaţi
sub Cruce Hristos să-i adune
pe toţi câţi mai sunt depărtaţi.

Mai sus cum vă cere credinţa
şi Numele Sfânt ce-L purtaţi
Hristos să vă facă fiinţa
lumină spre cei depărtaţi.

Aţi umblat să vă veseliţi...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ioan era lumina, care este aprinsă şi luminează, şi voi aţi vrut să vă veseliţi câtăva vreme la lumina lui.

U mblarea la ascultarea Cuvântului lui Dumnezeu,
mergerea la biserică sau la adunările duhovniceşti,
nu trebuie să ajungă niciodată pentru noi numai prilejuri de veselie chiar duhovnicească.
Nu trebuie să ne obişnuim cu acest fel primejdios de a le considera acestea numai distracţie duhovnicească,
ci în astfel de locuri şi în astfel de ocazii noi trebuie să ne smerim înaintea Domnului,
să ne cercetăm cu teamă viaţa în lumina Cuvântului Său,
să ne îmbogăţim, prin ascultare, mintea cu adevăr şi inima cu har,
pentru ca să creştem în roadele Duhului Sfânt (Gal. 5:22),
în toate privinţele, să ajungem la Cel care este Capul, adică la Hristos (Efes. 4:15).
Cine umblă în felul acesta câştigă comoara care nu i se va mai putea lua niciodată (Luca 10:42),
nici când se ia libertatea,
nici când se ia adunarea,
nici când se închide biserica,
nici când se răpeşte averea şi viaţa chiar.
- Dar cine umblă numai să se veselească, să se bucure şi să se distreze la adunările Domnului, acela fără distracţie nu poate trăi.
De aceea când va fi închisă biserica sa, sau va fi oprită adunarea sa, el fără nici o teamă de călcarea Cuvântului, va fi gata să-şi uite legământul, să-şi părăsească adunarea şi fraţii, să-şi lepede credinţa şi învăţătura pe care a avut-o şi prin care a venit la Hristos - şi va merge grăbit oriunde, numai să se bucure... să se veselească, să se distreze.
Căci el nu poate fără asta.
El nu poate să trăiască numai cu Domnul,
să sufere ocara Lui (Evrei 13:13),
să poarte jugul Său (Matei 11:29),
să sufere cu Evanghelia Sa şi să pătimească împreună cu Isus (2 Tim. 2:12).
Căci el vrea să se veselească...
vrea să cânte, să se distreze... indiferent unde,
indiferent cu cine,
indiferent cu ce preţ.
Dumnezeu să aibă milă de voi suflete duse de vânturi şi să vă trezească din uşurătatea voastră,
căci voi sunteţi ca pleava luată de vânturi şi dusă la foc
(Psalm 1:4).


O Doamne Isuse,
Te rugăm ai milă de sufletele uşuratice
care n-au rădăcină şi putere prin cunoaşterea statornică a Adevărului,
să rămână cu Tine alipiţi cu o inimă hotărâtă
(Fap. Ap. 14:22),
ci când vine încercarea peste Credinţa şi Lucrarea în care erau chemaţi de Tine cu legământ statornic, se leapădă şi cad
(Matei 13:21),
făcându-se vinovaţi de călcarea credinţei dintâi
(1 Tim. 5:12).
Trezeşte-le conştiinţa ca să nu caute distracţie în Evanghelia Ta, ci credinţa care duce la mântuire prin răbdare şi statornicie.
Amin.



Mor şi averile pe lume
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Mor şi averile pe lume
cum mor sărmanii lor stăpâni
numai osânda lor, sau plata
nu mor ca ieri, nici azi, nici mâni’.

Mor şi iubirile şi ura
numai acei ce le-au purtat
nu mor, - ci-n viaţa cealaltă
culeg în veci ce-au semănat.

Mor chiar şi pietrele, de vreme
sau de izbiri cum moare tot
nimic nu poate-nvinge moartea
doar faptele credinţei pot.

Mor toate-aici, căci roabe morţii
sunt toate câte s-au născut
căci moartea-i uşa care duce
spre-un Dincolo necunoscut.

Mor bucuriile ispitei
mor laudele lumii, mor
Stăpânii, Vecii şi Tiranii
- căci moartea-i plata tuturor.

Mor toţi, urmând un drum de groază
spre-un loc de moarte-ntunecat...
- Numai Hristos viiază veşnic
pe-aceia care L-au urmat!

Lucrările pe care le fac Eu mărturisesc
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar Eu am o mărturie mai mare decât a lui Ioan, căci lucrările, pe care Mi le-a dat Tatăl să le săvârşesc, tocmai lucrările acestea, pe care le fac Eu, mărturisesc despre Mine că Tatăl M-a trimis.

D ar nu e nevoie neapărat ca cineva să cunoască Ştiinţa, Istoria şi Arta ca să afle dovezi despre Hristos.
Lucrările pe care Hristos le face neîncetat şi pretutindeni, vorbesc despre El, fiecărui om, prin toate simţurile fiinţei sale.
Fiindcă tot ce se poate cunoaşte despre Dumnezeu le este descoperit în ei înşişi. Pentru că le-a fost arătat de Dumnezeu. Aşa că nimeni nu se poate dezvinovăţi (Rom. 1:19-20).
Priviţi cerul înstelat al nopţii şi ascultaţi... Cerurile spun slava lui Dumnezeu şi întinderea lor vesteşte lucrarea mâinilor Lui (Psalm 19:1).
Priviţi dealurile înverzite şi câmpiile roditoare...
Marea întinsă, furtuna dezlănţuită, pădurile vuind, izvorul nesecat, florile colorate, păsările hrănite de El în gheţuri.
Da, totul, totul mărturiseşte despre El (Psalm 19:4).
Puteţi explica ceva oare, dar în aşa fel încât şi voi să credeţi, din tot ce puteţi vedea şi simţi, fără de Dumnezeu?

Priviţi lucrările pe care le face Hristos în viaţa celor care cred în El şi trăiesc după voia Lui!...
Priviţi cum orbii văd, şchiopii umblă, surzii aud, morţii înviază (Matei 11:5-6),
orbii păcatului care n-aveau un drum curat,
cei fără auz duhovnicesc
şi cei ce zăceau ca morţi în păcate,
au devenit oameni noi, buni, iertători, înfrânaţi, răbdători, blânzi, dornici după sfinţire, vrednici de încredere... numai fiindcă au ascultat de Hristos.
Iată ce uriaşe transformări sunt acestea. Nimeni pe lume nu-i în stare să le facă afară de Hristos.
Iar El le face zilnic şi minunat, în faţa fiecăruia din noi.
Aşezămintele de milă, de ajutorare, sufletele milostive, locurile de adăpostire şi mângâiere...
Tot ce poate sprijini cu dragoste şi înţelegere sufletul bolnav şi obosit,
toate acestea sunt lucrările pe care numai dragostea lui Hristos le-a putut şi le poate face în omenire.
Misionarismul printre canibali,
devotamentul şi jertfa uriaşă şi necunoscută a celor ce se sfârşesc în slujba mântuirii altora,
toate sunt lucrările dragostei lui Hristos.

Cine ar putea face aşa ceva fără de Hristos?
Dacă n-ai şti nici Biblie, nici istorie, şi n-ai cunoaşte decât ceea ce vezi, totuşi ar fi de-ajuns să crezi pe Hristos.
Căci celui ce nu crede în ceea ce vede, nici nu i se va mai da altceva. Fiindcă la cele ce nu se văd, se ajunge prin cele ce se văd... La cele ce încă nu le cunoşti se poate ajunge prin ascultarea smerită şi împlinitoare a celor cunoscute!...

O Doamne şi Dumnezeul nostru,
care Te descoperi cu iubire şi bunătate fiecărui suflet care Te doreşte şi Te caută,
coborându-Te până la nivelul stării sale, până la posibilitatea înţelegerii fiecărui om, fie el copil sau bătrân, neştiutor sau învăţat,
îndură-Te de noi şi ridică-ne mereu spre o tot mai deplină şi mai desăvârşită cunoaştere a Ta.
Fă să Te descoperim mereu şi tot mai fericit, în tot ce este sub noi şi deasupra noastră, apropiat şi îndepărtat,
ca să ne închinăm Ţie cum se cuvine,
Pretutindenea-Prezentul nostru Dumnezeu.
Amin.


Creştinismul şi Scriptura sunt în primul rând: Hristos
El e tot ce-a fost vreodată sau mai poate fi frumos
tot ce s-a croit de veacuri mai înalt şi mai curat
numai dragostea, credinţa şi nădejdea Lui au dat.

+

Rupe-ţi de pe ochi marama
de-ntuneric şi păcat
- geaba soarele străluce
dacă ochiul ţi-e legat!

O, cât de dulce e viaţa
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, cât de dulce e viaţa
la Sânul dulce-al lui Hristos...

- Ca cerul ce de dimineaţă
e-ntreg senin şi-ntreg frumos,
ca aerul curat de munte
cu miros ozonat de brazi,
ca raza stelelor mărunte
pe-al trandafirilor obraz,
ca sănătoasa mulţumire
a unui harnic seceriş
ca tot mai nalta fericire
a unui minunat suiş,
ca un popas lângă izvoare
când eşti trudit şi însetat,
ca adierea de răcoare
peste obrazul asudat,
ca un senin amurg ce-adună
culesul unei zile dragi,
ca blândul răsărit de lună
pe codrul liniştit de fagi,
ca o întoarcere acasă
de dup-un drum îndepărtat,
ca o cerească şi duioasă
despovărare şi oftat,
ca-mbrăţişarea dimineaţa
a unui răsărit frumos,

Dar şi mai dulce e viaţa
la Sânul Sfânt al lui Hristos!

Tatăl M-a mărturisit, dar voi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol


Nu-i bătrân nicicând
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu-i bătrân nicicând acela
ce-are-un suflet credincios
dragostea şi lupta-l face
tot mai tânăr în Hristos.

Ochii lui văd tot mai bine
mersul lui e tot mai drept
inima-i e tot mai tare
graiul tot mai înţelept.

Braţele-i mai cu iubire
poartă pe-alţii fericit
duhu-i mai cu-nflăcărare
rugăciunii dăruit.

În Hristos crescând întruna
mai bogat cu orice har
viaţa lui e dăruire
vorba lui mărgăritar.

Slujba lui e-o tot mai sfântă
cinste Numelui Divin
calea lui e mântuire
pentru câţi pe urma-i vina.

Printr-o dragoste fierbinte,
un duh cald şi-un mers frumos
nu-i bătrân ci-i veşnic tânăr
un ostaş al lui Hristos.

Pentru că nu credeţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi Cuvântul Lui nu rămâne în voi, pentru că nu credeţi în Acela, pe care L-a trimis El.

C elui care vrea să creadă, îi ajunge o singură mărturie. Restul îl face cugetul lui curat şi ajutorul Duhului Sfânt.
Celui care nu vrea să creadă nu-i sunt de-ajuns, nici de folos, mii de dovezi. Cugetul lui necurat, conştiinţa lui pervertită sau sugrumată, mintea lui stricată şi rea, - se va îndoi de toate mărturiile acestea.
Le va dispreţui şi le va răstălmăci,
iar inima lui necredincioasă şi rea, îl va despărţi tot mai adânc de Dumnezeu (Evrei 3:12).
Nici un cuvânt al lui Dumnezeu nu va prinde rădăcină într-o astfel de inimă împietrită.
Nici un simţământ bun nu va putea locui statornic într-un astfel de om.
Nici o hotărâre nobilă şi frumoasă nu va fi dusă până la înfăptuire de voinţa unei astfel de fiinţe.
Şi nici o faptă curată şi sfântă nu va fi statornică şi deplină într-o astfel de viaţă.
Toate acestea pentru că nu crede în Hristos.
Fiindcă din lipsa de credinţă vine lipsa de putere, lipsa de virtute, lipsa de stăruinţă, lipsa de voinţă, lipsa de iubire.
Toate aceste daruri cereşti vin numai din părtăşia cu Hristos. Şi prin această părtăşie.
Părtăşia cu Hristos, vine prin Cuvântul Său şi prin Duhul Sfânt.
De aceea este adevărată vorba care zice să nu te încrezi în omul care nu se încrede în Hristos. Pentru că el neavând credinţă, nu poate avea nici cuvânt.
Dacă tu nu te poţi încrede în Dumnezeu, cum să se poată încrede cineva în tine?
Tu însuţi te încrezi?

O Adevăratul nostru Dumnezeu,
ferice de sufletul care se încrede în Tine şi pe care Tu în felul acesta îl faci vrednic de crezare.
Te rugăm ai milă de cei cărora nu le-ai dat credinţă şi dăruieşte-le-o
pentru ca nimeni să nu fie nici nefericit,
nici nefolositor altora.
Amin.

Cel necredincios sărmanul e ca orbul de pe drum
umblă bâjbâind, nu ştie unde va cădea şi cum,
dar cel credincios ce are pe Hristos luminător
ştie unde şi pe unde merge către viitor.

+

Credinţa creşte prin credinţă
iubirea prin iubire creşte
precum lumina prin lumină
când omul caută şi doreşte.

O, cum simţim puternic
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, cum simţim puternic focul
credinţei sfinte-n orice loc
din veci trecând din unii-n alţii
- dar Tu Isus eşti primul foc.

Nădejdea, bunul scump al vieţii
din unii-n alţii-l moştenim
dar numai Tu întâiaşi dată
ne-ai ajutat s-o dobândim.

Din unii se aprinde-n alţii
al dragostei fior, nestins,
dar prima flacără sfinţită
doar Tu Isuse ne-ai aprins.

Cuvântul Tău cu drag ni-L spunem
din unii-n alţii mai bogat
dar Tu Isuse-ntâiaşi dată
la cei dintâi din noi L-ai dat.

Al rugăciunii har ni-l trecem
părinţi la fii şi fraţi la fraţi
dar cea dintâie rugăciune
ne-au spus-o Ochii-Ţi minunaţi.

- O, Tu Acel din care toate
ne-au izvorât şi ni s-au dat
de toată sfânta lor slujire
în veci fii binecuvântat.

Cercetaţi Scripturile
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cercetaţi Scripturile, pentru că socotiţi că în ele aveţi viaţa veşnică; dar tocmai ele mărturisesc despre Mine.

O amenii citesc multe cărţi şi cercetează multe lucruri bune. Şi bine fac. Căci le sunt folositoare pentru viaţa aceasta.
Oamenii citesc şi umblă să cunoască tot mai multe lucruri bune. Şi foarte bine fac, căci aceste cunoştinţe îi ajută să afle mereu lucruri noi şi frumoase care le îmbogăţesc mintea, le lărgesc orizonturile şi le uşurează viaţa aceasta.
Omul care nu citeşte şi nu adânceşte ceea ce este nou şi folositor, este ca o fântână a cărei apă nu se mai primeneşte deloc.
Este ca unul care nu şi-ar mai primeni îmbrăcămintea sa.
Viaţa merge înainte,
totul se înnoieşte şi se primeneşte mereu,
căci nimic nu poate sta pe loc,
iar omul trebuie să aibă ochii deschişi la ceea ce se petrece în jurul său pentru a fi folositor şi alor săi şi altora. Ca să nu se rupă de viaţă şi de semenii săi ajungând nefolositor.
Iar pentru aceasta omul trebuie să cerceteze şi să cunoască.
Cine ştie mai mult, poate mai mult.
Iar cine poate mai mult e cel mai necesar, mai folositor, mai vrednic, mai bun dintre noi.
Însă pentru aflarea vieţii veşnice,
şi pentru a fi folositor lui Dumnezeu şi sufletelor,
numai citirea, cercetarea şi cunoaşterea unei singure cărţi poate ajuta: cunoaşterea Scripturii.
Pentru cunoaşterea lui Dumnezeu,
pentru dobândirea naşterii de sus,
pentru însuşirea Adevărului,
pentru creşterea şi verificarea duhovnicească,
pentru pătrunderea tainelor veşnice,
pentru intrarea în Împărăţia şi părtăşia lui Dumnezeu,
- numai singură cercetarea şi adâncirea Scripturilor poate îndruma şi ajuta.

Cine vrea să ajungă doctor, trebuie să cerceteze şi să înveţe medicina. Dacă va avea stăruinţă şi pricepere, va ajunge.
Cine vrea să ajungă cântăreţ, trebuie să cerceteze şi să înveţe muzica. Dacă va avea răbdare şi talent, muncind, va ajunge.
Cine vrea să ajungă meseriaş, trebuie să cerceteze meseria. Dacă va fi priceput, sănătos şi harnic, va ajunge.
- Dar cine vrea să ajungă un copil al lui Dumnezeu, trebuie să cerceteze Scripturile.
Trebuie să caute în Cartea Domnului şi să o cerceteze
(Isaia 34:16).
Dacă va avea dorinţă sinceră şi puternică, inimă smerită şi primitoare a îndrumării sănătoase, credinţă tare şi statornică, - va ajunge sigur,

cercetând Scripturile şi ascultându-le.
Cercetaţi Scripturile nu pentru a găsi în ele contradicţii. Atunci nu veţi găsi contradicţii ci numai Adevăr.
Cercetaţi Scripturile nu cu necredinţă şi nu cu dispreţ. Căci atunci nu veţi găsi în ele nimic de dispreţuit ci totul de crezut.
Cercetaţi Scripturile nu pentru a găsi în ele temeiuri ca să vă îndreptăţiţi păcatul şi pornirile voastre rele. Aceasta n-ar face decât ca păcatul vostru să fie şi mai odios. Şi mai vrednic de osândă.
Cercetaţi Scripturile nu pentru a găsi în ele temeiuri sectare şi căi de dezbinare şi certuri.
Nici ghicirea viitorului,
nici aflarea evenimentelor lumeşti,
nici adeverirea presupunerilor voastre străine de viaţa Duhului Sfânt.
Aceasta nu vă face altceva decât împovărarea şi mai mare a cugetului vostru cu păcatul dispreţuirii şi falsificării Scripturilor Sfinte!
Toţi cei care cercetează Scripturile cu astfel de dorinţe şi de gânduri nu vor afla în ele decât osândă.

Suflete, fereşte-te de o astfel de cercetare şi apropie-te cu respect şi cu sfinţenie de Cuvântul înfricoşat al lui Dumnezeu,
cercetându-L cu rugăciune şi cu dorinţă adâncă şi curată,
pentru aflarea adevărului mântuitor folositor ţie şi altora, în smerenie
şi pe calea credinţei adevărate.
Cercetaţi Scripturile pentru a găsi în ele viaţa veşnică.
Cercetaţi-le ca să-L aflaţi pe Hristos, ascuns în chip tainic sub fiecare cuvânt,
în înţelesul fiecărei slove,
de la cea dintâi carte până la cea din urmă.
Căci din toate Scripturile se ridică şi se încheagă Strălucita Lui Făptură în care Dumnezeu Tatăl nostru al tuturor a pus totul pentru noi. Şi pentru viaţa noastră veşnică.
Toate acestea sunt în Hristos. Iar El poate fi aflat prin ascultarea de Cuvântul Său.
Toţi câţi L-au căutat cu credinţă şi smerenie, acolo L-au aflat!

O Dumnezeul nostru,
cât trebuie să-Ţi mulţumim pentru binele pe care ni l-ai făcut nouă lăsându-ne în Biserică Cuvântul Tău, prin care Te putem afla şi Te putem cunoaşte pe Tine!
Deschid-ne Te rugăm Scripturile, ca să Te putem pătrunde deplin
şi să Te putem cuprinde pe Tine din ele în inima noastră smerită şi ascultătoare.
Şi nu îngădui ca ele să fie nici închise, nici răstălmăcite de către uneltele vrăjmaşe,
ci libere şi luminoase pentru mântuirea lumii.
Amin.


Făclie pentru paşii mei
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Făclie pentru paşii mei
lumină pe-a mea cale
şi candelă în noapte mi-e
Cuvântul Cărţii Tale.

Ajută-mi Doamne zi de zi
neclătinat să pot păzi
cu dragoste pân-la mormânt
Cuvântul Tău Cel Sfânt.

Putere-n rugăciunea mea
alinu-n plâns fierbinte
şi scutul meu e-n lupta grea
Cuvântul Cărţii Sfinte.

Înflăcărare-n glasul meu
credinţei mele zale
iubirii mele-i foc mereu
Cuvântul Cărţii Tale.

Nădejde dulce-n moartea mea
răsplata mea nainte
şi pace veşnic voi avea
Cuvântul Cărţii Sfinte.

Şi nu vreţi...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi nu vreţi să veniţi la Mine ca să aveţi viaţă!

N imic pe lume nu vă va putea justifica refuzul de a veni la Hristos.
Nimic pe lume nu vă va putea acoperi şi îndreptăţi împotrivirea pe care aţi avut-o faţă de El.
Nimic pe lume nu vă va putea scuza înaintea Judecăţii Sale faptul că n-aţi vrut să veniţi la Isus,
pentru că voi ştiţi tot ce trebuie să ştiţi şi cunoaşteţi tot ce era nevoie să cunoaşteţi,
ca să fi ajuns la încredinţarea că nu veţi putea avea nici o dezvinovăţire pentru împotrivirea voastră.
Şi nici altă cale de mântuire afară de El.
Iată, primiţi cu uşurinţă orice
şi faceţi adeseori cu râvnă ceea ce vă pretind religiile omeneşti, obligaţiile confesionale, cerinţele legii...
Îngăduiţi cu grabă orice duh nou
şi suferiţi cu plăcere să fiţi robiţi, să fiţi mânaţi, să fiţi priviţi de sus, să se pună mâna pe voi şi chiar să fiţi înfruntaţi în faţă
(2 Cor. 11:19-20),
dar nu vreţi să veniţi la Hristos.
Împlinind cu râvnă îndatoririle confesiunii voastre,
puteţi fi nişte foarte lăudaţi membri ai sectei din care faceţi parte...

- Îngăduind cu plăcere sau fără împotrivire duhurile de partidă,
privind cu nepăsare şi fără control învăţătura străină,
puteţi găsi comoditate oriunde şi puteţi să vă bucuraţi cu oricine,
căci şi aşa voi nu aveţi familie duhovnicească!
Dând crezare oricărui nou venit
şi făcându-vă inima han de poposire pentru toţi drumeţii care n-au loc statornic
şi pentru toate ideile rătăcite şi rătăcitoare,
desigur că veţi ajunge să vă împăcaţi cu orice grozăvie.
- Dar toate acestea să vor osândi pe voi şi mai mult în Ziua Judecăţii!
Pentru că, iată, pentru acestea aţi putut găsi voinţă, dar n-aţi avut pentru a veni până la Hristos şi a-L primi pe El.
Sau a rămâne statornici în învăţătura şi credinţa de la început!
Puteţi găsi pe pământ destule locuri
şi puteţi găsi în ele desigur tot ce aveţi nevoie pentru a vă mulţumi gusturile firii şi inimii voastre dornică de distracţie ca să vă înăbuşiţi strigătul sufletului după părtăşia şi alipirea de Hristos, dorinţa după viaţa veşnică,

puteţi găsi temple măreţe cu ceremonii pompoase,
puteţi găsi coruri măiestre şi vorbitori renumiţi,
puteţi găsi forme strălucit alcătuite şi scaune comode,
puteţi găsi învăţături după plac şi predicatori la fel,
- în toate acestea însă veţi afla doar o formă de evlavie care vă va putea satisface gustul de distracţie religioasă şi vă poate adormi conştiinţa voastră ca să nu vă chinuiască acum.
- Dar viaţa veşnică nu o veţi putea afla numai cu atât!
Nici pacea cu Dumnezeu, în adâncul inimii voastre.
Nici adevărata şi deplina iertare a păcatelor.
Nici bucuria părtăşiei cu Dumnezeu.
Nici mângâierea rugăciunilor ascultare.
Nici răsplata unei vieţi trăite în sfinţenie.
Nici moartea liniştită şi senină de copil al lui Hristos şi al Bisericii Sale.
Nici strălucita fericire a raiului luminos la Dumnezeu.
- Pentru că n-aţi vrut să veniţi la Hristos!
Iar dacă nu veniţi, este numai pentru că nu vreţi să veniţi!
Căci dacă aţi vrea, nimic pe lume nu v-ar putea opri. Şi nimic pe lume nu v-ar putea linişti inima. Decât aflarea lui Hristos printr-o adâncă şi statornică naştere din nou.

O Doamne şi Dumnezeul inimii noastre,
Te rugăm atrage-ne până la Tine şi nu ne lăsa niciodată să ne oprim la nimic altceva până la Tine.
Fă să nu găsească inima noastră pace până Te va afla,
nici mintea noastră odihnă până Te va cunoaşte,
pentru a nu mai putea nimic să Te înlocuiască pe Tine în noi.
Pentru că după Tine toate sunt bune şi folositoare,
dar înaintea Ta, toate ne sunt o pagubă şi o nenorocire.
Tu să fii Cel mai Înalt, iar toate celelalte ale noastre la picioarele Tale,
împreună cu noi.
Amin.

Psalmistului, ispita lumii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Psalmistului, ispita lumii
i-a zis: frumos mai cânţi, de-ai vrea
al lumii aur tot ţi-aş da
doar mie dacă mi-ai cânta...
- el nici nu s-a uitat spre ea.

Atunci îi zise slava lumii:
- ce minunat ţi-e viersul, vreai
doar mie cântul tău să-mi dai
şi locul cel mai nalt îl ai
- el nici nu i-a răspuns un grai.

Atunci i-a zis iubirea lumii:
- ce dulce ţi-e cântarea, - eu
de m-ai cânta, te-aş face-un zeu
şi toţi ţi s-ar pleca mereu
- dar el tăcu şi mai din greu.

Hristos i-a zis atuncea: - vino
şi cântă doar de Jertfa Mea
vei plânge-acum, vei sângera
dar Ceru-ntreg te va cânta
- el I s-a dat cu tot ce-avea!

Dragostea vine din bunăvoinţă,
iar bunăvoinţa vine din dragoste.

Sf. Ioan Gură de Aur.

Eu nu umblu după slava omenească...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Eu nu umblu după slava care vine de la oameni.

T ot ce dă lumea şi ia lumea,
tot ce vine din lume şi rămâne în ea,
tot ce înalţă lumea şi poate ea prăbuşi,
- este şi va fi în veci străin de Hristos.
El n-a vrut să primească nici pentru El, nici pentru Biserica Sa slava omenească, o slavă ca aceea ce o dă lumea,
o slavă care atrage priviri şi admiraţie omenească şi care rămâne numai cu atât,
care piere odată cu întrebuinţarea ei şi care ţine numai cât umbra zilei şi cât hârtia ziarului pe care a fost publicată ieri.
El a respins o astfel de publicitate ieftină ca pe o ispită josnică şi umilitoare venită de la datina oamenilor, încă de la început (Matei 4:8-10).
Domnul şi ai Săi (Gal. 1:10),
n-au umblat niciodată după bunăvoinţa oamenilor. Căci acela nu este adevăr care este pe placul tuturor (Ioan 6:65).
Lumea nu-şi cruţă slava când e vorba de cei care umblă s-o afle dând pentru ea preţul cerut,
după cum nu-şi cruţă nici ocara pentru cei care dispreţuiesc slava ei.
Credem adânc că Domnul va fi şi mai darnic faţă de cei care pentru dragostea lui Dumnezeu, au dispreţuit ca şi El slava omenească,
alegând mai bine să sufere împreună cu poporul Său,
decât să se bucure de plăcerile de o clipă ale păcatului
(Evrei 11:25).

Drag slujitor al Domnului, binecuvântat vei fi veşnic dacă şi tu vei face ca Domnul tău,
dacă şi tu vei renunţa la slava care vine de la oameni pentru minciună
şi vei umbla smerit acum sub Mâna cea tare a lui Dumnezeu, ca El, la vremea Lui, să te înalţe (1 Petru 5:6),
şi vei suferi împreună cu Isus, ca să fii şi înălţat împreună cu El, pentru Adevăr.
De aceea alege mai bine lipsurile şi suferinţa lângă Hristos,
decât avantajele şi publicitatea din partea lumii fără El.
Mai bine să nu porţi în lume nici o cunună decât să porţi cununi primite în schimbul sufletului tău,
în paguba mântuirii tale, sau în paguba Domnului tău Hristos.
Nu dori să primeşti nici o răsplată din mâinile care străpung pe Hristos
şi nici o laudă de la buzele care Îl batjocoresc pe Dumnezeul tău,

căci aceasta ar fi pentru tine cea mai apăsătoare osândă
şi cea mai amară vinovăţie.
O Domnul şi Mântuitorul meu Preaiubit,
Slavă numai Ţie în vecii vecilor.
Aprinde Te rog în inima mea o astfel de dragoste faţă de Tine, încât nimic din ceea ce este în lume să n-o poată întrece.
Fă să renunţ cu bucurie şi cu dispreţ la toată slava lumii pentru slava de a pătimi alături de Tine.
Fă să primesc mai bine să fiu călcat în picioare împreună cu poporul Tău decât să mă bucur împreună cu cei care au o libertate dăruită de lume în schimbul unei slujbe vinovate şi mincinoase înaintea Ta.
Amin.

Nu-ţi povesti durerea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu-ţi povesti durerea din suflet nimănui
numai Hristos te-ajută la Crucea care-o sui
dar tu întotdeauna să suferi lâng-acel
ce sufere-arătându-ţi ce-amar îndură el.

Nu-ţi povesti necazul din casă la străin
numai Hristos mai poate să-ţi uşure-al tău chin
dar tu întotdeauna când alţii-ţi spun plângând
ajută-le cu milă iubindu-i şi tăcând.

Nu-ţi povesti la alţii pe fraţii tăi căzuţi
numai Hristos te-ndeamnă să-i ierţi şi să-i ajuţi
dar tu întotdeauna când alţii-ţi spun de fraţi
tăcere, întristare şi lacrimi să le-araţi.

Ci spune-ţi totdeauna durerea lui Hristos
şi spune de-a ta casă doar tot ce ştii frumos
şi spune doar de bine, de fraţii tăi mereu
- atunci şi taci şi umbli şi spui cu Dumnezeu!

Dar ştiu că n-aveţi dragoste
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol


Nu pot să văd
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Nu pot să văd plângând pe nimeni
să nu-mi dea lacrimi ca şi lui
nu pot să văd şi să nu sufăr
lângă durerea nimănui.

Nu pot să beau un strop de apă
sau să mănânc tihnit ştiind
că lângă mine însetează
sau flămânzeşte-un suferind.

Mă mir cum totuşi pot în tihnă
să odihnesc în patul meu
când lângă mine mor atâţia
şi nu-L cunosc pe Dumnezeu!...

Dragostea desăvârşită stă în dispreţuirea de bună voie a slavei lumii,
a bogăţiei şi a sărăciei,
a plăcerii şi a întristării,
a tot ce-i vremelnic,
- pentru Numele şi pentru voia lui Isus Hristos Domnul nostru.

Sf. Maxim Mărturisitorul.

Pe acela îl veţi primi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Eu am venit în Numele Tatălui Meu, şi nu Mă primiţi; dacă va veni un altul, în numele lui însuşi, pe acela îl veţi primi.

Î ncă odată şi încă odată: nu există nici un păcat mai mare şi nici o crimă mai grea în viaţa oamenilor ca faptul că n-au primit pe Hristos care venea în Numele Tatălui.
Căci din această crimă izvorăsc toate celelalte.
Vina aceasta va atrage după sine toată osânda pe care vor primi-o pentru veşnicie toţi cei judecaţi de Dumnezeu.
Dar vina aceasta mai are şi o altă pedeapsă, chiar pe pământ.
Prin Cuvântul Său cel adevărat Domnul Isus ne-a înştiinţat că în urma Lui se va arăta omul păcatului, nelegiuitul potrivnic, însoţit de tot felul de semne, de minuni şi puteri mincinoase.
Cu el, şi de la el, vor veni atunci toate amăgirile nelegiuirilor,
toate abaterile şi rătăcirile de la credinţă şi de la Adevăr,
pentru toţi cei care n-au vrut să primească pe Hristos.
Din pricina aceasta Dumnezeu va îngădui să vină tot felul de lucrări de rătăciri, pentru ca să creadă oamenii minciuna. Şi să fie osândiţi (2 Tes. 2:1-12).
Fiindcă nu-i osândă mai mare decât să respingi adevărul ca să rămâi cu minciuna.
Nici ispăşire mai cumplită, nu-i alta.

Hristos a venit în Numele Tatălui,
în numele Bunătăţii, Iubirii şi Milei Tatălui Ceresc,
dar omenirea nu L-a primit.
Diavolul vine în numele lui însuşi.
Omul păcatului va veni în numele lui însuşi,
după cum rătăcirea şi minciuna vin în numele nelegiuitului însuşi,
- iar oamenii le primesc!
Priviţi ce adevărat e lucrul acesta azi chiar: poţi să spui orice minciună, oricât de fantastică, oamenii o cred.
Poţi să răspândeşti un zvon cât de imposibil, oamenii îl cred şi-l duc mai departe fără să-l controleze,
cred minciuna!
Dar adevărul, cât de mult l-au controlat - şi totuşi nu-l pot crede!

Mai anii trecuţi, prin multe părţi ale ţării se auzea că a căzut undeva o mireasă din cer şi stă într-un loc pe câmp. Dar nimeni nu se poate apropia de ea...
Cei de aici spuneau că a căzut acolo,
cei de acolo că este în altă parte.
Şi bieţii oameni credeau... Au fost chiar şi nebuni care s-au dus pe drumuri de colo până colo, ca s-o vadă...
Tuturor acestor oameni dacă le-ai fi spus despre Hristos, despre adevărul Cuvântului Sfânt şi despre starea lor sufletească, nu credeau sau nu-i interesa.

De Hristos n-au nici plăcere nici interes.
Sunt gata oamenii să asculte orice şi să creadă orice, dar Adevărul lui Dumnezeu şi Cuvântul Lui nu.
Pe Hristos nu-L ascultă şi nu vor să-L primească.
De aceea vor fi lăsaţi în mâinile înşelătorului. Pedeapsa este numai urmarea neascultării.
Dar pe diavolul îl vor primi. De el au plăcere.
De aceea vor şi avea soarta lui (Matei 25:41).
Căci şi ispăşirea este totdeauna pe măsura păcatului făcut. Păcatul însuşi o aduce. Ea este o parte din el.

O Dumnezeule Drept,
adevărate sunt Cuvintele Tale şi adevărate sunt ameninţările Tale pentru cei care nu le primesc.
Adevărate sunt şi înştiinţările despre rătăcirile care se vor ivi pe pământ, scornite de cel înşelător şi în care vor crede toţi cei care n-au păstrat credinţa pe care le-ai dat-o Tu de la început.
Îndură-Te şi păzeşte inima noastră să nu cadă în ele,
ci păstrează-ne în învăţătura Ta adevărată în care ne-ai mărturisit Evanghelia Ta prin înaintaşii noştri,
ca să nu fim osândiţi.
Amin.

Chemarea Cărţii Sfinte curând o să apună
ecouri tot mai slabe în lume-acum răsună.
Câţi n-o primesc pieri-vor umblând cu disperare
nefericiţi prin crezuri şi căi înşelătoare.

Tot ce-i pe lume
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Tot ce-i pe lume rânduit
e-ntemeiat pe ascultare
din Cel Etern Desăvârşit
desăvârşit e tot ce-apare.

De la-nceput El a creat
în toate ordinea deplină
şi-o lege veşnică le-a dat
- de-aceasta toate să se ţină.

Rămânerea pe-al ei temei
e bucurie şi cântare
iar părăsirea căii ei
e prăbuşire şi-ntristare.

Prin cel dintâi neascultător
dezordinea putu să vină
iar fiii lui, prin răul lor
mereu pământu-l învenină.

Ce fericire-i să urmezi
a ascultării armonie
în tot ce simţi şi-n tot ce vezi
atunci e har şi bucurie.

O, fugi de duhul răzvrătit
şi ţine-ţi viaţa-n ascultare
că nu-i păcat mai scump plătit
ca cel făcut de dezbinare.

Cum să puteţi crede voi?...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cum puteţi crede voi, care umblaţi după slava, pe care v-o daţi unii altora, şi nu căutaţi slava care vine de la Singurul Dumnezeu?

D orinţa după slava lumii şi după laudele oamenilor, este o deşertăciune care se tot umflă şi tot creşte până se face atât de mare încât ea singură ocupă toată inima în care s-a încuibat.
În inima aceea apoi nimic nu mai poate să încapă.
Şi tot ce ar mai putea să se nască bun în ea, este degrab înghiţit de scorpia aceasta blestemată care creşte mereu nimicind totul, ca un cancer satanic.
Credinţa (şi smerenia ei) este vrăjmaşul de moarte al acestui păcat.
De aceea în orice inimă unde s-a aşezat credinţa adevărată, acolo umblarea după slava lumii şi după laudele oamenilor, este nimicită. Credinţa umblă numai după slava lui Dumnezeu.
Şi după cum este cu neputinţă să creadă în Hristos acela care umblă după slava lumii, tot aşa este cu neputinţă să umble după slava lumii, acela care crede cu adevărat în Hristos.

Voi dragi copii ai lui Dumnezeu, luaţi seama la scorpia aceasta, înainte de a vă ucide ea pe voi. Nimiciţi-o voi mai înainte de a vă nimici ea credinţa voastră.
Nu umblaţi niciodată după slava care vine de la oameni, căci ştiţi că tot ce este înălţat înaintea oamenilor, este o urâciune înaintea lui Dumnezeu (Luca 16:15).
Şi aţi auzit că oricine se va înălţa va fi smerit (Matei 23:12).
Căci cine te face deosebit? Ce lucru ai ca să nu-l fi primit? Şi dacă l-ai primit, de ce te lauzi cu el? (1 Cor. 4:7).
Cu cât ai primit deci mai mult, eşti mai îndatorat. Şi cel care are mai mare datorie, trebuie să umble cu capul mai plecat.
Ai făcut un bine şi ai ajutat pe cineva? Ce merit ai tu din asta? Doar tu erai dator să faci aceasta fiindcă ai primit mai mult ca acela.
Nu ştii că este scris: cui a primit mult i se va cere mult
(Luca 12:48).
Dacă ai dăruit ceva din multul pe care l-ai primit, n-ai făcut decât să-ţi plăteşti ceea ce erai deja dator. Ţie ţi-a rămas şi mai mult.
Dacă nu dăruiai erai un hoţ, fiindcă ţineai pentru tine ceea ce nu era al tău.
Deci când ai făcut tot şi ai dat tot ce erai dator, chiar şi atunci să spui: sunt un rob netrebnic, n-am făcut decât ceea ce eram dator să fac (Luca 17:7-10).


Dacă mai crezi că pentru toate acestea ţi se cuvine laudă,
dacă (şi mai mult) uitând că eşti dator cu acestea, le faci ca de la tine pentru a primi laude de la oameni,
eşti un suflet nedrept şi rău!
Nu dintr-o modestie prefăcută, nici dintr-o smerenie făţarnică ci dintr-o încredinţare adâncă, izvorâtă din adevăr, noi trebuie să respingem toate ispitele acestea.
Ai un talent şi te mândreşti cu el aşteptând laude?
Ai o pricepere, un dar, o pregătire deosebită?
Ai o slujbă mai înaltă, o avere, o autoritate mai aleasă?
- Fă mai mult bine cu acestea!
Eşti dator să faci, căci de aceea le-ai primit pentru o vreme!
Fă acum, căci în curând îţi vor fi luate şi nu multă vreme le vei mai avea.
Umblă mai mult cu ele după slava lui Dumnezeu şi după foloasele lui Hristos că şi aşa în curând vei pierde totul:
Satana fură tot ce nu-I dai de bunăvoie lui Dumnezeu.

Doamne Isuse,
care prin umblarea smerită ne-ai învăţat să umblăm după lucrurile de Sus şi după slava care vine de la Dumnezeu,
ajută-mă şi pe mine robul Tău să-mi fac cu o credinţă trează totdeauna datoria faţă de toţi
şi ţine în inima mea totdeauna simţământul smerit al încredinţării că n-am făcut niciodată tot ce eram dator,
ca să nu uit şi să nu lenevesc,
nici să fiu mulţumit, până la moarte,
nici cu cât fac, nici cu cât am făcut.
Amin.

Luptă-te cu duhul lumii să nu spurce şi să-nghită
ce ai scump: soţia, casa, conştiinţa ta cinstită
sau credinţa, sau nădejdea, sau iubirea ta curată
- luptă-te, căci de le-nghite, le-ai pierdut pe viaţa toată.



O Doamne răsplăteşte
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



O Doamne răsplăteşte mâinii
ce şterge lacrimile-amare
c-o veşnică şi fericită
şi dulce milă iubitoare.

Şi răsplăteşte bunătăţii
ce răcoreşte buza arsă
şi leagă rana tăinuită
şi-olei în lampa stinsă varsă.

Şi răsplăteşte gurii care
vesteşte dragostea divină
să-Ţi poată afla despovărarea
zdrobita inimă străină.

Şi răsplăteşte-n veci genunchii
ce se apleacă spre durere
să-i picure Dumnezeieşte
a rugăciunii mângâiere.

Şi răsplăteşte curăţiei
ce rabdă lacrimi şi-n uitare
să-şi ducă până-n ceruri crucea
singurătăţii-apăsătoare.

Dar cu răsplata cea mai scumpă
s-aştepţi sfinţenia smerită
ce împlinindu-le pe toate
nici nu s-aşteaptă răsplătită.

Este cine să vă învinuiască
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Să nu credeţi că vă voi învinui înaintea Tatălui; este cine să vă învinuiască: Moise, în care v-aţi pus nădejdea.

D acă nu vrei să primeşti pe Hristos şi Adevărul Său,
dacă nu vrei să asculţi Cuvântul lui Dumnezeu şi harul Său,
dacă nu vrei să asculţi Calea Domnului şi să trăieşti în lumina Lui,
dacă nu vrei să te întorci la El ca să ţi se ierte păcatele,
dacă nu vrei să-L urmezi cu credinţă, să-L slujeşti cu iubire şi să-L aştepţi pe Hristos cu nădejde şi cu o inimă curată,
ci îţi pui nădejdea mântuirii în lucruri şi în oameni şi în basme,
în ritualul unui cult, în obiceiuri şi legi omeneşti,
în ceremonii pe care oamenii şi le fac unii altora
şi în învăţătorii care propovăduiesc şi urmăresc numai lucrurile care se pot vedea cu ochi omeneşti şi pe care le pot face oamenii,
- tu vei fi judecat şi osândit de Dumnezeu.

Şi nu Hristos te va osândi,
nu El te va învinui pe tine în faţa Judecăţii Veşnice.
Nu Acela care a venit să moară în locul nostru, să plângă în locul nostru, să sufere şi să Se roage pentru noi ne va învinui.
Cine iubeşte cu adevărat, acela suferă vina şi învinuirea, dar nu învinuieşte.
Suferă judecata, dar nu judecă.
Suferă răul, dar nu-l face, nici dacă are dreptate.
Hristos ne iubeşte atât de mult. El ne va iubi totdeauna. El totdeauna ne-a iubit şi nu ne va învinui niciodată!
Dar ne vor învinui tocmai ritualurile, tocmai legea în care ne-am încrezut. Lucrurile acelea în care ne-am pus nădejdea mântuirii. Oamenii la care am alergat să ne închinăm, căci toate acestea şi toţi aceştia ne-au învăţat, sau ar fi trebuit să ne înveţe, că nu se poate mântuire fără de Hristos!
Nu vă rezemaţi pe nădejdea că toate aceste lucruri pe care le practicaţi cu atâta grijă făţarnică, vă vor apăra în Ziua Judecăţii lui Dumnezeu.
Nu vă bizuiţi că acestea vă vor dezvinovăţi şi se vor pune pentru voi apărători în faţa Judecătorului Celui Drept.
Nu vă înşelaţi nădăjduind că vor fi de partea voastră ca să vă scape.
Căci toate lucrurile care sunt în afară de Hristos, dar în care vă puneţi voi astăzi nădejdea, tocmai ele vă vor învinui şi să vor osândi, căci dacă le-aţi fi întrebat, ele însele v-ar fi spus că ele nu vă pot da mântuirea. Că numai Hristos poate da acest dar.
Acolo în faţa Judecăţii numai Hristos Singur vă va putea scăpa!
Dar dacă nu vreţi să veniţi astăzi la El ca să-L luaţi Apărător şi Mântuitor, în Ziua aceea va fi prea târziu.

În faţa tuturor învinuirilor, El nu vă va face nimic.
El nu vă va cunoaşte fiindcă voi n-aţi venit pe la El, să-L cunoaşteţi (Matei 7:23).
Voi v-aţi dus pe la Moise, pe la Gheorghe,
pe la botez, pe la sabat,
pe la limbi, pe la ceremonii,
nu pe la Hristos, ca să cereţi la El iertarea şi mântuirea Sa, cu pocăinţă sinceră.
Poate Moise şi Avraam te va cunoaşte,
poate Pavel sau Petru te va şti,
poate Anton sau Nicolae te-au văzut...
dar ei înşişi te vor învinui în Ziua aceea. Şi se vor lepăda de tine căci şi ei te-au chemat, prin cuvântul şi exemplul lor, să vii la Hristos, aşa cum au făcut şi ei.
Dar tu nici pe ei nu i-ai ascultat.
Cine te va apăra atunci?

O suflete, nu-ţi pune nădejdea în nimeni altcineva afară de Hristos,
căci nimeni nu te poate izbăvi decât El (Fap. Ap. 4:12).
Dacă te predai Lui şi trăieşti în El, Hristos te va ierta şi nimeni pe lume nu te va mai osândi. Căci te va apăra El (Rom. 8:23).
Altfel vei fi osândit şi nimeni nu va fi să te mai scape.

Doamne Isuse Hristoase Mântuitorul nostru Unic şi Adevărat,
Îţi mulţumim că ne-ai lăsat în Sfânta Ta Evanghelie o îndrumare atât de limpede asupra mântuirii noastre încât nici o înşelăciune răspândită de vrăjmaşul mântuirii noastre nu o poate întuneca...
De aceea Te rugăm să ne dai o inimă primitoare cu credinţă a acestui Cuvânt adevărat
şi să nu ne oprim pe la nimeni,
ci să venim direct la Tine Bunule Păstor
şi să rămânem în staulul Bisericii Tale şi la picioarele Tale până la sfârşit.
Amin.

De nu poţi face-atâta
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

De nu poţi face-atâta astăzi
cât ai dori să faci, de bine,
nu-ţi pierde râvna nici nădejdea
mai spre Hristos privirea ţine.

De nu poţi face-atâta astăzi
cât cere dragostea curată
să nu te laşi, ci-a ta credinţă
mai spre Hristos ţi-o nalţă toată.

De nu poţi face-atâta astăzi
cât înfrânarea vrea să-ţi ceară
nu dispera, - c-o nouă râvnă
mai spre Hristos te nalţă iară.

De nu poţi face-atâta astăzi
cât duhul rugăciunii spune,
nu obosi, nu sta, ci-n luptă
mai spre Hristos nădejdea-ţi pune.

De nu poţi face-atâta astăzi
cât vrei să faci pentru sfinţire
să nu-ncetezi ci ţine-ntruna
mai spre Hristos a ta trăire.

Căci dacă nu-ncetezi, ci zilnic
mai spre Hristos ţi-nalţi fiinţa
ajungi o zi când vezi cu lacrimi
că El ţi-a ascultat dorinţa.

Dacă aţi crede
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Căci, dacă aţi crede pe Moise, M-aţi crede şi pe Mine, pentru că el a scris despre Mine.

O ricine are o adevărată credinţă este cu neputinţă să nu ajungă la Hristos.
Pentru că şi Scriptura şi Tradiţia,
şi cele vechi şi cele noi,
şi cele ce se văd şi cele ce nu se pot vedea,
dacă le cercetezi adânc şi cu un cuget curat dornic după Adevăr,
este cu neputinţă să nu te ducă la Hristos.
Se cere numai să crezi şi să asculţi cele scrise acolo.
Dar oamenii nu cred.
Nu cred nu numai cei care trăiesc în păcat, ci nu cred mulţi nici din cei care trăiesc în biserici şi în adunări creştine.
Mulţi din cei care apără legea şi evlavia cu toată puterea şi cruzimea, ei înşişi nu cred cu adevărat şi viu.
Fanaticii Legii şi Templului, ei înşişi nu credeau.
Apărătorii lui Moise, ei înşişi nu credeau.
După cum nu cred nici astăzi majoritatea închinătorilor şi religioşilor din marele număr de confesiuni, biserici, bisericuţe, culte şi adunări.
Căci dacă ar crede cu adevărat, ar avea, şi s-ar sili să aibă Chipul lui Hristos în viaţa lor şi felul Lui de trăire.
Dacă fiecare ar crede numai mărturia fundamentală a Bisericii Sale, toţi oamenii ar veni la Hristos.
Fiindcă nu există nici o cale de mântuire afară de Isus.
Ce curând ar fi atunci toţi creştinii iarăşi după voia lui Hristos şi după Duhul Lui.
Adevărul în orice biserică creştină se poate auzi mărturisit, chiar dacă nu-i primit şi crezut decât de icoanele de pe pereţii ei. Şi de cărţile ei din strane...
Dar oricine va crede va veni la Hristos, adânc şi trăitor.
Hristos este Uriaşul Magnet care atrage spre El pe toţi cei care au în ei un fir din materia credinţei.
Credinţa singură este aceea care poate fi atrasă.
Lipsa credinţei face inima de piatră, iar piatra nu poate fi atrasă niciodată de El.
Cine nu vine la Hristos, nu vine pentru că nu are credinţă în el.
Dar credinţa puternică şi curată se lipeşte veşnic de Dumnezeu.

O Doamne al Îndurărilor,
ai milă de toţi cei care nu cred,
căci de cei care au credinţă ai avut milă când le-ai dăruit credinţa (Efes. 2:8).
Fă pe oricare să nu se îndoiască de tot Adevărul Tău,
ci să-l creadă deplin şi să se apropie de Tine care răsplăteşti pe oricine Te caută cu adevărat (Evrei 11:6).
Amin.

Omenirea are astăzi sute de credinţi - şi zic
poate pentru asta astăzi nu mai crede ea-n nimic
şi de-aceea-i al lor suflet gol, uscat şi fără-alin
fiindcă l-a avut odată prea cu câte toate plin.

Să crezi adânc!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Să crezi adânc în Dumnezeu Cel Veşnic
şi lui Hristos adânc să I te-apleci
că nu-s mai mulţi mântuitori pe lume
ci-I numai El - acum şi-n veci de veci.

Să crezi adânc din inimă Cuvântul
şi să-L asculţi prin orice-ar fi să treci
că-n lume nu-s mai multe adevăruri
ci-I numai El - acum şi-n veci de veci.

Să crezi adânc Iubirii Răstignite
păcatul tău în lacrimi să-l îneci
că-n lume nu-s răscumpărări mai multe
ci-i una doar - acum şi-n veci de veci.

Să crezi adânc acestor adevăruri
şi-n ele stând viaţa să-ţi petreci
că-n lume nu-i decât o mântuire
o ai sau nu - acum şi-n veci de veci.

Să crezi adânc! - Credinţa să-ţi învie
spre-un veşnic rod a tale-ntinderi seci
c-o viaţă doar şi-un suflet ai pe lume
le scapi sau nu, - acum şi-n veci de veci!

Gura Domnului a rostit cuprinsul Sfintelor Scripturi.

Sf. Clement Alexandrinul.

Cuvântul trimisului
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar dacă nu credeţi cele scrise de el, cum veţi crede cuvintele Mele?

L a Hristos se ajunge prin trimişii Săi.
La Cuvântul lui Dumnezeu, la înţelegerea şi pătrunderea Adevărului Ceresc, se ajunge prin ascultarea şi urmarea cuvintelor acelora pe care Dumnezeu i-a rânduit în Biserica Sa pentru zidirea, îndrumarea şi creşterea Trupului Său, până la Capul acestui Trup (Efes. 4:13-15).
Cine nu vă ascultă pe voi, pe Mine nu Mă ascultă - a spus Domnul Isus (Luca 10:16),
iar bogatului nemilostiv care se ruga din flăcări, i s-a spus: Dacă nu ascultă pe Moise şi pe proroci... adică pe trimişii lui Dumnezeu puşi anume să fie ascultaţi (1 Petru 5:1-4),
ca îndrumători şi părinţi (Filip. 3:7),
o altă îndrumare nu li se mai dă. O altă cale nu mai au!
De aceea dacă este de mare însemnătate să cunoşti şi să întâlneşti pe un adevărat trimis al Domnului,
în cuvântul căruia să fie cu adevărat Cuvântul lui Hristos din belşug (Colos. 3:16)
şi care urmează cu adevărat lui Hristos,
- este tot aşa de însemnat ca pe un astfel de om să-l asculţi din tot sufletul
şi să-l preţuieşti cu toată cinstea, urmând îndrumările lui şi supunându-te sfătuirii şi mustrării sale întocmai,
căci prin el vei ajunge să fii luminat în cunoaşterea Adevărului lui Dumnezeu.
Cuvântul lui îţi va face înţeles Cuvântul lui Hristos
şi urmele trăirii lui te vor conduce la o mai adâncă părtăşie cu urmele Sale.

Scumpii mei fraţi, preţuiţi totdeauna pe astfel de oameni din pricina strălucirii slujbei lor să le fiţi supuşi (1 Tes. 5:12-13),
căci aceştia sunt din ce în ce tot mai rari, de aceea sunt cu atât mai de preţ
şi rugaţi pe Domnul să nu lase niciodată lumea fără ei,
căci ar fi mai uşor fără soare decât fără slujba lor pe pământ.
Amin.

Pe cel ce ţi-a vestit ţie Cuvântul lui Dumnezeu să-l cinsteşti şi să-ţi aduci aminte de el ziua şi noaptea... ca de unul care ţi-a făcut bine,
căci unde este învăţătura Dumnezeiască acolo este Dumnezeu de faţă.
Să cauţi în toate zilele faţa sfinţilor ca să te odihneşti în cuvintele lor.

Din Rânduielile Apostolilor cartea IV, 10.

+

Ştiţi voi oare că sunt oameni mai de preţ ca ţara lor
oameni care valorează şi mai mult ca un popor?
- iată: au pierit popoare, s-au dus ţări - dar nu mai mor
acei oameni pentru care pomenim şi neamul lor.

O Isuse Doamne,
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Mîntuitorul şi Dumnezeul nostru, care ne-ai căutat pe unde zăceam fiecare, ca să ne ierţi păcatele şi să ne izbăveşti din blestemul morţii în care eram singuri şi părăsiţi de toţi...
Tu care ai venit de la Tatăl ca să ne ridici pedeapsa şi să ne izbăveşti de osânda nelegiuirilor noastre,
Tu care ne-ai cercetat atunci când noi nu mai aveam nici o nădejde şi nu mai aveam nici o putere
şi când nu mai aveam pe nimeni şi ne-ai scăpat iertând vina păcatelor noastre,
fii binecuvântat în vecii vecilor, împreună cu Tatăl şi cu Duhul Sfânt.
Te rugăm să ne dăruieşti putere ca de acum să nu mai păcătuim, ca să nu ni se întâmple şi nouă ceva şi mai rău.
Dăruieşte-ne cutremur sufletesc şi teamă de orice păcat,
ca să nu ajungem vreunul din noi să Te vindem vreodată pe Tine Binefăcătorul şi Dumnezeul nostru,
să nu ajungem şi noi să Te dăm pe mâna vrăjmaşilor Tăi cu nerecunoştinţă.
Să nu părăsim Lucrarea Ta,
să nu lepădăm Cuvântul Tău,
să nu călcăm legământul sfânt cu Tine
şi să nu pierdem credinţa Ta.
Pentru ca să nu se schimbe sufletul nostru niciodată de la curăţia dragostei faţă de Tine la întinăciunea desfrânării cu păcatul.
Să nu uite mintea noastră niciodată învăţătura care a primit-o de la început (Rom. 16:17).
Să nu părăsească niciodată inima noastră dragostea dintâi (Apoc. 2:4).
Şi să nu uite cugetul nostru niciodată recunoştinţa şi mulţumirea care Ţi-o datorează pentru toate binefacerile Tale (Colos. 3:15-17).
Ajută-ne să fim împlinitori ai Cuvântului Tău nu numai ascultători (Iacov 1:22),
pentru ca în Ziua Judecăţii să auzim şi noi cu bucurie glasul Tău
şi să ieşim fericiţi din mormintele noastre la chemarea Ta,
pentru moştenirea vieţii veşnice.
Iar câtă vreme mai trăim pe pământul acesta dăruieşte-ne Duhul Tău Cel Sfânt pentru ca mărturisirea noastră despre Tine să fie totdeauna plină de putere şi de convingere,
de îndrăzneală şi de căldură,
de curăţie şi de roade, ca să poată fi primită, crezută şi urmată de toţi cei care o văd şi o aud, ca a unor trimişi ai Tăi.
Umple inimile noastre cu o fierbinte şi strălucită dragoste de Dumnezeu,
pentru ca în tot cuvântul nostru şi în fapta vieţii noastre,
să fim însufleţiţi numai de ea.
Amin.

Slavă veşnică Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Slavă veşnică Isuse
Veşnicului Pâinii Har
ce le-ndestulează toate
iertătoare, iar şi iar,
dăruind viaţă lumii
foamei ei ducând alin
şi-ntregind desăvârşirea
Misticului Trup Divin
Veşnic slavă, veşnic slavă lui Isus
El e Pâinea, El e Harul ei nespus.

Slavă veşnică Isuse
Veşnicului Tainei Har
ce-ndumnezeieşte totul
Vin şi Pâine şi Altar
dăruindu-Se-n Minunea
Clipei cei’ de nepătruns
spre aceeaşi mântuire
fiecăruia-ndeajuns
Veşnic slavă, veşnic slavă lui Isus
El e Taina, El e Harul ei nespus.

Slavă veşnică Isuse
Veşnicului Jertfei Har
care ne-a-ndulcit trăirea
prin al dragostei nectar
ne-a sfinţit nevrednicia
prefăcând-o-n zbor divin
cununând cu Veşnicia
Chipul Lui din noi. Amin.
Veşnic slavă, veşnic slavă lui Isus
El e Jertfa, El e Harul ei nespus.

După aceea Isus S-a dus...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

După aceea, Isus S-a dus dincolo de Marea Galileii, numită Marea Tiberiadei.

Î n împrejurările deosebite ale vieţii sufletul omenesc are nevoie de singurătate de multe ori.
În marile încercări ale durerii,
în grelele pierderi ale prietenilor mari şi aleşi,
inima omenească are nevoie de retragerea în singurătate, în linişte şi tăcere.
Sunt în viaţa omului stări în care sufletul doreşte mai mult ca orice, retragerea din mijlocul frământărilor şi zgomotului vieţii.
Atunci mulţimea îţi ajunge o povară cu greu de suportat. Chiar şi cei mai apropiaţi îţi sunt o greutate. Şi nimic nu doreşti mai mult decât să nu mai vezi oameni.
Printr-o stare asemănătoare trebuie să fi trecut Mântuitorul în vremea aceea când a plecat de acolo ca să Se ducă Singur, la o parte, într-un pustiu (Matei 14:13).
Era după auzirea vestei că Ioan Botezătorul fusese omorât. Ucenicii lui Ioan care îi îngropaseră trupul, aduseseră această tristă veste la Isus.
Omenirea adăugase prin Irod, o nouă crimă la fărădelegile ei.
Încă un trimes al lui Dumnezeu fusese ucis.
Încă un sânge nevinovat fusese vărsat în Israel.
Încă o grozăvie săvârşită care striga spre ceruri.
Şi încă o pierdere pentru Lucrarea lui Dumnezeu.

Prietenul Mirelui plecase. Un viteaz ostaş al Domnului căzuse luptând curajos şi neînfrînt. Cel mai mare născut din femeie (Matei 11:11) se stinsese deodată, ca un luceafăr în plină lumină.
Chiar dacă slujba lui Ioan se încheiase, chiar dacă el însuşi împlinise cu credincioşie isprăvnicia pentru care fusese trimes, totuşi plecarea lui Îl impresionase şi întristase adânc pe Domnul.
Orice despărţire are o tainică durere în ea şi orice plecare este umbrită de mâhnire şi tristeţe. Chiar şi acelea care ştii bine că nu-s pentru totdeauna, dacă cel de care te desparţi ţi-a fost prieten adevărat şi credincios.
Iubirea nu poate fi niciodată nepăsătoare şi nesimţitoare.

O, noi suntem atât de adânc legaţi de sufletele pe care le iubim cu adevărat. Când ne despărţim de ele totdeauna ni se sfâşie inima.
Deşi ştim că dincolo de mormânt ne vom revedea iarăşi,
deşi ştim că în veşnicie vom fi pe totdeauna împreună,
deşi ştim că cei ce mor în Domnul sunt fericiţi
(Apoc. 14:13),
deşi ştim că atât noi cât şi ei avem pe Domnul Isus şi făgăduinţa Prezenţei, ajutorului, luminii şi bucuriei Lui pe cale

şi deşi ştim că atât ei cât şi noi avem legătură neîntreruptă prin Duhul şi prin rugăciune, căci Domnul este Capul întregii Sale Biserici, şi al celei de jos şi al celei de Sus, -
- totuşi ceva din fiinţa noastră se rupe cu plecarea fiecăruia din cei iubiţi. Şi simţim în sufletul nostru goluri pe care nimic şi nimeni nu le mai poate umplea.
În astfel de clipe numai retragerea în rugăciune şi numai lacrimile vărsate în singurătate, ne pot mângâia şi linişti sufletul zdrobit şi duhul adânc sfâşiat.
Toate celelalte lucruri ne sunt poveri apăsătoare şi grele.
Mulţimea este totdeauna cu greu de dus. Dar în astfel de împrejurări e neînchipuit de grea.
Ca tot ceea ce se rupe, sufletul are şi el nevoie de linişte şi de timp, să-şi închidă şi să-şi vindece rana.
Atunci trebuie lăsat în pace.

Doamne Isuse, Domnul nostru Iubit
Tu care ai trecut prin toată greutatea celor mai apăsătoare stări din viaţa omenească,
ai milă şi de noi când vom fi astfel încercaţi.
Când poverile unor prea grele despărţiri ne vor zdrobi inimile, dăruieşte-ne atunci putere şi timp să ne retragem în linişte şi singurătate
şi primeşte rugăciunea şi lacrimile noastre, ca pe revărsarea unei dureri nemărginite care are cea mai mare nevoie de ajutor.
Amin.

Rugăciunea-i alungarea
întristării şi mâniei
şi-i mereu împrospătarea
dragostei şi bucuriei.

Neliniştit îmi este duhul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Neliniştit îmi este duhul
cât încă sunt pe drum şi lupt
atâtea temeri şi primejdii
mă fac să tremur ne-ntrerupt.

Neîmpăcat îmi este duhul
cât tot întreb mereu şi cat
atâtea taine neştiute
mă-nfometează ne-ncetat.

Nepotolită mi-e iubirea
cât arde-n depărtări şi-n dor
de ce-aş putea să mă prea bucur
cât sunt străin şi călător?

Neodihnit este-al meu suflet
oriunde-aş fi, oricum aş sta
pân-va veni Isus odihna
desăvârşită-n umbra Ta.

Multmilostivă-mpărtăşire
cuprinde-mă odihnitor
în veşnica Nedespărţire
în Nemaidepărtatul Dor!

Ceea ce este sufletul în trup aceea sunt şi credincioşii în lume.

Epistola către Diognet.

O gloată mare mergea... văzând semnele
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Omare gloată mergea după El, pentru că vedea semnele pe care le făcea cu cei bolnavi.

N imic nu-i mai nenorocit pentru un popor decât să ajungă gloată. Şi nimic nu-i mai nenorocit pentru un om decât să ajungă în gloată.
Gloata este o adunătură de oameni care nu pot judeca niciodată limpede şi ordonat.
Gloata n-are cap, ci este condusă totdeauna de instincte, de pofte şi de cruzime.
Când e condusă de judecată, de minte, de cap, atunci nu mai este gloată, este unitate ordonată.
De aceea spiritul gloatei este totdeauna primejdios.
Cine ajunge în gloată, nu mai poate avea o judecată a lui fiindcă duhul gloatei, mentalitatea gloatei, influenţa puternică a gloatei, îl robeşte, îl întunecă, îl anulează şi-l târăşte.
Gloata, tocmai fiindcă nu judecă şi nu poate judeca singură, este totdeauna o unealtă primejdioasă şi totdeauna ieftină, de care s-au folosit cu uşurinţă marii călăi ai omenirii şi marii vrăjmaşi ai lui Hristos.
E ciudat cum te nimiceşte duhul gloatei şi cum te goleşte de tot eul tău, robindu-te.
După ce te-ai desfăcut din gloată, te miri uneori tu însuţi, cum de-ai putut să faci aşa de normal şi atât de uşor, lucruri care sunt atât de străine de sufletul tău, lucruri pe care nu le credeai niciodată în stare să le săvârşeşti, afară din gloată.

Fereşte-te totdeauna de gloată, dacă nu eşti un duh puternic spre a putea impune gloatei cu tărie drumul ordinei, al disciplinei şi al judecăţii sănătoase!
Fereşte-te totdeauna de gloată când este împinsă de curiozitate, de foame, de ură, de răzbunare sau de lăcomie.
Fereşte-te totdeauna de gloata dezlănţuită condusă de mincinoşi, de călăi şi de demagogi, fiindcă totdeauna va ajunge la fapte de cruzime neînchipuită şi îngrozitoare.
Gloata care a mers împinsă numai de foame sau de curiozitate, fără raţiune, fără a gândi, după Isus, - a mers tot aşa ceva mai târziu, după Caiafa sau după Iuda.
Gloata care L-a primit pe Domnul cu osanale în Ierusalim, L-a şi huiduit îndată după aceea, cerându-I răstignirea, atunci când a văzut că nădejdea de a primi ceva, trecuse de la Hristos spre alţii. Şi când cumpăna puterii părea că s-a schimbat.
Pentru că gloata nu are creier. Ci numai pântec. Şi pumni.


Hristos tocmai de aceea a venit ca să ne scape din mentalitatea de gloată, care nu judecă.
Hristos S-a adresat fiecărui suflet în parte.
Întreaga lucrare a Cuvântului şi harului Său este de a curăţi, a înnobila şi a desăvârşi individual. Adică de a înfăţişa personal, pe fiecare din ai Săi, un puternic şi binecuvântat stâlp pe care să se poată rezema Evanghelia.
Hristos nu Se adresează decât fiecăruia în parte.
El cheamă la Dânsul pe fiecare suflet deosebit.
Căci adevărat credincios este numai acela care duce o viaţă individuală cu Hristos. O viaţă personală şi particulară cu Isus, în afară de viaţa comună. În afară de părtăşia pe care o are cu Dumnezeu prin familia sa duhovnicească. Şi prin Biserică.
Un adevărat credincios nu se va mulţumi numai cu rugăciunea de la biserică, sau de la adunare, ci va avea el însuşi cămăruţa lui de rugăciune. Va avea părtăşia tainică a lui însuşi cu Domnul Isus.

Gloata, chiar când merge după Hristos, în mare parte rămâne tot gloată.
De aceea dragul meu, tu caută se te scapi de robia duhului de gloată şi vino personal să stai cu Hristos, ca să-L cunoşti bine.
Căci dacă rămâi în gloată, uşor poţi ajunge dintr-un prieten al lui Hristos, un vrăjmaş al Lui, fiindcă gloata se schimbă foarte uşor.
Vai, şi astăzi, cea mai mare parte din cei care merg după Hristos, sunt tot gloată. În ocaziile cele mai grele, vezi cu tristeţe că e aşa.

O Domnul şi Dumnezeul nostru Cel Adevărat şi Atotputernic,
Te rugăm deschide mintea noastră asupra voii Tale, arătată în Cuvântul Tău şi care doreşte şi sfătuieşte pe fiecare din noi să fim o individualitate puternică, oameni întregi, chibzuiţi şi destoinici pentru tot lucrul bun pe care vrei să-l faci prin noi,
că numai atunci vom putea într-adevăr alcătui o Biserică biruitoare şi unită, dacă fiecare vom fi o piatră vie şi sănătoasă, la locul nostru.
Amin.

Când n-ai nici cine să te-ndrume şi nu-ţi cunoşti nici drumul tău
mai bine-ntoarce-te din cale decât să rătăceşti mai rău.



Oriunde-aş asculta
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Oriunde-aş asculta, în lume,
e-acelaşi strigăt dureros
în mii de lipsuri felurite
e numai lipsa lui Hristos.

Oriunde aş privi în lume
în al ei zbucium văd mereu
aceeaşi sete nemaistinsă
a tuturor, de Dumnezeu.

Oriunde merg, aceleaşi lupte
cu-acelaşi freamăt tumultos
spre mii de forme-a fericirii
e-acelaşi dor după Hristos.

Din binefăcătorii lumii
cei ce rămân mai mari mereu
sunt cei ce-i mântuiesc pe oameni
ducându-li-L pe Dumnezeu.

Căderile din credinţă vin din neglijarea rugăciunii, a postului
şi din neascultarea Cuvântului lui Dumnezeu.

Sf. Talasie Libianul.

Isus şedea cu ucenicii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus S-a suit pe munte, şi şedea acolo cu ucenicii Săi.

E atâta nevoie uneori să şezi cu cei iubiţi.
Tot timpul lucrezi cu ei, umbli cu ei, mănânci cu ei, sau departe de ei, dar aşa de puţin şezi cu ei.
Toată vremea vieţii eşti ocupat cu atâtea şi atâtea lucruri.
Eşti ocupat cu străini, cu serviciul, cu munca, cu cărţile, cu ziarul, cu prietenii, cu strada, cu nimicuri şi cu distracţii sau cu treburile altora, dar cu ai tăi ai aşa de puţin timp să şezi.
Şi ai atâta nevoie să stai împreună cu cei iubiţi ai tăi.
Mai ales după o încercare dureroasă,
sau după o despărţire tristă.
Sau după oboseala ce ţi-o dă totdeauna purtarea sarcinilor apăsătoare şi felurite ale mulţimii!...

Dragul meu, tu oare şezi cu ai tăi? Simţi tu nevoia şi plăcerea de a te retrage şi de a şedea câteodată singur şi liniştit numai cu soţia ta, cu copiii tăi, cu părinţii tăi, cu cei dragi şi apropiaţi ai tăi?
Mulţimea te înstrăinează.
Treburile te asupresc.
Purtarea poverilor altora te întunecă şi te obosesc...
Tu ai nevoie să-ţi împrospătezi sufletul şi puterile, revenind între ai tăi!
Durerile te tulbură.
Ocupaţiile te împrăştie.
Lipsurile te învârtoşează.
Ai ajunge nenorocit dacă n-ai avea fiinţele iubite între care să revii pentru a te reface. Între care redevii iarăşi tu, recăpătându-ţi starea normală şi bună.
Dar şi mai mult poate au nevoie chiar şi ai tăi, să stea cu tine şi să stai cu ei.
Ei au nevoie nu numai de pâinea ta, de banii tăi, de casa ta, ci de tine însuţi. De prezenţa ta, de dragostea ta, de fiinţa ta de care să se reazeme şi să se alipească.
Cele mai multe nefericiri şi nimiciri s-au petrecut în familiile şi în căsniciile unde soţii n-au găsit timp destul să stea împreună unul cu altul.
Unde părinţii n-au găsit vreme să stea cu copiii,
sau copii cu părinţii lor.
Au găsit destulă vreme să stea cu fiinţe străine, dar cu ai lor n-au avut timp. Şi astfel sufletele s-au înstrăinat, inimile s-au alipit de altele, desfăcându-se de acolo unde trebuiau să rămână alipite pe veci,
iar fericirea lor şi căldura familială s-au risipit pentru totdeauna.
După aceea chiar dacă locuiesc sub acelaşi acoperiş, mănâncă la aceeaşi masă, sau se învelesc în acelaşi strai, ei, sunt despărţiţi de uriaşe depărtări.

Fiindcă nu şi-au făcut destul timp să stea împreună atunci când erau apropiaţi.

Dragul meu, oare tu stai cu ai tăi? Îţi faci timp să stai cu părinţii tăi bătrâni şi bolnavi de care te vei despărţi în curând şi poate pe totdeauna?
Stai tu oare cu soţia ta lăsată tot timpul cu treburile şi grijile casei şi a copiilor, sau şi puţinul timp liber ţi-l petreci mai cu bucurie pe stradă şi la fleacuri cu prietenii?
Stai tu cu soţul tău, iubitoare şi prietenoasă? Îi vorbeşti tu sau asculţi cu drag cuvântul lui, înviorându-l cu tot sufletul curat alipit de al lui?
Stai tu cu soţul tău măcar atâta cât stai cu prietenele tale?
Vorbeşti cu el măcar atât de apropiată şi de iubitoare cât vorbeşti cu alţii?
Staţi voi cu copii voştri călduros şi dezmierdător, sau îi lăsaţi să-i crească strada şi străinii?
Orice iubire neglijată este ca şiragul de mărgele după ce i s-a rupt aţa: toate se risipesc şi se pierd.
Tu fă-ţi timp să stai cu ai tăi!
Şi fă în aşa fel ca starea ta să-i bucure, să-i învioreze, să-i facă totdeauna fericiţi.
Stai cu ei până îi ai.
Căci după ce odată îi vei pierde, în zadar vei mai regreta, - nu-i mai ai!

O Doamne Isuse Hristoase,
care în viaţa pământească ai făcut totul pentru cei apropiaţi ai Tăi neuitând nimic din ce le erai dator,
Te rugăm să ne dăruieşti şi nouă o grijă iubitoare faţă de cei din familia noastră cărora le suntem datori o atât de multă iubire apropiată.
Ajută-ne să facem totul pentru ca între noi să rămână şi să se desăvârşească mereu armonia fericită a unei convieţuiri creştine, prin dulceaţa scumpei părtăşii, pe care să n-o poată nici nimici, nici înlocui nimic altceva pe pământ.
Amin.

Cu cei dragi mereu să şezi
dragostea s-o-mprospătezi
căci ea dacă se-nvecheşte
ca omul când bătrâneşte
numai din amar trăieşte.

De dragoste şi milă are
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

De dragoste şi milă are
nevoie orişice flămând
acela care nu iubeşte
nu-i frate-adevărat nicicând.

De dragoste şi milă are
nevoie-un om, oricine-ar fi
nu pot fi buni părinţi vreodată
aceia ce nu pot iubi.

De dragoste şi milă are
nevoie tot ce-i viitor
de nu poţi să iubeşti puternic
să nu te faci învăţător.

De dragoste şi milă are
nevoie orice duh sărac
acei ce nu pot să iubească
păstori să nu se facă-n veac.

De dragoste şi milă are
nevoie orice păcătos
cei ce nu pot să se jertfească
să nu vorbească de Hristos!

Paştele erau aproape...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Paştele, praznicul Iudeilor, erau aproape.

A propierea unei sărbători mari îţi aduce în toată fiinţa totdeauna o stare cu totul deosebită. Ca adierea unei luminoase mângâieri. Ca tremurul dulce al unei înfiorate şi rare fericiri.
Toate sărbătorile mari sunt frumoase. Pregătirea pentru ele ca şi toate amintirile lor, sunt pentru sufletele noastre comori fără seamăn de scumpe şi de neînlocuit.
Dar sărbătoarea Paştilor, praznicul acesta cu totul deosebit, cu plinătatea luminii şi sfinţeniei lui care ne-a impresionat din cea mai îndepărtată copilărie, - rămâne unic pentru fiecare din noi.
La gândul apropierii acestei sărbători scumpe, fiecare din noi tresare cu inima mişcată şi cu ochii adeseori în lacrimi. Oriunde am fi, dorim cu ardoare să ne întoarcem între ai noştri, ca împreună cu ei să putem petrece sărbătoarea aceasta, care numai aşa poate fi simţită şi trăită deplin, după cum însetăm şi gândim fiecare.
Până la moarte ne vom întoarce totdeauna cu drag, spre amintirile şi spre fiinţele scumpe ale acestei sărbători.
Adesea mama noastră sau tata,
fraţii sau surorile noastre,
casa şi prietenii noştri,
rămân pe veci legaţi de sufletele noastre numai cu chipul din trăirea sărbătorilor de Paşti.
Ce tristă trebuie să fie viaţa celor care n-au astfel de amintiri!
Ce gol trebuie să fie în sufletele celor care când erau copii, ei n-au putut trăi noaptea Învierii Domnului cu slujba şi lumina plină de înfiorări a bisericuţei plină de suflete înfrăţite, cum numai atunci sunt. De zâmbete şi de copii uimiţi şi îmbrăcaţi cu cele mai dragi hăinuţe... Cu toate dealurile şi grădinile înflorite. Cu tot cerul şi tot pământul plin de cântec albastru, verde şi alb...
Ce crimă face acela care nimiceşte pentru cineva bucuria sărbătorilor sfinte!...
Ce vinovat poate fi oricine ia omului ceea ce nu mai poate fi înlocuit niciodată şi cu nimic pe lume pentru sufletul lui.

O Doamne Isuse, Paştele nostru Sfânt,
Îţi mulţumim pentru că în bunătatea Ta ai pregătit omenirii prilejul unor sărbători, de apropierea cărora, sufletele noastre să simtă totdeauna dor şi bucurie.
Te rugăm dăruieşte-ne şi păstrează-ne inima totdeauna curată, pentru ca Miezul acestor sărbători care eşti Tu şi părtăşia puternică prin trăirea sfinţeniei lor, să lase în noi şi între noi o roadă tot mai scumpă şi sfântă, amintiri tot mai scumpe şi sfinte, cu care să ne îmbogăţim pe noi şi slava Bisericii Tale.
Amin.

Orice bucurie mare, ca o mare izbăvire
este-n viaţă totdeauna ca o nouă-ntinerire.
De aceea viaţa celor credincioşi e fericită
fiind pururi bucuroasă, e mereu întinerită.

Azi e sărbătoare mamă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Azi e sărbătoare mamă
lasă-ţi orice lucru ai
de biserică te-mbracă
şi cu tine să mă iai!

Vreau când clopotele cântă
să mă duc şi să mă-nchin
la altarul sfânt şi tainic
de credinţă sfântă plin!

Vreau s-aud cum cântă totul
în lumină şi-n fior
să sărut cu lacrimi Crucea
Bunului Mântuitor.

Vreau să stau cu tine-alături
să mă rog şi eu şoptind
după tine Tatăl nostru
cu privirea strălucind.

Vreau să pun şi eu o floare
la icoana lui Isus
vreau s-ascult cum îngeraşii
cântă şi plutesc pe sus.

Vreau s-aud cei buni cum cântă...
- Auzi clopotele, hai
azi e sărbătoare mamă
lasă-ţi orice lucru ai!

Isus a văzut o mare gloată
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus Şi-a ridicat ochii, şi a văzut că o mare gloată vine spre El. Şi a zis lui Filip: “De unde avem să cumpărăm pâini ca să mănânce oamenii aceştia?

Ş i îndată ce a văzut gloata, Isus S-a îngrijit de pâine pentru ca s-o hrănească.
Să nu uite acest lucru însemnat, niciodată, acela care va avea a face cu gloata. Cine va avea a face cu gloata, trebuie să aibă grijă totdeauna să-i dea hrană. Toate celelalte trebuinţe sunt mult mai neînsemnate pentru gloată
şi toate depind de pâine.
Cu cât mulţimea este mai mare, cu atât şi nevoile ei sunt mai puternice, lipsurile mai multe şi deci grija mai mare.
Când Isus a văzut gloata, I S-a făcut milă de ea, căci erau ca nişte oi care n-au păstor, necăjiţi şi risipiţi (Marcu 6:34).
O, ce privelişte tristă este totdeauna gloata flămândă.
Flămândă după pâine,
flămândă după dreptate,
flămândă după libertate.
Flămândă după lumină, după mângâiere, după înţelegere,
după mântuire şi după adevăr,
adică după Hristos.
Gloata sărmană şi exploatată, care este atât de puţin înţeleasă cu bunătate, cu milă şi cu iubire, fiindcă cine se ocupă de ea, trebuie să uite de sine. Iar oameni de aceştia sunt atât de rari.
Chiar cei plecaţi din sânul gloatei, îndată ce au ajuns într-un loc mai ridicat, o uită degrabă, trădând-o.
Numai Hristos a avut şi are o adâncă şi adevărată milă de gloată. Numai El nu oboseşte iertând (Isaia 55:7).
Numai El nu Se mânie pe gloată şi nu Se ruşinează de ea (Evrei 2:11).
Numai Hristos poate să aibă îndurare şi răbdare cu toţi
(Luca 9:11).
Fiindcă nimeni nu poate şti cât de greu este să porţi cu răbdare până la sfârşit poverile gloatei şi totuşi să-i rămâi iubitor.

Dumnezeu să vă binecuvânteze pe voi toţi acei care aveţi de a face cu gloata şi vă purtaţi totuşi cu ea iubitor şi blând.
Să vă dăruiască o milă şi o iubire nesfârşită, cât durerile poporului sărman şi suferind,
ca să-l puteţi cu răbdare îndelungă, ajuta şi uşura,
fără să-l loviţi şi fără să-l urâţi.
Să vă dea blândeţea şi bunătatea care vă fac mai moi mâinile cu care îi ştergeţi lacrimile, căci faţa gloatei este plină de răni aproape totdeauna.
Să vă dea îngăduinţă şi înţelegere caldă şi nesfârşită, faţă de toţi cei care întreabă mereu şi cer mereu şi aşteaptă mereu neştiutori şi neputincioşi, revenind din nou şi din nou.

Căci vă trebuie o uriaşă putere să-i purtaţi cu răbdare.

Voi cei care aveţi de-a face cu gloatele, gândiţi-vă mai întâi la cea mai mare şi arzătoare trebuinţă a lor: pâinea.
Mai mult decât are trupul lor trebuinţă de hrana văzută are însă nevoie sufletul lor de Cuvântul lui Hristos, de Pâinea cea Vie (Isaia 55:1; Matei 4:4).
Gloata vine la voi flămândă după iubire, după cunoaştere, după harul lui Hristos.
Vine flămândă după mântuirea, după pacea şi odihna sufletului lor.
Cu ce hrăniţi voi gloatele? Ce le daţi oare celor care vin să se hrănească de la voi? Cu ce le umpleţi sufletul?
Cu basme, cu învăţături omeneşti, cu închipuiri?
Cu legi sectare, cu rânduieli, cu îngrădiri dezbinătoare?
Cu datini, cu obiceiuri, cu superstiţii?
Cu paie, cu pietre, cu lacrimi?
Cu sarcini şi mai grele de purtat, cu poveri şi mai mari?
Fie-vă milă de gloate şi nu le chinuiţi!
Ele vin la voi să se hrănească. Pregătiţi-le din timp hrană bună, gustoasă şi din belşug, ca să le puteţi sătura dacă vin la voi.
Iar dacă voi n-aveţi cu ce să le săturaţi, îndrumaţi-le să-L caute şi să-L afle pe Hristos, ca să le dea El, direct, sau prin alţii.
Dar nu le înşelaţi, căci Hristos le iubeşte şi vă va pedepsi.

O Mântuitorul nostru şi Pâinea din cer,
Îţi mulţumesc că ai săturat şi sufletul meu cel flămând, îndestulându-l cu tot harul Tău cel sfânt.
Te rog pentru bunătatea Ta să-mi ajuţi şi mie să pot împărţi din ceea ce mi-ai dat Tu, totdeauna la cei care sunt mai flămânzi şi pe care îi voi vedea că duc lipsă.
Atunci când voi vedea căci cei flămânzi se ruşinează să ceară sau nici nu ştiu cât sunt de lipsiţi, ajută-mă să vin cu milă şi bunăcuviinţă să-i ajut cu dragoste şi cât mai în ascuns,
aşa cum m-ai învăţat Tu.
Amin.



Să dau oricui
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Să dau oricui ce-mi cere
chiar dacă darul meu
îi va sluji să-mi facă
urcuşul şi mai greu.

Să dau toiag acelui
ce merge şchiopătând
chiar dac-o să-l întoarcă
a mă lovi curând.

Să-ntind frânghia celui
căzut în groapa grea
chiar dacă el pe urmă
lega-mi-va mâna-n ea.

Să-i fac un loc în mine
deaproapelui pribeag
chiar dacă el din casă
m-aruncă peste prag.

Să-i dau din pâine-oricare
mi-o va cerşi mereu
chiar dacă mi-ar plăti-o
cu plânsul cel mai greu.

Să dau... şi să nu-i judec
ce fac cu tot ce-mi iau
s-ascult numai de Tine:
cui cere, eu să-i dau!

Căci Tu plăti-vei Doamne
şi celui care-a dat
şi celui ce cu darul
lucrează vinovat.

Spunea... ca să-l încerce
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Spunea lucrul acesta ca să-l încerce, pentru că ştia ce are de gând să facă.

C înd Mântuitorul întreba: de unde să luăm pâini, - El voia să-l încerce pe Filip.
Când părea îngrijorat şi neputincios, Hristos voia numai să încerce pe ai Săi, făcându-i să gândească totdeauna la răspunderea pe care o vor avea spre gloate
şi la atenţiunea pe care trebuia să o aibă totdeauna spre El.
Nu există nici o situaţie din care Domnul să nu aibă o ieşire.
Nu există nici un necaz din care Domnul să nu aibă nici o scăpare pentru ai Săi.
Nu există nici o încercare din care Domnul să nu aibă pentru ai Lui pregătită izbăvirea (1 Cor. 10:13).
Numai nouă ni se pare că este altfel.
Numai noi ne îngrijorăm şi ne pierdem cumpătul în situaţii critice şi în stări grele.
Fiindcă uităm că El este Dumnezeul care poate totul
(Daniel 3:17).

Drag ucenic al lui Hristos, tu nu trebuie să uiţi niciodată de datoria ta faţă de Domnul şi de cea faţă de gloate.
Dacă în inima ta ai grija aceasta, atunci în orice împrejurare fii deplin încrezător în Domnul.
Dacă eşti pus în faţa oamenilor care aşteaptă hrană,
dacă ai o biserică plină care aşteaptă pâine,
dacă ai o familie lipsită care n-are şi nu-şi poate câştiga pâinea zilnică,
dacă vin la tine suflete flămânde şi dornice să fie săturate cu Cuvântul lui Dumnezeu,
- nu uita că tu eşti cu Hristos şi El nu te va lăsa în încurcătură.
Tu nu ştii ce ai să faci, dar Hristos ştie ce are să facă. Mergi la El şi întreabă-L iar după ce îţi va răspunde ascultă-L.
Strânge ce poţi, dă-ţi toate silinţele şi câştigă cât poţi, apoi du-te la Isus să le binecuvânteze.

Isus ştie ce are de gând să facă şi El şi alţii.
Ştia ce are de gând să facă Irod şi Caiafa şi Pilat...
Ştia ce are de gând să facă şi Iuda şi norodul şi Satana.
Ştia ce are de gând să facă fiecare din vrăjmaşii Lui.
Şi ştie ce au de gând să facă toţi oamenii şi azi.
Nu trebuie să vă temeţi nici unii din cei care sunteţi ai Lui, fiindcă El o să vă scape din toate cursele vrăjmaşe, căci El le cunoaşte pe toate.
Domnul ştie ce are să facă în orice stare.
Oamenii se pierd, se zăpăcesc, sau se descurajează în stări grele şi în locuri primejdioase.

Dar Domnul poate odihni liniştit în corabia cuprinsă de valuri, fiindcă ştie ce are de gând să facă în clipa cea hotărâtoare
(Marcu 4:39-41).
Poate să stea privind mulţimea venind cu ciomege şi săbii,
poate să stea liniştit înaintea lui Pilat sau Caiafa,
poate să tacă înaintea lui Irod,
poate să întindă mâinile pe Cruce, ca oamenii să-I facă ce vreau şi cum vreau,
poate să privească liniştit moartea, nevinovat...
- El ştia ce are de gând să facă peste trei zile şi ştia ce va face până la sfârşit.
Căci ştie, după aceea, ce va face şi El cu ei.

Domnul a spus multe lucruri ca să ne încerce şi pe noi.
Ne-a spus că în lume vom avea necazuri... Ca să nu vină după El decât aceia care ar putea primi şi necazuri şi moartea liniştiţi pentru El.
Dar iată după ani de zile de credinţă, când ne uităm înapoi ne întrebăm: Doamne, unde sunt necazurile, căci noi n-am avut decât bucurii pe calea Ta? Chiar şi necazurile s-au prefăcut în bucurii.
Ne-a lăsat uneori în valuri, numai pentru a ne arăta îndată după aceea ce minunat ştie El să ne scape, ca astfel credinţa noastră în El, încercată fiind, să capete o temelie de neclintit.
Ne-a lăsat uneori presimţiri rele şi visuri sau împrejurări care ne-au umplut inima de nelinişte, pentru ca să alergăm la picioarele Lui şi prin rugăciune să-L căutăm pe El, care ne-a înviorat iarăşi luminându-ne.
Ne-a pus adeseori la încercare, dar niciodată nu ne-a părăsit.
Hristos ştie şi acum tot ce au să facă oamenii... Ce are să facă fiecare popor, ce are să facă fiecare om.
Şi ştie ce are să facă şi El cu fiecare la timpul Său.
De aceea tu robul Lui şi poporul Lui, poţi sta liniştit.

Doamne şi Dumnezeul nostru Puternic şi Sigur,
fii binecuvântat pentru a-toate-ştiinţa Ta, în care ai rânduit şi ai îngăduit totul în viaţa noastră şi în Biserica Ta,
spre împlinirea voii Tale, care este binele nostru.
Îţi mulţumim pentru tot ce ne-ai trimis sau ne-a venit - şi Te rugăm să ne dai o inimă adânc credincioasă în toate,
fiindcă toate aşa cum sunt, de la Tine vin şi toate ne pot fi numai spre bine.
Amin.

Stăpâneşte-te-n mânie
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Stăpâneşte-te-n mânie
să nu spui nici un cuvânt
că din vorbele mâniei
multe rele-n lume sunt.

Nu vorbi cât timp durerea
ţi-arde inima din piept
căci când este-n întristare
omul nu grăieşte drept.

Lasă clipa hotărârii
pentru când eşti liniştit
ca să-ţi fie rodul faptei
sfânt şi drept şi fericit.

Ochii tăi mereu să fie
aţintiţi către Hristos
şi-ai să strângi chiar din mânie
un mântuitor folos.

Filip a răspuns...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Filip I-a răspuns: Pâinile, pe care le-am putea cumpăra cu două sute de lei n-ar ajunge ca fiecare să capete puţintel din ele.

C e bine ar trebui noi să gândim de fiecare dată asupra fiecărui răspuns pe care îl dăm.
Ce bine se vede de multe ori că răspunsurile noastre sunt date fără să le fi gândit
şi fără să se fi suit deloc în cap,
ci ies numai din gură, fără nici o cumpătare şi judecată.
Cu faptele noastre se petrece acelaşi lucru.
De aceea rămânem fie de ruşine, fie de minciună, fie de pagubă de atâtea ori în urma răspunsurilor noastre.
De multe ori atârnă foarte mult de un singur răspuns.
De multe ori viaţa noastră sau a altora,
libertatea noastră sau a altora,
mântuirea noastră sau a altora,
depinde de un singur răspuns pe care trebuie să-l dăm.
Nu te grăbi niciodată să răspunzi în nici o problemă...
dar atunci când răspunsul este hotărâtor şi grav, fii atent...
Poţi fi chiar un ucigaş dacă răspunzi nechibzuit.

Doamne Isuse,
Tu care ne-ai sfătuit să fim cu grijă asupra fiecărui cuvânt pe care îl rostim,
dă-ne o minte totdeauna trează şi înţeleaptă, pentru ca răspunsul nostru să nu fie spre răul nimănui,
nici spre paguba Lucrării Tale,
ci spre slava Ta şi spre limpezirea adevărului,
folositor şi celui care îl cere
şi celui care îl dă.
Amin.

N-aştepta rugare multă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

N-aştepta rugare multă
când vezi lipsa de-ajutor
până nici nu ţi se cere
ca s-ajuţi, - eşti tu dator!

Până nici nu-ntinde mâna
dă-i tu-ntâi celui flămând
mulţi mai bine mor de foame
decât a trăi cerând.

Până nu s-a stins lumina
toarnă-i untdelemnul viu
du-i deaproapelui pe Domnul
până nu e prea târziu.

Dă-I lui Dumnezeu căinţa
ce ţi-o cere ne-ncetat
până nu se-nchide graiul
până ochii n-au secat.

Cât tot vrei să ţi se ceară
ce eşti mai dator să dai?
vine ziua fără lacrimi
vine ceasul fără grai.

Vine clipa fără vreme
vine drumul fără soţi
vine, - cum ai da atuncea
cum ai da, - şi n-ai să poţi!

Unul din ucenici: Andrei
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Unul din ucenicii Săi, Andrei, fratele lui Simon Petru, I-a zis:

F iecare dintre ucenicii Domnului Isus, îşi are frumuseţea lui aparte.
Nici unul nu-i lipsit de frumuseţe,
dar nu sunt toţi la fel. Pentru că tocmai în aceasta stă frumuseţea lor.
Unul s-a deosebit prin curaj,
altul prin smerenie,
altul prin iubire,
altul prin agerime...
Unul prin vorbire, altul prin tăcere,
altul prin fapta arătată, altul prin fapta ascunsă.
Domnul Isus nu schimbă temperamentul, felul de fire al cuiva dacă vine la El, ci îl înnobilează numai.
Mărul rămâne tot măr; îl altoieşte numai.
Soiul timpuriu sau târziu rămâne tot aşa, îl altoieşte numai pentru a rodi în loc de poame acre şi mici, roade gustoase şi mari.
Vasul rămâne tot vas, îi schimbi numai conţinutul.
Aşa se face că cei iuţi, rămân iuţi şi după ce vin la Hristos. Numai că acum nu sunt iuţi pentru a face răul, ci sunt iuţi să facă binele.
Cei curajoşi rămân şi mai departe tot curajoşi. Dar nu spre a sări la bătaie acum, ci pentru a ajuta la nevoie.
Cei zgârciţi înainte, faţă de Dumnezeu, vor fi zgârciţi şi după aceea, dar faţă de diavolul. Nu vor mai întrebuinţa pentru molii sau pentru rugină ceea ce au, ci pentru propăşirea Evangheliei şi pentru ajutorarea lipsiţilor, pentru a-şi muta avuţia în ceruri.
Iată Eu fac toate aceste lucruri noi, a zis Domnul
(Apoc. 21:5).
Căci schimbându-se conţinutul, chiar şi vasul se înnobilează.
Din locul unde a fost altoit, se cunoaşte nu numai rodul pomului, ci chiar şi trunchiul şi coaja lui.
Chiar şi chipul omului, chiar şi înfăţişarea din afară se schimbă, după ce se întoarce el la Dumnezeu.
Lumina dinăuntru se răsfrânge şi înafară pe faţa lui. Şi prin ochii lui. Şi prin mişcările lui.

Andrei, unul din primii ucenici ai Mântuitorului, fratele lui Petru, a rămas mereu sufletul liniştit şi tăcut. Dar totdeauna şi prezent, acolo unde era nevoie:
În trei locuri deosebite se vorbeşte despre Andrei, în Evanghelie... şi totdeauna este înfăţişat ca un ucenic plin de o înaltă frumuseţe sufletească.

Totdeauna el aduce la Domnul pe câte cineva.
În Ioan 1:40-41 îl aduce pe fratele său.
În Ioan 6:9 aduce un băieţel.
În Ioan 12:20-22 aduce nişte străini.
Fiindcă dragostea lui pentru Domnul era mereu lucrătoare şi îl făcea să umble în toate părţile cu hărnicie şi pricepere observând totdeauna unde este nevoie de un ajutor şi fiind gata să-l dea cu bucurie şi cu grabă.
Aşa se face că el a găsit pe băieţelul cu pâinişoarele.

Ce bine este când ucenicul Domnului se ocupă cu dragoste şi grijă de toţi, umblând să vadă unde şi cine are nevoie de ceva, ca să ajute. De cât ajutor şi folos sunt astfel de ucenici binecuvântaţi!...
Ce bine când slujitorii Domnului nu neglijează nimic, nu dispreţuiesc nimic şi pe nimeni.
Căci acolo unde nici nu te gândeşti se găsesc daruri şi vase, cu care Dumnezeu face apoi minuni nemaipomenite.
Numai dacă se găsesc oameni binecuvântaţi care să aibă grijă să le aducă la Isus.
Cu dragoste. Şi la timp.

Doamne Dumnezeul nostru,
Te rugăm dăruieşte Bisericii Tale apostoli plini de dragoste şi de atenţie faţă de fiecare suflet din turma Ta
şi ajută-i să caute cu grijă neobosită pe fiecare mădular al Bisericii Tale,
ca să afle şi să aducă la Tine mai ales pe acele suflete care au daruri din care Tu vei sătura pe mulţi.
Ajută-ne şi pe noi să nu neglijăm nimic din ceea ce avem,
ci să aducem totul la picioarele Tale, ca Tu sfinţind totul, să devină folositor şi bun.
Amin.

Fiul meu, viaţa-ntreagă caută zi de zi cât poţi
ori cu câţi vei fi-mpreună prieteni să ţi-i faci pe toţi.



Cum să poţi hrăni pe alţii?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Cum să poţi hrăni pe alţii
când tu însuţi eşti flămând
căci în duh şi-n rugăciune
n-ai mai fost de nu ştiu când?

Cum să poţi să-mbraci pe alţii
când eşti gol şi eşti sărac
căci în leneviri şi-n patimi
toate simţurile-ţi zac?

Cum să poţi trezi credinţa
când tu dormi nepăsător
cum să-nvii virtuţi în alţii
când în tine toate mor?

Cum să mântuieşti pe alţii
când tu însuţi zaci pierdut?
- o, decât aşa mai bine
nici să nu te fi născut!

Scoală, nu mai sta, priveşte
de la tine-n sus şi-n jos
n-aştepta să te trezească
Judecata lui Hristos!

Şi-ţi adu plângând aminte
cum erai şi ce-ai rămas
nu-ţi întârzia trezirea
până-n tristul morţii ceas!

Este aici un băieţel...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Este aici un băieţel, care are cinci pâini de orz şi doi peşti, dar ce sunt acestea la atâţia?

E ste o mare binecuvântare de la Dumnezeu pentru părinţi ca să aibă copii credincioşi.
Dar este un dar şi mai mare pentru copii să aibă părinţi credincioşi!
Cu toate acestea, în astfel de familii, lucrurile se petrec invers de cele mai multe ori.
Rareori copiii îi ascultă pe părinţii lor credincioşi spre a se întoarce şi ei ca să-i urmeze pe calea lui Dumnezeu,
dar deseori părinţii îi ascultă pe copiii lor. Mai degrabă vin părinţii după copiii lor la Dumnezeu, decât copiii după părinţi.
Oricum ar fi însă, şi oricare ar urma pe cei veniţi mai întâi,
sunt fericiţi cu toţii, dacă cei care nu-L cunosc pe Domnul îi urmează în credinţă pe cei care Îl cunosc.
E rău veşnic acolo unde cei necredincioşi sunt mai tari, ori copiii ori părinţii, şi-i întorc de la Dumnezeu iarăşi înapoi la păcat şi pe ceilalţi care apucaseră spre cer.
De aceea au o mare răspundere copiii celor credincioşi. Ei din leagăn au prilejul să cunoască Cuvântul Sfânt şi viaţa frumoasă şi curată în Hristos.
Au harul să crească sub îndrumarea blândă şi iubitoare a lui Hristos.
Au prilejul să afle fără oboseală şi să primească fără sforţări grele şi dureroase Cuvântul credinţei şi comoara darurilor lui Hristos, chiar de la inimile cele mai iubitoare ale părinţilor lor.
Dar de cele mai multe ori inima copiilor se împotriveşte, se învârtoşează, se leagă de prietenii lumeşti şi de lucruri rele şi pierzătoare şi se împietresc în neascultare sau în dispreţ pentru Domnul,
apucă pe calea pierzării şi răului. Iar apoi ajung o ruşine şi o pacoste şi pentru familia lor şi pentru a lui Hristos.
Vai de viaţa unor astfel de nenorociţi copii. Nici un păcat şi nici o neascultare pe lume nu se plăteşte mai scump şi mai greu decât aceasta.

Băieţelul despre care scrie aici în Sfânta Evanghelie, trebuie să fi fost copilul ascultător al unei mame credincioase. Poate că mama lui era o văduvă săracă ce mai avea şi alţi copii acasă. Neputând merge ea ca să asculte Cuvântul lui Dumnezeu, şi-a trimis copilaşul ei cel mai mărişor.
I-a copt cinci pâinişoare de orz, poate din ultima făină şi i le-a pus în traistă ca să aibă merinde de drum. Şi sărutându-l cu lacrimi îi va fi spus: mergi dragul meu şi caută-L pe Isus. Iar acolo fii liniştit şi-L ascultă pe Domnul. Stai lângă El şi fii cu grijă să nu uiţi tot ce vei auzi ca să-i spui şi mamei tale când te vei întoarce...

În afară de aceasta, copilul va fi primit mai ales în casa mamei sale o creştere aleasă şi credincioasă, învăţând dărnicia.

Mama are răspunderea cea mai mare în îndrumarea copiilor.
O mamă bună face cât zece învăţători - spune o vorbă veche, şi chiar aşa este.
Soţul este aşa cum îl face soţia, iar copiii cresc aşa cum îi învaţă mama.
Aproape nu există cazuri altfel. De aceea când copiii au crescut bine, bucuria şi cinstea sunt mai ales ale mamei credincioase,
iar când au crescut rău, vina este în cea mai mare parte numai a mamei care i-a crescut.
Mama aceasta îşi va fi învăţat mereu copilul ei, ca să fie gata oricând să-L asculte şi să-L urmeze pe Domnul. Să fie gata să se lipsească cu bucurie de orice are, când Domnul ei va cere, şi să fie gata să dea totul pentru Hristos.
Se vede aceasta şi din faptul că el nu se împotriveşte nici nu se supără când i se iau pâinişoarele şi peştişorii lui, pentru a fi date lui Dumnezeu pentru alţii.
El nu plânge când Andrei, cu care se împrietenise, îi cere şi-i ia hrana lui,
nici nu se teme că va muri de foame dacă el va dărui totul lui Dumnezeu,
ci face acest lucru cu bucurie şi liniştit, aşa cum fusese învăţat de mama lui.

Dragi părinţi credincioşi, toate zilele vieţii voastre, voi aveţi o datorie de care nu scăpaţi până la mormânt: să căutaţi mereu să-i aduceţi pe copiii voştri la Hristos.
De cum v-a fost dăruit copilul, să-l îndrumaţi spre Hristos, prin cuvântul vostru, prin lacrimile şi rugăciunile voastre. Dar mai ales prin viaţa voastră de curată slujire Domnului.
Nimic nu vă scuteşte de această mare şi grea datorie faţă de fiecare copil al vostru. Nici boala, nici ocupaţia, nici depărtarea, nimic.
Nici când este mare copilul vostru şi are el însuşi copii, voi nu trebuie să încetaţi a-l ruga, a-l chema, a-l sfătui, să vină la Hristos.
Până la moarte să nu încetaţi cu aceasta căci numai după ce vă va despărţi mormântul de ei, aţi scăpat de această datorie.
Veţi răspunde înaintea Domnului pentru fiecare din copiii voştri, şi veţi vedea cu ochii voştri plecarea lor în chinul cel veşnic din vina voastră, dacă nu faceţi totul pentru ei, şi din tot sufletul.

Dacă voi sunteţi săraci sau văduvi,
ocupaţi sau bolnavi şi depărtaţi
ca să nu puteţi voi înşivă merge să ascultaţi Evanghelia, trimiteţi pe copiii voştri. Şi faceţi totul ca fiii voştri să meargă de la început cu bucurie şi plăcere după Hristos.

Chiar dacă fiii voştri sunt mari,
chiar dacă sunt mai aleşi dintre alţii,
faceţi totul şi folosiţi toate mijloacele, ca să-i faceţi să meargă după Hristos. Şi să nu se ruşineze nici să nu le fie silă să facă acest lucru. Înlesniţi-le şi ajutaţi-i să meargă după Hristos.
Chiar dacă aţi fi foarte ocupaţi cu treburile sau apăsaţi de greutăţi, nu opriţi copiii voştri când trebuie să meargă la biserică sau la adunare. Ci faceţi totul ca ei să meargă la Hristos, ca să-L slujească şi să-I fie de folos în lucrarea de hrănire a mulţimii, cu tot ce pot şi ei.
Dacă vreţi să nu vă pierdeţi copilul, predaţi-l lui Dumnezeu. Şi faceţi totul ca şi el să se predea Domnului.
Astfel el va fi o binecuvântare şi-l veţi avea alipit de voi pe totdeauna. Şi aici şi în cer.
Dar dacă voi în loc să-i aduceţi la Domnul îi lăsaţi în lume,
dacă în loc să-i gătiţi pentru biserică şi adunare, îi gătiţi pentru joc sau pentru baluri,
dacă în loc să-i faceţi să se ferească cu groază de păcate, voi îi îngăduiţi cu bucurie zicând că trebuie să-şi petreacă şi ei că doar sunt tineri,
dacă în loc să-i învăţaţi să se roage şi să iubească din inimă părtăşia şi ascultarea de Domnul, voi îi lăsaţi să-i crească uliţa şi lumea,
dacă în loc să-i îndrumaţi să se predea şi ei Domnului ca să se nască din nou, voi îi lăsaţi de capul lor,
- diavolul şi lumea şi păcatul îi va despărţi de voi pentru totdeauna. Şi vina va fi numai a voastră, dar veţi ispăşi-o toţi.

Dragi copii, ascultaţi totdeauna de părinţii voştri credincioşi.
Mergeţi totdeauna să ascultaţi Cuvântul Domnului la biserică şi la adunările frăţeşti.
Când nu amândoi părinţii vă îndeamnă spre cele bune, preţuiţi-i pe amândoi, dar nu ascultaţi decât sfatul celui credincios. Şi nu urmaţi decât pilda aceluia care vă îndrumă spre Hristos.
Iubiţi pe Domnul cu o dragoste fierbinte, căci atunci nu vă va părea nici departe, nici greu să vă duceţi să-L ascultaţi.
Nu vă va părea nici prea cald, nici prea frig. Şi nu vă va atrage nimic altceva, când voi trebuie să fiţi lângă Isus.
Iar dacă vă duceţi acolo unde vorbeşte Hristos, fiţi ascultători liniştiţi în tot timpul. Ca să nu tulburaţi nici liniştea nici frumuseţea ceasului ascultării.
Staţi cu bucurie chiar dacă n-ar fi alţi copii decât voi acolo. Căci dacă voi vă veţi duce regulat, în curând vor veni şi alţii.
Iar dacă veţi asculta liniştiţi în curând vor fi toţi nişte astfel de ascultători.
Când Domnul va avea nevoie de voi
şi slujitorii Lui vă vor cere şi vouă ceva,
fiţi gata să faceţi cu bucurie şi fără supărare tot ce vi se va spune. Căci din toate va ieşi numai binecuvântare.

Iar voi veţi avea pe totdeauna nu numai bucuria unei vieţi plăcute şi folositoare, ci şi comoara nepreţuită a unor amintiri fericite. Şi pilda unei trăiri, care va fi îndrumare şi cinste pentru copiii voştri, la rândul lor.

Nu dispreţuiţi niciodată pe nici un copil, voi slujitorii Domnului.
Ocupaţi-vă cu grijă şi cu dragoste de toţi copiii care vin la auzirea Cuvântului şi se apropie de Hristos.
La atâţia dintre ei veţi găsi daruri cu care Hristos mai târziu va sătura mari mulţimi.
Ocupaţi-vă mai ales de copiii săraci.
De cele mai multe ori, darurile cele mai alese le au copiii aceştia săraci şi orfani. Apropiaţi-vă cu prietenie şi iubire de ei, şi apropiaţi-i de Isus.
Eu cunosc astfel de copii, care au fost săraci şi orfani, însă cărora Dumnezeu le-a dăruit lumini şi daruri neobişnuite, cu care Hristos satură şi înviorează astăzi nenumărate mulţimi de suflete.
Pâinişoarele lor, aduse la Hristos şi binecuvântate de El, sunt hrană şi întărire la mii de suflete, pe drumul anevoios şi greu prin pustiu, spre Canaanul ceresc.
Ei sunt o dovadă puternică de harul lui Dumnezeu care alege vasele cele mai neputincioase şi mai slabe spre a-Şi hrăni mulţimile Sale,
pentru ca toţi să vadă că lucrează numai puterea Lui.
Şi toată slava să fie numai a Numelui Său, care a făcut acestea Singur, fără nici o contribuţie omenească.
Iată un copilaş care a dăruit Domnului puţinul pe care-l avea... iar fapta lui a rămas şi va rămâne pomenită pe veci. Darul lui a fost binecuvântat, fiindcă a fost făcut cu toată inima.
Copilul acesta n-avea decât atât, dar a dat totul lui Hristos.
Poate nici tu n-ai aproape nimic... Dar chiar dacă n-ai avea chiar nimic, te ai pe tine! Dă-te pe tine. Dă-ţi inima ta lui Hristos. Şi vei vedea ce va face El din tine în curând.
Nu numai că te va umplea de bogăţii şi binecuvântări, dar prin tine va îmbogăţi şi pe alţii de te vei uimi tu singur, binecuvântând pe Domnul de câte vei vedea.
Crede ce-ţi spune Domnul, căci noi ştim ce-ţi spunem.

Dragă tânără şi tinere... poate şi tu ai lucruri la care ţii cu tărie şi cu drag...
Dacă ţi-ai predat lui Hristos inima ta, îţi este oare greu să le dai lui Hristos şi lucrurile la care mai ţii?
Dacă I-ai predat Domnului sufletul tău, dă-I Lui şi darurile, talentele, binecuvântările pe care le-ai primit.
Dacă I-ai predat Domnului trupul tău, predă-I şi îmbrăcămintea ta, şi înfăţişarea din afară, şi podoabele tale şi prietenia ta.
Toate acestea pe care mulţi din ucenicii Domnului ţi le-au cerut să le predai Domnului, dar tu nu le-ai predat Lui încă.
Oare nici acum când ţi le cere Însuşi Hristos, nu le poţi da?
Numai atât să-L iubeşti tu oare pe Isus?

O Doamne Isuse,
Tu care ne-ai spus: Lăsaţi copiii să vină la Mine şi nu-i opriţi...
ajută-ne pe toţi să ne aducem cu dragoste şi grijă pe toţi copiii noştri la Tine
spre a-i binecuvânta şi a-i face nişte vase alese în slujba Ta, pentru mântuirea şi bucuria mulţimilor flămânde după Cuvântul Tău.
Te rugăm ajută pe toţi copiii să ne asculte când îi îndemnăm cu toată stăruinţa să vină după Tine
şi nu-i lăsa Doamne până vor veni.
Amin.

Cum creşti fiul, rău ori bine, o să-l ai odată
cum faci din acelaşi lemn cruce sau lopată.

+

Caută mai întâi pe Domnul şi pe-ai Lui să-i mulţumeşti
doar atunci şi tu-n viaţă mulţumire-ai să găseşti.
Dar când vei căuta păcatul şi pe-ai săi a-i mulţumi
chiar de-ai reuşi - tu însă mulţumit nu vei mai fi.

+

Bun să fii întotdeauna şi cu toţi, copilul meu
- bunătatea-i chipul celui mai la fel cu Dumnezeu.

O, fiii mei, lumina...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, fiii mei, lumina privirii mele dragi
când lacrima iubirii îmi curge pe obraji
şi-n văl de rugăciune vă port spre Dumnezeu
- lumina-nţelepciunii din cer v-o cer mereu.

Înţelepciunea care vă face credincioşi
credinţa ce vă face smeriţi şi curajoşi
curajul ce vă face statornici şi aprinşi
statornicia care vă face neînvinşi.

Vă cer iubirea care vă face simţitori
îndatoraţi şi sinceri şi blânzi şi primitori
şi plini de bunătate şi-ncrezători mereu
- aşa fel de iubire v-o cer lui Dumnezeu.

Vă cer eliberarea din tot ce-i necurat
şi-avânt spre tot ce-i nobil, plăcut şi-adevărat
vă cer o sfântă sete mereu de mai frumos
cu duh înalt de jertfă în slujba lui Hristos.

... Când lacrima iubirii îmi curge pe obraji
aceasta v-o cer pururi o, fiii mei cei dragi
şi Duhul Sfânt în suflet vi-L cer s-aveţi mereu
că numai cine-L are va fi-al lui Dumnezeu!

Isus a zis: spuneţi oamenilor
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol


Căutat-am cândva...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Căutat-am cândva umbra dulce
a unei părinteşti iubiri
dar ce curând a dus-o noaptea
şi înnorarea - nicăieri.

Căutat-am umbra tinereţii
crezând în ea cu-adevărat
dar ce curând a dus-o vântul
şi urma cum i-a spulberat!

Căutat-am umbra slavei lumii
şi-n a ei bunuri adăpost
şi-n prietenia ei un reazem
- dar vai ce-amăgitoare-au fost!

Căutat-am loc din umbră-n umbră
mereu minţit, mereu sperând
dar gol m-am dus din orice parte
şi-amar am plâns de orice rând.

Dar, Umbra Ta, Cel Preaputernic
când am aflat-o fericit
de câtă arşită-ndelungă
despovărat m-am odihnit.

O, Dulce Umbră dă-mi odihna
acum, trecând prin lumea rea
şi-apoi Te fă lumină dulce
de Mâine-n veşnicia mea!

Isus a împărţit... ucenicii au împărţit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus a luat pâinile, a mulţumit lui Dumnezeu, le-a împărţit ucenicilor, iar ucenicii le-au împărţit celor ce şedeau jos; de asemenea, le-a dat şi din peşti cât au voit.

N umai ceea ce împarţi celor flămânzi şi lipsiţi se mulţeşte şi satură.
Şi numai ceea ce ai dăruit lui Hristos, ajunge o hrană substanţială, o mâncare hrănitoare cu adevărat.
Altfel mănânci şi nu te saturi (Mica 6:14),
te trudeşti dar nu ai,
înveţi totdeauna, dar n-ajungi niciodată la adevăr
(2 Tim. 3:7).
Căci tot ce păstrezi numai pentru tine, fie material, fie duhovnicesc, scade, se usucă şi se pierde.
Hristos a împărţit şi împarte mereu.
După pilda Lui şi cei care sunt ucenici ai Săi au împărţit şi împart şi ei. Cinci pâinişoare de orz au crescut în mâinile Domnului
şi au crescut apoi şi mai departe şi în mâinile ucenicilor Săi.
Ce mici trebuie să fi fost fărâmiturile din aceste pâinişoare la un atât de mare număr de flămânzi... Doar trebuie să fi fost foarte mici pâinişoarele, ca un copil să poată duce cinci. Peştii la fel.
Dar ele au crescut mereu, cum creşte orice bine care se face, dacă nu se întrerupe.
După cum creşte şi harul dacă nu-i împiedicat.
După cum creşte şi puterea, dacă nu-I Duhul alungat.
După cum creşte în Domnul oricine, dacă rămâne în El.
După cum creşte Trupul şi Sângele Domnului care satură pe toţi cei care se împărtăşesc din El cu credinţă.
Isus a dat ucenicilor Săi... Căci lor le-au fost încredinţate tainele Împărăţiei (Matei 4:11).
Iar ucenicii au dat poporului. Căci vai de cei care au primit de la Domnul, dar nu dau altora (1 Cor. 9:16).
Isus a dat ucenicilor pâinea binecuvântată de El. Iar ucenicii n-au dat altceva, decât ceea ce era binecuvântat de Hristos. Căci va fi vai de acei ucenici care dau poporului ceea ce nu-i de la Hristos şi nu este binecuvântat de El.
Vai va fi de toţi aceia care dau mulţimii învăţături şi hrană care nu vine de la Dumnezeu şi nu sunt binecuvântate de El (Ieremia 14:14).
După cum va fi vai şi de acei oameni nechemaţi de Domnul şi nepregătiţi pentru slujba de împărţitor a Pâinii din cer, se apucă să facă acest lucru sfânt profanând Taina lui Dumnezeu, prin trăirea lor păcătoasă.

Hrana împărţită o primeau numai cei care şedeau jos.
Căci numai cei smeriţi vor fi săturaţi de binecuvântări.

Cei care stăteau în picioare, erau ucenicii care se osteneau, care alergau, care aveau răspundere pentru alţii, ei rămâneau să mănânce mai la urmă... După ce se vor fi săturat toţi.
Căci aşa păţesc totdeauna ucenicii cu răspundere în Lucrarea lui Dumnezeu. Adesea, pentru ei, prilejurile care pentru alţii sunt bucurii şi întărire sufletească, sunt prilejuri de alergări, de muncă, de trudă şi de osteneală, pentru a-i hrăni pe alţii cât mai bine şi cât mai din belşug, împrospătându-i cu Cuvântul lui Dumnezeu şi cu hrană întăritoare.
Ucenicii Domnului mai mult ca toţi se îngrijesc de toţi, împovăraţi cu răspunderea pentru fiecare suflet. Şi se sfârşesc în slujba altora, slujbă totdeauna neînchipuit de grea
(2 Cor. 6:1-10; Efes. 4:11-15; Apoc. 20:28-31).
Pentru a-i putea înfăţişa înaintea lui Hristos, curaţi, pe toţi cei care le-au fost încredinţaţi lor (2 Cor. 6:11; Colos. 2:1-3).
De aceea şi porunceşte Cuvântul lui Dumnezeu ca ei să fie preţuiţi foarte mult din pricina lucrării lor, căci oricine îi nesocoteşte pe ei, Îl nesocotesc pe Acela care i-a ales şi le-a încredinţat slujba aceasta (1 Tes. 5:12).

Tu ucenic al lui Hristos, oare ce împarţi tu gloatei flămânde între care ai fost pus? Cuvântul Duhului Sfânt, sau cuvântul închipuirilor tale, al visurilor şi al vedeniilor tale, nepotrivite cu Cuvântul Scripturilor şi străine de El?
Împarţi tu oare ce ai primit din mâna Domnului stând şi umblând cu Isus, sau împarţi ceea ce îţi dă altcineva?
- Iar tu biet suflet flămând care ai nevoie de Hristos bagă şi tu bine de seamă ce fel de hrană ţi se dă! Nu înghiţi orice. Şi nu te hrăni cu orice.
Nu primi ceea ce nu vine de la Hristos şi ce nu-i din El şi din Adevărul Lui, oricine ţi-ar da această hrană.
Caută pe ucenicii care trăiesc cu Isus şi stau în picioare lângă El în Biserica Lui... Pe cei care umblă totdeauna cu Domnul şi merg drept pe urmele Lui.
Căci aceştia primesc hrana cea bună şi care poate întări cu adevărat şi sătura sufletul tău.
Ia seama deci care sunt ucenicii aceştia şi du-te numai la ei după hrană, fiindcă ei îţi vor da numai Cuvântul lui Hristos în mijlocul Bisericii Sale, Taina Sa cea sfântă şi mântuitoare, căci numai aceasta satură şi mântuieşte sufletul (Colos. 3:16).

Doamne şi Dumnezeul nostru,
Te rog ajută-mă şi pe mine să alerg mereu cu sufletul flămând după auzirea Cuvântului Tău ca să mă satur şi să cresc în roadele Duhului Sfânt.
Ridică mereu şi întăreşte pe ucenicii Tăi care ne împart Pâinea primită din mâinile Tale,
mulţeşte Doamne numărul lor şi puterea lor spre slava Ta şi mântuirea lumii.
Amin.

Fiul meu, tu dărnicia zi de zi să ţi-o mulţeşti
fără să mai spui: ajunge, fără să mai oboseşti.

+

Dacă poţi da bani sau pâine
nu da numai promisiuni
şi nu spune: vino mâine
dacă ştii că spui minciuni.

Când nu gândeşti
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Când nu gândeşti decât la tine
când doar folosul tău îl caţi
iubindu-te numai pe tine
chiar contra ta vrăjmaş te-araţi.

Când ai, - dar din a tale haine
nu-mbraci pe nici un chinuit
pe tine cine-o să te-mbrace
când vei sta mâine dezgolit?

Când ai, - dar din a ta cămară
pe nimeni nu hrăneşti nicicând
de tine cine-o să-aibă milă
când mâine-o să rămâi flămând?

Când ai, - dar din a ta credinţă
nu-ntorci spre nici un rătăcit
spre tine cine va întoarce
când vei sta mâine părăsit?

Când ai, - dar nu deschizi la nimeni
să-i dai un loc dup-al tău prag,
dar ţie cine-o să-ţi deschidă
când mâine-o să colinzi pribeag?

Nu dai, când ţi se cere astăzi,
n-o s-ai nici tu când ai să ceri
- căutând doar bucurii acuma
pe mâine-ţi laşi numai dureri.

Isus a zis: strângeţi fărâmiturile
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

După ce s-au săturat, Isus a zis ucenicilor Săi: Strângeţi fărâmiturile care au rămas, ca să nu se piardă nimic.

T otdeauna e bine ca omul să fie econom.
Totdeauna e bine ca omul să aibă grijă să nu risipească nimic.
Cumpătarea este o virtute, iar economia este o datorie a fiecăruia din noi.
Dar în vremuri grele,
sau în drumuri lungi şi prin locuri pustii,
este şi mai multă nevoie să strângi şi să păstrezi fărâmitura, spre a nu se pierde nimic.
Drumul fiind lung, locul fiind pustiu, sau necazul ţinând vreme multă, - nu uşor găseşti hrana de care ai nevoie. Iar cei care nu ştiu să strângă sau nu ştiu să păstreze, adesea mor de foame
(Amos 8:12).

Când eram copil, mergeam adesea cu tatăl meu la pădure cu carul după lemne. Pădurea fiind departe ne sculam pe la miezul nopţii şi tot mergeam până la prânz, iar înapoi ajungeam pe la aprinsul luminilor seara.
Când ne-am dus prima dată, după ce am încărcat în pădure lemnele în car, ne-am aşezat ca de obicei să mâncăm merindea din traistă. Cum eu am rămas la urmă cu mâncarea, tatăl meu mi-a zis: eu mă duc să prind boii la jug, tu să strângi cojile şi fărâmiturile să le pui în traistă şi vino.
Eu mă săturasem bine şi am gândit: ce să mai strâng la coji şi fărâmituri!...
- Şi le-am aruncat cât am putut mai departe prin tufe.
Pe drum însă, mergând pe jos şi prin căldură, am obosit curând şi a început să-mi fie cumplit de foame.
Când i-am zis lui tata că mi-e foame mi-a zis: caută în traistă şi ia-ţi ce ţi-ai pus acolo.
Eu am spus: n-am strâns nimic de la masă!
El a zâmbit şi mi-a zis: atunci rabdă fiindcă n-ai ascultat. Altădată să ţii minte.
Mergeam plângând, în urma carului, desculţ prin praf abia târându-mă de foame. În gândul meu vedeam numai cojile aruncate. Dar am făcut cele mai sfinte legăminte că oricât voi mai trăi pe faţa pământului nu voi mai arunca nici o coajă de pâine şi nici o fărâmitură.
Cred că nici n-am mai aruncat!...

Pe la unele adunări duhovniceşti am văzut mulţi tineri cu câte un carneţel în buzunar, în care îşi notau mereu şi cu grijă, gânduri alese din vorbirile ascultate. Şi momente plăcute din petrecerea frăţească în care se bucurau atunci.
Cred că acesta este un foarte bun obicei şi ar fi bine dacă toţi l-ar avea... Nu numai cei tineri, dar mai ales ei.

Pe coperta unui astfel de carneţel am văzut scris: coşuleţul cu fărâmituri.
Peste mulţi ani, când poate vor veni vremuri de foamete duhovnicească,
sau când cei care erau atunci de faţă nu vor mai fi pe pământ,
aceste fărâmituri adunate cu grijă şi purtate cu dragoste vor fi totdeauna o hrană cu care sufletul se va întări şi se va înviora.
În orice caz fărâmiturile strânse atunci, vor fi nişte plăcute şi scumpe amintiri către care inima se va întoarce totdeauna cu duioşie şi cu drag, împrospătându-şi puterea şi hrănindu-se din ele.

Aşa ni-l putem închipui pe sfântul Ioan, tânăr ucenic al Domnului, totdeauna atent şi însemnându-şi bine lucrurile făcute de Mântuitorul şi cuvintele grăite de El.
Astfel se face că lui i-au rămas până la adânci bătrâneţe atât de vii în amintire pas cu pas şi cuvânt cu cuvânt aşa de limpede şi aşa de puternic, cele făcute de Mântuitorul nostru.
Preţuiţi şi voi, copii ai Domnului, vremea de har când aveţi mesele încărcate de hrană duhovnicească şi bucurii sufleteşti din belşug.
Gândiţi-vă atunci că pot să vină şi ani de foamete şi de secetă duhovnicească şi adunaţi-vă provizii din timp (Facerea 41:48).
Mergeţi oriunde puteţi auzi Cuvântul lui Hristos.
Ascultaţi cu atenţie şi cu interes fiecare cuvânt.
Luaţi bine seama la toţi cei care vor fi acolo şi la ce vă vor spune trimişii lui Hristos.
Notaţi-vă bine în gând şi în inimă tot ceea ce este ales şi deosebit. Nu vă mai gândiţi la nimic decât la asta.
Deschideţi-vă toate magaziile ca să vi le umpleţi cu lumină, cu descoperiri, cu impresii neuitate.
Aveţi grijă să nu pierdeţi nimic.
Lăsaţi în timpul acela şi somn şi mâncare şi orice treburi, ca să puteţi fi mereu cu grija şi cu gândul acolo, la tot ce vă va spune Hristos.
Mai târziu, când toate acestea vor fi trecut demult,
iar din cei de atunci vor fi numai câţiva sau poate nimeni,
pentru tine şi pentru alţii vor fi astea ca nişte mărgăritare de mare preţ şi ca o hrană de mare folos.
Pentru că nu multă vreme va fi aşa de uşor de găsit hrană pentru suflet în lume.
Pustia e tot mai uscată iar drumul nostru poate fi încă lung.

O Domnul şi Mântuitorul nostru,
care ne-ai învăţat şi ne-ai poruncit să nu uităm nimic din ce ne-ai spus şi să nu pierdem nimic din ce ne-ai dat,
Te rugăm să ne dăruieşti o minte trează şi atentă la tot Cuvântul Tău şi o inimă primitoare la tot harul pe care ni-l dăruieşti în locurile şi în vremile de har, prin slujitorii harului Tău.

Ca să nu pierdem nimic şi să adunăm mereu tot ceea ce ne va fi de folos şi de lipsă,
nouă şi altora,
pe drumul vieţii până vom ajunge Acasă la Tine.
Amin.


Amintirile-s comoara albă pentru negre zile,
cum se mângâie cu ele omul depănându-şi-le!
Fericit acel ce umblă numai pe cărări frumoase
el îşi scrie-n Cartea Vieţii numai pagini luminoase.

+

Cumpătarea-i păstrătoarea lucrurilor celor drepte
iar tăcerea este mama gândurilor înţelepte.





Prietene şi frate
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Prietene şi frate, străin şi călător
popasul nu-i aproape şi drumul nu-i uşor
ia-ţi îndeajuns merinde să ai şi să mai poţi
să dăruieşti pe cale sărmanilor tăi soţi.

Ia-ţi îndeajuns merindea voioaselor cântări
ea-ţi va lipsi în ceasul amarei încercări
ia-ţi îndeajuns merindea fierbinţii rugăciuni
ea-ţi va lipsi în anii de ger şi uscăciuni.

Ia-ţi îndeajuns merindea Cuvântului Cel Viu
căci cine ştie încă ce mult va fi pustiu,
ia-ţi îndeajuns merindea iubirii lui Hristos
ea-i singura putere pe drum-anevoios,
ia-ţi îndeajuns merindea atâtor amintiri
din anii-mbelşugării cu unice trăiri
din vremea bucuriei din larg umblat hotar
cu mesele-ncărcate de dragoste şi har,
ia-ţi îndeajuns merindea de Pâine şi de Vin
pustia încă-i lungă, iar tu eşti un străin...

Prietene şi frate, ia-ţi îndeajuns, să ai
şi să mai poţi pe cale sărmanilor să dai
căci casa ţi-e departe şi drumul nu-i uşor
hotarele-s vrăjmaşe, iar tu eşti călător!

Douăsprezece coşuri...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Le-au adunat deci, şi au umplut douăsprezece coşuri cu fărâmiturile care rămăseseră din cele cinci pâini de orz, după ce mâncaseră toţi.

C îte un coş pentru fiecare ucenic.
Ucenicii împărţiseră pâinea, făcând slujba aceasta împreună cu Domnul pentru mulţimea flămândă
şi tot ei au adunat şi fărâmiturile.
Ei se gândiseră pentru prezent. Şi tot ei se gândiseră şi pentru viitor.

Slujitorii lui Hristos sunt şi slujitorii celorlalţi oameni.
Cine se învredniceşte de cinstea de a fi ucenic al Domnului trebuie să fie în stare să sufere şi să poarte şi ocara şi grija altora.
Cine începe, acela să şi sfârşească lucrul încredinţat lui.

Fiecare ucenic adunase câte un coş de fărâmituri.
Aceasta era hrana trebuitoare celor care se înapoiau pe drumul lung şi pustiu până acasă. Iar ucenicii trebuiau să împartă celor ce plecau.
Domnul Isus îngrijeşte de toţi cei ce merg după El pe tot drumul vieţii lor până când vor ajunge Acasă.
Îngrijeşte în chip deosebit în locuri pustii, pe drumuri singuratice şi grele.
Şi ne învaţă prin aceasta să fim cu grijă şi să nu risipim hrana atunci când o avem.
Dar pentru că mulţimea nu ştie nici atâta lucru, Domnul Isus îi pune tot pe ucenicii Săi să le strângă şi să le dea gata merindea trebuincioasă.

Doamne Isuse, fii binecuvântat că nu ne-ai lăsat niciodată nici pe noi să pierim de foame şi de uscăciune.
Ai trimis mereu pe ucenicii Tăi, să adune ei pentru noi şi în locul nostru, dacă noi am fost neştiutori şi nu ne-am gândit să strângem nimic.
Toată grija noastră ai purtat-o numai Tu...
Câtă hrană avem în coşurile cărţilor care ni le-au lăsat ucenicii Tăi nouă!...

Când Domnul i-a trimis mai târziu pe ucenicii Săi să meargă să propovăduiască Cuvântul Sfânt, le-a poruncit să nu ia cu ei nimic pe drum, afară de credinţa şi dragostea Lui.
Şi ei L-au ascultat.
Iar când s-au întors şi El i-a întrebat dacă au dus ei lipsă de ceva, au fost sinceri când I-au răspuns: De nimic Doamne!

Pentru că într-adevăr nici nu duseseră (Luca 23:35).
Fiindcă n-a fost niciodată şi cât va fi lumea nici nu va fi vreun suflet care să fi părăsit ceva pe pământ într-adevăr numai pentru Numele lui Isus Hristos, şi care să ducă lipsă (Marcu 29:30).
Adevărate sunt făgăduinţele lui Dumnezeu şi nici unul din cei care s-au încrezut în El şi au ajuns pe drumuri pentru Evanghelia Lui, n-au murit de foame.
Pe drumul spre Domnul, sau pentru El, grija de hrana ascultătorilor şi ucenicilor Săi, o poartă El Însuşi.
Porniţi numai, prin credinţă, după Hristos şi veţi vedea.
Dumnezeu, sau ai Lui, vor îngriji de hrana voastră.
Dar fiţi gata să mulţumiţi şi pentru fărâmituri.

Doamne Isuse,
Tu ştii ce are să ni se întâmple şi nouă în viitor,
cum ai ştiut de lipsurile celor ce aveau să facă drum lung prin pustie şi ai îngrijit pentru ei de mană sau de fărâmituri.
Te rugăm îngrijeşte totdeauna de noi şi pregăteşte-ne din timp hrană îndestulătoare pentru când vom avea de străbătut prin pustiul încercărilor şi prigoanelor pentru Cuvântul Tău.
Amin.

Dumnezeu v-a dat atâtea că puteţi fi fericiţi
dacă ştiţi cum să alegeţi şi puteţi fi mulţumiţi.

+

Când sunt binecuvântate, cinci micuţe pâini să frângi
saturi pe cinci mii de oameni, şi rămâne şi să strângi.
Când nu-i binecuvântare nici cinci mii de pâini nu pot
sătura pe unul singur - căci păcatul uscă tot.

+

Din puţinul tău împarte celui mai sărac ca tine
pâinea care-ai dăruit-o te va sătura mai bine.

Acel ce pururi...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Acel ce pururi are grijă
de orişicine-i în necaz
îţi numără şi ţie paşii
şi lacrimile pe obraz.

Să nu-ţi pierzi la necaz credinţa
şi nici nădejdea când ţi-e greu
nici dragostea când eşti la bine
- că-n ele-L pierzi pe Dumnezeu.

El ştie cât să-ţi lase lupta
de greutăţi şi de-ndoieli
la timp îţi va trimite harul
prin care sufletul să-ţi speli.

El ştie cât să-ţi lase-n lume
viaţa-n bine să-ţi răsfeţi
şi să ţi-l ia când e să-ţi piară
comoara veşnicei vieţi.

El ştie când e de mustrare
nevoie spre-ndreptarea ta
El ştie-n flacăra-ncercării
cât poţi să stai
- şi când s-o ia.

Să-I mulţumeşti de tot ce Domnul
îţi dă-n viaţă de-orice fel
pe El Îl ai când ai credinţa
nădejdea şi iubirea-n El.

Cei care văzuseră
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Oamenii aceia, când au văzut minunea, pe care o făcuse Isus, ziceau: Cu adevărat, acesta este prorocul cel aşteptat în lume.

S înt unii care văd,
dar sunt mulţi şi cei care nu văd. Nici chiar când se face o minune ca asta.
Ochii pe care Dumnezeu i-a deschis, aceştia văd la fiecare pas câte o minune pe care o face Dumnezeu,
dar mulţimea mare de ochi, nu văd niciodată nici o minune. Şi de aceea nici nu-L cunosc pe Hristos.
Ferice de ochii voştri că văd... a spus Domnul ucenicilor Săi, pentru că vederea duhovnicească este cu mult mai de preţ decât vederea ochilor trupeşti.
Cei ce văd înainte sunt înţelepţi cu adevărat, dacă şi umblă ca unii care văd...
Căci înapoi, după ce a trecut vremea, toţi proştii şi toţi înşelaţii văd.
Cei ce văzuseră atunci minunea făcută de Domnul, au cunoscut că El este Cel Trimes...
după cum şi astăzi numai aceştia cunosc şi recunosc pe Dumnezeu. Şi Îi aduc inima lor şi cinstirea care I se cuvine.

Doamne Isuse,
Te rog cu smerenie să Te înduri să-mi deschizi şi mie ochii sufletului,
pentru a vedea toate minunile pe care le-ai făcut şi le faci Tu,
pentru ca prin toate să Te cunosc pe Tine
şi să cred din toată inima mea că Tu eşti cu adevărat Hristosul, Fiul Dumnezeului Celui Viu,
care ai venit în lume să mântuieşti pe cei păcătoşi, dintre care cel dintâi sunt eu.
Şi crezând să am viaţă veşnică în Numele Tău.
Amin.

Mai orb ca cel fără vedere
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Mai orb ca cel fără vedere
e omul cel fără de minte
mai mut cel fără rugăciune
ca mutul fără de cuvinte.

Dumnezeule, ai milă
de-orice om în stare rea
dăruieşte-Ţi mântuirea
celor care-s fără ea.

Mai rob e cel zgârcit şi lacom
ca cel în lanţuri şi zăvoare
păcatu-n care te-nchizi singur
e cea mai crâncenă-nchisoare.

Mai ciung ca cel fără de mână
e omul fără dărnicie
căci lipsa milei pentru alţii
e cea mai tristă sărăcie.

Mai chinuit e-acel ce are
o conştiinţă-mpovărată
decât cel slăbănog trupeşte
ce se târăşte viaţa toată.

Mai fericit cel ce pe Domnul
Mântuitor şi Scut şi-L are
decât cel ce-ar putea să aibă
întregul aur de sub soare!

Isus ştia că au de gând...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus, fiindcă ştia că au de gând să vină să-L ia cu sila ca să-L facă împărat, S-a dus iarăşi la munte, numai El Singur.

P înă când omul nu-L cunoaşte pe Dumnezeu, fuge după slava lumii. După ce Îl cunoaşte, fuge de ea.
Bieţi şi nenorociţii împăraţi ai lumii, nu vă temeţi: Hristos nu va râvni niciodată să vă ia netrebnicele voastre coroane şi urgisitele voastre tronuri.
Sfânta şi nobila sărăcie a lui Dumnezeu este mult mai bogată ca voi
şi cine a cunoscut fericita avuţie a cugetului curat, n-ar schimba-o pe aceasta pentru toate grămezile voastre de aur.
Când Domnul nostru a ştiut că bietul popor umbla să-L facă împărat cu de-a sila, S-a dus iarăşi în munte.
Împărăţia Luminii şi Duhului este nespus mai bogată şi mai strălucită. Cine a cunoscut-o n-ar mai schimba-o pentru toate tronurile pământului.
Hristos nu caută slava care vine de la oameni. Este fericit şi mulţumit cu slava care vine de la Dumnezeu, Tatăl Său Iubit.
La slava lumii, Hristos priveşte ca la cel mai infect gunoi, cu cel mai adânc şi nemărginit dispreţ, ca la cea mai scârboasă dintre toate urâciunile, cu care se nefericesc fiii oamenilor. O priveşte cum ar fi un împărat cu bogăţii, la zdrenţele murdare ale unui cerşetor.
Nu să i le ia! Dar şi să se uite la ele îi este silă. Şi dezgust...
Aşa le-a privit Domnul nostru toate lucrurile lumii
şi aşa le privim şi noi, toţi câţi umblăm numai după slava care vine de la Singurul Dumnezeu. Dispreţuind toată slava pe care şi-o dau oamenii lumii, unii altora (Ioan 5:44).

Nu vă temeţi niciodată nici de noi, voi nefericiţi împăraţi şi stăpânitori ai lumii acesteia!
Noi nu vă invidiem şi nici nu dorim scaunele şi coroanele voastre.
Nu e nevoie să vă păziţi cu străji aurul şi palatele, - nu ne vom întina niciodată atingându-ne de ele şi dorindu-le.
Nu fugim după acestea, ci fugim de ele, cum a fugit şi Domnul nostru. Pentru că nici împărăţia noastră nu-i din lumea aceasta, cum n-a fost a Lui (Ioan 18:36).
Nu ne atrage inima nimic din ceea ce aveţi voi oamenii lumii acesteia, şi nu ne dorim nimic din ele.
Împărăţiile voastre se clatină,
tronurile voastre se prăbuşesc în clipa când le credeţi mai tari,
inima voastră tremură în fiecare clipă pentru ele,
ura pe care o semănaţi, vă înăbuşe orice bucurie,
iar aurul vă otrăveşte şi mâncarea şi somnul şi conştiinţa.

Fiţi liniştiţi! Noi nici n-am uneltit, nici nu vom unelti niciodată în contra ordinei voastre. Şi puteţi să n-aveţi nici o teamă de noi, fiindcă niciodată nu vom întrebuinţa faţă de nimeni nici o violenţă, căci nu râvnim nici o stăpânire pe pământ.
Noi avem o împărăţie veşnică şi care nu se clatină.
O cetate fericită şi strălucită al cărei Meşter şi Ziditor este Domnul (Evrei 11:10).
De pe acum avem bucuria făgăduinţei ei, iar mâine dimineaţă vom primi-o.
Ce aţi putea oare avea voi, măcar asemănător cu aceasta?
Voi nu o doriţi pe a noastră, noi nu râvnim la ceea ce aveţi voi. Suntem atât de despărţiţi unii de alţii, încă de pe acum.
Dorind numai slava care este în părtăşia cu Hristos, noi fugim de laudele voastre şi de locurile voastre alese.
Şi nu ştim cum să facem nu s-o câştigăm ci să scăpăm deplin de slava lumii.
Singurătatea şi rugăciunea sunt pentru noi o fericire de mii de ori mai mare decât orice fanfare şi aplauze lumeşti,
iar petrecerea împreună cu fraţii noştri şi cu cei care privesc spre slava viitoare, este o bucurie şi o cinste mai mare decât a sta la masa împăraţilor pământului.
Scaunele voastre înalte şi măririle lumeşti ne-au ajuns şi nouă o scârbă şi o greutate de nesuportat. Ca şi pentru voi credinţa noastră.
Sus pe munţii meditaţiei şi renunţării, cu cât mai departe de pământ, cu atât mai aproape de cer, noi suntem nespus mai fericiţi decât orice împărat lumesc.
În dragostea şi în părtăşia cu Hristos, noi suntem păstraţi mereu pe înălţimi binecuvântate şi avem mereu o stare din care putem privi cu o suverană milă la toată nimicnicia şi deşertăciunea tuturor tronurilor lumii. Deplângând pe nefericiţii care se frâng sub greutatea lor.
Nici o împărăţie nu se poate asemăna cu împărăţia pe care o avem noi în Hristos. Şi nici un tron nu-i asemenea tronului nostru (Apoc. 3:21).
Cinstea de robi şi de prieteni ai lui Hristos, n-am vrea s-o schimbăm cu cinstea întregii lumi (Rom. 6:22).

Poporul voia să-L facă împărat...
Dar nu-I sosise încă ceasul.
Hristos va fi înălţat, dar ceva mai târziu, pentru o zi, pe o cruce, ca Împărat al iudeilor (Ioan 19:19).
Apoi în slavă, pe vecie, ca Împărat al Cerului şi al pământului celui nou în care va locui neprihănirea (Filip. 2:9-10).
Iar noi dorim să stăm alături de El acum aici pe pământ, în ocară (Evrei 13:13).
Căci numai aşa vom putea să stăm alături de El, atunci în slavă.

Aceasta este toată cinstea şi toată fericirea noastră. Altceva nu mai dorim pe pământ.
Cu ce oare ar face s-o schimbăm?

O Doamne Isuse, Împăratul şi Domnul nostru,
noi Te slăvim şi ne închinăm înaintea Ta dorind mereu să spunem şi să arătăm prin faptele noastre că suntem ai Tăi, dorind să fim ca Tine.
Pune în inima noastră mereu Duhul Tău şi în mintea noastră gândul care era în Tine,
ca ori de câte ori ne va ispiti lumea cu slava ei să ne aducem aminte cum ai privit-o Tu, ca aşa s-o privim şi noi,
până vom dobândi slava Ta.
Amin.

Nu râvni la vaza lumii, ea mai mult a preţuit
şi-a iubit întotdeauna pe bogat ca pe cinstit
cel ce are bani, nu cel ce are cinste i-e pe plac,
- pe-o astfel de preţuire tu dispreţuieşte-o-n veac.


Când Tu-mi pluteşti
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Când Tu-mi pluteşti pe-a mele valuri
din mal în mal se face cale
lumina valurilor mele
sărută umbra tălpii Tale.

Când Tu-mi cobori Isuse
tot cerul este-al meu
lumina Feţei Tale
mă mângâie mereu.

Când Tu-mi călătoreşti pe-ntinsul
pustiu al ţarinilor mele
tot praful meu sărută urma
şi talpa Ta, călcând pe ele.

Când Tu-mi cobori pe liniştirea
cuvintelor Scripturii Sfinte
m-apropiu şi-Ţi sărut cu lacrimi
umblarea Ta printre cuvinte.

Când Tu-mi pui jugul Tău pe umeri
şi-mi faci pe cruce loc şi mie
şi-mi dai o parte de ocară
- cum le sărut cu bucurie.

Când stau plecat, cum norii serii
în rugăciunea lor spre soare,
de sărutarea Feţei Tale
mi-s buzele strălucitoare.

Ce-ar mai putea fi-atunci pe lume
o slavă-asemeni pentru mine
ca sărutarea-mpărtăşirii
nemaidesprinsă-n veci de Tine!

Ucenicii au coborât... singuri
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Când s-a înserat, ucenicii Lui s-au coborât la marginea mării.

Ş ederea în pustiu şi în singurătate îşi are şi ea vremea ei.
Lipsurile şi încercările îşi au şi ele vremea lor.
După cum a trebuit să intri în ele aşa va trebui să şi ieşi.
După ce trece vremea ei, fiecare stare încetează, fiecare împrejurare se schimbă. Şi cea grea şi cea fericită.
Drumul lui Hristos, pe pământ, e dureros, e un drum cu multe tuneluri. Eşti când în umbra când în lumina Crucii cu El.
Dar nici o umbră, nici un întuneric, nici o încercare nu ţine veşnic pe pământ.
Uneori tunelurile sunt lungi şi întunecoase, alteori mai scurte.
Dar după fiecare, vine iarăşi lumina.
După ce vremea strâmtorării şi a întunericului a trecut, vin iarăşi bucuriile largi şi luminoase.
Orice închisoare îşi are libertatea ei. Afară de Infern.
Nu trebuie să te laşi niciodată copleşit de teamă oricât ar veni de pe neaşteptate un tunel. Şi oricât de mult ar fi să ţină.
Tot pe neaşteptate se şi sfârşeşte.
Tot aşa vei şi ieşi din el.

Mântuitorul a rămas în urmă ca să sloboadă poporul şi să-Şi ia rămas bun de la mulţime (Marcu 6:45-46).
Ce plăcut este să te desparţi totdeauna frumos seara, de cei cu care ai petrecut ziua întreagă!
Nu plecaţi niciodată de nicăieri, fără a vă lua un frumos rămas bun de la toţi cei cu care aţi lucrat sau aţi petrecut ziua sau noaptea împreună!...
Isus rămâne în urmă să Se roage pentru toţi cei ce primiseră hrană în ziua aceea, pentru sufletele şi trupurile lor.
Pentru toţi cei de care Se despărţise şi erau acum pe drum.
Şi pentru ucenicii care aveau să ajungă în încercare.
Ce bine este să te desparţi totdeauna frumos de oameni, mergând apoi la rugăciune pentru ei.
În fiecare seară, de fiecare dată şi de fiecare om, e bine să te desparţi totdeauna frumos. Căci cine ştie dacă îl vei mai vedea vreodată pe acela de care trebuie să te desparţi în seara aceasta.
Chiar şi de la cei din casa ta ia-ţi rămas bun frumos seara, când mergi la culcare dintre ei.
Apoi ce bine este să te rogi totdeauna pentru acela de care abia te-ai despărţit.
Ce bine este ca după ce s-a terminat adunarea, să te retragi puţin de-o parte şi să te rogi pentru cei care au auzit Cuvântul lui Dumnezeu, iar acum au plecat din nou la necazurile şi luptele lor...

Ei au plecat pe drum... Şi poate au de mers noaptea. O, câte primejdii sunt pe drum noaptea în călătorie. Cei care umblă noaptea au mai multă nevoie de rugăciune, decât toţi ceilalţi!

Ucenicii obosiţi şi singuri coboară noaptea să treacă marea.
Dar nu fiţi trişti şi nu vă temeţi dragi ucenici! Nici o stare grea nu durează prea mult. În curând se va sfârşi starea voastră în pustie, chiar dacă acum vi se pare îndelungată.
În curând se sfârşeşte şi osteneala şi alergarea voastră, chiar dacă acum vi se pare prea grea şi copleşitoare.
În curând soseşte vremea să plecaţi şi voi.
Şi în curând se va sfârşi şi drumul vostru.
Nu fiţi trişti nici dacă vi se pare că Hristos vă lasă uneori singuri şi Se desparte de voi. Aceasta nu-i decât spre binele vostru,
El Se roagă tocmai pentru voi, împlineşte El lipsa voastră de rugăciune.
Aceasta se petrece îndeosebi atunci când vă aşteaptă necazuri grele şi când trebuie să daţi peste încercări deosebite în viaţă.
Aveţi credinţă însă chiar şi atunci. Hristos nu S-a despărţit şi nici nu Se va despărţi niciodată de ai Lui!
Ce Dumnezeu uneşte, nu-i nimeni a desparte, Iubirea biruieşte prin viaţă sau prin moarte.
Credinţa pătrunzătoare vede aceasta înainte şi merge liniştită.
Credinţa răbdătoare o vede în urmă, după ce a mers liniştită.
Şi toţi ucenicii Săi se vor bucura curând când iarăşi Îl vor vedea pe Isus venind la ei pentru totdeauna (1 Tes. 1:10).

Doamne Isuse,
Îţi mulţumim de toate adevăratele Tale făgăduinţe care le-ai împlinit şi faţă de noi.
Căci trecând pe marea furtunoasă şi în noaptea încercării, Tu ne-ai izbăvit şi pe noi.
Numai Tu ne-ai izbăvit, căci nimeni pe lumea asta n-ar mai fi putut face o astfel de minune,
de aceea Te slăvim numai pe Tine şi Îţi mulţumim numai Ţie pentru toate.
Amin.

De ce n-ai mulţumire?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

De ce n-ai mulţumire
în inimă nicicând?
- fiindcă mulţumirea
o dobândeşti iertând.

De ce n-ai bucurie
de tot ce-ai strâns trăind?
- fiindcă bucuria
o afli dăruind.

De ce n-ai fericire
în suflet, ci venin?
- fiindcă de Cuvântul
Vieţii eşti străin!

De ce tânjeşte-n tine
mereu ceva ascuns?
- fiindcă la chemarea
căinţei n-ai răspuns!

Şi n-o să ai odihnă
ci zbucium dureros
căci pacea şi odihna
sunt numai în Hristos.

Atunci doar vei cunoaşte
al vieţii har divin
Hristos când va fi-n tine
şi tu-n Hristos deplin!

Până la Capernaum...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

S-au suit într-o corabie, şi treceau marea, ca să se ducă în Capernaum. Se întunecase, şi Isus tot nu venise la ei.

U cenicii Domnului porniseră să treacă până la Capernaum...
Când porneşti la drum, du-te cu stăruinţă, cu gând şi voinţă puternică să ajungi, până la ţinta spre care porneşti!
Cine porneşte cu îndoială
şi merge până la un loc numai,
este un om nehotărât, un om neserios, care niciodată nu va fi în stare să facă nimic folositor.
Cine se apucă de un lucru
sau de o rugăciune
sau de un drum,
- trebuie să se apuce cu hotărâre şi să urmeze cu stăruinţă, în aşa fel încât să ajungă neapărat la izbândă.
Cine cere, să ceară până va primi,
cine caută, să caute până găseşte
şi cine bate, să bată până i se va deschide! În aşa fel trebuiesc înţelese aceste cuvinte.
Dacă ai pornit pe calea Domnului, mergi pe ea până la sfârşit.
Dacă te-ai predat Domnului în Lucrarea Sa, rămâi în ea până la moarte
şi dacă ai pus un legământ, mergi pe el până la capătul vieţii şi luptei, fără să te abaţi nici la dreapta şi nici la stânga, oricât ar fi de viclean mincinosul şi prefăcutul care te cheamă,
oricât ar părea de oaie lupul care vine să te fure.
Mergi până la Capernaum, oricât ar fi de mari furtunile care vor căuta să te oprească!

O Doamne Isuse,
Te rog dă-mi şi mie o hotărâre puternică spre a ajunge cu bine la capătul luptei în care m-am înrolat pentru Tine.
Să nu mă oprească şi nici să nu mă poată abate din acest drum nimeni şi nimic,
până voi ajunge acolo unde mi-ai poruncit Tu să ajung
la Ţinta Sfântă pe care mi-ai pus-o Tu.
Amin.

Fiul meu, ai îndrăzneală: viaţa este ca o mare
cine poate să înoate biruieşte şi răzbeşte,
cine nu, rămâne-n urmă, toţi îl calcă în picioare,
astfel biruit se lasă şi-apoi deznădăjduieşte
iar cel ce-a pierdut nădejdea merge singur la pierzare.
+
După nor vine senin
după zbucium vine-alin,
după greu vine uşor.
- Fii viteaz şi-ncrezător!

Tu-ţi duci pe totdeauna
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Tu-ţi duci pe totdeauna
destinul pe-orice cale
dar Taina Crucii-i una
cu taina vieţii tale.

Tu nu-ţi poţi niciodată
opri nimic din cale
dar soarta ta-i legată
de ţinta vieţii tale.

Nu-ţi poate nimeni duce
sau şterge-a morţii cale
dar una-i a ta cruce
cu rostul vieţii tale.

Nici n-ai scutiri vreodată
de-a luptei aspră cale
dar urma ta-i legată
de rodul vieţii tale.

La Cer s-ajunge peste
nespus de scurtă cale
dar marea taină este
sfinţirea vieţii tale.

Ca un ostaş viteaz deci pururea să stai gata de luptă... Cum te va chema trâmbiţa privegherii, iute pregăteşte-te de luptă şi biruieşte.

Omilia Evrei
Sf. Ioan Gură de Aur.

Vânt puternic şi marea întărâtată
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Sufla un vânt puternic şi marea era întărâtată.

C e mult ar trebui să avem noi grijă să nu mergem niciodată fără Domnul Isus.
Mai ales noaptea şi pe drum greu.
Poate că ar fi trebuit ca ucenicii să stăruiască cu multă rugăciune de Domnul Isus, să nu-i trimită să meargă fără El. Să nu se despartă de El mai ales la venirea nopţii.
Să-L fi rugat pe Domnul cum L-a rugat Moise când a zis: Doamne, dacă nu mergi Tu Însuţi cu noi, nu ne lăsa să plecăm de aici (Exod 33:15).
Să-L fi rugat ca Rut pe Naomi când a zis: Nu sta de mine să te las şi să mă întorc de la tine. Încotro vei merge tu, voi merge şi eu, unde vei locui tu voi locui şi eu, poporul tău va fi poporul meu şi Dumnezeul tău va fi Dumnezeul meu. Unde vei muri tu voi muri şi eu şi voi fi îngropată acolo. Facă-mi Domnul ce va vrea, dar nimic nu mă va despărţi de tine decât moartea
(Rut 1:16-17).
Ce plăcut şi fericit ar fi fost pentru Domnul să fi auzit din gura ucenicilor Săi astfel de cuvinte.
Ce mângâiere şi îmbărbătare I-ar fi trezit dragostea şi alipirea lor.
Cu câtă bucurie i-ar fi luat cu El în rugăciune pe munte.
Ei ar fi fost nedespărţiţi de Domnul şi El ar fi fost nedespărţit de ei.
Prezenţa Lui nu numai că i-ar fi scutit de atâtea primejdii şi de atâtea gânduri pline de teamă şi mâhnire, dar le-ar fi umplut tot trupul şi tot sufletul de lumină, de bucurie şi siguranţă.
Căci totdeauna când noi rămânem lângă Domnul, rămâne şi El lângă noi. Hristos este nedespărţit de noi numai când noi nu ne despărţim de El.
La Emaus ucenicii n-au mai făcut tot aşa!
Acolo au stăruit de Domnul zicând: rămâi cu noi, căci iată este seară (Luca 24:29).
Ce mult Îi place Domnului şi ce mult aşteaptă El, ca noi să stăruim de El!
Numai atunci se vede cât iubeşti pe cineva când stăruieşti, cât stăruieşti şi cum stăruieşti de el.

Nu plecaţi dragii mei, nicăieri şi niciodată, fără să-L chemaţi stăruitor pe Domnul cu voi.
Şi nu plecaţi mai ales la drum greu şi necunoscut fără a-L ruga pe Domnul cu toată stăruinţa să vină cu voi.
Aveţi grijă de lucrul acesta în orice vreme, căci fiecare drum este plin de primejdii în care uşor poţi să te pierzi dacă n-ai o puternică ocrotire de la Domnul.

Dar noaptea şi mai mult.
Desigur Dumnezeu vă poate izbăvi din primejdii şi aşa...
O, de câte ori v-a izbăvit El şi voi nici n-aţi ştiut pe lângă ce primejdii mari aţi trecut...
Dar când voi aveţi drumul pregătit şi pardosit cu rugăciune, veţi merge pe el altfel.
Şi Dumnezeu vă va fi binevoitor mult mai cu multă bucurie.

În vremea încercării nu ne înconjoară numai o singură ispită.
Câte o ispită ne vine, obişnuit, totdeauna. Dar în vremea încercării tocmai în asta este greutatea, că ne vin mai multe ispite şi mai puternice deodată.
Noaptea şi vântul şi marea sunt mai întărâtate.
Şi puterea întunericului e mai mare.
Şi noi suntem mai slabi.
Şi tot ce ne înconjoară ne ajunge în ziua ispitei potrivnic şi vrăjmaş.
Câtă nevoie avem atunci să ne fi rugat înainte!

Domnul ne poate sili uneori să mergem şi unde nu ne place.
Şi când nu am vrea (Matei 14:22).
Dar atunci trebuie să facem şi noi la fel. Trebuie să-L silim şi noi pe Domnul să vină cu noi. Să stăruim şi noi ca Iacov când I-a zis Domnului: Nu Te las până nu mă vei binecuvânta!
(Facerea 32:26-28).
Şi vei ajunge şi tu biruitor. Căci mult poate rugăciunea fierbinte a celui neprihănit (Iacov 5:16).
Numai dacă sufletul este neprihănit şi rugăciunea este fierbinte.
Totul este cu putinţă celui ce crede şi se roagă.
Numai dacă sufletul este credincios statornic şi rugăciunea este stăruitoare.
Căci când omul credincios luptă cu Dumnezeu aşa, omul totdeauna Îl biruie pe Dumnezeu prin rugăciune.
Fiindcă El este Iubire iar iubirea nu rezistă rugăciunii.

O Mântuitorul nostru Preadulce,
Te rog să fii cu mine totdeauna, dar când vântul este puternic, adică duhurile vrăjmaşe se luptă crâncen cu mine
şi când marea este întărâtată, adică lumea este înfuriată împotriva mea, atunci Te rog să fii şi mai aproape de mine,
ca să mă ajuţi şi să mă scapi,
căci atunci şi eu sunt mai slab.
La porunca Ta toate vor înceta,
iar eu Te voi slăvi din tot sufletul cu recunoştinţă.
Amin.



Nu-i greu să uiţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Nu-i greu să uiţi al suferinţei
orice calvar şi orice chin
când sărbătoarea biruinţei
te răsplăteşte pe deplin.
E greu să uiţi atunci când rana
stă sângerând necontenit
când băutura ta şi hrana
e numai plânsul chinuit.

O har ceresc, dar chiar şi-n clipa
când orice soare pare stins
dă-mi sufletului meu aripa
ce să mi-l nalţe mai aprins.

Nu-i greu să lupţi când Viitorul
ţi-e mai frumos şi mai senin
când tot mai nalt şi sfânt ţi-e zborul
spre ce-i statornic şi divin.
E greu să lupţi când tot mai slabă
ţi-e flacăra din ochi şi glas
când inima-i mereu mai roabă
şi nici un ţel n-a mai rămas.

Nu-i greu să crezi când ce te-aşteaptă
ţi-e tot mai nalt şi mai frumos
când calea ta e tot mai dreaptă
şi starea mai lângă Hristos.
E greu să crezi când nici o rază
nu-ţi mai răzbate printre nori
când numai suferinţa-i trează
şi-n toate celelalte mori...

Văd pe Isus umblând pe mare
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

După ce au vâslit cam douăzeci şi cinci sau treizeci de stadii, văd pe Isus umblând pe mare şi apropiindu-Se de corabie. Şi s-au înfricoşat.

H ristos poate realiza imposibilul.
Ai Săi, în măsura în care cred puternic şi trăiesc în unitate şi părtăşie cu El, prin harul Său au putut şi vor putea realiza şi ei lucruri socotite omeneşte imposibile, ca Isus.
Hristos a înviat morţii. Ai Săi au făcut şi ei aceasta
(Fap. Ap. 9:36-41 etc).
Hristos a făcut lucruri nemaipomenite. Ai Săi au făcut şi ei la fel.
Sfântul Pavel a spus: că n-aş îndrăzni să pomenesc nici un lucru, pe care să nu-l fi făcut Hristos prin mine... fie prin cuvântul meu, fie prin faptele mele, fie prin puterea semnelor şi minunilor, fie prin puterea Duhului Sfânt (Rom. 15:18-19).
Pot imposibilul cu Hristos, spune el (Filip. 4:13).
Cu Dumnezeu fac mari isprăvi, a spus demult şi David. Căci puterea lui Dumnezeu a fost mereu aceeaşi şi ajutorul Său a făcut totdeauna uriaşi pe cei ce s-au bucurat de El. Aşa a putut David să spună spre slava lui Hristos: nu mă tem de zecile de mii de popoare care mă împresoară din toate părţile (Psalm 3:6).
Împotriviţi-vă diavolului tari în credinţă, a spus sfântul Petru, care adesea a avut de luptat cu el şi a ajuns un mare biruitor
(1 Petru 5:2-9).
Împotriviţi-vă diavolului şi el va fugi de la voi, spune şi sfântul Iacov la fel (Iacov 4:7).
Pentru că în Hristos, toţi aceştia, au reuşit să realizeze ceea ce în mod normal, pentru oameni este socotit imposibil
(Luca 10:17-20).
Primejduiţi şi neputincioşi în mijlocul puterii nopţii
şi în largul apelor mării înfuriate,
ucenicii plecaţi singuri se vor fi gândit în urmă, cu adâncă părere de rău că n-au luat pe Domnul cu ei. Şi vor fi privit cu multă frică dezlănţuirea furtunii, care trebuie să fi fost neobişnuit de mare. Chiar pentru ei care erau învăţaţi cu apa.

Dar sfântul Matei ne spune că în timpul acesta Isus Se ruga (Matei 14:23).
Scumpii mei, dacă voi aţi uitat să privegheaţi şi să vă rugaţi, puteţi ajunge în grele ispite (Luca 22:40).
Iar atunci nu mai puteţi nici să privegheaţi nici să vă rugaţi. Căci nici starea, nici locul, nici duhul vostru nu vă îngăduie în ispită să vă puteţi ruga.
Să ştiţi însă că nici acolo Isus nu uită de voi. Se roagă El în locul vostru şi pentru voi, atunci când, pentru că nu v-aţi rugat la timp, ajungeţi în primejdii grele.

El ştie că atunci când ne aflăm în astfel de stări, sufletul nostru nu se mai poate nici ruga.

Aduceţi-vă aminte din câte primejdii aţi scăpat voi şi din câte ispite, fără să fiţi nimiciţi. Totul se datoreşte rugăciunilor şi mijlocirii lui Hristos!
El a făcut chiar şi partea voastră.
Chiar şi ceea ce trebuia să faceţi voi, dar din nepăsare n-aţi făcut la timp!
Dumnezeu Se gândeşte neîncetat la voi şi vă scapă dacă El vă păstrează bunătatea Sa. Dar ar putea să vă coste foarte mult, dacă voi urmaţi şi mai departe tot aşa şi nu vă rugaţi.

Tocmai când ucenicii se luptau mai îngroziţi cu valurile şi cu vântul, Isus a venit la ei umblând pe ape.
Peste valurile şi vânturile cu care luptaţi voi, vine Hristos, mult mai puternic şi mai înalt decât ele: nu vă temeţi!
Vine la timp, niciodată nu întârzie, chiar dacă zăboveşte.
Vine sigur, niciodată nu uită, chiar dacă pare.
Vine biruitor, niciodată n-a fost biruit chiar dacă a părut slab.
Deci nu vă temeţi niciodată.
Luptaţi-vă cu puterea pe care o aveţi, după ce v-aţi pregătit prin rugăciune. Şi aşteptaţi cu încredere.
Oricât ar dura lupta, biruinţa va fi tot a lui Hristos pentru voi.

O Marele nostru Dumnezeu Biruitor,
Slăvit să fie Numele Tău.
Îţi mulţumim că Tu ai milă de slăbiciunile noastre şi mijloceşti pentru noi (Evrei 8:6),
ca să fim izbăviţi cu bine din încercările din care, de cele mai multe ori, din vina noastră ajungem.
Şi Te rugăm să nu ne părăseşti niciodată, ci să Te rogi să fim izbăviţi din toate ispitele, fără să cădem în ele,
mai ales când primejdia va fi mare,
iar noi mai slabi.
Amin.

Ca prin valea umbrei morţii să treci fără-a te răpune
ia-ţi lumină şi putere: nu uita de rugăciune.

Când faţa eu mi-o-ntorc
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Când faţa eu mi-o-ntorc spre Tine
şi-n sus când Te urmez supus
eu merg de-a pururea-n lumina
ce darnic mi-o reverşi, Isus.

Dar când Te părăsesc şi faţa
din nou mi-o-ntorc spre lume-n jos
eu merg în umbra mea cu drumul
întunecat şi lunecos.

O, spre-ascultarea Ta Isuse
întoarce-mi faţa necurmat
tot drumul meu pân-la-nviere
să-mi fie strălucit urmat.

Datorită Crucii lui Hristos de pe Golgota, nu ne mai temem de lupul-satana, căci Îl avem cu noi pe Păstorul Cel Bun, Mântuitorul sufletelor noastre.

Sf. Ioan Gură de Aur.

Eu sunt, nu vă temeţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar Isus le-a zis: Eu sunt, nu vă temeţi!

D omnul S-a numit El Însuşi: Eu sunt Cel ce Sunt, Cel ce Este, Cel ce Va Fi (Apoc. 1:8, etc),
pentru ca totdeauna,
în toate locurile şi timpurile,
toţi credincioşii Lui să ştie că El Este (Evrei 11:6).
Domnul vorbeşte mereu şi ne spune: Eu Sunt. Să ştiţi şi să vedeţi că Eu trăiesc veşnic.
Eu Sunt neîncetat şi pretutindeni...
Pentru ca cei credincioşi, ştiind că Este Dumnezeu,
că Este Mântuitor,
că Este Mijlocitor pentru ei,
că Este în orice loc
şi că Este totdeauna Viu şi Prezent şi cu fiecare, să îndrăznească, să nu se teamă de nimic.

Nu vedem noi înşine oare cum El Este?
Iată au fost credincioşi din vremurile străvechi şi ei tot Lui s-au rugat, iar ei au fost ajutaţi.
Au fost credincioşi în locuri felurite în acelaşi timp - s-au rugat în acelaşi timp şi au fost izbăviţi în chip felurit şi în acelaşi timp. Ei au simţit cu toţii că numai Hristos a făcut aceasta.
În timp ce noi ne rugăm aici, alţii se roagă departe altundeva, dar fiecare simte că-i ascultat de Acelaşi Domn care este Hristos. Pentru că El Este în orice loc, în orice timp şi lângă oricine Îl caută din toată inima şi doreşte părtăşie cu El.

Noi ne temem numai atunci când uităm că Hristos trăieşte pururea ca să mijlocească pentru noi (Evrei 8:6).
Inima noastră se tulbură şi se zbuciumă numai atunci când uităm că Hristos Este cu ai Lui şi că Va Fi până la sfârşitul veacurilor (Matei 28:20).
Ne temem numai atunci când nu credem în Cuvântul făgăduinţei Sale şi în adevărul mai tare ca orice, că El Este Viu şi Va Fi Viu în vecii vecilor (Apoc. 1:18).
Dacă Hristos n-ar fi, n-ar mai fi nimic: nici cer, nici pământ, nici stele, nici soare, nici viaţă, căci toate se ţin prin El
(Colos. 1:17; Evrei 1:3; 1 Cor. 8:6).
Hristos Este!
E dovadă lumea care există pentru că El este.
E dovadă Biserica Sa care există pentru că El există.
E dovadă împlinirea rugăciunilor noastre pentru care mijloceşte El la Tatăl.
Sunt dovezi bucuriile din inimile noastre, din familiile noastre, din adunările noastre.
E dovadă însăşi viaţa noastră, pentru că noi trăim numai datorită faptului că Hristos trăieşte şi El ne ţine
(Fap. Ap. 14:16-17).

Vai, noi însă uităm adesea că Hristos Este.
Uităm mai ales în primejdiile grele ale vieţii.
Mai ales în nopţile încercării,
mai ales în mijlocul vânturilor şi valurilor potrivnice.
Adică tocmai atunci când ar trebui să fie mai puternică în inima noastră încredinţarea că El Este. Ne pierdem încredinţarea în Hristos, în existenţa şi puterea Lui, tocmai atunci când avem cea mai mare nevoie de ea.
Iar atunci vedem în jurul nostru numai valuri puternice, numai vânturi furioase, numai năluci înspăimântătoare, numai primejdii de netrecut, tocmai fiindcă nu avem credinţă neclintită în Hristos şi în intervenţia Lui izbăvitoare!

Simţindu-ne fără Hristos, inima noastră ajunge cuprinsă şi robită de frică.
Frica măreşte totdeauna lucrurile, căci diavolul se foloseşte de ea pentru a ne face să vedem primejdiile de mii de ori mai mari decât sunt.
Ba ne face să vedem primejdii şi acolo unde nu sunt deloc.
După ce trec, vedem cât de mari le-am crezut şi cât de mici erau.
Iar când avem inima cuprinsă de frică, tremurăm, ţipăm, fugim, minţim, tăgăduim, ne lepădăm fără ruşine şi fără cutremur.
Căci frica este cel mai rău sfătuitor.
Nici un slujitor al diavolului nu poate face adesea ce face frica.
Cine nu are o puternică încredere şi cine nu-şi aduce puternic aminte că Isus Este, acela cade în ghearele ucigătoare ale fricii.
Un astfel de om se teme de orice şi ţipă de orice.

Dragi ucenici încercaţi, nu uitaţi că Hristos Există! Nu uitaţi aceasta niciodată!
În orice primejdii şi pericole veţi ajunge, nu uitaţi că Hristos Există şi că este cu voi ca să vă scape.
Nu vă temeţi de nici o nălucă şi mai ales nu vă faceţi năluciri.
Nu vă temeţi mai ales de nălucile pe care voi vi le faceţi în primejdii şi în întuneric.
Diavolul se luptă să vă facă să credeţi că primejdiile sunt mult mai mari decât sunt ele şi le umflă tare de tot spre a vă îngrozi, ca să cădeţi.
După ce trece primejdia vedeţi şi voi cât de neîntemeiată v-a fost teama. Şi de multe ori vă este ruşine de voi înşivă că v-aţi temut atât de mult.
De obicei, primejdia de care te temi mai mult, nu există.
Doar diavolul îţi aruncă în minte gândul. Apoi face să-ţi pătrundă în inimă frica. Iar frica îţi deformează vederea.
Nu mai vezi limpede, vezi numai năluci, de care te înfricoşezi şi mai mult.
Nu v-aţi temut voi oare de atâtea ori de năluci?
Nu v-aţi îngrozit voi oare de atâtea ori de primejdii care de fapt nici nu existau?

V-aţi gândit: acum trebuie să mi se întâmple aşa... mă tem că voi fi aşa şi aşa...
Şi de fapt nu s-a întâmplat nimic din tot ce vă temeţi că va fi.
V-aţi temut zadarnic, aţi tremurat degeaba, v-aţi înfricoşat de năluci, de ceea ce nici nu exista.
După ce au trecut toate, poate că aţi zâmbit şi v-aţi ruşinat.
Dar până atunci aţi tras frică! Dacă v-aţi fi încrezut în Domnul că Este, aţi fi fost scutiţi de toate aceste cumplite chinuri şi năluciri care au înnebunit pe mulţi.

Ucenici ai Domnului Isus, nu vă temeţi! Câtă vreme Domnul Hristos există, voi nu trebuie să vă temeţi de nimic.
Căutaţi numai să aveţi necurmat părtăşie cu Domnul
(Psalm 19).
Nimic să nu vă rupă legătura puternică cu El.
Aveţi încredere că nimic nu se întâmplă în nici un loc fără voia şi ştirea Lui, care a rânduit şi rânduieşte totul!
Duceţi o viaţă de rugăciune şi pregătiţi-vă cu veghere.
Şi apoi nu vă mai temeţi de nimic.
Mai presus de vuietul vânturilor năprasnice şi mai tare decât urletele valurilor, este Domnul (Psalm 93).
Mai presus decât orice teamă şi decât orice vrăjmaşi puternici, voi ascultaţi glasul cel dulce al lui Hristos spunându-vă: Eu Sunt cu voi, să nu vă temeţi (Matei 28:20).

O Doamne Isuse Atotprezent şi Atotputernic,
Te rugăm fii cu noi şi adu-ne aminte totdeauna de acest mare adevăr, până când inima mea Îl va crede puternic
şi va căpăta o nezguduită încredinţare în prezenţa şi puterea Ta faţă de mine în orice vreme.
Stai totdeauna între mine şi primejdie,
între mine şi vrăjmaşi,
între mine şi ispite
şi scapă-mă cu puterea Ta de tot răul.
Şi de cel văzut şi de cel nevăzut.
Amin.

Nu fi un fricos în viaţă
că nu tot ce-i lup te-nhaţă
şi nu-s lei toţi cei cu gheare
numai fricii tale-i pare.

De n-ai fi Tu, n-ar fi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

De n-ai fi Tu, n-ar fi nici ziua
cu toate razele-i divine
nici semănatul nici culesul
căci toate sunt şi cresc prin Tine.

De n-ai fi Tu, n-ar fi nici seara
cu dulci întoarcerile-acasă
nici Toamna şi nici Primăvara
căci totul Mâna Ta ni-l lasă.

De n-ai fi Tu, n-ar fi nici Noaptea
cu odihnirea-nnoitoare
nici trecerea ce primeneşte
căci toate sunt a Ta lucrare.

De n-ai fi Tu, n-ar fi nici zorii
nici Dimineaţă şi-Nviere
nici Tinereţea nici Cântarea
căci tuturor eşti Tu putere.

Dar toate-acestea, toate-toate
şoptesc şi strigă spre-orişicine
c-ai Fost, că Eşti şi Vei Fi-Veşnic
- Frumos şi Adevăr şi Bine!

Corabia a sosit îndată
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Voiau deci să-L ia în corabie. Şi corabia a sosit îndată la locul spre care mergeau.

C ît de greu trece timpul totdeauna când te găseşti în încercări deosebite şi în ceasuri grele.
Ce trudă grea depui şi ce puţin înaintezi. Ţi se pare că eşti acolo de cine ştie când... şi abia doar de-a trecut puţin timp.
Ţi se pare că trebuia să fi mers cine ştie cât... şi abia doar dacă ai făcut câteva stadii.
Fără Hristos lucrul merge foarte greu şi vremea trece neînchipuit de încet.
Fără Hristos mergi şi încet şi chinuit.
Aşa este cu orice lucru fără El. Cu orice stare fără El, cu orice drum fără El.
Când Hristos nu este în casă, când El nu este în adunare, când nu-I în vorbire, când nu-I în lucrare şi-n inimă, - ce triste sunt toate! Ce grele şi apăsătoare sunt!
Vai, lipsa Lui va face starea celor osândiţi la iad, cu neputinţă de închipuit de grea.

Dar când Hristos vine în corabie, ce lumină, ce binecuvântare, ce uşurare şi putere vine în inimile ucenicilor!
Cu ce bucurie şi uşurinţă se fac toate atunci!
Cât de plăcut şi de repede se face munca cea mai grea,
drumul cel mai lung
şi jertfa cea mai mare, cu Hristos.
Fără Isus, corabia de atâta vreme şi cu atâtea eforturi, abia înaintase puţin. Când a venit El însă, îndată a ajuns la locul spre care mergeau...
Când Hristos nu este puterea şi bucuria unei adunări, creşterea ei şi roadele ei nu numai că merg foarte greu şi foarte încet, dar nici n-au gust, nici frăgezime, nici dulceaţă şi bunătate.
Însă când vine Hristos, ce luminos, ce adânc, ce cald şi frumos cresc sufletele toate!
Când Hristos nu-I miezul luptei şi propovăduirii noastre, ce greu de primit şi de urmat sunt toate sfaturile şi învăţăturile pe care le dăm sufletelor.
Nici tinerii, nici bătrânii, nu le pot primi şi urma.
Nici ai noştri, nici alţii, nu le pot trăi şi primi.
- Dar când cuvântul nostru este însufleţit de harul lui Hristos, ce convingător şi ce rodnic este!
Când Hristos lucrează cu noi, dintr-o insulă ajungem un imperiu.
Când nu e El, dintr-un imperiu uriaş, ajungem o insulă nenorocită.


Fraţii mei iubiţi... ca şi ucenicii Domnului atunci, suntem şi noi încă acum pe mare, încă pe drum, spre Ţărmul cel sfânt al Patriei noastre Cereşti!
Fără Hristos nu se poate nici merge şi nici ajunge Acolo.
Aveţi de grijă şi chemaţi-L mereu cu voi.
Controlaţi-vă mereu pe drum dacă El este cu voi şi dacă poate călători cu voi în felul în care umblaţi.
Când băgaţi de seamă că Hristos lipseşte dintre voi, chemaţi-L din nou cu lacrimi stăruitoare. Ca să nu mergeţi şi să nu rămâneţi nici un ceas fără El.
Căci cine merge fără Hristos, se va îneca sigur.

O Doamne Isuse,
Te rog vino în corabia vieţii mele cu bunătate şi răbdare
şi fă să ajungă şi repede şi sigur la Ţărmul Mântuirii
şi la cununa biruinţei către care am pornit şi către care alerg.
Înlătură Tu din calea vieţii mele orice piedică şi păcatul care mă înfăşoară aşa de lesne
şi ajută-mi să ajung cu bine la pacea care întrece orice pricepere
şi la limanul neveştejit.
Amin.

Fiul meu, când tu la Domnul prin credinţă ai venit,
când iubirea Lui cu toate darurile-I te-a sfinţit
ai numai nădejde tare în puterea lui Isus
care va-mplini la vreme tot ce-a scris şi tot ce-a spus.
În nădejdea-n Domnul sprijin şi putere vei primi
până când pe pragul Slavei fericit tu vei păşi.



Aproape, ca o seară...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Aproape, ca o seară
grăbită ca un ceas,
cumplită ca o fiară
- ţi-e moartea la un pas.

Subţire, ca o aţă
uşoară ca un nor
se scurge-a ta viaţă
- sărmane călător.

O, stai şi te-ngrozeşte
de tot ce ai în drum
ce noapte te pândeşte
de Dincolo de-Acum.

Trezeşte-te şi-L cere
pe Domnu-n ajutor
cu ultima-ţi putere
- sărmane călător.

Doar Jertfa Crucii Sale
doar Scumpul Sânge-al Său
e-un preţ iertării tale
- şi sufletului tău.

Primeşte-L şi urmează
cu-ntregul vieţii dor
căci ziua ta-nserează
- sărmane călător...

Norodul băgase de seamă...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Norodul, care rămăsese de cealaltă parte a mării, băgase de seamă că acolo nu era decât o corabie, şi că Isus nu Se suise în corabia aceasta cu ucenicii Lui, ci ucenicii plecaseră singuri cu ea.

C înd un suflet, sau o adunare, sau un popor a ajuns să-L cunoască pe Hristos... Când a gustat dulceaţa cuvintelor Sale şi dulceaţa părtăşiei cu El,
niciodată nu se va mai putea mulţumi cu nimic altceva decât cu Hristos.
Nu se va putea hrăni şi sătura cu nimic altceva decât cu Adevărul Lui şi cu Cuvântul Cel substanţial şi curat, proaspăt şi bun, luminos şi viu al lui Hristos.
Oriunde ar merge şi oricine ar veni la acest popor,
oriunde şi oricând ar fi,
oricine i-ar vorbi sau i-ar scrie,
sufletul care L-a cunoscut pe Hristos, sau adunarea sau poporul care L-a cunoscut, va băga îndată de seamă, dacă Hristos este acolo sau nu.
Dacă Hristos este în locul acela, în cuvântul acela, în inima aceea, sau nu este.
Va băga de seamă dacă Hristos este de faţă, sau lipseşte din ceea ce i se îmbie.
Va băga de seamă cu uşurinţă şi îndată.

Slăvit să fie Domnul căci acum şi poporul nostru, în o mare parte a lui, a început să bage de seamă dacă este Hristos undeva sau dacă nu este.
Şi dacă vede că nu-I, să alerge să-L afle pe Isus, la ucenicii Săi şi în corabia Sa.
A fost o vreme când şi poporului nostru i se putea spune orice, în Numele lui Isus. Poporul înghiţea atunci orice şi credea orice, fiindcă nu-L cunoştea pe Domnul şi nu cunoştea Cuvântul Lui Cel Sfânt, Biblia.
Atunci orice făţarnic putea să predice verzi şi uscate şi să spună bietului popor neştiutor tot ce voia. Norodul fără cunoştinţa adevărată a lui Dumnezeu şi fără lumina Cuvântului Său Cel Sfânt, nu băga de seamă că este înşelat, exploatat şi păgubit.
Dar slăvit să fie Domnul, căci Duhul Sfânt a ridicat din milă faţă de norodul acesta, în mijlocul lui, Lucrarea duhovnicească şi binecuvântată a Oastei Sale.
S-a îndurat Tatăl Ceresc şi i-a trimis această binecuvântare.
S-a îndurat Domnul Isus Hristos să-i trimită acest vestitor al Său, acest trâmbiţaş ceresc, care este Oastea Sa.
A venit un trimes ceresc care a băgat de seamă că poporul nostru nu-L cunoaşte pe Dumnezeu, nu-L cunoaşte pe Isus Hristos - părintele Iosif Trifa.

Cu o iubire, cu o râvnă, cu jertfa propriei vieţi şi cu mare putere de la Duhul Sfânt, omul acesta, apostolul acesta al poporului nostru, L-a făcut cunoscut pe Isus Hristos norodului nostru.
Lucrarea pe care acest trimes al lui Dumnezeu a făcut-o în ţara noastră e mai mult decât o revoluţie, o revelaţie.
E o dezrobire naţională.
E un salt de o mărime neobişnuită de la superstiţie până la har,
de la întuneric până la strălucire,
de a neştiinţă până la Adevăr,
de la cartea de visuri până la Biblia lui Hristos.
Aceasta s-a făcut prin omul acesta şi prin Lucrarea aceasta
şi pentru sute de mii, în câţiva ani.
Aproape nu-i sat în care să nu fi pătruns şi să nu se fi aprins puternic flacăra aceasta luminând şi primenind prin Isus Hristos viaţa şi obiceiurile norodului acestuia. Izbăvindu-l încet dar sigur din întuneric.
O, dacă vrăjmaşul nu i-ar fi dat aşa de timpuriu lovituri nimicitoare, chiar astăzi, faţa sufletească a poporului nostru ar fi alta, prin această Lucrare duhovnicească.
Adevărul însă răzbate tot mai adânc şi mai luminos.
Poporul nostru adormit în păcate şi neştiinţă începe şi va începe să se trezească tot mai mult ca să cunoască pe Hristos.
A început să prindă gustul cel dulce al Cuvântului lui Dumnezeu, a început să cunoască Biblia, Cartea lui Dumnezeu. Să o iubească şi să o trăiască. I s-a trezit gustul plăcerilor duhovniceşti.
Iar acum poporul bagă de seamă, ceea ce înainte nu băga de seamă.
Acum ştie ceea ce înainte nu ştia.
Acum vede ceea ce înainte nu vedea.
Acum cunoaşte unde este şi unde nu este Hristos.

Dragii mei, dacă băgaţi de seamă că Hristos nu este undeva, nu staţi nepăsători acolo fără El. Alergaţi să-L aflaţi şi să-L dobândiţi.
Iar după ce L-aţi aflat veniţi napoi cu El şi arătaţi-L şi celorlalţi care stau şi ei acolo fără să ştie că nu-I.
Nu vă depărtaţi de cei care nu bagă de seamă că nu sunt cu Dumnezeu, ci vorbiţi-le cu milă ca să-i luminaţi şi pe ei, că ştiţi că şi voi aţi fost aşa cândva.
Sunt mulţi care stau sărmanii în adunări şi în credinţe unde nu este Hristos.
Iar sufletul care niciodată nu L-a cunoscut pe Hristos şi n-a gustat dulceaţa Lui, nu bagă de seamă că El nu este acolo.
Cred că dacă Biblia e pe masă, dacă forma este făcută, dacă gura se laudă, este şi Hristos acolo, căci mincinosul se laudă.
Vai, cât de multe suflete nu bagă încă de seamă că Hristos lipseşte din inima lor, din adunarea lor, din învăţătura lor şi secta lor.

Blândeţea lipseşte, căldura lipseşte, iubirea lipseşte,
curăţia şi smerenia, pacea şi armonia,
lumina şi adevărul, toate lipsesc...
Şi nimeni nu bagă de seamă că Hristos nu este sabatul, nici spălarea picioarelor, nici botezuri şi vorbiri în limbi amestecate, sau numai pomeni şi mătănii...
Ci mult mai mult.

O, dacă nu cercetezi mereu, şi dacă nu cercetezi cu grijă, se poate să nu bagi nici tu de seamă lipsa lui Hristos.
Cine doarme când trebuie să fie treaz,
cine nu ascultă cu băgare de seamă la ce se vorbeşte,
cine nu cunoaşte care este glasul Păstorului Bun,
cine vorbeşte în timpul ascultării, cine caută numai distracţii,
cine merge pe afară, sau umblă după apă sau mâncare,
cine se gândeşte la soţie, la logodnic, la porci sau la ceas,
- acela nu bagă de seamă nicăieri şi niciodată lipsa lui Isus. Ci îşi cheltuieşte argintul timpului său zadarnic. Şi va pieri fără Hristos.

Dar tu vorbitorule Îl araţi oare sufletelor pe Hristos?
Cât vei trăi pe pământ arată-L oamenilor numai pe Hristos.
Căci norodul după El tânjeşte, de El are nevoie, pe El Îl caută.
Dacă nu-L araţi pe Hristos norodul va băga de seamă curând.
Te va judeca aspru, şi apoi te va părăsi pe tine, ca să se ducă să-L caute acolo unde va auzi că Se află El.

Doamne şi Dumnezeul nostru,
Te rugăm ai milă de poporul nostru şi nu-l lăsa să rămână şi să trăiască fără Tine.
Dăruieşte-i vreme de har şi prin puterea Duhului Sfânt, ridică-i trezitori puternici,
pentru ca prin Cuvântul Tău Cel Viu să-l întoarcă la Tine şi să-l ridice la o înaltă cunoaştere şi trăire cu Tine,
prin Evanghelia Ta şi Biserica lui.
Amin.

Oastea Domnului este o mişcare de renaştere sufletească pentru a opri răul de la izvor şi a porni binele tot de acolo de la Isus Mântuitorul.

Oastea Domnului pune tot apăsul pe renaşterea cea sufletească,
pe trăirea unei vieţi noi cu Hristos,
pe adâncirea trăirii sufleteşti în Evanghelia Mântuitorului.
Fără aceasta, toate regulile, regulamentele şi poruncile sunt sarcini grele de purtat.


Oastea Domnului s-a născut în mijlocul Bisericii noastre şi în mijlocul poporului nostru.
Ea trebuie să rămână o flacără sfântă de credinţă în Biserică.
Şi o lumină binefăcătoare în poporul nostru.
Numai aşa îşi va împlini cu adevărat solia ei...

Păr. Iosif Trifa.


Viaţa se grăbeşte...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Viaţa se grăbeşte
o, nici tu să nu stai
aleargă şi te luptă
c-aşa puţin mai ai.

Şi Timpul se grăbeşte
căci vremea s-a scurtat
mai grabnic vine Noaptea
şi-atât e de lucrat.

Şi lumea se grăbeşte
spre-un neaşteptat sfârşit
şi toate-ţi fug şi toate
îţi strigă: fii grăbit.

Şi moartea se grăbeşte
priveşte: doar un pas
şi-o clipă, între dânsa
şi tine-au mai rămas.

Şi Domnul Se grăbeşte
să vină în curând
doar tu-ntârzii, tu singur
pierzând, mereu pierzând.

... O, măcar azi ascultă
grăbindu-te să vii, -
zadarnice-s oricâte
regrete prea târzii.

Alte corăbii veniseră
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Adoua zi sosiseră alte corăbii din Tiberiada, aproape de locul unde mâncaseră ei pâinea, după ce Domnul mulţumise lui Dumnezeu.

C înd este o vreme de har şi de cercetare a sufletelor şi a poporului spre mântuire, Domnul Dumnezeu îi trimite mereu oameni şi prilejuri prin care îi cheamă
şi prin care să-i îndrume spre El, pe oameni.
Dacă oamenii n-au putut cunoaşte pe Domnul într-o duminică, vine alta.
Dacă nu au putut merge la o adunare, vine alta.
Dacă n-au ascultat pe un mărturisitor, vine altul...
Trebuie numai să băgaţi de seamă bine ca aceste alte corăbii să meargă tot în aceeaşi direcţie: spre Capernaum.
Cei ce le cârmuiesc să cunoască acest drum şi să meargă ei înşişi pe el.
Cei ce mărturisesc învăţătura, să se ţină de ea şi să meargă smeriţi şi drept pe drumul ei.

Dragi călători şi căutători ai Domnului, nu vă suiţi în orice corabie şi nu ascultaţi pe orice vorbăreţ...
Dacă nu merge spre Capernaum, adică pe drumul învăţăturii mântuitoare spre Hristos, - nu-i ascultaţi şi nu vă duceţi cu ei şi la ei.
S-au ivit în vremile din urmă şi se vor ivi multe corăbii noi, care se laudă pe sine că numai ele singure merg spre Capernaum. Că numai în ele este mântuirea.
Dar voi nu vă duceţi după aceştia şi nu-i urmaţi
(Matei 24:26).
Corabia Bisericii Domnului care de mii de ani duce sufletele la Hristos prin învăţătura cea adevărată este pentru toţi,
prin naşterea din nou şi trăirea Evangheliei,
mijlocul sigur pentru ajungerea la Isus.

Doamne Isuse,
noi dorim să ajungem la Tine totdeauna,
dar marea vieţii este atât de zbuciumată
şi atât de mulţi corăbieri, se laudă ca să ne amăgească în corăbiile lor,
care multe duc în altă parte.
Te rugăm ajută-ne să cunoaştem şi să alegem cu toţii mijlocul prin care putem ajunge sigur la Tine, Biserica Ta şi Evanghelia trăirii Tale.
Amin.

Fiul meu, alege numai binele adevărat!
Tot ce numai pare bine, este-adeseori păcat.
Ce e bine-ntreg, se simte şi-l cunoaşte duhul tău,
ce doar pare, e-amăgire: crezi că-i bine, dar e rău.

+

Cine umblă multe drumuri nu ajunge nicăieri.
- Nu începe decât lucrul pentru care ai puteri,
nu urma decât o cale, nu avea decât un crez
dacă vrei să fii om vrednic în ce spui şi-n ce lucrezi.



Sărmani alergători
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Sărmani alergători spre moarte
priviţi cum vă-nşelaţi mereu:
- luptând pentru cununa lumii
v-o pierdeţi pe-a lui Dumnezeu.

Orbiţi de patimi vinovate
robiţi de-al trupului folos
râvniţi a lumii fericire
şi-o lepădaţi pe-a lui Hristos.

Lăsa-veţi Mâine ce-aveţi astăzi
cum faceţi azi cu ce-aveaţi ieri
şi-aşa vă vindeţi mântuirea
pe-nşelătoarele păreri...

Uitând de Adevărul Unic
azi nu-l mai ştiţi de e sau nu-i,
căutând prea multe adevăruri
nu-i mai găsiţi cărarea Lui.

Şi veşnic nu veţi mai cunoaşte
ce este drept şi ce-i nedrept
şi-aceasta vă va fi osânda
umblării-n drumul ne-nţelept.

De-atâtea ori s-a spus aceasta
şi se va mai striga-n pustiu,
dar poate cineva ascultă
cât încă tot nu-i prea târziu.

S-au dus să-L caute pe Isus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Când au văzut noroadele că nici Isus, nici ucenicii Lui nu erau acolo, s-au suit şi ele în corăbiile acestea, şi s-au dus la Capernaum să caute pe Isus.

D acă nu vezi pe Hristos undeva şi în cineva, înseamnă că nu este acolo. De aceea nu-L vezi.
Dacă cineva nu-L face cunoscut pe Hristos, înseamnă că nu-L cunoaşte. De aceea nu-L face cunoscut.
Datoria ta suflete dragă, este atunci să-L cauţi.
Şi să-L cauţi pe Hristos până Îl vei găsi.
În ce mare nenorocire sufletească trăiesc şi mor oamenii care nici nu-L cunosc şi nici nu-L caută pe Hristos. Ei stau acolo unde El nu mai este demult.
Cei mai mulţi nici nu ştiu că Hristos poate fi căutat şi aflat.
Nu ştiu nici că acest lucru este de cea mai mare trebuinţă, căci nimeni nu i-a luminat vreodată asupra marii nenorociri în care trăiesc neascultându-L pe Hristos.

Suflete neştiutor, iată, astăzi ţi se spune acest lucru!
Porneşte să-L cauţi pe Hristos îndată şi cu grijă.
Dacă nu ştii să-L cauţi pe El, caută măcar pe ai Lui.
Caută cu băgare de seamă pe un suflet care trăieşte în curăţie şi în sfinţenie,
în blândeţe şi bunătate,
în dragoste şi în fapte bune,
smerit şi darnic,
după porunca Domnului şi în Biserica Domnului.
Caută-l căci este!...
Caută-l până îl vei găsi, căci încă mai sunt.
Nu te uita şi nu asculta ce zice lumea despre el. Caută-l şi întreabă-l pe acesta despre Hristos!
Căci dacă cu adevărat, Îl cunoaşte pe Hristos, îţi va vorbi despre El în Biserica şi în credinţa ta.
Îţi va vorbi despre Hristos, nu despre alt cult sau sectă.
Îţi va vorbi despre primirea Lui, nu despre primirea altui botez sau a altor cine ştie ce forme noi.
Îţi va mărturisi pe Hristos, nu o învăţătură străină.

Dacă nu-ţi va mărturisi şi nu-ţi va putea face cunoscut pe Hristos şi viaţa Lui cea nouă şi sfântă, nu-l urma pe acest lăudăros şi nu-l primi. Căci forme ai tu destule şi mai bune. N-ai nevoie de altele.
Tu n-ai voie şi n-ai nevoie să-ţi schimbi cultul, ci starea ta cea rea.
N-ai voie şi n-ai nevoie să-ţi laşi biserica ta, ci păcatele.
N-ai voie şi n-ai nevoie să-ţi schimbi legea ci inima.
N-ai nevoie să-ţi schimbi familia ci duhul.
N-ai nevoie de oameni ci de Hristos.
Căci numai El face un om nou, din cel ce vine la El.

Hristos Singur luminează pe orice om (Ioan 1:9).
El îl luminează oriunde s-ar găsi, când omul Îl primeşte.
După cum lumina trimite lumină fiecărui bec, care are legătura firului cu ea, indiferent unde se află el: pe stradă, în pivniţă, în colibă sau în camera de oaspeţi...
Însemnat lucru este numai ca el să fie bun!
Şi să fie neîntreruptă legătura lui cu izvorul luminii.

O Doamne Isuse, Dumnezeul nostru şi Lumina noastră,
Te rugăm trezeşte în toate inimile oamenilor setea după Tine şi râvna să alerge să Te caute.
Trimite poporului nostru prin Biserica Ta cea adevărată slujitori cu o mare putere în fapte şi în cuvânt,
pentru că în felul acesta, bine îndrumat, poporul nostru să scape din mrejile propovăduitorilor rătăcirii şi dezbinării
şi unit şi treaz să Te urmeze tot mai înalt şi mai frumos în întregime pe Tine.
Amin.



Stăruieşte, rabdă, luptă...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Stăruieşte, rabdă, luptă
calea-i grea, vrăjmaşii-i mulţi
n-asculta chemarea lenei
eşti pierdut dac-o asculţi.

Nu-nceta, nu sta, nu pierde
timpu-i scump, să nu-ntârzii
nu cum eşti acum te uită
ci cum trebuia să fii.

Ară, seamănă, pliveşte
câmpu-i mult, plugari puţini
ca s-aduni odată veşnic
seamănă cu pumnii plini.

Nu e zi, nu-i ceas, nu-i clipă
să nu ai din cer vreun har
nici cuvânt, nici pas, nici lacrimi
nu-ţi vor rămânea-n zadar.

L-au găsit... dincolo de mare
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Când L-au găsit dincolo de mare, I-au zis: Învăţătorule, când ai venit aici?

D incolo de mare, cum mireasa din Cântarea Cântărilor îl găseşte pe iubitul inimii ei, dincolo de ziduri (Cânt. Cânt. 3, 3).
Toţi cei care au dorit după Hristos şi L-au căutat cu o dragoste fierbinte, L-au găsit mereu dincolo...
Dincolo de marea majoritate a oamenilor,
dincolo de marea zbuciumată a lumii,
dincolo de marea tulburată a certurilor şi dezbinărilor din biserici şi adunări,
în adâncul meditaţiei
şi căutarea credinţei din inimă.
Dincolo de marea frământată a patimilor fireşti,
dincolo de marea discuţiilor sterpe şi contradictorii,
dincolo de marea îngâmfare a eului, a prostiei şi îngustimii
şi dincolo de zidurile pe care le ridică interesele şi prefăcătoriile oamenilor, dincolo de rătăcirile şi certurile sectare,
adică în Adevărul Bisericii trăitoare cu fapta şi în duhul Evangheliei.
Dincolo, în linişte şi rugăciune,
în tăcere şi meditaţie,
în pocăinţă şi în întoarcere,
în ascultare şi în dragoste,
în Biblie şi în virtuţile sfinţilor Săi.
În marea Lui bunătate şi în harul dat Bisericii Sale.
Dar treci de toate mările acestea care te despart de El, dacă vrei să-L afli pe Domnul Isus Hristos!

Doamne Isuse,
Te rog să-mi dăruieşti şi mie şi alor mei şi tuturor oamenilor,
lumină şi putere în căutarea şi umblarea după Tine,
spre a nu mă opri la oamenii înşelători şi la învăţăturile amăgitoare,
ci să trec peste toate şi pe lângă toate ca să ajung la Tine.
Dă-mi pentru aceasta îndrumători credincioşi şi smeriţi şi o inimă ascultătoare de voia Ta şi de îndrumarea lor,
prin Duhul Sfânt, Călăuza Adevărului.
Amin.

Fericirea nu stă-n locul ci în starea-n care eşti,
nu de-mprejurări atârnă ci de felul cum trăieşti,
nu de locul unde te-afli, ci de starea ta-n Hristos,
nu-n afara, ci-năuntrul sufletului credincios.

+

Cât trăieşti, de rugăciune nu-ţi uita-n viaţa ta
tu atât trăieşti cu Domnul cât nu uiţi a te ruga.



Când mi-ai descoperit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Când mi-ai descoperit lumina
şi Te-a văzut privirea mea
nici gura mea nu poate spune
nici gândul ce frumos era.

Te-ador Lumină neprivită
Te-ador, Cuvântul nemaispus
Te-ador Iubire negrăită
Te-ador Isus, Te-ador Isus...

De-atunci de dăţi nenumărate
mi-mprospătezi acelaşi har
dar graiu-i mai fără putere
şi gându-i mai fără hotar.

Când mă ridic îmi pare totul
aşa uşor de strâns la sân
dar aripile ostenite
curând mă lasă, şi rămân...

Privesc, - şi ochii-ncep să doară
ascult, - şi-auzul nu mai vrea
gândesc, - şi gândul oboseşte
rog inima, - dar zace grea...

Şi când din nou revin la toate
îmi pare tot ce-a fost un vis
ascuns pe după Frumuseţe
cu un zăvor de soare-nchis...

Mă căutaţi, pentru că aţi mâncat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Drept răspuns, Isus le-a zis: Adevărat, adevărat vă spun, că Mă căutaţi nu pentru că aţi văzut semne, ci pentru că aţi mâncat din pâinile acelea, şi v-aţi săturat.

F rumos este totdeauna când sufletul Îl caută pe Hristos,
dar când căutarea aceasta după El este pornită din dorinţe şi din motive fireşti, atunci umblarea ajunge o ruşine şi un păcat.
Mântuitorul cunoaşte dorinţele tuturor oamenilor care merg după El.
Cunoaşte şi dorinţa care te însufleţeşte şi te porneşte şi pe tine după El, dragul meu.
Mulţi mergeau atunci după Isus numai spre a vedea semne.
Îi ducea curiozitatea şi setea după minuni noi.
Din aceştia unii ascultând Cuvântul Lui s-au ales şi s-au alipit de El prin credinţă.
Alţii nu s-au ales cu nimic.
Mulţi mergeau numai să capete ceva de la Hristos sau măcar de la cei care mergeau după Isus.
Mergeau, căci astfel aveau prilejul să capete mâncare fără plată,
să se îmbrace din pomeni.
Aceştia şi-au săturat stomacul pe o zi, dar şi-au uscat sufletul pe veci.
Din aceştia nici unii n-au rămas la Isus.
Căci oricine caută foloasele lumeşti, te părăseşte îndată ce nu le mai poate avea lângă tine.
L-au părăsit pe Hristos, când nu le-a mai dat pomană.
Puţini au fost cei care mergeau necăutând nici semne, nici mâncare ci pe El şi dragostea Lui mântuitoare.
Aceştia au fost fericiţi şi câştigaţi ascultând Cuvântul Său. Chiar dacă nu vedeau nimic. Şi nu primeau altceva nimic.
Căci acela care se mulţumeşte cu Hristos, are totdeauna belşug şi din celelalte.

O Doamne Isuse,
mulţi au căutat,
prin Tine şi pe calea Ta,
numai mâncare trupească, interese şi avantaje materiale.
Aceştia au fost în Lucrarea Ta artişti şi scamatori religioşi,
iscoade şi vânzători.
Cu vorbiri dulci şi teatrale, au putut fura inimile şi banii şi încrederea oamenilor înşelându-i,
dar nu Te vor putea înşela pe Tine, căci Tu vei izbăvi Biserica Ta de ei. Şi-i vei izgoni odată afară din ea.
Te rugăm Doamne să faci aceasta cât mai curând,
pentru slava Ta şi respectul Cuvântului Tău Cel Sfânt.
Amin.

Dacă ceri lui Dumnezeu
nu pe El, ci-un dar al Său
nu ceri bine, ci faci rău.
- Dacă fericirea vrei
chiar pe Dumnezeu să-L cei’.



Viaţa ta e rodul tău
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Viaţa ta e rodul tău
- cât poţi şi cât faci bine
- şi cât opreşti a nu fi rău
atâta e din tine.

Viaţa ta-i vestirea ta
- cât poţi vorbi ce-i bine
- şi cât ce-i rău îl poţi tăcea
atât va fi din tine.

Viaţa ta a fost atât
- cât ai iubit ce-i bine
- şi cât ce-i rău ţi-a fost urât
atât a fost din tine.

Viaţa ta-i răsplata ta
- cât vei nălţa ce-i bine
- şi cât ce-i rău poţi alunga
atât va fi din tine.

Dumnezeu a creat pe om pentru muncă. Pentru aceasta i-a dat mădularele necesare.
Deci omul cel leneş şi trândav se abate de la rânduiala lui Dumnezeu
şi de la scopul pentru care a fost creat de El.

Sf. Ioan Gură de Aur.

Lucraţi pentru mâncarea netrecătoare
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Lucraţi nu pentru mâncarea pieritoare, ci pentru mâncarea care rămâne pentru viaţa veşnică, şi pe care v-o va da Fiul omului; căci Tatăl, adică Însuşi Dumnezeu, pe El L-a însemnat cu pecetea Lui.

P entru orice mâncare trebuie să lucrezi.
Cine mănâncă trebuie să lucreze, spune Evanghelia! Aceasta este o poruncă nu un sfat.
Cine mănâncă fără să lucreze este un parazit, este un trântor, este o fiinţă vrednică la osândă, căci el trăieşte din munca altuia, cum ar trăi din sănătatea lui, din sudoarea lui, din sângele şi viaţa lui,
fără a face nimic altceva decât să mănânce,
Dar şi sufleteşte este aşa.
Tu te-ai hrănit de ani de zile din Pâinea cea Vie a Cuvântului lui Dumnezeu şi a harului lui Isus Hristos.
Ce ai lucrat şi ce lucrezi tu pentru aceasta?
Te-ai mângâiat, te-ai întărit şi te-ai veselit cu darurile lui Dumnezeu care ţi le-a dat direct, sau prin vasele Sale,
- dar tu ce ai lucrat pentru aceasta drept mulţumire?
Cui ai vorbit despre Hristos?
Câte zile de jertfă şi rugăciune pentru propăşirea Lucrării Sale
şi pentru lucrătorii Săi ai ţinut?
Câţi săraci ai ajutat şi pe la câţi bolnavi ai fost?
Până unde te-ai ostenit pentru Hristos şi ce ai răbdat?
De cât te-ai putut lipsi din dragoste pentru El,
şi cât dovedeşti prin viaţa ta recunoştinţa şi mulţumirea?
Sau tu numai mănânci fără să lucrezi nimic?

Doamne Isuse,
mulţumindu-Ţi Ţie pentru toţi acei prin care m-ai hrănit pe mine sufleteşte, Te rog să mă ajuţi să le fiu recunoscător şi preţuitor cu ascultare şi supunere.
Te rog să mă ajuţi şi pe mine să pot fi de ajutor şi de mângâiere celor flămânzi, măcar îndrumându-i la aceia care îi pot hrăni şi lumina cu Cuvântul Tău.
Amin.

Nu fi leneş! - totdeauna fă ceva dacă trăieşti
te-osândeşte chiar şi pâinea ce-o mănânci, de nu munceşti.

+

Nicicând tu nu-ţi pierde vremea
fără-a face ceva bine
căci de pierzi tu astăzi vremea
mâine-ai să te pierzi pe tine.

+

Munca, noi cu rugăciunea vrem să ne-o unim mereu
căci numai când sunt unite le dă roade Dumnezeu.



Tu gemi, dar iată-n lume
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Tu gemi? - dar iată-n lume
câţi sufăr şi mai rău
pe lângă-al lor priveşte-ţi
nimic necazul tău.

Tu plângi? - dar mergi la alţii
şi vezi ce-ndură ei
şi îţi va fi ruşine
c-ai plâns fără temei.

Eşti trist? - dar ia aminte
al altora amar
şi-ţi vei vedea povara
pe lângă-a lor un har.

Cârteşti? - dar mai degrabă
nu tremuri ce-ar putea
să vină peste tine
din chiar cârtirea ta?

Ci nalţă mulţumire
spre ceruri ne-ncetat
că nu ţi-a dat mai grabnic
precum ai meritat.

Şi laudă-L pe Domnul
de toate-a Lui lucrări
c-atuncea vezi în toate
doar binecuvântări.

Ei I-au zis: ce să facem?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ei I-au zis: Ce să facem ca să săvârşim lucrările lui Dumnezeu?

D eşi Cuvântul lui Dumnezeu este la îndemâna tuturor,
deşi de nenumărate ori omul a cercetat biserici şi adunări,
deşi a auzit de multe ori predici, chemări şi tălmăciri din Biblie,
- sufletul în care se trezeşte conştiinţa după Dumnezeu, stă neştiutor şi întreabă nedumerit: ce să fac?
Ce să fac ca să fac lucrurile lui Dumnezeu?
Ce să fac ca să fac voia Lui şi să fiu mântuit?
Ce să fac ca să-L cunosc pe Hristos şi să dobândesc naşterea din nou şi viaţa veşnică?
O, ce mare lucru este ca atunci omul să afle un ucenic al lui Hristos, unul din acei rari şi binecuvântaţi oameni care Îl cunosc şi urmează pe Hristos spre a îndrepta bine pe urmele Domnului Isus sufletul trezit.
Şi ce mare nenorocire este să afle pe unul care îşi zice credincios,
ba are şi pretenţia că este în slujba aleasă lângă Isus,
dar care nici nu-L cunoaşte şi nici nu-L urmează pe Domnul, căci acela îi va spune verzi şi uscate.
Îi va cere şi îi va vorbi despre mii de lucruri,
dar nu-i va putea spune nimic despre Hristos.
Îi va spune să mai facă un botez, să stăruiască după vreun dar pe care nu-l are, să mai ţină vreun sabat, să facă slujbe sau pomeni, să-şi schimbe cultul, să-şi chinuie trupul, să se retragă în pustiu... şi cine mai ştie ce alt canon.
Ca omul să facă aceste lucruri din dorul lui după mântuire, dar să rămână tot fără naşterea din nou. Tot fără Hristos. Căci despre aceasta nu-i va şti spune nimic.

Dragă suflete dornic după mântuire, fii ca sfântul apostol Pavel: mai bine nu mai întreba pe nici un om dacă nu vezi în viaţa lui cu adevărat pe Hristos (Gal. 1:15-16).
Ci închide-te în odăiţa ta
şi cu tot sufletul zdrobit de căinţă pentru păcatele tale, plângi şi te întoarce din toată inima către Dumnezeu.
Cheamă-L pe Domnul Isus să te lumineze şi să-ţi îndrepte gândul şi privirea cu credinţă spre Crucea şi Jertfa Lui prin care El ţi-a ispăşit păcatele
şi spre cei care Îl cunosc.
Cere-I mântuirea Lui şi spălarea Sângelui Sfânt şi primeşte-o.
Cere-I harul Său care să te nască din nou şi primeşte-L.
Cere-I părtăşia şi călăuzirea Duhului Sfânt şi primeşte-o trăind în sfinţenia şi ascultarea Lui, fiecare clipă a ta şi toată viaţa ta.

Pune legământ cu Hristos şi ţine-l până la moarte curat şi statornic, după Cuvântul Său, prin rugăciune şi părtăşie cu Biserica şi cu fraţii tăi.
Apoi mărturiseşte-L neîncetat pe El prin cuvântul tău şi prin viaţa ta, cu lumină şi bunătate tuturor şi în orice loc.
Niciodată în felul acesta nu vei rătăci nici tu, nici cei ce se vor lua pe urmele tale după Isus, în credinţa şi biserica ta.

Doamne Isuse,
Te rugăm să ai milă de toate sufletele care doresc să vină la Tine, dar n-au cine să le îndrepte şi să le înveţe cum să Te afle şi cum să Te urmeze.
Trimite-le prin Duhul Tău şi prin Cuvântul Tău îndrumări mântuitoare, când nu le trimiţi îndrumători curaţi şi sfinţi,
ca nici un suflet neştiutor dar dornic după Tine, să nu se piardă prin înşelăciunea oamenilor şi prin a păcatului.
Amin.

Vrei să scapi de-a morţii teamă,
vrei să scapi de-al tău păcat?
- Vino suspinând la Domnul,
cheamă-L şi vei fi scăpat.

+

Stai mereu sub Jertfa Sfântă care te-a răscumpărat,
cine stă sub Ea trăieşte izbăvit de-orice păcat.

Când toată viaţa...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Când toată viaţa asta nu-i
decât o fugă către moarte
la care-ajungi atunci când crezi
că încă poate fi departe,
de ce atunci nu cauţi tu
la orice pas pe-această cale
să-ţi strângi în candelă de-acum
oleiul mântuirii tale?

Când este-aşa de în zadar
tot ce ne pare-aici valoare
pricepi ce mare adevăr amar
e-n faţa celui care moare
de ce atunci nu tremuri tu
la gândul care-o să te doară
că nu ţi-ai strâns nimic, nimic
din scumpa Cerului comoară!

Când crezi Cuvântul, şi-ţi aprinzi
lumină pentru înserare
şi-ţi strângi merindea pentru drum
şi-ţi faci prieten de cărare
abia atunci vezi ce-nţelept
e-acela ce-a gătit nainte
strângând din praful trecător
un aur care nu mai minte.

Isus le-a răspuns: să credeţi!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus le-a răspuns: Lucrarea pe care o cere Dumnezeu este aceasta: să credeţi în Acela, pe care L-a trimis El.

D acă vrei într-adevăr să faci ceva pentru Dumnezeu,
dacă doreşti cu adevărat să faci ceva pentru Hristos,
dacă într-adevăr vrei să porneşti pe calea mântuirii tale
şi să poţi face o lucrare a lui Dumnezeu,
- iată lucrarea pe care ţi-o cere, ţi-o pretinde şi o aşteaptă El de la tine: să crezi!
Să crezi în Acela pe care L-a trimes El, adică să crezi în Isus Hristos Dumnezeul Una şi Unul cu Tatăl!
- Pentru că nici o lucrare pe care ai face-o înainte de aceasta nu poate fi nici primită nici preţuită înaintea Tatălui Ceresc.
Pentru că orice altă lucrare vrednică şi plăcută lui Dumnezeu ca să fie binecuvântată şi bine primită de El, trebuie să vină din credinţa în Hristos
şi să se întemeieze pe ea.
Lucrările pe care ţi le cer oamenii sunt multe şi felurite. Şi toţi spun fără frică sau ruşine: dacă nu faci aşa şi aşa, nu eşti mântuit.
Dar lucrarea pe care o cere înainte de toate Dumnezeu şi de care într-adevăr este legată mântuirea sufletului tău, este numai aceasta: să crezi în Isus Hristos, viu şi trăitor. Credinţa aceasta este o lucrare.
Dacă vrei să asculţi de oameni, vei face lucrările lor şi vei avea pacea şi prietenia cu ei.
Dar dacă vrei să asculţi ce-ţi cere Dumnezeu, vei asculta voia Lui, vei primi pe Domnul Isus ca Mântuitor al tău şi vei trăi o viaţă asemănătoare cu a Lui în mijlocul familiei tale, în mijlocul bisericii şi adunării în care te-ai născut.
Altfel nu vei avea nici pacea nici prietenia lui Dumnezeu (Ioan 15:14).

O, dar în alegerea drumului credinţei, fii cu mare băgare de seamă de cine asculţi şi cine te îndrumă.
Nu te lăsa stăpânit de nimeni.
Şi mai ales nu te lăsa stăpânit şi îndrumat de acei oameni cărora le place să tot bată la cap pe alţii, să se tot laude pe ei înşişi şi partida lor.
Care umblă mereu bârfindu-i şi dispreţuindu-i pe alţii şi lăudându-se numai pe dânşii.
Care singuri se văd că sunt buni şi cu drept în Împărăţia lui Dumnezeu, iar pe toţi ceilalţi oameni îi vorbesc de rău şi spun că sunt pierduţi, fiindcă nu sunt ca ei.
Toate acestea numai ca să te facă nu să primeşti credinţa lui Hristos ci crezul sectei lor.
Nu să asculţi de Dumnezeu, ci să asculţi de ei.
Nu să fii scris în Cartea Vieţii Mielului (Apoc. 21:17),
ci să fii înscris în registrele lor.

Dar voi faceţi lucrurile lui Dumnezeu prin Isus, rămânând cu El acolo unde aţi fost născuţi.
Odată ce Îl aveţi pe El unde aţi mai putea merge? Şi pentru ce să vă mai duceţi? (1 Cor. 7:24).
Căci acolo unde a avut diavolul nevoie de voi, acolo are şi Hristos. De aceea v-a şi chemat El aici unde v-a chemat.
Rămâneţi deci aici mărturii ale Lui, prin roadele credinţei trăite (Gal. 5:22).

O Doamne Isuse,
Te rog dăruieşte-mi mereu putere să rămân aici unde ne-ai chemat Tu,
dar cu o tot mai înaltă şi sfântă trăire în roadele Duhului Sfânt.
Nu mă lăsa niciodată nici să cad în mrejele altor învăţături, deosebite de cea care am primit-o (Rom. 16:17-20),
nici să mai las pe altcineva să cadă în ele fără să fac totul spre a-l opri şi a-l feri,
ca să mă pot astfel mântui pe mine şi pe cei ce mă ascultă
(1 Tim. 4:16).
În locul şi în credinţa mea de la început.
Amin.

Deşi alerg
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Deşi alerg pe-atâtea drumuri
eu pururea o cale ţin
deşi mă-nconjură mulţimea
mereu prin lume sunt străin.

Deşi-s tot în aceeaşi casă
sunt ne-ncetat un călător
deşi renunţ la tot mai multe
sunt zi de zi tot mai dator.

Deşi mă-ndepărtez de toate
sunt pururi mai apropiat
deşi mă leapăd de mai multe
mă simt întruna mai bogat.

Căci Bucuria şi Lumina
cu cât mai mult le dăruiesc
cu-atât mai mari şi strălucite
din toate marginile-mi cresc.

Ce semn faci Tu ca să vedem?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ce semn faci Tu, deci, I-au zis ei, ca să-l vedem, şi să credem în Tine? Ce lucrezi Tu?

N u-i lucru uşor să crezi. Este foarte greu.
Dacă ar fi uşor nici răsplata n-ar fi atât de mare pentru cei ce cred,
nici făgăduinţele n-ar fi atât de strălucite.
Numai cei care cred cu adevărat ştiu cât de greu este să crezi, să trăieşti prin credinţă şi să umbli prin credinţă.
Numai cine nu ştie ce lupte, ce jertfe, ce muncă cere aceasta, îşi închipuie că este uşor să crezi statornic până la moarte.
Priviţi luptele credinţei, morţii ei, trădările şi lepădările de ea, suferinţele şi lacrimile ei, rugăciunile şi ranele ei, grija şi ostenelile ei, renunţările şi jertfa pe care le cere credinţa, - şi apoi spuneţi dacă credinţa şi a rămânea până la sfârşit în credinţă, este un lucru uşor (1 Cor. 4:9-13).
Iată, şi în locul acesta, cum se certau ascultătorii cu Învăţătorul. Şi oamenii cu Dumnezeu.
Hristos le cere credinţă, ei Îi cer semne.
Hristos le vorbeşte lor despre credinţă, ei Lui despre mâncare.
El le spune despre lucrurile care nu se văd, ei vreau mereu cele ce se pot vedea.
El leagă mântuirea de credinţă, ei o leagă de vedere.
Şi cu toate că ieri văzuseră un semn atât de mare şi minunat, totuşi azi spun: Ce semn faci Tu?
Semnul de ieri îl uitaseră, azi le trebuia alt semn.
Injecţia primită ieri se consumase, azi aveau nevoie de alta.
Credinţa de ieri trecuse, azi aveau nevoie de alta.
Dovezile de ieri... şi de până ieri, nu erau nimic. Dacă azi Hristos nu le mai face un semn nou ca să-l vadă, ei nu mai cred.
Ce trist se adevereau temerile Domnului cu privire la minuni!
Credinţa oamenilor acestora trăia numai de la o zi la alta, de la un semn la altul, de la o predică la alta, de la o minune până la alta.
O, aceasta nu-i credinţă ci amăgire, înşelăciune şi vânt.
Chiar oamenii care vorbesc aci cu Domnul sunt dovadă.

Vai... şi azi majoritatea din cei ce merg după Hristos, sunt tot aşa. Oastea cea mare a creştinilor este tot aşa.
Mulţi numai îşi închipuiesc că cred, dar nu cred cu adevărat. Căci dacă ar crede cu adevărat, ar avea o credinţă statornică, dar nu o au.
Îndată ce vine un ispititor duhovnicesc şi le spune: voi nu credeţi bine, - mulţi sunt gata să se lepede de credinţa pe care au avut-o ani de zile, şi să meargă cu ademenitorul acesta, despărţindu-se de familia şi de fraţii lor.
Ca să ajungă apoi în secta în care se duc, mult mai răi de cum fuseseră înainte.

Ca să aibă apoi în secta în care se duc şi mai puţină credinţă de cum aveau înainte.
Aceasta se vede uşor din roadele lor, care sunt şi mai rele decât înainte.
Căci din nişte ortodocşi răi, ajung nişte milenişti şi mai răi.
Din nişte ostaşi răi, nişte penticostali şi mai răi. Plini de mândrie, de duh de ceartă, de vrăjmăşie şi de îngâmfare.
Nici bunul simţ pe care îl are orice om din firea lui omenească, nici pe acesta nu-l mai au mulţi din cei care îşi calcă legământul şi credinţa trecând... Şi nici nu-i de mirare.
Am văzut pe astfel de oameni stând în picioare, cu pălăria pe cap şi râzând cu hohote, în timpul rugăciunii înlăcrimate a fraţilor îngenuncheaţi. Mulţimea adunării suspina rugându-se cu lacrimi în genunchi, iar oamenii aceştia care îşi ziceau înţelepţi în Scripturi, stăteau în picioare ei singuri şi râdeau dispreţuitor cu capul acoperit.
Şi nici măcar n-aveau dezvinovăţirea că ar fi nebuni.
Cred că şi diavolul însuşi s-ar fi temut să facă aşa ceva.
Dar iată astfel de oameni nu se mai tem.
Fuseseră şi ei poate suflete smerite cândva, care se bucurau între fraţi. Acum însă ajunseseră iată cum!
Chiar oamenii lumeşti... un beţiv, un mincinos, un hoţ, şi tot mai au rămăşiţă de bun simţ în ei... şi nu dispreţuiesc chiar aşa rugăciunea.
Nu le place, nu o iubesc, nu o practică, dar când ajung în astfel de locuri stau măcar respectuoşi, până pot să plece...
Doar cei care sunt chiar înrăiţi de tot nu ţin seama de astfel de lucruri şi de astfel de clipe. Dar nici aceştia totdeauna.
Dar cei orbiţi de trufie şi de credinţele înşelătoare, batjocoresc nu ce nu cunosc ci tocmai ceea ce au cunoscut odată. Şi se pierd singuri în ceea ce iarăşi ştiu. Fiind mai de osândit decât dobitoacele care sunt măcar fără minte (Iuda 10:13).
Toate acestea, pentru că n-au avut înainte o credinţă statornică, iar apoi au primit una îngrozitoare.
Toate acestea, pentru că ei n-au vrut să-I dea lui Dumnezeu ceea ce le-a cerut El.
Atunci le-a dat El ceea ce au căutat ei (2 Tes. 2:7-12).

O Puternicul nostru Domn şi Mântuitor,
noi ne închinăm înaintea Ta slăvind puterea şi dragostea Ta prin care ai lucrat atâtea semne şi minuni înaintea noastră şi între noi.
Te rugăm să nu ne laşi să uităm niciodată binefacerile şi minunile Tale faţă de noi, ca să nu cădem în cursa vrăjmaşului amăgitor drept pedeapsă că ne-am luat ochii şi inima de la Tine.
Ci să rămânem alipiţi de Tine aşa cum ne-ai învăţat de la început (1 Ioan 2:24),
ca să rămâi şi Tu în noi.
Amin.

Nicicând omul nestatornic nu va fi un frate bun,
- nu te-ncrede niciodată în aşa un om, îţi spun
căci din prietenia asta vei rămâne negreşit
când ai să te-ncrezi mai tare, ruinat şi păgubit.



O, nu-i de-ajuns!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


O, nu-i de-ajuns Credinţei
că m-am predat cândva
se cere pân-la moarte
să nu mă las de ea.

O, nu-i de-ajuns Nădejdii
că m-am predat să lupt
ea trebuie să-mi crească
mai tare ne-ntrerupt.

O, nu-i de-ajuns Iubirii
că ei m-am dăruit
ci vasul meu s-o poarte
mai rodnic şi sfinţit.

Şi din adâncul vieţii
spre arderea de tot
tot binele şi răul
din inimă să-l scot.

Şi-n setea nemaistinsă
de nalt şi de frumos
să mi le-aduc Luminii
prinos după prinos.

Să mai păstrez în mine
doar scrumul lor cel sfânt
ca semn al ascultării
promisă-n legământ!

Părinţii noştri au mâncat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Părinţii noştri au mâncat mană în pustie, după cum este scris: Le-a dat să mănânce pâine din cer.

Ţ inta oamenilor este mereu numai mâncarea.
Se uită mereu unii la alţii cum mănâncă şi totdeauna inima lor lacomă şi nesăţioasă, este nemulţumită şi cârtitoare. Fiindcă totdeauna li se pare că altul mănâncă mai mult, mai bun şi mai gustos ca ei.
Ţinta oamenilor fireşti este mereu numai mâncarea.
Oriunde ar porni discuţiile lor, ei nu ajung decât la mâncare.
Toată frământarea lor este numai pentru a ajunge să mănânce.
Să mănânce cât mai mult şi cât mai bine.
Să mănânce de la altul,
să mănânce dreptul săracului,
dreptul Statului,
dreptul asupritului,
dreptul vecinului...
Să mănânce pâinea altuia, să mănânce banii altuia, să mănânce sănătatea altuia şi libertatea şi liniştea sufletului altuia...
Şi mănâncă, mănâncă, omul lacom şi hrăpăreţ, până plesneşte.
Mănâncă până odată crapă. Căci toţi cei care au mâncat prea mult, şi ce nu aveau dreptul să mănânce, au crăpat.
Pe urmă i-a mâncat şi pe ei pământul şi moartea şi ruşinea veşnică şi iadul.

Sfârşitul vorbirii cuiva îţi arată scopul lui.
Încheierea predicii cuiva îţi arată ce are în inima sa
şi ce urmăreşte cu adevărat sufletul lui.
Mulţi au început prin Duhul, dar au sfârşit prin firea pământească (Gal. 3:3). Aşa ca aceşti iudei.
Mulţi încep predica lor frumos, cu Evanghelia, cu harul lui Dumnezeu, cu Domnul Isus Hristos,
dar sfârşesc cu interesele lor, cu secta lor, cu strecurarea învăţăturii lor ascunse şi străine în sufletele ascultătoare.
Mulţi încep frumos cu căutarea Domnului, cu umblarea după Isus, dar sfârşesc rău.
Întâi doresc să discute. Apoi ajung să se certe cu Hristos. Pe urmă ajung împotrivitori şi ucigaşi ai lui Hristos.
Fiindcă ei iubesc păcatul, caută să-şi apere faţă de Dumnezeu religia care li-l îngăduie.
Oamenii aceştia păreau la început că au o credinţă adevărată, dar la urmă s-a văzut ce aveau în inimile lor (Fap. Ap. 13:50).
O, nu vă lăsaţi amăgiţi niciodată de începutul frumos al vorbirii cuiva pe care nu-l cunoaşteţi.
Ci ascultaţi cu băgare de seamă totul, dar mai ales luaţi seama la încheiere. Fiţi atenţi la sfârşit, căci sfârşitul vă arată ceea ce este el şi ceea ce vrea el cu adevărat (Ecles. 7:8).

Nu vă entuziasmaţi prea tare de începuturile promiţătoare... multe din acestea s-au împotmolit repede în noroaie.
Aşteptaţi cu răbdare până la sfârşitul căilor şi lucrării cuiva.
Nu vă înflăcăraţi de vorbe numai ci aşteptaţi să vedeţi faptele şi puterea celor ce se laudă.
Oricât de bine ar căuta cineva să-şi ascundă sub cuvinte gândurile pe care le are înăuntrul lui, dacă asculţi cu grijă la încheierea tuturor cuvintelor sale (Ecles. 12:13-14),
uşor vei afla ce caută.
Uşor vei afla dacă gândurile lui sunt gândurile lui Dumnezeu, sau sunt gândurile oamenilor (Isaia 55:8-9; Matei 16:23).
Dacă sunt gândurile lui Dumnezeu, - şi câte sunt gândurile lui Dumnezeu - primeşte-le şi urmează-le.
Iar dacă sunt gândurile oamenilor - şi care sunt gânduri de la oameni - le vei cunoaşte. Nu le primi şi nu le urma, chiar dacă le ascunde fin sub versete biblice.
Numai fii cu băgare de seamă la gânduri, nu la vorbe.
La duhul cui vorbeşte, nu la înfăţişarea lui.
Judecă totul în minte, înainte de a primi în inimă.
Căci mulţi umblă numai să mănânce. Şi să vă mănânce.

Doamne şi Dumnezeul nostru,
care cunoşti gândul şi duhul tuturor oamenilor,
Te rugăm păzeşte pe cei nevinovaţi şi neştiutori de cei care le întind curse ca să-i facă să cadă în pierzare, numai pentru ca ei să poată avea un câştig.
Împiedică totdeauna pe cei care umblă să mănânce pe alţii, să nu reuşească în umbletul lor rău
şi scapă Lucrarea Ta de toţi amăgitorii şi dezbinătorii băgaţi de cel rău în Biserică,
să nu mai fie ei.
Amin.

Ce nenorocit e-n viaţă omul fără Dumnezeu
care neavând credinţă totuşi predică mereu.

O, dacă cei buni...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, dacă cei buni ar avea puterea care
o au cei răi şi cei nedrepţi peste popoare.

O, dacă cei smeriţi ar sta pe scaunele nălţate
în locul celor îngâmfaţi să-mpartă ei dreptate.

O, dacă harnicii-ar afla, cât pierde lenevia
cei înţelepţi dac-ar avea cât timp are prostia.

Cei dăruiţi dac-ar avea mijloacele pe care
le risipesc neruşinat cei fără har şi sare.

Cei darnici dac-ar fi stăpâni pe-averile făcute
de cei zgârciţi şi-s sub zăvor nemilostiv ţinute.

O, dacă cei blânzi ar fi puşi să judece-ntre gloate
în locul celor ne-nduraţi şi puşi pe nedreptate.

Şi dacă cei ce cred ar fi cum Dumnezeu le-ar cere
cât de curând ar deveni viaţa rai şi miere.

Cât de curând s-ar arăta Cereasca-mpărăţie
ce de atâtea mii de ani ne tot rugăm să vie.

Moise nu v-a dat...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus le-a zis: Adevărat, adevărat vă spun, că nu Moise v-a dat pâinea din cer, ci Tatăl Meu vă dă adevărata pâine din cer.

O , sărmane suflete neştiutoare, noi vă înţelegem din toată inima.
Ştim că sunteţi flămânde şi slăbite, pentru că Moise nu v-a dat...
Pentru că cei care v-au învăţat înainte de Hristos, nu v-au putut da adevărata hrană, adevărata Pâine care vine din cer.
Pâinea care să vă crească şi să vă întărească credinţa cea sănătoasă era Hristos.
De aceea voi sunteţi aşa de slabe ca nişte oi bolnave.
Moise v-a putut da Legea... căci lege poate oricine să facă şi să dea.
Fiecare poate să facă un gard şi să spună: nu-i voie!
Fiecare poate să apere o literă şi să strige: nu vă este îngăduit!
Fiecare are un sabat pentru care luptă, se ceartă, duşmăneşte şi ucide.
O formă a lui pentru care robeşte şi chinuie pe alţii.
Dar pâine dă numai Hristos.
Tot ce este pâine nu vine de la oameni.
Tot ce este hrană pentru suflet nu vine de la învăţăturile omeneşti, ci de la învăţătura Domnului, trimisă prin aleşii Lui.
Tot ceea ce este adevărată pâine, vine numai de la Tatăl Ceresc.
Tatăl Ceresc ne-a dat pe Fiul, care este Pâinea prin care sufletele tuturor oamenilor trăiesc şi cresc.
Cine are harul să primească această pâine, se cunoaşte, căci hrănindu-se din ea, capătă o stare duhovnicească înaltă, sănătoasă, puternică şi frumoasă... Şi toate într-un duh blând şi iubitor.
Unde se văd astfel de suflete sau adunări, acolo Tatăl le-a hrănit.
Unde sunt înapoiate duhovniceşte, unde nu-i armonie şi putere, sfinţenie şi adâncime, acolo Moise (omul) le-a hrănit.
Unde este har şi iubire în adunare şi biserică, acolo i-a hrănit pe toţi Tatăl cu Hristos.
Unde este Lege, dezbinare, cârtiri, acolo i-a hrănit vreun Moise cu mană.
Moise, nu Dumnezeu.

O Dumnezeul nostru şi Pâinea noastră cea Scumpă şi Sfântă, fii binecuvântat în vecii vecilor.
Mulţumim pentru hrana care ne-ai dat-o şi pe care ne-o trimiţi mereu, ca şi pentru vasele prin care ne-o dai.
Te rugăm să nu ne laşi lipsiţi niciodată de pâinea Ta ca să nu mai alergăm niciodată la vreun Moise după mana lui.
Căci viaţa şi puterea noastră vine numai din Tine.
Şi noi n-o mai dorim decât pe aceasta.
Amin.

De vrei pâine a avea
nu tărâţe cumpăra!
Adevărul de-L doreşti
caută-L până ce-L găseşti
nu te mulţumi de fel
cu nimic, decât cu El!

Când Mă rugai...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Când Mă rugai, dar n-am răspuns
când vreai - dar M-am ascuns de tine
când aşteptai - dar n-am ajuns
de-ai şti cât ţi-am făcut de bine!...

De-ai şti ce rău ţi-ar fi făcut
plinirea multor rugi de-a tale
de-ai şti ce-adânc ai fi căzut
de n-ai fi fost trântit pe cale.

De-ai şti ce ţi s-ar fi-ntâmplat
de-aş fi venit mai înainte
n-ai mai cârti îngândurat
ci-ai mulţumi plângând fierbinte.

De-ai şti tu tot ce Eu ţi-ascund
sau de-ai avea credinţă-n Mine
nu te-ai mâhni când nu-ţi răspund
ci-ai mulţumi că-ţi fac un bine!

Cine a gustat dulceaţa cerească...
Cine a gustat Cuvântul lui Dumnezeu, Biblia,
şi a aflat că Acest Cuvânt este mai dulce decât mierea pentru cerul gurii (Psalm 119:103),
- acela nu mai simte foamea şi setea după desfătările lumeşti niciodată.

Păr. Iosif Trifa.

Pâinea lui Dumnezeu... dă viaţă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Căci Pâinea lui Dumnezeu este aceea care se coboară din cer, şi dă lumii viaţa.

S emnul după care veţi recunoaşte totdeauna dacă cineva a fost hrănit şi este hrănit cu pâinea lui Dumnezeu, sau nu, este dacă are sau nu viaţă.
Numai viaţa cuiva dovedeşte cu adevărat din ce se hrăneşte omul acesta.
Iar viaţa cuiva este gândul său, cuvântul său şi faptele sale.
Priveşte la viaţa unui credincios, şi vei vedea cine l-a hrănit şi cu ce l-a hrănit.
Priveşte la viaţa unei adunări şi biserici, la viaţa membrilor ei, şi vei vedea uşor, după atmosfera din ea, după duhul ei, după purtarea membrilor din ea, cine o hrăneşte şi cu ce o hrăneşte.
Căci cine se hrăneşte cu Pâinea lui Dumnezeu, cu Hristos, trebuie să aibă neapărat ca dovadă o credinţă curată, rodnică şi iubitoare. O viaţă luminoasă prin Duhul Sfânt. Şi o lucrare la fel.
Trebuie neapărat să se vadă pe faţa lui, pe duhul şi lucrarea lui că este din Hristos.

Dragă suflete, care ai fost pus să hrăneşti pe alţii... Nu uita niciodată adevărul acesta: numai Pâinea lui Dumnezeu, Isus Hristos, dă lumii viaţă.
Numai Duhul Lui, cunoaşterea Sa, puterea şi lumina Lui, poate da cu adevărat o viaţă de credinţă, de roade frumoase, de ascultare răbdătoare, sufletelor.
Dacă îţi iubeşti cu adevărat sufletul tău,
dacă îţi iubeşti cu adevărat familia ta
şi dacă îţi iubeşti cu adevărat biserica şi adunarea ta, tu vei şti că numai Hristos poate hrăni şi creşte bine pe cineva,
numai Hristos te poate creşte şi pe tine şi pe ai tăi.
Numai El poate face pe toţi să fie vii şi tari în credinţă şi în fapte sfinte. Să lepede orice rău. Şi să fie buni şi în ei şi între ei.
Priveşte peste sufletele pe care le hrăneşti şi vei vedea starea ta însăţi.
Priveşte la chipul lor şi îţi vei vedea chipul tău. Vei vedea cu ce îi hrăneşti pe ei şi cu ce te hrăneşti şi tu.
Dacă în biserica ta sunt certuri, dezbinări şi ură,
dacă între credincioşii tăi sunt beţii, desfrânări şi clevetiri,
dacă în familia ta este ceartă, desfrânare şi nesupunere,
- este în cea mai mare parte numai din vina ta. Din vina hranei pe care le-o dai tu sau nu le-o dai.
E din vina ta pentru că tu însuţi nu te hrăneşti cu Hristos, adică cu ceea ce este lumină plăcută, adevăr apropiat, dragoste caldă, sfinţenie blândă.
Chiar dacă este lumină, lumina ta e dură, adevărul tău chinuitor, dragostea ta rece şi oficială, sfinţenia ta aspră şi asupritoare.

Iar sufletele, neputând primi hrana aceasta, se îndepărtează şi de tine şi de Hristos. Şi niciodată n-ai ce le mai face.
Ce durere, după ce te-ai luptat atât de mult să-i duci la Hristos, chiar pe cei mai apropiaţi ai tăi, - să-i vezi reci.
Fiţi cu grijă deci, nu le daţi hrană rece.
Da-ţi-le hrana totdeauna încălzită cu focul iubirii.
Altfel oricât de bună ar fi, dacă este rece, curând se îmbolnăvesc.

Fii cu grijă... sufletele se hrănesc din inima ta şi din viaţa ta, mai mult decât din predicile tale.
Se hrănesc din duhul tău, mai mult decât din cuvintele tale.
Şi ajung şi ele după chipul şi după înfăţişarea ta sufletească.
Vai, nu te doare de această turmă flămândă?
Nu ţi se sfâşie inima că ei sunt aşa de slabi?
Şi tot îi mai judeci că ai tăi sunt aşa?
Învăţături, sfaturi, rânduieli aspre şi pedepse poate da oricine,
dar viaţă poate da numai Hristos.

Doamne Isuse, Pâinea lui Dumnezeu,
Te rog să mă hrăneşti mereu şi să mă creşti mereu pentru ca să pot avea o viaţă lucrătoare şi rodnică, în slujba Ta şi în slujba Evangheliei Tale,
pentru ca oriunde să pot da despre Tine o mărturie bună şi vrednică de Numele Tău,
căci numai aşa voi fi un vrednic ostaş al Bisericii Tale.
Amin.

Într-o dragoste fierbinte
duhul pururea s-aprinde
dar răceala grea şi lungă
stinge duhul şi-l alungă.



N-am mers
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



N-am mers la lupta Ta trufaş
cu-armură grea şi lăudată
nici n-am avut spre cei vrăjmaşi
dispreţ şi ură niciodată.

Ci-am mers ca David c-un toiag
şi-o biată praştie străbună
dar cu curaj, cu-avânt, cu drag
şi-o fericită voie bună.

Cu-obrajii biciuiţi de vânt
de palme şi mustrări răbdate
ne-am apărat un legământ
mai sfânt şi mai frumos ca toate.

Când doar copii am îndrăznit
să stăm cu Goliaţi la trântă
pe Tine doar ne-am bizuit
şi pe tăria Ta ne-nfrântă.

De-aceea tot ce-am câştigat
mai sfânt şi mai cu vrednicie
mai îndrăzneţ şi mai curat
se datoreşte numai Ţie.

Şi numai Ţie se cuvin
Isuse-azi laude slăvite
când cei ce merg şi cei ce vin
strâng roduri nemaiântâlnite.

Dă-ne Doamne totdeauna...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Doamne, I-au zis ei, dă-ne totdeauna această pâine.

R ugăciunea acestor oameni se aseamănă atât de mult cu rugăciunea samaritenei de la fântâna lui Iacov (Ioan 4:15).
În amândouă aceste rugăciuni bietele suflete lipsite de apă şi pâine, dar neştiutoare de preţul cel nou şi încă necunoscut ce îl aveau ele în Hristos, Îi cer Domnului aceste daruri în nădejdea primirii unor minuni trupeşti.
Mai târziu, când L-au cunoscut pe Domnul, şi care L-au cunoscut, au primit acest har ceresc.
De atunci şi în vecii vecilor toate sufletele oamenilor vor avea mereu această trebuinţă mare şi această fierbinte rugăciune:
- Doamne, dă-ne totdeauna această apă şi această pâine...
Cuvântul Tău şi harul Tău care satură şi mântuieşte fiinţa noastră a fiecăruia, şi dă viaţă întregii omeniri - dă-ni-l nouă!
Aceasta ar trebui să fie totdeauna rugăciunea noastră,
pentru că totdeauna avem nevoie de ea fiecare din noi.

Doamne Isuse,
noi flămânzim mereu după câte ceva în lumea aceasta. Flămânzim mai ales după lucrurile nefolositoare şi păcătoase.
Dar prea puţin ne dăm seama câtă trebuinţă avem de hrana vieţii care eşti Tu în fiecare zi şi pe totdeauna.
De aceea Te rugăm nu ne lăsa lipsiţi de pâinea care satură sufletul şi ţine în noi viaţa duhovnicească.
Dă-ne-o totdeauna şi aici pe pământ şi în veşnicie, pentru că în aceasta stă viaţa şi puterea, bucuria de acum şi fericirea din viaţa cealaltă.
Doamne dă-ne această pâine totdeauna, ca să nu înfometăm niciodată.
Amin.



Pe cei bogaţi...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Pe cei bogaţi fă-i Doamne să vadă cât de goi
rămânem toţi când Mâna Ţi-o-nchizi de către noi.
Pe cei săraci fă-i Doamne să vadă ce bogaţi
putem cu toţii-ajunge de mila Ta purtaţi.
Pe cei trufaşi fă-i Doamne să afle tremurând
măsura ce uitată nu trebuie nicicând.
Pe cei smeriţi fă-i Doamne să afle fericiţi
ce mari sunt cei ce umblă cu-adevărat smeriţi.
Pe cei nălţaţi fă-i Doamne să caute şi spre jos
pe cei căzuţi să caute spre cer mai curajos,
pe câţi le merge bine să nu prea râdă-acum
pe cei zdrobiţi fă-i Doamne să nu prea plângă-n drum.
Ci toţi să-şi amintească în orice stare sunt
că toate trec, - nimica nu-i veşnic pe pământ!
Să caute-a face bine, cât pot şi au prilej
căci prea curând şi sigur îi spulberă-un vârtej!

Isus a zis: Eu sunt Pâinea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus le-a zis: Eu sunt Pâinea vieţii. Cine vine la Mine, nu va flămânzi niciodată; şi cine crede în Mine nu va înseta niciodată.

T emelia hranei şi vieţii este pâinea. Orice fel de hrană este însoţită de pâine şi se reazemă pe ea.
Pâinea este o hrană universală. Toate celelalte mâncări se schimbă de la un popor la altul, de la o regiune la alta, de la un gust la altul. Dar pâinea rămâne aceiaşi pentru toţi şi peste tot.
Pâinea este o hrană pentru toate vârstele. Celelalte mâncări omul le schimbă sau le lasă. Cu toate celelalte mâncări omul se poate plictisi sau poate să se îmbolnăvească. Dar pâinea este necesară nu numai în orice zi şi la oricine, dar şi la orice vârstă a vieţii omului. Ea îi ţine omului viaţa, şi nu-i face rău niciodată.
Pâinea poate chiar şi singură să ţină viaţa cuiva. Toate celelalte mâncări au numai un anumit fel de hrană în ele. Dar pâinea cuprinde în ea tot ceea ce trebuieşte organismului nostru. Omul şi-ar putea ţine viaţa îndeajuns numai şi numai cu pâinea goală, pe când cu alt aliment singur nu ar putea-o face.
Nici un fel de mâncare nu te satură cu adevărat, dacă a fost fără pâine.
Cu pâinea nu te urăşti niciodată. De prăjituri te saturi, cozonac nu doreşti mult timp. Cu cele mai gustoase mâncări te urăşti. Dar cu pâinea nu. Zilnic o întrebuinţezi, zilnic o cauţi, zilnic o doreşti.
Gustul pâinii e simplu ca al apei şi ca al aerului. Dar în ele este viaţa şi puterea lumii...

O, cu Hristos este tot aşa. Dar nespus mai mult decât atât. După cum este nespus mai mult sufletul decât trupul. Viaţa veşnică decât aceasta. Şi lucrurile care nu se văd decât cele care se pot vedea.
Hristos e Unica Pâine care poate da viaţa,
Miezul şi Hrana prin care se ţin toate şi trăiesc toţi
şi fără de care totul e gol, e mort, e uscat şi e rece.
Şi totuşi, în timp ce după pâinea trupească aleargă toţi oamenii, se luptă, fac revoluţii, varsă sânge şi sunt în stare să moară sau să omoare, nu-i de mirare oare că după Hristos şi după hrana Sa nu se jertfeşte aproape nimeni?

Eu sunt Pâinea Vieţii, a spus Isus...
Când s-a spus Cuvântul acesta a fost un moment tot atât de însemnat ca şi atunci când s-a spus: Să fie lumină.
Căci pâinea este lumină. Şi lumina este pâine. Amândouă sunt viaţa.
Numai Dumnezeu poate vorbi aşa, pentru că numai El este Viaţa.

Cine altul a mai grăit vreodată astfel?
Cine a mai putut îndrăzni vreodată pe pământ să spună asemenea cuvânt, afară de Hristos, care este Dumnezeu Însuşi,
El Izvorul Vieţii care ţine viaţa Universului?
Cine oare s-a mai putut sau se va mai putea ridica în faţa omenirii să spună: eu sunt pâinea... şi Istoria să nu-l pălmuiască?
Nimeni altcineva decât Hristos-Dumnezeu!
Fiindcă toţi oamenii mari ai pământului, oricât de mari au fost, n-a fost unul să nu-şi recunoască slăbiciunile şi mărginirea sa.
Dintre toţi oamenii care au fost într-adevăr mari pe lume, n-a fost nici unul care să nu-şi dea până la urmă seama şi să nu recunoască public slăbiciunile şi nedesăvârşirea sa.
Numai Domnul Isus Hristos a putut spune că El este Pâinea...
Necesar ca pâinea,
bun ca pâinea,
hrănitor ca pâinea,
căci numai El şi este aşa (1 Ioan 5:20).

O, gloate ale tuturor veacurilor, binecuvântaţi pe Dumnezeu şi-I mulţumiţi.
Foamea voastră după viaţă (Ioan 5:39),
foamea voastră după neprihănire (Matei 5:6),
foamea după cunoaştere (Filip. 3:10),
după lumină (Isaia 58:8),
după libertate (Ioan 8:36),
după bucuria şi fericirea veşnică (1 Petru 1:8-9),
- vă este şi vă poate fi potolită şi îndestulată deplin în Isus Hristos - Mântuitorul lumii.
Hristos este El Şadai... adică Dumnezeul Cel de-ajuns
(Colos. 2:9-10).
De-ajuns în toate şi pentru toţi câţi vreau să vină la El.
De-ajuns ca lumina şi ca aerul,
ca apa şi ca pâinea.

Cine merge numai până la Moise, va flămânzi iarăşi şi iarăşi.
Şi cine merge până la Mahomed sau la Budha,
şi cine merge până la Kant, la Voltaire sau la Shakespeare,
sau până la Dante, până la Beethoven, până la Napoleon.
Şi cine merge până la bani, până la distracţii, până la sport.
Şi cine merge numai până la sinagogi, la temple, la moschei sau chiar şi numai până la biserici şi adunări, dar nu până la Isus.
Şi cine merge numai până la predici, la conferinţe, la concerte, - toţi aceştia vor flămânzi iarăşi şi iarăşi.
Numai cine vine până la Hristos, nu va flămânzi niciodată!


O Doamne Isuse Hristoase, Viaţa trupurilor şi ale sufletelor noastre,
Slavă Numelui Tău pentru binefacerile şi dărnicia îmbelşugată cu care Tu îndestulezi mereu şi ţii viaţa noastră şi a lumii întregi.
Te rugăm deschide ochii tuturor oamenilor din toate ţările, din toate limbile, din toate continentele şi din toate vremurile,
să Te cunoască pe Tine Dumnezeul Adevărat şi Viaţa Veşnică
şi să Te ceară cu foame şi sete după puterea şi bucuria mântuitoare care este în Tine
şi de care fiecare din noi avem nevoie pentru viaţa aceasta şi pentru cealaltă.
Amin.

Rugăciunea e izvorul înfrânării şi blândeţii
ea e harul bucuriei şi al mulţumirii vieţii.

Numai Tu Lumina lumii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Numai Tu Lumina lumii
numai Tu Apa cea vie
numai Tu Pâinea Vieţii
mi-eşti eterna bucurie.

Numai Ţie, numai Ţie
Dumnezeul meu Cel Mare
pentru toate, pentru toate
slavă, cinste şi-nchinare.

Numai Sângele-Ţi Isuse
numai Jertfa Crucii Tale
numai Sfânta-Ţi Mântuire
m-a scăpat de-a morţii cale.

Numai Pacea Ta senină
numai Mâna Ta salvează
numai Faţa Ta slăvită
inima mi-o-nviorează.

Numai ploaia Ta adapă
numai umbra Ta alină
numai raza Ta cea dulce
încălzeşte şi lumină.

Numai harul Tău dă viaţă
numai vântul Tău m-adie
numai pacea Ta-mi păstrează
liniştita bucurie.

Numai Tu faci tinereţea
harnică şi fericită
numai Tu dai bătrâneţea
rodnică şi liniştită.

Numai Tu faci moartea dulce
şi de pace sfântă plină
numai Tu dai veşnicia
strălucită şi senină.

Deşi M-aţi văzut...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar v-am spus că M-aţi şi văzut, şi tot nu credeţi.

A ceastă mustrare Doamne Isuse ni se potriveşte fiecăruia din noi de atâtea ori.
De atâtea ori în viaţă noi ne prăbuşim sub povara încercărilor cu o credinţă zdruncinată.
Am văzut de nenumărate ori minunile Tale şi puterea Ta în lucrări pe care nimeni altul nu le-ar fi putut face...
Şi totuşi, după toate acestea, în faţa unei noi încercări adesea am fost copleşiţi de teamă şi de întristare, ca şi cum Tu n-ai mai fi...
ca şi cum vrăjmaşul ar fi mai tare şi mai aproape de noi decât Tine...
ca şi cum am fi împinşi într-o prăpastie din care să nu mai ieşim.

Doamne Isuse, Te rugăm iartă slăbiciunile bietei noastre fiinţe
şi cu dragoste începe din nou şi din nou lucrarea răbdării Tale în noi, ori de câte ori vom fi încercaţi.
Şi nu îngădui să se sfârşească din noi nici credinţa, nici răbdarea, mai înainte de a se sfârşi încercarea noastră,
ci biruitori să putem trece prin toate ispitele avându-Te pe Tine mereu, luminos şi izbăvitor, înaintea ochilor noştri.
Amin.

Fiul meu, sub mii de chinuri trupul dac-ar fi să-ţi pleci
peste-ncrederea în Domnul niciodată să nu treci.

Pacea care-o ai
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Pacea care-o ai prin lupte
dup-un lung şi greu calvar
bucuria câştigată
dup-un plâns adânc şi-amar.

Mângâierea căpătată
cu un preţ de lungi dureri
şi cuvintele-nvăţate
după ani de-adânci tăceri.

- Să le aperi împotriva
marelui vrăjmaş ce vrea
cu ispita uşurinţei
bunuri veşnice să-ţi ia...

Căci uşurătatea-i vina
care nimiceşte-oricând
într-o clipă cât, pe urmă
nu strângi ani apoi, plângând.

Nu-l lăsa pe uşuratic
să dărâme flecărind
ceea ce Hristos şi sfinţii
înălţat-au suferind!

Tot ce-Mi dă Tatăl, va ajunge la Mine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Tot ce-Mi dă Tatăl, va ajunge la Mine; şi pe cel ce vine la Mine nu-l voi izgoni afară:

T ot ce vine de la Dumnezeu are ca Scop şi ca Ţintă pe Hristos. Nimic n-are alt scop decât acesta.
Tot ce izvorăşte şi porneşte de la Tatăl, ajunge la Isus. Nimic nu duce în altă parte, decât la El.
Toţi cei care vorbesc Cuvântul lui Dumnezeu şi mărturisesc sub călăuzirea şi îndrumarea Duhului Sfânt, vor duce spre Hristos şi vor ajunge neapărat la El. Atât cu mărturisirea Cuvântului cât şi cu a vieţii lor.
Toţi cei care doresc să se întoarcă la Dumnezeu, să-L slujească pe Dumnezeu, ca să ajungă la Dumnezeu şi să fie cu El, - ajung la Hristos!
Ajung să-L cunoască, să-L primească şi să-L mărturisească numai pe Hristos.
Ori de unde ar începe aceştia, vor ajunge şi vor căuta să ajungă mereu numai la Hristos.
Dacă vor începe din tinereţe,
dacă vor începe de la Templu sau de la Lege,
dacă vor începe de la Vechiul Testament şi de la Moise,
dacă vor începe de la Sfânta Tradiţie sau de la Sfinţii Părinţi,
sau de la Matematică, sau de la Astrologie, sau de la Fizică,
sau de la şcoala elementară sau din urma oilor,
sau de la cele mai mici lucruri, ori de la cele mai mari văzute sau numai bănuite din Univers,
- cei care sunt ai lui Hristos vor ajunge totdeauna la El!
Şi cu predica şi cu mintea şi cu familia şi cu sufletul lor.

O Doamne Isuse,
Tu eşti Ţinta tuturor lucrurilor.
Sfârşitul oricăror căi
şi împlinirea oricărei speranţe.
Te rog ajută-mă neîncetat şi pe mine ca ori de câte ori aş porni, să ajung totdeauna la Tine. Şi niciodată să nu mă duc în altă parte.
Ţinta vorbirii mele să fii Tu,
Ţinta luptei mele,
Ţinta cântării mele,
Ţinta dragostei şi alergării întregii mele vieţi să fii puternic şi totdeauna Tu Isuse Doamne.
Pentru ca la sfârşitul meu pământesc, să pot ajunge cu bucurie în braţele Tale Sfinte
şi în Împărăţia Ta cea dulce.
Amin.

Dacă vei voi puternic Ţinta ce-ţi propui s-atingi
prin credinţă, cu voinţă şi răbdare ai să-nvingi.

O, dragi cântări, cu cât
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, dragi cântări, cu cât mă sui
cu voi mai spre singurătate
cu-atât mai mult cunosc că nu-i
nimic mai scump ca voi din toate.

Cu cât cobor mai înspre lut
să-i las datornica-mi povară
cu-atât cunosc din ce-am avut
că-mi sunteţi singura comoară.

Voi mi-aţi rămas, voi sunteţi tot
avutul jertfei şi-al sudorii
voi, soli trimişi ca după Lot
m-aţi smuls din blestemul Gomorii.

- Luaţi-mă de subsuori
şi daţi-mi zările-albastre
să mă înalţ cu noii zori
spre locul veşniciei voastre.

Pe vasul care v-a purtat
o clipă-n drum spre nemurire
lăsaţi un văl îmbălsămat
de bunătate şi iubire.

Pe fruntea ce v-a găzduit
o clipă-n zborul către soare
lăsaţi sărutul strălucit
al păcii Lui nemuritoare.

Iar numelui ce v-a-nsoţit
în scurta trecere prin vreme
să-i daţi veşmântul fericit
al unei veşnice poeme!

... Eu nu-l voi izgoni afară
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Opace nesfârşită şi plină de bucurie să vă umple inimile voastre, fraţii şi surorile mele, care aţi venit la Hristos!
În cuvintele acestea noi trebuie să găsim o deplină mângâiere şi linişte: Hristos nu ne va izgoni afară, pe nici unul din cei care am venit la El.
Oamenii pot să ne izgonească dintre ei.
Cei ce se laudă cu neprihănirea lor pot să ne dispreţuiască, să se lepede de noi şi de numele nostru ca de ceva rău
(Luca 6:22).
Cei care ţin o cheie şi cred că stau pe un scaun, pot să ne osândească.
Cei care ne dau un adăpost şi o haină pentru trup, pot să ni le ia.
Cei care cred că ţin o sabie, pot să ne ameninţe.
Cei care cred că stăpânesc peste trupul nostru, pot să se ruşineze de noi sau să ne chinuiască.
Cei cărora ne mărturisim păcatele, slăbiciunile şi căderile sau durerile, pot să nu ne ierte şi să nu ne primească.
- Dacă am venit la Hristos, dacă rămânem lângă El şi dacă ne silim să-L urmăm, nu vom mai fi izgoniţi de lângă El niciodată. Şi nici unii din noi.
Dacă veniţi la Hristos, dragi suflete pierdute, veţi fi primiţi de El oricare dintre voi şi oricând.
Numai să veniţi aşa cum cere El. Şi atunci când auziţi chemarea Sa. El nu are ore de primire fixate.
Nici portar care să aleagă cui să dea drumul şi cui să nu-i dea.
- Uşa Domnului este deschisă oricând şi pentru oricine, până în clipa morţii sau prăbuşirii noastre.
Nici atunci uşa nu o închide Hristos. Ci îngerul morţii o închide. Sau noi singuri ne-o închidem.
Dacă cineva vrea să vină la Hristos cu păcatele sale. Cu lacrimile şi durerea sa. Cu povara şi temerile sale - fie sigur sufletul acela, oricine ar fi el, că Hristos nu-l va mai izgoni afară.
O astfel de bunătate şi de iubire nu o mai are nici o altă inimă, decât Inima Dumnezeiască.
O astfel de milă şi îndurare faţă de orice păcătos pierdut şi nefericit, nu poate avea decât Iubirea lui Dumnezeu.
O astfel de iertare şi mântuire nu se mai poate găsi nicăieri pentru orice suflet slab şi părăsit, numai în harul nemărginit al lui Dumnezeu, arătat în Crucea Răscumpărătoare.
Acesta este Isus Hristos!


O Doamne Milostiv şi Bun,
fii binecuvântat pentru nesfârşita îndurare pe care ne-ai arătat-o, căci pe când eram fără nici o credinţă şi fără nici o putere de îndreptare, Tu ai murit pentru noi, pentru iertarea şi mântuirea noastră (Rom. 5:8).
Ai luat asupra Ta toată urâciunea păcatelor noastre şi le-ai plătit cu Sângele Tău şi cu Jertfa Ta de pe Cruce şi nu ne-ai lepădat şi nu ne-ai izgonit de la Tine...
O, cât de mult ne-ai iubit Tu Bunul nostru Mântuitor şi cât de mult ne-ai răbdat.
Ajută-ne acum când cunoaştem toate acestea să ne întoarcem cu adevărat la Tine
şi să rămânem pe totdeauna alipiţi cu ascultare de Tine,
spre a nu mai fi izgoniţi niciodată afară.
Amin.

Uită!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Uită zâmbetul ispitei
uită-al despărţirii spin
uită groaza morţii, uită
tot ce poate fi venin.

Şi-ţi adu aminte numai
că pe drumul către Ţel
de nu uiţi ce este-n urmă
nu te-nvredniceşti de El.

Nu privi către Amurgul
peste care treci grăbit
ci priveşte strălucirea
Veşnicului Răsărit.

Moartea trece ca părerea
unui vis curând uitat
şi te vei trezi-n Splendoare
fericit înspăimântat.

Nu să fac voia Mea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Căci M-am coborât din cer ca să fac nu voia Mea, ci voia Celui ce M-a trimis.

U n adevărat rob şi fiu al lui Dumnezeu, care s-a predat pe toată viaţa sa Domnului, acela I-a închinat Lui până şi cel mai greu lucru pe care îl poate jertfi cineva: dreptul şi libertatea iniţiativei sale.
Oriunde se va găsi un astfel de slujitor al Domnului, el se găseşte acolo cu un singur scop şi cu un singur motiv: să facă nu voia sa ci voia lui Dumnezeu...
El nu va avea să-şi apere nici interesele sale, nici drepturile sale, nici persoana sa, ci voia, interesele şi cauza lui Hristos.

Dacă eşti într-un loc de răspundere, mai mare peste alţii,
dacă eşti într-o misiune sau într-o lucrare duhovnicească,
cu atât mai mult tu eşti acolo nu să faci voia ta,
nici să urmăreşti interesele tale,
nici să-ţi spui părerile personale,
ci să te smereşti până la deplina contopire cu voia lui Dumnezeu, care urmăreşte totdeauna binele celor mai mulţi ca să fie mântuiţi.

Dacă ai venit în Lucrarea Domnului, nu cumva să pună stăpânire pe tine duhul îngâmfării ca să-ţi impui voia ta şi părerile tale, contrare unităţii şi drumului acestei Lucrări.
Nu umbla cu vicleşug răstălmăcind şi forţând Cuvântul Domnului spre a-ţi acoperi cu El cuvântul şi ambiţia ta.
Căci Duhul Adevărului te va descoperi ca înşelător,
iar Voia lui Dumnezeu te va înlătura ca pe un netrebnic din Lucrarea Sa.
Nu face voia ta ci smereşte-te până la pământ, făcând în totul voia Tatălui.

Doamne şi Dumnezeul nostru Cel Bun,
Te rog din toată inima dăruieşte-mi un duh atât de smerit încât niciodată să nu-mi caut voia mea, nici interesele mele ci totdeauna numai voia Ta şi folosul Tău, în orice loc aş fi.
Dacă m-ai chemat în Lucrarea Ta, fă să fiu unit deplin cu învăţătura pe care i-ai dat-o Tu de la început şi cu duhul pe care l-ai pus Tu în ea
ca să pot avea pacea conştiinţei şi bucuria duhului.
Amin.

Rugăciunea care cere nu-i o rugăciune dreaptă,
rugăciunea, ca iubirea: dă mai mult decât aşteaptă,
dacă omul rugăciunea numa-n cereri şi-o-mplineşte
nu pe Dumnezeu atuncea ci pe sine se iubeşte.

Ca harul dragostei
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ca harul dragostei dintâi
nu-i mai de preţ avere
căci tot ce dai şi ce rămâi
eşti cum Hristos te cere.

Atunci lucrezi, atuncea poţi
cu braţe tari şi bune
să porţi povara pentru toţi
în plâns şi-n rugăciune.

Atunci şi har şi timp şi grai
şi zâmbet şi lumină
atunci poţi tot oricând să dai
cu cupa plină-plină.

Atunci alergi cu drag şi-ţi pot
picioarele voioase
uşor să poarte peste tot
seminţele mănoase.

Atunci iubeşti şi arzi şi plângi
puternic şi fierbinte -
în tot ce-mparţi şi-n tot ce strângi
e jarul jertfei sfinte.

Nu-i har ca dragostea dintâi
lungeşte-o pân-la moarte
mereu ce dai şi ce rămâi
să fii din ea o parte...

... Să nu pierd nimic...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi voia Celui ce M-a trimis, este să nu pierd nimic din tot ce Mi-a dat El, ci să-l înviez în ziua de apoi.

N u are Duhul lui Hristos acel slujitor care nu are o grijă plină de iubire faţă de toate sufletele turmei încredinţate lui.
Nu are Duhul lui Hristos acela care spune: să facă fiecare ce vrea, mie nu-mi mai pasă de nimeni.
Nu are Duhul lui Hristos acela care gândeşte: să rămână puţini - dar buni.
Căci când rămân puţini de obicei, rareori sunt şi buni. Unde sunt cei buni, aceştia nu rămân puţini.
Dacă grâul e bun, totdeauna e roditor şi spornic.
Dacă undeva este Hristos, sufletele vor spori totdeauna.
Unde este iubire şi căldură, sufletele se vor apropia totdeauna. Dragostea lui Hristos le strânge totdeauna (2 Cor. 5:14).
Dar unde nu stăpâneşte în sufletele lucrătorilor Domnului o grijă plină de dragoste pentru toate sufletele care vin la Isus, acolo uşor se poate pierde totul.

Unde nu există înţelegere şi milă faţă de starea sufletelor care se hotărăsc pentru Domnul,
unde nu există o preocupare iubitoare pentru creşterea lor duhovnicească,
unde nu există o părintească şi apropiată îndrumare pentru tineret şi copii nu numai în adunare ci şi în familie şi societate,
unde nu există o curată îndrumare a sufletelor ispitite sau slabe,
unde nu există durere şi milă faţă de sufletele care cad în păcat, ci numai judecăţi, mustrări şi pedepse,
unde nu există rugăciune şi lacrimi pe genunchi împreună cu cei care cad în stări rele, în slăbiciuni şi în păcate,
- acolo mereu se va tot pierde...
Şi din ce în ce tot mai mult...

Se va pierde întâi dulceaţa şi bucuria părtăşiei frăţeşti,
se va pierde apoi încrederea, binecuvântările şi pacea,
se va pierde vremea cu lucruri nefolositoare şi deşarte,
se vor pierde prilejuri de mari câştiguri sufleteşti,
se va pierde tineretul, se vor pierde sufletele, se va pierde adunarea şi până la urmă se poate pierde şi mântuirea veşnică a multora. Dacă nu a tuturor.


Domnul Isus S-a purtat întotdeauna în aşa fel încât să nu se piardă nimic. Şi să nu se piardă nimeni. Sau chiar dacă se pierde ceva şi cineva, să nu se piardă din pricina Sa.
Dragul meu frate, ai şi tu oare grijă mereu, ca să nu se piardă nimic? Te sileşti tu oare cu inima plină de teamă şi de grijă ca să nu se piardă nimeni din cei pe care Dumnezeu îi aduce la biserica ta sau la adunarea ta?
Ştii tu oare că Domnul Isus i-a trimis la tine ca să-i duci la mântuire?
Ştii tu că Duhul Sfânt i-a adus la adunare ca să-i duci tu la Hristos şi să-i ţii lângă El prin cuvântul şi dragostea ta caldă şi statornică?
Şi că Domnul ţi i-a încredinţat să-i îngrijeşti şi să nu-i pierzi?
Ştii că vei răspunde pentru fiecare din ei?
Ai grijă să nu se piardă nimic.
Ai grijă ca toţi cei care vin la Domnul să rămână lângă El. Toţi cei care vin la adunare şi la biserică, să rămână în ea.
Ai grijă să nu te faci niciodată cu nimic vinovat de pierzarea nimănui.
Să nu faci pe nimeni să-şi piardă neprihănirea, sau bucuria, sau serviciul, sau pâinea, sau soţia, sau casa, sau adunarea, sau mântuirea, sau viaţa.
Dacă vrei să faci voia lui Dumnezeu fă ca Isus: umblă cu grijă ca să nu se piardă nimic.
Vezi cât de greu se poate câştiga ceva.

Doamne Isuse, Mântuitorul nostru,
Te rugăm ridică turmei Tale păstori plini de iubire şi grijă faţă de fiecare oiţă,
ca nu numai să le pască şi hrănească ci să le şi păzească spre a nu se pierde nici una din oile Tale.
Trezeşte tuturor slujitorilor Tăi conştiinţa răspunderii faţă de Tine pentru fiecare suflet încredinţat lor, ca să fie mai cu grijă,
căci multe sunt primejdiile în care pot să-şi piardă nu numai oile Tale ci şi viaţa lor.
Amin.

N-ajung ani de zile-adesea ca un frate să găseşti
însă e de-ajuns o clipă ca să-l pierzi, de nu-l grijeşti,
de aceea ia aminte cruţă-ţi fraţii cei iubiţi
căci adevăraţii prieteni nu mai pot fi-nlocuiţi.



Harul de-a pătrunde
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Harul de-a pătrunde-n inimi
şi-a le îndruma simţit
de-a pătrunde-n conştiinţe
luminându-le sfinţit,

De-a cunoaşte-ascunse drumuri,
dezvelind adâncul lor
de-a pătrunde-n taina celor
care-ascund ce simt şi vor,

De-a-nţelege adevărul
când e-ascuns şi mutilat
la răscruci de vremi şi lupte,
- nu e tuturora dat!

Dar când l-ai aflat pe-acela
care are-acest sfânt dar,
preţuieşte-i orice vorbă
ca pe-un scump mărgăritar.

Căci dacă-l recheamă Cerul
şi pământul înapoi
- va rămâne numai urma
umbrei ce v-o faceţi voi!

Va rămâne doar pedeapsa
să vă doară-n veci amar
că nu v-a lăsat micimea
să vă-nvredniciţi de-un har!

Eu îl voi învia...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Voia Tatălui Meu este ca oricine vede pe Fiul, şi crede în El, să aibă viaţa veşnică, şi Eu îl voi învia în ziua de apoi.

N imeni nu poate învia nici trupurile, nici sufletele, nici conştiinţele, decât Hristos.
Nimeni altcineva nu poate aduce învierea sufletelor din moartea păcatelor, decât Hristos.
Să nu vă înşelaţi crezând că predicile voastre, sau cărţile voastre, sau cântările voastre au făcut trezirea la o viaţă nouă şi învierea conştiinţelor în cei care s-au întors la Dumnezeu.
Numai Hristos poate face lucrul acesta. Şi numai Duhul Său.
Tot ce a făcut predica, sau cartea, sau cântarea, a fost numai că a îndrumat sufletele să vină la Hristos, care le-a înviat.
Nici un alt merit nu aveţi în acest lucru ceresc, decât că v-aţi făcut datoria care o aveaţi. Hristos Singur, prin Duhul Său şi prin puterea Sa a făcut totul,
căci numai El poate face învierea.
Numai Lui Singur I se cuvine toată slava şi mulţumirea pentru toate.

Iar în Ziua de Apoi, tot Hristos va face învierea tuturor.
Căci El este Acela care poate da şi poate lua viaţa.
El este Acela care o revarsă şi tot El o strânge.
Care o poate trimite şi o poate retrage.
Cum o dă soarele plantelor sănătoase. Şi o ia celor bolnave.
Cum o dă Primăvara, Naturii. Şi o retrage Toamna iarăşi.

Isuse Doamne, Învierea şi Viaţa noastră,
fii binecuvântat căci prin Tine ne-am trezit şi noi la viaţa cea nouă faţă de care eram morţi înainte.
Dă-ne Doamne Isuse mereu duhul de viaţă, pentru ca să dovedim prin trăirea noastră că suntem vii prin Tine, ca sămânţa Ta să rămână în noi
şi ea să ne învieze în Ziua de Apoi.
Amin.

Muritor în noi e numai ceea ce e pământesc -
noi simţim în noi adesea gânduri ce ne dovedesc
că sunt în fiinţa noastră părţi ce nu îmbătrânesc
şi trăiri ce-n lumea asta cu viaţa nu sfârşesc.

+

Ca să crezi în altă viaţă, mai întâi trăieşte-o bine
pe aceasta de acuma, printre cei ce sunt cu tine.


Când Chip Tu vei lua
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Când Chip Tu vei lua în noi
mereu mai strălucit Isuse
prin slava Cerului de-Apoi
cânta-Ţi-vom laude nespuse.

Căci din belşug vom fi ajuns
s-avem lumină şi putere
ca şi-n tăcere şi-n răspuns
s-avem senin şi mângâiere.

Atunci şi-n lacrimi şi-n cântări
vom fi statornic o simţire
şi toate ale noastre stări
vor fi-nfrânare şi sfinţire.

Iubirea pentru fraţi mereu
va fi căldură şi blândeţe
iar dragostea de Dumnezeu
va străluci în mii de feţe.

Atuncea harul revărsat
se va preface-n sfântă roadă
întregul gând va fi curat
şi toţi în Tine-au să ne vadă.

Când Duhul Sfânt trimes de Sus
va arde-n noi pe orice cale
de-atunci nainte-n veci Isus
vom fi părtaşi ai Firii Tale.

Iudeii cârteau...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Iudeii cârteau împotriva Lui, pentru că zisese: Eu sunt pâinea care s-a coborât din cer.

S înt o seamă de oameni care mereu numai cârtesc împotriva lui Dumnezeu, a lucrărilor şi hotărârilor Sale.
Nimic din ceea ce face Dumnezeu, nu-i mulţumeşte pe oamenii aceştia.
În orice cuvânt sau lucrare a lui Dumnezeu ei nu pot afla nimic plăcut, nici frumos, nici bun şi desăvârşit pentru ca să poată mulţumi şi care să-i mulţumească.
Ura pe care o au în inima lor faţă de Hristos, faţă de Cuvântul Său, faţă de lucrările Sale şi faţă de copiii Săi, le-a întunecat şi le-a deformat mintea şi judecata,
le-a stricat ochii şi le-a otrăvit inima în aşa fel încât nu mai pot vedea în toate acestea nimic bun şi folositor,
nimic vrednic de primit şi de iubit,
ci totul numai rău şi rău.

E foarte primejdios să-ţi faci de la început o părere rea despre cineva şi apoi să nu te mai controlezi, cu o dreaptă judecată.
Pe tine să te controlezi nu numai pe el.
Căci impresia pe care ţi-ai putut-o face despre omul acela la început se poate să fi fost rea şi nedreaptă. De aceea ţi se pare acum că tot ce face şi spune el, este numai rău şi dăunător.
Judecata ta cea rea de la început, îţi înveninează mereu şi ochii şi buzele. Şi mintea şi inima ta.
Tu poţi chiar să fii sincer în ceea ce vorbeşti şi judeci. Ba chiar cu atât mai rău.
El poate să facă numai binele... Ba chiar tocmai de aceea.
Odată ce ai început să vezi rău pe cineva, orice ar face, vei critica şi vei bârfi.
Cu cât va fi mai frumos şi mai bine ceea ce va face el, cu atât te va face pe tine aceasta să fii mai rău şi mai nedrept.
Fiindcă în tine este acum o pornire rea.
Este ca într-o căsnicie în care unul din soţi ajunge vinovat. Cu cât celălalt va fi mai curat, cu atât vinovatul îl va duşmăni tot mai mult.
Când nu mai ai dragoste faţă de cineva, atunci orice ar face el, vei vedea numai rău.
Când nu mai ai dragoste de Dumnezeu, atunci numai tot cârteşti şi cârteşti.
Dacă plouă e rău, dacă nu plouă iar e rău!
Dacă se face ceva e rău, dacă nu se face iar e rău.
Singur e rău, cu alţii iar e rău.
Nimic nu te înseninează, nimic nu te mulţumeşte, nimic nu te bucură şi nimic nu te schimbă, - dacă tu eşti un om cârtitor.


Când nu mai ai dragoste faţă de fraţi, nu mai vezi în ei nimic bun. La fiecare începi să vezi numai scăderi, numai slăbiciuni, numai păcate.
În adunare ţi se pare că nu mai este har,
în cuvânt nu mai este hrană,
în suflete nu mai vezi nici o vrednicie.
Cârteşti mereu şi împotriva tuturor.
De nimic n-ai plăcere şi de nimic n-ai bucurie, numai de nemulţumiri.
Când nu mai ai dragoste de casa ta, de munca ta, de copiii tăi, de părinţii tăi, de soţul tău, de ţara ta, atunci vezi numai rău, vorbeşti numai rău şi gândeşti numai rău.
Şi tot acest rău care este de fapt, numai în tine, va începe să se reverse mereu tot mai departe, întinând cu cârtiri şi nemulţumiri şi pe alţii.
Cârtirea este prima formă a bârfirii. Prima dovadă a urii, primul semn al judecăţii.
Cel care a pornit pe calea cârtirii va ajunge în curând la toate celelalte rele, dacă nu-şi dă seama,
dacă nu se opreşte
şi dacă nu se întoarce.
Calea cârtirii este o cale foarte primejdioasă. Nu o lua!

Sfinte Dumnezeul nostru,
Tu ne-ai învăţat prin Cuvântul Tău Sfânt să nu fim cârtitori ci tot ce facem să facem cu bucurie
şi tot ce primim să primim cu mulţumiri,
căci fie că Tu ne dai ceva, fie că ne iei, Înţelepciunea şi Iubirea Ta ne vrea numai binele.
Adânc încredinţaţi de acest lucru Te binecuvântăm pentru toate lucrurile
şi cerem iertare pentru toate întristările pe care Ţi le-am făcut cârtind.
Amin.

Împotriva clevetirii vorba bună este-un leac:
spune bine chiar de omul care nu-ţi va fi pe plac
şi să vezi ce lucruri bune afli la vecinul tău
când n-ai limbă bârfitoare şi când ochiul nu ţi-e rău.

Când vrei să afli
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Când vrei să afli Adevărul
despovărează-ţi mintea ta
de tot ce-i negură şi zgomot
şi-mpiedică lumina sa.

Smerit te roagă-nţelepciunii
să te conducă pân-la el
şi umilinţei să te-nalţe
pe căi ştiute ei spre Ţel.

Iar dragostea când vrei s-o afli
să-ţi umpli inima cu dor
şi cu puterea ce-ţi aduce
Dumnezeiescul ei fior.

Înalt te roagă bucuriei
şi bunătăţii să ţi-o dea
căci numai ele ştiu cărarea
pe care poţi s-ajungi la ea.

Nu da urechea ta limbii celui ce defaimă,
nici limba ta urechii clevetitorului,
ca să nu cazi din dragostea Dumnezeiască.

Sf. Maxim Mărturisitorul.

Oare nu este Acesta Fiul lui?...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi ziceau: Oare nu este acesta Isus, fiul lui Iosif, pe al cărui tată şi mamă îi cunoaştem? Cum dar zice El: Eu M-am coborât din cer?

C e mare greşeală facem totdeauna când judecăm pe un copil după părinţii lui, după faptele şi starea părinţilor săi.
Nu sunt pe pământ nici două fiinţe absolut la fel.
De cele mai multe ori copiii sunt foarte departe de caracterul părinţilor lor şi nu le seamănă deloc.
Am putut vedea copii de o înţelepciune uimitoare şi plini de foarte alese daruri sufleteşti, născuţi din nişte părinţi cu totul simpli şi neînsemnaţi, dacă nu chiar răi.
Sau am putut vedea copii uimitor de josnici, necinstiţi, neascultători şi destrăbălaţi, născuţi din nişte părinţi care au un caracter şi o viaţă din cele mai frumoase.
Am putut vedea flori de nevinovăţie din nişte părinţi cu o viaţă cu totul nelegiuită.
Şi invers, copii nelegiuiţi din nişte părinţi cu o viaţă curată ca lumina.
De aceea să nu judecăm niciodată pe copil, după părinţii lui. Nici după faima rea a locului de unde se trage (Ioan 1:46).
Şi să nu-l judecăm aşa mai ales atunci când faptele şi viaţa sa, au ajuns la maturitate şi ele mărturisesc singure despre el.
Să nu ne uităm la felul de a fi al părinţilor săi, când vedem felul lui de a fi.
Crinul este crin chiar dacă este răsădit într-o grămadă de gunoi.
Gunoiul e gunoi chiar dacă ar sta pe o tavă de aur.
Şi să nu judecăm nici pe părinţi după felul de a fi al copilului lor.
Există părinţi care şi-au chinuit sufletul ani de zile, pentru a face din copilul lor un om de treabă şi credincios.
L-ar putea scălda în câte lacrimi au vărsat pentru el şi lângă el, ca să-l apropie de Dumnezeu şi să-i moaie inima,
dar el n-a vrut.
A rămas mereu ca o piatră nesimţitoare şi îşi vede nepăsător de nelegiuirea lui, în timp ce bieţii părinţi îşi pârjolesc sufletul de durere pentru starea lui cea rea.
Şi aşa în fiecare zi până la moartea lor.
Sau până la a lui.

Probabil că părinţii lui Isus mai trăiau încă şi atunci când iudeii spuneau: Nu este Acesta Fiul lui Iosif, pe al cărui tată şi mamă îi cunoaştem?...
Nu puteau crede în Isus din pricina acelora pe care ei îi credeau părinţii Săi.

Originea lor pământească, îi împiedica să vadă Dumnezeirea Lui. Din pricina familiei Sale nu puteau crede în Hristos.

Dacă vrei să-L cunoşti pe Hristos, o, atunci nu-L privi prin nici un om. Priviţi-i pe oameni prin Hristos, nu pe Hristos prin oameni.
Dacă vreţi să veniţi la Domnul Isus, nu vă împiedicaţi de nici unul din membrii familiei Domnului.
Nici chiar de cei mai de seamă dintre ei.
Nici chiar de cei care sunt părinţi în familia Domnului şi în Casa Lui, căci vă puteţi înşela amar.
Hristos nu vine de la ei, ci vine din Cer, de la Tatăl.
Iar voi care sunteţi din Familia Domnului, nu-L înjosiţi şi nu-L faceţi de ruşine pe Domnul.
Nu daţi prilejul celor ce sunt străini de El, să-L înjosească şi să-L vorbească de rău (Rom. 2:24).
Dacă sunteţi născuţi din El, siliţi-vă să-I semănaţi Lui în toate privinţele, ca să se poată spune despre voi că sunteţi din neamul Lui (Fap. Ap. 17:28).
O, nu vă uitaţi la cei care vă spun că Hristos a venit de la oameni, de la nişte ucenici, de la nişte mituri, de la nişte basme, de la Iosif...
Ci uitaţi-vă dacă este cu putinţă să vină de la oameni aşa ceva.
Judecaţi voi singuri dacă oamenii pot să nască aşa ceva. Dacă oamenii pot concepe aşa ceva. Şi pot da fiinţă la aşa ceva.
Gândiţi-vă şi voi dacă Hristos poate să fi fost om. Şi dacă poate să fi venit de la om Lucrarea Lui uriaşă!
Nu vă puteţi gândi că o astfel de lucrare nu poate fi scornită de o minte omenească şi nici nu poate fi continuată prin vreo putere de la oameni?
Ce putere omenească a mai dat o aşa viaţă şi trăinicie unei lucrări?
Numai cine nu-L cunoaşte sau nu vrea să-L cunoască pe Hristos, vorbeşte aşa.
Şi numai cine este orb. Sau vrea să fie.

Scumpul nostru Mântuitor Isus Hristos,
Te rugăm să ne ierţi că de multe ori am avut o purtare necuviincioasă în faţa lumii.
Şi din pricina slăbiciunilor noastre nu a fost cinstit după cuviinţă şi după toată cutremurătoarea Lui sfinţenie nici Numele Tău.
Ajută-ne Doamne să ne purtăm în aşa fel încât prin viaţa noastră Numele Tău să fie preţuit şi iubit de toţi cei care ne vor cunoaşte.
Amin.



Coboară ziua...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Coboară ziua-nspre-asfinţit
ca viaţa-n bătrâneţe
lumina-i trece liniştit
spre-o altă tinereţe.

Crezând aceleiaşi porunci
ce le-a-ntocmit cărare
trec toate-urmând mereu de-atunci
eterna ascultare.

Nici unele nu stau din drum
nici nu se-abat din cale
ci toate ţin ca-ntâi şi-acum
porunca Voii Sale.

Urmează după noapte zi
şi iarnă după vară
merg toate-toate cum ar fi
întâia zi şi seară...

... Învaţă-mă firesc amurg
eternele poveţe
prin care zilele să-mi scurg
spre-o altă tinereţe.

Şi când c-un ultim asfinţit
viaţa mea-nceta-va
să-i moştenesc desăvârşit
nemaiapusă slava.

Isus le-a zis: nu cârtiţi!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus le-a răspuns: Nu cârtiţi între voi.

T oţi cei care au cârtit în pustie, acolo au şi pierit
(1 Cor. 10:10).
Toţi cei care cârtesc mereu şi acum, nu vor păţi altfel.
Sufletele cârtitoare pierd tot mai mult binecuvântările Domnului, fiindcă sunt mereu nemulţumite şi nerecunoscătoare.
Hristos vă porunceşte tuturor: nu cârtiţi!
Nu cârtiţi niciodată şi împotriva nimănui.
Nu cârtiţi împotriva lui Dumnezeu şi a faptelor Sale. El tot ce a făcut, a făcut bine (Facerea 1:31).
El nu greşeşte nici azi şi niciodată în nimic din ce face fie cu lumea întreagă, fie cu orice creatură a Lui.
Nu cârtiţi nici împotriva mai marilor voştri. Orice stăpânire vine de la Dumnezeu, după planul şi voia Lui. Iar noi trebuie să-i fim supuşi totdeauna (Tit 3:1; 1 Petru 2:13; Rom. 13:1).
Nu cârtiţi împotriva celor ce vă hrănesc, ci fiţi-le supuşi. Pentru ca să le fiţi o pricină de bucurie şi nu de întristare. Căci numai aşa va fi spre binele vostru (Evrei 13:17).
Nu cârtiţi împotriva vremurilor. Toate vin de la Dumnezeu iar Înţelepciunea Lui nu face nimic nici fără rost, nici la întâmplare.
Nu cârtiţi împotriva soartei voastre. Dacă Îl iubiţi pe Dumnezeu din toată inima voastră, soarta voastră nu-i rea.
Iar dacă e rea, nu Dumnezeu v-a făcut-o aşa. Ci voi înşivă v-aţi făcut-o. Prin păcat, prin desfrânarea şi neascultarea voastră (Rom. 8:28).
Nu cârtiţi când vi se cere să daţi ceva pentru Dumnezeu, - dacă nu daţi cu bucurie mai bine să nu daţi deloc (2 Cor. 9:7).
Nu cârtiţi în munca voastră, faceţi totul cu bucurie
(Filip. 2:14).
Nu cârtiţi când nu înţelegeţi ceva. Mai bine întrebaţi sau aşteptaţi să vedeţi limpede (Ioan 6:60).
Nu cârtiţi când trebuie să faceţi binele (Filimon 14).
Nu cârtiţi când trebuie să primiţi oaspeţi (1 Petru 4:9).
Nu cârtiţi niciodată decât împotriva răutăţii voastre.
Şi a firii voastre cârtitoare!

Doamne Isuse,
Te rog din toată inima mea dăruieşte-mi harul de a fi totdeauna mulţumit cu tot ceea ce primesc de la Tine şi de la alţii.
Ia-mi duhul de cârtire şi fă-mi sufletul plin de pace în orice loc şi în orice stare,
pentru că numai atunci nu voi fi nici gelos, nici invidios, nici lacom, nici nefericit.
Ştiind că Tu îmi dai numai ce este bine şi îmi iei ceea ce este rău, sau mi-ar fi spre rău, nu voi cârti niciodată ci voi zice totdeauna: Fie Numele Domnului binecuvântat.
Amin.

Mulţumit întruna eşti
când cu ce-ai te mulţumeşti.
De-ai putea cu mai puţin
ai fi fericit deplin.



Din tot ce-aduni
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Din tot ce-aduni c-o ne-ncetată
dorinţă de-a fi mai bogat
nu stai tu să te-ntrebi vreodată
ce-i chiar al tău cu-adevărat?

Când ochii tăi privesc la toată
nimica ce ţi-ai strâns pe rând
nu stai tu singur câteodată
să te întrebi ce duci plecând?

Şi dacă vezi din câte-s roată
că n-ai nimic nedespărţit
nu stai tu singur câteodată
să te gândeşti de ce-ai trăit?

Şi dacă pân-acuma iată
de Dumnezeu te tot ascunzi,
nu stai tu singur câteodată
să te gândeşti ce-ai să-I răspunzi?

Şi dacă dragostea-I curată
de-atâta vreme-o tot alungi
nu stai tu singur câteodată
să te gândeşti unde-ai s-ajungi?

Şi dacă moartea cu aripa
cea neagră azi ţi-ar sta în drum
nu vezi tu om sărman că-i clipa
să-ntorci la Domnul chiar acum?...

Dacă nu-l atrage Tatăl
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nimeni nu poate veni la Mine dacă nu-l atrage Tatăl, care M-a trimis; şi Eu îl voi învia în ziua de apoi.

D acă nu te atrage în Casa Domnului dragostea de Dumnezeu,
dacă nu te atrage în Lucrarea Domnului râvna pentru propovăduirea Evangheliei şi iubirea faţă de sufletele semenilor tăi neştiutori şi nemântuiţi,
dacă nu te atrag spre cineva gânduri curate, intenţii cinstite şi scopuri frumoase,
- mai bine să nu te duci nici în Casa Domnului,
nici în Lucrarea Domnului,
nici în casa nimănui.
Dacă nu te pregăteşti cu vrednicie pentru masa Domnului şi pentru Nunta Lui, mai bine să nu te duci. Decât să mergi acolo cu haina murdară sau cu intenţii murdare. Căci totdeauna eşti în primejdie să fii pedepsit de Dumnezeu.
De aceea ori de câte ori vei simţi îndemnul de a te apropia de ceva sau de cineva, cercetează-te bine şi cercetează-ţi cu stăruinţă inima să vezi sigur cine te atrage acolo: Duhul Cel Ceresc, sau alt duh.
Dragostea lui Dumnezeu, sau altă dragoste.
Foloasele lui Hristos sau alte foloase.
Căci dacă nu te atrage Tatăl, nu vei ajunge niciodată la Hristos, ci vei ajunge la pierzare.

Sfinte Tatăl Bun din Ceruri,
Te rog din sufletul meu să-mi trimiţi pe Sfântul Duh, care să mă atragă totdeauna spre ceea ce este voia Ta şi scopul Tău,
pentru ca totdeauna să ajung la Dumnezeul meu Isus Hristos
şi astfel să-Ţi fiu un vas folositor Ţie.
Amin.



Din vuietul mulţimii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Din vuietul mulţimii
retrage-te-n tăcere
mereu din rugăciune
fă-ţi zilnică plăcere
prin lumea nedreptăţii
păstrează-ţi calea dreaptă
- căci doar aşa vei duce
o viaţă înţeleaptă.

Prin mijlocul trufiei
du-ţi crucea-n umilinţă
prin vremea lepădării
păstrează-te-n credinţă
prin zgomotul făţarnic
rămâi în înfrânare
- aşa Hristos te cere
în Sfânta Lui Lucrare.

În mijlocul necinstei
cinstit fii pân-la moarte
de fraţi şi de iubire
nici mort nu te desparte
prin noaptea desfrânării
du-ţi dragostea curată
- aşa-ţi va fi-a ta cruce
cunună şi răsplată.

... Şi a primit învăţătura Lui
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

În proroci este scris: Toţi vor fi învăţaţi de Dumnezeu. Aşa că oricine a ascultat pe Tatăl şi a primit învăţătura Lui, vine la Mine.

Î nvăţătura Tatălui este Adevărul.
Adevărul limpezeşte mintea şi o orientează sănătos pe calea practică a trăirii cu fapta în orânduirile şi căile pe care le desfăşoară pe pământ viaţa de slujire în Evanghelia şi Biserica lui Hristos.
Învăţătura Tatălui se primeşte numai prin ascultare.
Unde este un suflet care ţine neapărat la voia sa şi la părerile sale, acela nu va primi niciodată învăţătura Tatălui.
Tatăl nu i-o dă, fiindcă el nu are ascultare. Nu are condiţia ascultării, fără de care Tatăl nu-i dă nimănui învăţătura Sa.

Dragul meu frate, ia bine seama la acest adevăr:
În faţa lui Dumnezeu preţuieşte mai mult ascultarea, decât toate jertfele şi decât toate talentele cuiva.
Ascultarea de învăţătura prin care ai căpătat credinţa,
ascultarea de mai marii tăi în credinţă,
de înaintaşii tăi şi de fraţii tăi din biserica credinţei tale.
Ascultarea de părinţii şi îndrumătorii tăi.
Ascultarea de îndemnurile conştiinţei sănătoase, adică ascultarea de Cuvântul şi voia lui Dumnezeu care a spus: Dacă n-ascultă cineva pe Moise şi pe proroci, este necredincios
(Luca 16:29-31).
Dovadă că ai primit şi că ai în mintea ta învăţătura lui Dumnezeu, este ascultarea ta.
Orice suflet ascultător primeşte şi păstrează de la Însuşi Tatăl Cel Bun din Ceruri învăţătura mântuitoare a Adevărului.
Dar cine este nesupus Bisericii, neascultător de fraţi, certăreţ şi îngâmfat, umblând cu prefăcătorii şi vicleşuguri,
numai să nu asculte şi să nu se unească cu Duhul Frăţietăţii,
- este străin de învăţătura Tatălui şi rob învăţăturilor pierzătoare de suflet.

Doamne Isuse, Bunule Mântuitor,
Tu care în toate Te-ai făcut ascultător până la moarte,
dăruieşte-mi şi mie duhul ascultării smerite şi sincere, pentru ca fiind una cu Lucrarea Ta şi cu fraţii mei din ea,
să mă pot învrednici să primesc învăţătura Tatălui care este Adevărul şi El să mă îndrume în toate.
Amin.

Când cu duhul de-ascultare tu la Domnul ai venit
şi când Preţul Jertfei Crucii pentru tine l-ai primit
chiar să ai păcate-atâtea cât nisipul de pe mare
Sângele Cel Sfânt le-ar şterge şi ţi-ar da pe veci iertare.

Numai Cel ce vine de la Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nu că cineva a văzut pe Tatăl, afară de Acela care vine de la Dumnezeu; da, Acela a văzut pe Tatăl.



În veci noi n-am vedea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



În veci noi n-am vedea pe Tatăl
când prin Hristos nu L-am privi
căci focul Feţei Lui ne-ar arde
şi strălucirea-I ne-ar orbi.

Pe Dumnezeul Cel Ascuns
doar Singur Fiul L-a pătruns!
- de nu vrei să-L cunoşti prin El
în veci nu vei putea altfel.

Noi n-am putea-ntâlni pe Tatăl
căci nimenea nu L-a-ntâlnit
decât prin marea mijlocire
a Unicului Fiu Slăvit.

Noi n-am putea în veci pătrunde
în locul arzător şi Sfânt
de n-ar fi Crucea Lui prin care
primit-am drept şi crezământ.

Cine-ar putea vedea pe-Acela
ca mii de sori mai strălucit
Izvorul Slavei şi Luminii, -
- scăpând nears şi neorbit?

O, slavă Ţie-n veci Isuse
Mijlocitorul căii noi
că-n Tine noi suim spre Tatăl
şi-L întâlnim venind spre noi.

Mărire Ţie Tatăl nostru
şi-atotputernic Dumnezeu
că ne-ai unit cu Tine-n harul
cel mai uşor şi cel mai greu.

Amin.

Adevărat, adevărat vă spun...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Adevărat, adevărat vă spun, că cine crede în Mine, are viaţa veşnică.

T oate cuvintele lui Dumnezeu sunt adevărate, dar unele sunt totuşi deosebit de puternice şi adevărate.
Toate stelele strălucesc... totuşi unele din ele sunt mai alese şi strălucitoare. Unele din ele sunt luceferi, cu o lumină şi mai puternică decât a tuturor.
Toate făgăduinţele lui Dumnezeu sunt mari şi adevărate. Dar unora din ele Domnul le dă o tărie şi o lumină deosebită.
Asupra acestora Domnul Isus doreşte să ne atragă atenţia în chip cu totul deosebit.
De aceea Mântuitorul spune uneori mai apăsat unele adevăruri zicând înaintea lor de două ori cuvântul: adevărat, adevărat vă spun...
Aceste făgăduinţe sunt acelea care ne vorbesc în chip deosebit despre răsplata şi viaţa veşnică.
Aceste adevărate făgăduinţe deosebit de mari şi de însemnate pentru noi pe care, tocmai fiindcă nu le putem vedea cu ochii trupeşti, - nici nu putem să le credem decât cu greutate şi încetineală.
Despre acestea, Domnul ţine să ne încredinţeze cu îndoită putere, pentru ca să nu ne îndoim de ele niciodată. Şi să ni le amintim totdeauna.
Un astfel de adevăr este acela că oricine crede în Isus, are viaţă veşnică.
Iar viaţa veşnică cuprinde în ea fericirea Prezenţei veşnice a lui Dumnezeu,
belşugul nesfârşit al harului mereu nou,
suirea necurmată spre tot mai desăvârşite trepte,
puterea de pătrundere,
lumina de înţelepciune
şi bucuria nesfârşită şi dulce...
Toate acestea cuprind în ele prietenia şi armonia,
pacea şi căldura iubirii,
împreună cu fiinţele preaiubite, în locurile sfinte şi dorite.
Toate celelalte făgăduinţe ale Domnului sunt adevărate. Dar acestea sunt cele mai adevărate pentru noi toţi, iubiţii mei şi scumpii Lui.

Preadulcele nostru Mântuitor,
Te rugăm să ne dai har şi putere să credem tot Cuvântul Tău, căci El este în întregime adevărat.
Dar făgăduinţele Tale cu privire la viaţa veşnică sunt şi mai însemnate
şi având un preţ mai mare decât cele pământeşti, ajută-ne să le preţuim deosebit şi să le punem mai presus de toate...
ca să le putem şi păstra cu şi mai multă grijă.
Amin.

Ai credinţă neclintită şi puternică oricând
dacă ţinta e curată, ai să ţi-o atingi curând.



De soare am nevoie
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



De soare am nevoie
ori pot şi fără el
dar fără de nădejde
nu pot în nici un fel.

De apă am nevoie
ori pot şi fără ea
dar fără de iubire
în veci nu voi putea.

De pâine am nevoie
ori pot şi mai flămând
dar de-Adevăr mi-e foame
mereu în primul rând.

De aer am nevoie
ca-n viaţă să rămâi
dar de Hristos am pururi
nevoie mai întâi.

Să am chiar lumea-ntreagă
din toate, ce folos
când sunt pe veşnicie
departe de Hristos.

Dar dacă sunt cu Domnul
nimic de n-aş avea
am tot ce fericeşte
pe veci viaţa mea.

Eu sunt Pâinea vieţii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Eu sunt Pâinea vieţii.

A cest cuvânt greu şi strălucit, cutremurător de înalt, Mântuitorul şi Dumnezeul nostru l-a rostit în faţa unei mari mulţimi în care erau tot felul de oameni. Şi cu atâtea felurite dorinţe după care, fiecare simţea în felul lui, foamea.
Viaţa se întinde de la o margine a pământului până la cealaltă
şi de la începutul Timpului până la sfârşitul lui.
Pe toată această întindere orizontală şi verticală se desfăşoară viaţa întregii omeniri şi a fiecărui om. Diferenţa este numai de dimensiuni, dar trebuinţele sunt aceleaşi.
Pâinea Vieţii,
adică mijlocul prin care se pot satisface toate trebuinţele acestei vieţi, pe toată întinderea şi adâncimea ei, de orice natură trupească şi duhovnicească ar fi,
este şi poate fi numai Isus Hristos.
Toate trebuinţele omenirii întregi se găsesc deplin concentrate slăvit în Hristos.
De la Sistemul Său de îndrumare prin iubire şi sfinţenie,
care ar fi făcut fericită întreaga omenire dacă L-ar fi primit şi urmat, -
până la grija conştiinţei trezite a unui om simplu, sau a unui copil credincios, care îşi disciplinează voinţa în aşa fel încât toate faptele lui să fie pătrunse de iubirea semenilor şi de dragostea lui Dumnezeu,
- Hristos este şi poate fi Mijlocul îndestulător şi strălucit pentru o viaţă fericită şi trăită din belşug.
Oricine a experimentat acest lucru, s-a convins de marele adevăr al acestui cuvânt.
Pâinea pentru viaţă numai Hristos poate fi.
Hrană substanţială şi sănătoasă numai în El poate afla fiecare secol şi fiecare suflet.
Dar vrăjmaşii Adevărului au înfiinţat şi umblă mereu să scornească tot felul de teorii - surogate cu care să-L înlocuiască pe Hristos-Pâinea, în alimentarea oamenilor.
Falsele pâini, falsele încredinţări, falsele căi şi speranţe cu care tăgăduitorul lui Dumnezeu caută să înlocuiască şi să înlăture Pâinea Lui, duc numai la moartea prin intoxicare şi la pieirea prin înfometare a tuturor celor care dintr-un motiv sau altul înlătură pe Hristos-Pâinea din viaţa lor. Şi se hrănesc cu uscăciunile amare şi veninoase ale duhului mincinos.
Căci acestea nu satură niciodată, ci trezesc mereu o nouă înfometare şi mai nesăţioasă.
De aceea beţivul ar bea şi mai mult, tâlharul ar fura şi mai mult, asupritorul ar chinui şi mai mult, cel însetat după distracţii cheltuieşte totul umblând mereu nesătul după ele.
La sfârşitul zilei, sau desfrânării, sau vieţii, - toţi aceştia constată scârbiţi cât de înşelătoare, de josnică şi goală viaţă au trăit.

Au trăit nedemn şi au murit josnic.
Şi viaţa şi moartea lor sunt un faliment.
Ce nefericire şi ce pierdere veşnică.
Şi totul numai pentru că s-au lăsat amăgiţi de minciunile diavolului şi n-au întrebuinţat sănătos mintea care o aveau, făcând alegerea mântuitoare a lui Hristos, la timp.
Au primit pietre în locul Pâinii şi s-au hrănit cu ceea ce ucide în locul hranei dătătoare de viaţă.

Când Hristos va fi Pâinea din care va trăi Literatura, toate cărţile vor fi pline de hrană sănătoasă. Şi generaţiile de cititori vor creşte sănătoşi la minte şi curaţi la suflet.
Când Hristos va fi Pâinea din care se va hrăni Arta, totul va fi de natură să încânte şi să înnobileze pe om.
Când Hristos va fi Hrana Culturii şi Educaţiei, generaţiile care vor creşte sub căldura şi lumina Lui, vor umple pământul egalat frăţeşte, de armonie şi nobleţe, de dreptate şi de respect.
Când Hristos va fi hrana Sistemelor politice, omenirea abia atunci va gusta fericirea adevăratei libertăţi şi a păcii adevărate.
Căci fără Hristos toate acestea sunt minciună şi sângerare.

O Doamne şi Dumnezeul nostru,
de sub apăsare şi nedreptate strigăm flămânzi după Tine Miezul Vieţii şi Pâinea ei:
vino în mijlocul nostru şi sileşte-ne pe toţi să Te primim,
căci pe mulţi vrăjmaşul ne-a amăgit în aşa fel încât nu putem primi decât siliţi binele mântuitor.
Aruncă din mâinile noastre şi din viaţa noastră hrana înveninată cu care ne îndopăm sau suntem îndopaţi spre pierzare
şi pune în mijlocul Omenirii Marea şi Fericita Pâine, pe Hristos,
din care hrănindu-ne toţi să trăim fericiţi
şi în existenţa aceasta şi în cea viitoare.
Amin.

De nu-mi erai decât un Prieten
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

De nu-mi erai decât un Prieten
oricât de-apropiat cândva
Te-aş fi putut uita Isuse
- dar Tu-mi eşti Prietenia mea.

De nu-mi erai decât un Cântec
oricât de drag, Te-ai fi-nvechit
- dar Tu-mi eşti Armonia însăşi
în veci mai nou şi-n veci dorit.

De nu-mi erai decât un Nume
puteam să-l uit oricum erai
dar Tu-mi eşti pentru veci Isuse
tot scumpul vieţii mele rai.

De nu-mi erai decât un zâmbet
uşor Te-aş fi putut uita,
dar Tu mi-eşti toată fericirea
din care-mi scot iubirea mea.

De nu-mi erai decât o rază
vreo noapte Te-ar fi-ntunecat
dar Tu mi-eşti Soarele Vieţii
desăvârşit şi minunat.

Cum să Te uit atunci Isuse
orice-ar veni şi-oricine-ar vrea
când Tu-mi eşti răsuflarea vieţii
fiinţa şi mişcarea mea!

Părinţii noştri au mâncat mană
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Părinţii voştri au mâncat mană în pustie, şi au murit.

D oamne Isuse, cu cât suntem noi mai fericiţi astăzi decât bieţii noştri părinţi!
Cât de mult ar trebui să-Ţi mulţumim noi pentru starea pe care o avem, mult mai fericită ca a lor.
Părinţii noştri n-au avut niciodată prilejul să poată asculta Cuvântul lui Dumnezeu, aşa ca noi.
Ei n-aveau cine să li-L propovăduiască,
n-aveau cine să li-L dea în mână scris,
n-aveau cum să-L citească.
Părinţii noştri n-au avut lumina cărţii, nu s-au putut bucura de adevăr cu ochii şi cu mintea lor.
Părinţii noştri n-au avut harul unei aşa Lucrări Evanghelice şi bucuria Bisericii Vii a lui Hristos, ca noi.
N-au cunoscut cântările fericite, rugăciunile adânci, părtăşia dulce a dragostei frăţeşti,
n-au ştiut de starea de har de care ne bucurăm noi astăzi,
n-au avut adunările noastre fericite,
n-au cunoscut făgăduinţele cereşti
şi n-au trăit starea credinţei vii, a Cuvântului hrănitor, a mângâierilor duhovniceşti pe care le avem noi astăzi atât de îmbelşugate.
Părinţii noştri n-au mâncat decât mană.
Nu s-au hrănit decât cu învăţături începătoare, cu aşa de puţină viaţă şi putere.
Dar cu toate acestea, părinţii noştri au avut o aşa de frumoasă credinţă şi nişte aşa de frumoase roade.
Aşa de curată şi cinstită purtare şi o aşa de liniştită viaţă pe lângă a noastră.
Pentru că atât cât li s-a dat, ei au primit şi au crezut din tot sufletul lor.
Atât cât au cunoscut, ei au trăit cu o adâncă şi curată smerenie faţă de Dumnezeu.
Şi atât cât au înţeles, ei au păzit din încredinţare, cu o inimă ascultătoare şi cu un cuget cinstit şi curat.
De aceea ei au fost mult mai mulţumiţi şi mai fericiţi decât noi.
Iar noi nevrednicii vom fi judecaţi cu atât mai aspru cu cât am primit nespus mai mult ca alţii.
Dar am făcut nespus mai puţin.

O Dumnezeul nostru Preabun,
cât de mare este datoria de mulţumire şi de recunoştinţă pe care trebuie să Ţi-o aducem noi
- şi cât de puţin rod frumos se găseşte în mulţimea frunzelor noastre.
Harul Tău revărsat cu atâta plinătate peste noi n-a fost răsplătit nici pe departe de către noi cu ceea ce eram datori.

Te rugăm mai îngăduie-ne, ca pe smochinul neroditor, şi ajută-ne să facem roduri vrednice de starea binecuvântată în care ne-ai aşezat.
Amin.

Când inima-ţi rămâne întruna nemişcată
vei trece-n veşnicie cu sufletul uscat
fântână veşnic goală şi veşnic însetată
căci n-ai păstrat nimica din tot ce ţi s-a dat.

Cum poţi să umbli oare?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cum poţi să umbli oare
în haine de mătase
când lângă tine Domnul
stă gol şi fără casă?
Cum poţi să-ţi cheltui banii
cu-atâta risipire
când lângă tine Domnul
stă-n lipsuri şi-n mâhnire?

Cum poţi să dormi în perne
de lene şi căldură
când lângă tine Domnul
mai tremură şi-ndură?
Cum poţi să stai departe
din sfânta luptă-afară
când lângă tine-I Domnul
sub Cruce şi povară?

Cum poţi să crezi că toate
acestea n-au să-ţi fie
din Ziua Judecăţii
osânda pe vecie?

Cum poţi să nu strigi: Doamne
din clipa asta iată
pe veci îmi vreau doar Ţie
viaţa mea predată!

Să mănânce... şi să nu moară
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Pâinea, care se coboară din cer, este de aşa fel, ca cineva să mănânce din ea, şi să nu moară.

D upă cum toate morţile sunt Moartea,
toate vieţile sunt Viaţa,
toate înfometările sunt Foamea,
toţi oamenii sunt Omul
şi toate pâinile sunt Pâinea,
aşa toate chemările sunt Chemarea.
Cu toate glasurile mărturisitorilor Săi, Evanghelia Domnului nostru Isus Hristos, ne descoperă Pâinea Vieţii, pe Hristos,
încredinţându-ne cu toată puterea că cine se hrăneşte din această Pâine nu va muri niciodată.
De fapt, moartea, în înţelesul de nimicire nu există.
Nu există nimicire ci numai trecere în altă existenţă.
Moarte se numeşte existenţa nefericită în osânda şi în lipsa prezenţei lui Dumnezeu, în care trec cei care în existenţa aceasta L-au tăgăduit pe Dumnezeu cu cuvântul sau cu faptele lor.
Moartea este starea de păcat (Efes. 2:1-5),
sau starea de osândă (Luca 16:23),
în care sunt, sau în care vor fi, cei fără Dumnezeu.
După cum viaţa este starea de har, starea cea de fericire în care sunt, sau vor fi, cei care Îl au pe Hristos.
Pâinea binecuvântată din Cer ni s-a dat - tocmai pentru ca mâncând din ea să nu murim, adică să nu ajungem în existenţa de păcat aici şi în cea de osândă în veşnicie.
Cine se hrăneşte din Hristos nici nu poate duce o existenţă întunecată în păcat. Puterea lui Hristos nimiceşte din om microbul păcatului, însănătoşind toate celulele sufletului şi desăvârşind tot mai curat toate simţurile lui duhovniceşti.
Primenind astfel pe tot mai mulţi oameni, prin aceştia El va primeni cu timpul poporul întreg şi lumea întreagă. Acesta este, aluatul pus să dospească toată frământătura.
Grăuntele de muştar care a crescut devenind adăpost pentru toate păsările (Luca 13:19-21).
Sau lumina lumii şi sarea pământului (Matei 5:13-14).

Domnul şi Dumnezeul nostru,
Te rugăm ai milă de slăbiciunile noastre şi fă ca toţi cei ce am gustat din Tine, să nu mai ajungem prin neascultare şi uitare într-o existenţă moartă,
într-o stare de păcat şi întuneric, prin cădere în trufie sau neascultare rupând legătura cu Tine şi cu ai Tăi.
Ci plini de viaţa şi dulceaţa Ta, să trăim rodind tot mai frumos
şi în viaţa aceasta şi în cealaltă.
Amin.

Te pregăteşti atâta când ai vreo cale-acum,
dar te găteşti tu oare de cel din urmă drum?
Când ai atâtea griji de-un drum din care vii
ce grijă ţi se cere când pleci pe veşnicii!

Din Tine este-mpărtăşirea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Din Tine este-mpărtăşirea
pătrunzătoare în Cuvânt
prin rugăciune şi cântare
Vremelniciei Legământ.

Prin Tine este unitatea
de dragoste din Duhul Sfânt
prin Adevăr şi prin Lumină
Frăţietăţii pe pământ.

Şi pentru Tine este jertfa
de lupte şi de crezământ
cu plâns, cu sânge şi rodire
Eternităţii legământ.

Biblia, fiind Cartea lui Dumnezeu, trebuie citită cu credinţă,
cu rugăciune
şi cu ajutorul Duhului Sfânt, care este Adevărul şi Viaţa.
Numai aşa ne vom afla în ea Adevărul şi Viaţa, adică pe Isus Hristos Mântuitorul şi Răscumpărătorul sufletelor noastre.

Păr. Iosif Trifa.

Pâinea vie
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Eu sunt Pâinea vie, care s-a coborât din cer. Dacă mănâncă cineva din pâinea aceasta, va trăi în veac; şi pâinea, pe care o voi da Eu, este trupul Meu, pe care îl voi da pentru viaţa lumii.

P îinea, sub orice formă, este o înfăţişare a puterii lui Dumnezeu, jertfită zilnic pentru a întreţine viaţa omenirii.
Şi chiar dacă de la începutul lumii este tăiată şi consumată mereu, Pâinea nu se mai sfârşeşte.
Când omenirea era mai puţină atunci şi Pâinea era mai puţină însă de-ajuns.
Când omenirea a crescut, pe măsură ce oamenii s-au înmulţit, chiar dacă pământul a rămas mereu tot acelaşi, Pâinea a crescut şi ea, ca să se ajungă tuturor oamenilor.
Şi pe măsură ce va creşte trebuinţa ei în lume, va creşte mereu şi Pâinea, pentru că de aceasta poartă grijă Dumnezeu Însuşi.
Când o familie e mică, nu are pâine prea multă.
Când o familie e mare, nu are pâine prea puţină.
Aşa este de obicei. Căci Pâinea e vie şi vine din cer, după nevoile oamenilor.
Tatăl nostru care este în Ceruri, ne dăruieşte pâinea Lui în fiecare zi.
Noi mâncăm pâinea noastră cea de toate zilele, fiindcă ne este dăruită zilnic de iubirea şi grija Tatălui nostru Cel Ceresc.
Când Tatăl nostru nu ne va mai dărui pâinea Sa, atunci şi viaţa omenirii va înceta (Psalm 104:27-30).
Dar dacă este o pâine trupească iar pâinea aceasta este chiar o pâine vie din care oamenii cu toţii mănâncă de mii de ani fără a o sfârşi, ci ea creşte mereu săturându-i pe toţi, tot aşa există şi o Pâine Duhovnicească, pentru sufletele oamenilor.
Este de fapt Aceeaşi Pâine, numai sub alte forme, după cum noi suntem toţi aceiaşi, dar cu alte trebuinţe.
Pâinea aceasta este Puterea lui Dumnezeu, adică Hristos, prin care se ţine viaţa sufletelor noastre ale tuturor.
Nemărginită şi nesfârşită, această Pâine Vie pe care o primim neîncetat mereu înnoită şi mereu aceeaşi (Ioan 1:16),
este însăşi viaţa noastră a tuturor!

Când Pâinea încetează din vreun loc, locul acesta ajunge pustiu. Acolo viaţa încetează şi totul devine mort.
Sunt pustiuri sufleteşti, după cum sunt şi pustiuri pământeşti.
Sunt morţi sufleteşti, după cum sunt şi morţi trupeşti.
Moartea şi pustiul vine acolo unde nu mai poate fi hrană, adică lipseşte pâinea care întreţine viaţa. Şi în pământ şi în cele de pe el.
Cine îşi hrăneşte trupul cu pâine, trăieşte.
Şi atâta timp cât poate lua pâine, are viaţă.
Când din vreo pricină nu mai poate lua pâine, trupul moare. Adică rămâne lipsit de viaţă.

Câtă vreme într-un trup sunt şi mădulare vii, trupul nu-i pierdut. Chiar dacă sunt numai câteva, ele îl hrănesc şi astfel îi ţin viaţa.
Câtă vreme mai sunt în lume cei credincioşi care se hrănesc şi trăiesc cu Hristos, omenirea încă nu-i pierdută. Prin aceştia, lumea mai are încă viaţă.
Când ei nu vor mai fi însă, atunci şi viaţa lumii s-a sfârşit. Va urma moartea ei şi pustiul veşnic.
Hristos este Pâinea Vie care vine din Cer şi care ţine viaţa şi în trupul şi în sufletul omenirii.
Fără El totul ar fi mort şi pustiu, cum a fost înainte de a i-o da El.

Doamne Isuse, Adevărata Pâine care dă viaţa noastră şi a tuturor.
Te rugăm dă-ne mereu foame şi dor după Tine şi împarte-ne fiecăruia viaţă şi putere, sănătate şi rod din viaţa şi puterea Ta,
pentru ca lumea întreagă să fie plină de trupuri şi suflete sănătoase şi fericite,
îndestulate din plin din Tine Pâinea noastră gustoasă şi hrănitoare.
Amin.

Dacă Biblia ar avea grai auzit, ar striga tuturor oamenilor: Eu sunt Cartea lui Dumnezeu, citiţi-mă!
Eu sunt Descoperirea lui Dumnezeu, cercetaţi-mă!
Eu sunt Cartea Vieţii, iubiţi-mă!
Dumnezeu este Scriitorul meu, căutaţi-mă!
În mine se află toate lucrările lui Dumnezeu pentru mântuirea voastră, doriţi-mă! În mine aflaţi Apa cea Vie şi mana cea cerească spre mântuirea voastră, - hrăniţi-vă din mine. Ca să aveţi viaţa.

Păr. Iosif Trifa.



Din câte lucruri
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Din câte lucruri mi-am dorit
cândva în zilele-mi senine
pe toate mi le-ai împlinit
Isus, când Te-am aflat pe Tine.

Din câte griji m-au frământat
în vremile de lipsuri pline
de toate m-ai despovărat
Isus, când Te-am aflat pe Tine.

De câte temeri tremuram
în anii mei de stări haine
Isus, nici una nu mai am
de când m-am alipit de Tine.

Din câte bucurii mi-am vrut
mai strălucite şi divine
Isus, pe toate le-a-ntrecut
aceea de-a răbda cu Tine.

Din câte doruri dragi mai ţin
să-mi împlinesc cât mai depline
cel mai curat şi mai divin
e să m-ascund mai mult în Tine.

Iar tot ce-aştept mai strălucit
în viaţa veşnică ce vine
e clipa când desăvârşit
pe veci mă voi cuprinde-n Tine!

Cum poate... să ne dea Trupul Lui?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

La auzul acestor cuvinte, Iudeii se certau între ei, şi ziceau: Cum poate omul acesta să ne dea trupul Lui să-l mâncăm?

C um a putut Domnul nostru Isus Hristos să ni Se dea nouă pe Sine Însuşi ca Jertfă Răscumpărătoare, Întrupându-Se din Sfânta Fecioară şi murind pe Crucea Golgotei?
El Dumnezeul Creator al Timpului, cum Şi-a putut strânge Nemărginirea Sa ca să încapă într-o existenţă de om atât de îngrădită în ani şi în lipsuri?
Cum a putut accepta această cutremurătoare umilire şi coborâre atât de jos cât de jos este ultimul om, fără să ţină seama de locul nedemn sau de mediul nepotrivit în care Se Întrupa?
Există un singur răspuns: Dragostea nebănuită a Lui faţă de noi!

Cum poate să ne dea Trupul Lui ca să-L mâncăm?
Cum poate să ne împartă în acelaşi timp în mii şi mii de locuri şi fiecăruia din cei care se apropie de El cu frica lui Dumnezeu, cu dragoste şi cu credinţă?
Cum poate sub forma Pâinii şi Vinului să ne dea Însuşi Preasfânt Sângele Lui,
spre iertarea şi mântuirea vieţii noastre, pe toată existenţa ei de acum până în vecie,
fără să ţină seama de viaţa necorespunzătoare a celui prin care se săvârşeşte Taina?
Nici de mediul adesea neîndestulat de vrednic?
Există un singur răspuns: Minunea tainică a Puterii Sale care stăpâneşte peste toate legile Materiei şi Duhului, depăşindu-le, fără a putea fi împiedicat de nimic.
De aceea cine se apropie de El trebuie să creadă că El este (Evrei 11:6).

Că El, Isus, a fost Cel care S-a Întrupat din Maria Fecioara şi S-a făcut Om răstignindu-Se pentru noi în zilele lui Pilat din Pont,
că a pătimit, a murit şi a Înviat pentru noi,
că S-a suit la Cer şi trăieşte veşnic la Dreapta Tatălui,
mijlocind la Scaunul Harului pentru toţi câţi se apropie de Dumnezeu prin El,
şi că va veni iarăşi să judece viii şi morţii,
după care Împărăţia Lui nu va avea sfârşit, ca şi fericirea celor ce cred...
- Trebuie să creadă că Însuşi El este în Sfânta Euharistie pe care o primim,
văzut sub o formă, dar nevăzut El Însuşi.
Credinţa este singura cale prin care căpătăm explicaţie la toate întrebările pe care vederea nu le poate rezolva.

Pentru cine crede puternic aceste adevăruri, minunea se săvârşeşte totdeauna şi cu toată nemărginita ei putere şi valoare,
fără a fi împiedicată nici de omul nevrednic,
nici de mulţimea necredincioasă.

O Dumnezeule Puternic al Iubirii şi Minunii,
dăruieşte-ne credinţa înaltă şi înţeleaptă
prin care putem înţelege şi primi în chip fericit,
Marea Minune a Întrupării Tale în lume prin Fecioara Preasfinţită sub înfăţişare de Om,
şi prin Sfânta Euharistie sub înfăţişarea de Pâine şi Vin,
amândouă la fel de adevărate
şi la fel de necesare
şi la fel de mântuitoare pentru noi.
Amin.



Tu Cel al cărui Nume
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Tu Cel al cărui Nume e Negrăit şi Sfânt
a cărui mântuire e-un veşnic legământ
a cărui părtăşie e linişte şi cânt
a cărui promisiune e-un tare crezământ
a cărui tinereţe e-un tot mai nou avânt
a cărui ascultare e rai şi lărgământ
- Tu Zorii şi Apusul a toate câte sunt
eternă slavă Ţie
Idee şi Cuvânt!

Tu Cel a cărui Faţă e soare luminat
al cărui mers şi zâmbet e vânt înmiresmat
al cărui glas e miere cu cât e mai gustat
al cărui jug e-odihnă cu cât e mai purtat
- Pământului un soare Tu-l faci îndestulat
dar cerurilor nopţii străluci nenumărat
Tu Taina şi-nţelesul a tot ce-i minunat
Înaltul şi Adâncul
fii binecuvântat!

Biserica este prelungirea tainică a Întrupării Mântuitorului.
Ea conţine Viaţa lui Hristos.

Învăţătura de Credinţă Creştină Ortodoxă.

Dacă nu mâncaţi... şi dacă nu beţi...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus le-a zis: Adevărat, adevărat vă spun, că dacă nu mâncaţi trupul Fiului omului, şi dacă nu beţi sângele Lui, n-aveţi viaţa în voi înşivă.

N u treceţi cu uşurinţă peste acest cuvânt sfânt al lui Dumnezeu, fraţii mei oameni.
Căci în aceste categorice cuvinte este poruncită condiţia propriei voastre mântuiri
şi vă este dată condiţia veşnicei vieţi.
Nu puteţi înţelege de ce şi cum este aceasta?
Dar credeţi puternic că este aşa! Şi prin credinţă veţi ajunge la înţelegerea Tainei acesteia, pe altă cale decât cea a raţiunii obişnuite, sau necredincioase.
Dacă nu mâncaţi Trupul Său Întrupat în Sfânta Împărtăşanie, cred că puteţi face orice vreţi,
orice vi se pare vouă necesar mântuirii,
orice vă convine vouă să faceţi,
- cred puternic că e zadarnic!
Atâta vreme cât puteţi să vă împărtăşiţi cu Trupul şi Sângele Lui sub forma Euharistiei, când aveţi prilejul să o faceţi,
când sunteţi îndemnaţi să o faceţi,
când aveţi timp să o faceţi,
dar nu vreţi s-o faceţi,
sau neglijaţi s-o faceţi aceasta, dintr-o pricină sau alta, trupească sau sufletească,
- cred puternic că orice altceva aţi face, nu veţi avea viaţă.
Nu ne este permis nici să acoperim nici să scădem însemnătatea de condiţie categorică a mântuirii în respectarea întocmai a poruncii acesteia!
După cum nu putem trece nici peste condiţia rămânerii în învăţătura de la început, în Evanghelia de la început, în duhul credinţei de la început
(1 Cor. 15:2; Gal. 1:6-9; 1 Ioan 2:24; etc.),
de care este legată strâns mântuirea sau pierzarea noastră!
De aceea punem cu toată greutatea pe sufletul fiecăruia din cei care citesc sau ascultă aceste cuvinte ale Sfintei Evanghelii, să nu nesocotească seriozitatea lor,
ci să creadă că aceasta este absolut adevărat
şi să nu mai privească cu uşurinţă sau nepăsare condiţia aceasta a mântuirii.
Ci pregătindu-se cum se cuvine prin pocăinţă şi mărturisire, să se apropie de Taina Mântuirii, împărtăşindu-se din Ea.
Hristos a poruncit-o!

Slavă Ţie Sfântă şi Mântuitoare Taină, prin care căpătăm şi păstrăm viaţă în noi şi între noi.

Te rugăm coboară-Te puternic în noi şi înalţă-ne puternic până la viaţa din belşug,
din Hristos în noi şi din noi în Hristos.
Pentru ca din această întrepătrundere şi trăire, să rodească slava lui Dumnezeu şi mântuirea noastră.
Trezeşte conştiinţa tuturor celor care au nesocotit până acum harul acesta, ca pocăindu-se adânc să capete prin Tine iertare.
Şi prin credinţă viaţa.
Amin.

Dacă tu nu crezi, credinţa altuia să n-o-njoseşti,
- când tu nu-ţi pui preţ, pe altul n-ai drept să-l dispreţuieşti.



Mereu ne umple graiul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Mereu ne umple graiul
cu-a Tale dulci cântări
cu pace şi lumină
a inimii cărări.

Mereu ne umple graiul
cu-al Tău Preabun Cuvânt
şi duhul şi umblarea
cu dragoste şi cânt.

Mereu ne umple gândul
cu-al Tău preadulce grai
şi ochii şi obrajii
cu lacrima din rai.

Mereu ne umple viaţa
cu-a Tale străluciri
şi calea şi hotarul
cu sfintele-ntâlniri.

Mereu ne umple Doamne
de Tine-mbelşugat
să Te culegi din toate
mai rodnic şi-ascultat.

Iar umplerea Ta sfântă
ajungă-n noi preaplin
să Ţi-o reverşi spre alţii
mântuitor, - Amin.

Eu îl voi învia în Ziua de Apoi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cine mănâncă trupul Meu, şi bea sângele Meu, are viaţa veşnică; şi Eu îl voi învia în ziua de apoi.

G arantul învierii noastre cu trupul cel slăvit şi veşnic este Isus Hristos care este sămânţa vieţii în noi.
Când El a spus că dacă mâncăm Trupul Său şi bem Sângele Său vom primi în noi viaţa şi o vom avea, înseamnă că aceasta este puterea de viaţă, Sămânţa veşnică, Magnetul Viu,
care rămânând în materia trupului nostru
prin puterea pe care o are, prin structura şi natura Sa Dumnezeiască, va învia,
transformată în chip strălucit toată materia chiar a trupului nostru,
îndumnezeit prin El.
Şi Mântuitorul nostru, Marele nostru Dumnezeu Isus Hristos, prin puterea pe care o are de a-Şi supune toate lucrurile
(Filip. 3:21),
Şi-a luat acest Dumnezeiesc angajament în faţa întregii lumi materiale şi spirituale, că El Însuşi va învia pe acela care,
cu tot respectul, cu toată evlavia şi cu toată credinţa,
Îl va primi în trupul şi sufletul lui, sub forma materiei şi Duhului, pe El.
Domnul Isus a spus: Eu Însumi Îl voi învia în Ziua de Apoi...
Sfântul Pavel spunea la fel: Însuşi Domnul cu un strigăt puternic Se va coborî înviindu-ne (1 Tes. 4:16).
Acest Dumnezeiesc şi cutremurător angajament va fi ţinut şi îndeplinit întocmai şi chiar aşa într-o clipă.
Bucuraţi-vă cu toată recunoştinţa şi evlavia şi credeţi cu toată bucuria acest Dumnezeiesc adevăr, voi toţi acei care vă smeriţi până în conştiinţa voastră înaintea Voii lui Dumnezeu,
apropiindu-vă cu cutremur şi cu credinţă adâncă, de Taina pe care n-o puteţi cuprinde cu priceperea minţii de om,
dar o împliniţi cu toată căldura inimii voastre evlavioase, crezând-O.
Luaţi în voi cu credinţă neclintită Trupul şi Sângele Domnului nostru Isus Hristos, care rămânând în trupul nostru Taină vie, îl va învia şi pe el la vremea şi porunca Puterii care l-a creat,
după cum Soarele Primăverii învie sub o formă nouă sămânţa ierbii pe care tot el a rodit-o.


Stăpân al Învierii şi Vieţii,
Slavă veşnică Numelui Tău!
Din toată inima credem că făgăduinţa pe care ne-ai făcut-o este adevărată şi cu putinţă.
Ajută-ne să nu ne îndoim nici o clipă de acest lucru, ci crezându-l puternic să Te primim în noi deplin,
ca Tu să ne poţi deplin cuprinde în Tine
şi între aceia pe care Tu Însuţi vei veni să-i învii şi să-i iei cu Tine,
spre a fi pe totdeauna cu Tine în locul pe care Tu Însuţi Te-ai dus ca să ni-l pregăteşti.
Amin.

Moartea e sfârşitul vieţii celui rău şi blestemat
însă e-nceputul vieţii celui bun cu-adevărat.



Tu eşti în noi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Tu eşti în noi - şi nu simţim
cum nu simţim ce nu ne doare
cum nu ni-e greu şi nu tânjim
când nu-i nici cald şi nici răcoare.

Tu eşti în noi când nu dorim
şi când nimic greu nu ne pare
când nu-nsetăm nici flămânzim
Tu eşti în noi îndestulare.

Tu eşti în noi Cuvânt, când ştim,
cântând, în noi Tu eşti cântare
lumină eşti - când strălucim
când ne rugăm - eşti înălţare.

De-aceea doru-Ţi nu-l simţim
ca cel de fraţi, în adunare
ca cel de flori - când le privim
sau cel de ape - la izvoare.

Tu eşti în noi - şi nu simţim
decât când pleci, a Ta plecare
atunci ni-e greu, atunci tânjim
atunci simţim că totul doare.

Cine mănâncă Trupul Lui, are viaţa...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Căci trupul Meu este cu adevărat o hrană, şi sângele Meu este cu adevărat o băutură.

P rin Trupul şi prin Sângele Său văzut, Mântuitorul nostru Isus Hristos S-a frânt şi S-a dăruit pentru răscumpărarea, pentru sfinţirea veşnică a întregii lumi.
Lăsându-ne ca hrană Trupul Său şi ca băutură Sângele Său, El a prelungit astfel până la Sfârşit,
pentru fiecare din noi şi pentru totdeauna,
mijlocul împărtăşirii noastre cu El şi din El.
Înnoirea şi desăvârşirea vieţii noastre a fiecăruia şi a întregii Lui Biserici.
Precum pâinea zilnică necesară vieţii noastre trupeşti este o pâine vie şi adevărată şi ne vine din Hristos, dăruindu-ne viaţa, tot aşa Hristos ni Se împarte cu adevărat în Trupul şi Sângele Său Cel Sfânt, cu care ne împărtăşim.
Este El Însuşi care ni Se dăruieşte şi duhovniceşte, ca trupeşte.
Apropiindu-ne cu credinţă şi cu dragoste de clipa şi de Semnul Dumnezeieştii Jertfe... de arătarea adevărată a lui Isus Hristos, noi credem în El fără să-L vedem,
Îl iubim fără să-L fi văzut
şi ne bucurăm cu o bucurie negrăită şi strălucită,
pentru că vom dobândi ca sfârşit al credinţei noastre, mântuirea sufletelor noastre (1 Petru 1:7-9).
Fiindcă ne-am hrănit cu Trupul şi cu Sângele Lui, avem viaţă în noi înşine şi pe totdeauna.
Iar cine are viaţă nesfârşită, nu va muri niciodată.
Împărtăşirea cu Hristos ne îndumnezeieşte şi pe noi, făcându-ne părtaşi Firii Sale (2 Petru 1:4).
Iar dacă prin ascultarea noastră de Duhul Său, El rămâne în noi,
având Pâinea Vieţii, nu vom mai flămânzi niciodată.
Ce fericită şi cutremurătoare Taină: Hristos în voi - Taină şi credinţă (Colos. 1:27).

Doamne Isuse,
cu câte stăruitoare îndemnuri ne-ai chemat să ne împărtăşim cu Tine ca să avem astfel viaţa prin credinţa în minunea Sfintei Taine a împărtăşirii cu Tine!
Dă-ne Doamne credinţă smerită şi ascultătoare spre a ne apropia cu toată vrednicia de tot harul Dumnezeiesc ce ni-l dai Tu prin Ea.
Şi primind şi Credinţa şi Taina Ta, să Te avem pe Tine, Viaţă şi Înviere.
Amin.

Rămâne în Mine şi Eu rămân în el
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cine mănâncă trupul Meu şi bea sângele Meu, rămâne în Mine şi Eu rămân în el.

Eu Te păstrez Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Eu Te păstrez Isuse pe veci în locul drag
din chivotul fiinţei, prin Taina-mpărtăşirii
şi cea mai dulce clipă mi-e-atunci când mă retrag
cu Tine-n rugăciunea şi-n liniştea Iubirii.

Tot ce mi-ai dat prin viaţă am strâns şi-am tot păstrat
anaforă sfinţită din masa-mbelşugată
ea-i hrana mea de astăzi pe unde-am înnoptat
în loc pustiu pe drumul spre Casa-ndepărtată.

Când inima sfârşită abia mai poate-n drum
din Tainica Fiinţă cu foame ospătată
şi prinde iar putere prin arşiţă şi scrum
să creadă şi să lupte mai caldă şi mai trează.

Păstrează-mă Isuse Te rog la Sânu-Ţi Drag
şi Te păstrează-n mine prin Taina-mpărtăşirii
căci veşnicia-i clipă atunci când mă retrag
cu Tine-n rugăciunea şi-n liniştea Iubirii.

Şi cât rămâi Tu-n mine şi-n Tine eu rămân
umblarea vieţii mele e roadă şi lumină
fiinţa mea sfinţită de dulcele Tău Sân
se va cuprinde-n Tine eternă şi divină.

Amin.

... Va trăi prin Mine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

După cum Tatăl, care este Viu, M-a trimis pe Mine, şi Eu trăiesc prin Tatăl, tot aşa, cine Mă mănâncă pe Mine, va trăi şi el prin Mine.

T ot ce se alimentează din Hristos durează prin Viaţa şi Frumuseţea, prin Adevărul şi Puterea Lui, ca şi El.
Prin Puterea şi Frumuseţea Lui trăiesc operele de artă, de literatură, de muzică sau de educaţie ale înaintaşilor, marii creatori ai acestor opere, care au conceput şi au creat toate acestea, cu ochii şi cu inima la Hristos.
Moara vremii macină sub pietrele ei necruţătoare tot ce este omenesc în tot ce se creează pe pământ.
Vântul nimicirii spulberă şi şterge,
iarba acoperă şi nivelează tot,
- numai ceea ce are ceva din Hristos, rămâne durabil şi rodnic,
frumos şi viu prin El,
iar Timpul, cu cât trece mai aspru şi mai lung îi creşte şi frumuseţea şi înţelesul.
Nu numai noi vom trăi alimentându-ne din Hristos,
ci vor trăi şi operele noastre, faptele noastre, scrisul nostru, pilda pe care o dăm şi o lăsăm trecând printre semenii noştri peste faţa atât de mişcătoare a pământului,
- dacă toate acestea Îl conţin pe Hristos în ele.
El le va face vrednice de primit, de iubit şi de urmat.
Partea care este din El în ele, le va da viaţă, durată şi roade după Cuvântul Său.

Vrei ca numele tău să trăiască? - Leagă-l de Hristos.
Vrei ca fiii tăi să trăiască? - uneşte-i cu Hristos.
Vrei ca faptele tale, scrisul tău, lucrurile pe care le faci să aibă viaţă şi valoare eternă?
- Umple-le cu Hristos! Conţinutul acesta face sfânt şi etern chiar şi vasul în care se păstrează.
Tot ce-L cuprinde pe Hristos trăieşte şi rodeşte necontenit prin El.

Doamne Isuse, Puterea de viaţă şi de trăire,
vino în noi şi însufleţeşte toată fiinţa noastră şi lucrările noastre ale tuturor,
ca ele să nu poată fi măcinate de vreme,
nici învechite de întrebuinţare,
nici spulberate de vânturi,
ci mereu mai curate, noi şi frumoase, să atragă spre Tine noi şi noi suflete îndemnându-le să guste din Tine ca să vadă cât de Bun şi de Dulce eşti Tu.
Şi gustând, să aibă şi ei viaţa cea veşnică prin Tine.
Amin.

Hristos în noi e numai ceea ce e pământesc
dar nu moare niciodată ceea ce-i Dumnezeiesc,
- numai Binele e veşnic şi al Binelui Izvor...
El va fi pe veci răsplata celui binefăcător.



Cântarea Veşniciei spre
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Cântarea Veşniciei spre Nesfârşitul Mâne
de dragul şi spre slava iubirii lui Hristos
e ceea ce-i mai aur din tot ce ne rămâne
şi ce-i mai frumuseţe din tot ce-avem frumos.

Cântării Veşniciei i-nchin slăvita oră
de după rugăciune cu cel mai nalt ecou
când sufletul pe Slavă stă proşternut şi-adoră
Suprema Frumuseţe din Cerul cel mai nou.

Cântării Veşniciei ard cea mai sfântă parte
a inimii-nchinate divinului avânt
când dincoace de Viaţă şi Dincolo de moarte
răsare Veşnicia din Cântec şi Cuvânt.

Cântării Veşniciei las ultimele lacrimi
în primele răsfrângeri din Veşnicul Senin
când dincoace de Slavă şi dincolo de patimi
de după Depărtare încet-încet mă-nchin.

Cântării Veşniciei dau razele culese
din zorii unde cerul s-atinge de pământ
când noaptea-mbrăţişată de Soarele ce iese
rămâne-n Poartă rouă să intre numai cânt.

... Cântarea Veşniciei primeşte-mi-o Isuse
Picioarelor străpunse cunună şi prinos
divinele-i miresme etern să-Ţi fie-aduse
cum va putea iubirea mai sfânt şi mai frumos!

Astfel este Pâinea... nu ca mana
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Astfel este pâinea, care s-a coborât din cer, nu ca mana, pe care au mâncat-o părinţii voştri, şi totuşi au murit: cine mănâncă pâinea aceasta, va trăi în veac.

S ărmanii oameni care s-au hrănit cu mană,
cu învăţături fără viaţă, adică fără Hristos,
în ce lipsuri şi în ce foamete şi sărăcie sufletească au trăit şi au murit ei!...
Sărmani oameni care se mai hrănesc şi astăzi cu învăţături şi învăţători fără Hristos!
Cu literatură fără Hristos,
cu idei fără Hristos,
ci distracţii şi cu artă fără Hristos,
cu filozofie şi muzică fără Hristos!
- în ce sărăcie şi uscăciune sufletească trăiesc şi mor aceştia!
Dar şi mai nenorociţi sunt cei care se hrănesc cu credinţe şi cu religii fără Hristos. Toate acestea sunt mai slabe ca mana, nu potolesc foamea nici măcar în momentul când sunt consumate, deci cum să fie hrană şi putere pentru suflet în încercările şi lipsurile din vremurile grele ale suferinţei îndelungi.
Dar ce minunată este Pâinea săţioasă şi bună a lui Hristos!
Hrana aceasta îndestulătoare cu care cineva hrănindu-se capătă vigoare duhovnicească, rezistenţă şi creştere plină de sănătate, încât are îndeajuns putere atât pentru ele cât şi pentru alţii. Nu numai în zilele de belşug, ci şi în vremuri grele de foamete şi lipsuri.
O, voi toţi fraţii şi surorile noastre fără Hristos, care alergaţi să vă potoliţi setea după frumos, după curat, după înălţător, în lucruri lumeşti, nu vă obosiţi zadarnic:
Lumea n-are pâine, ci vă dă numai mană amară, fără putere şi fără dulceaţă,
- veniţi la Hristos! Ceea ce vă va da El sufletelor voastre întrece nespus de mult tot ce aţi putut afla până acum în lume.
Veniţi şi veţi vedea!
Iar voi suflete nefericite care după ce aţi gustat pe Hristos, v-aţi întors înapoi la vărsăturile lumii, un veşnic vai vouă!
Nimeni dintre cei din iad nu vor fi atât de nefericiţi ca voi.
Şi nimeni nu va plânge mai amar ca voi, harul pierdut...

O, Pâine Cerească şi Veşnică, Isuse Doamne,
fii în vecii vecilor binecuvântat, căci Te-ai apropiat şi de noi, şi iubindu-ne ni Te-ai dăruit din belşug, dăruindu-ne înţelegerea şi puterea, gustul şi fericirea vieţii celei noi, pe care nici n-o bănuiam când ne hrăneam numai cu mana slabă a lucrurilor fără Tine.
Îndură-Te şi Te dăruieşte din belşug şi acelora care nu cunosc decât mana,
ca gustând şi ei din Tine, cu toţii să aibă viaţă.
Amin.

Cât de nedesăvârşite-s legile-omeneşti mereu
pe lângă desăvârşirea legilor lui Dumnezeu:
cele omeneşti sunt numai pedepsiri şi-ameninţări,
legile cereşti sunt numai răsplătiri şi îndrumări.



Neliniştitul suflet
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Neliniştitul suflet
neliniştiri culege,
din veşnicul lui zbucium
cu zbuciumări s-alege
cu cât mai mult i-e-ntinsul
mai tare s-ar întinde
aprinsul dor de lume
tot mai lumesc s-aprinde.

Un chinuit e omul
ce-a chinui se luptă
viaţa lui deşartă
e-o goană ne-ntreruptă
înstrăinat de Domnul
i-s toate mai străine
şi rupt de Cel Statornic
de cine s-ar mai ţine?

Nefericit căuta-va
necredinciosu-ntruna
căutarea lui sfârşi-va
în jale totdeauna
ci numai Cel ce este
i-ar da încredinţarea
- dar celui ce nu-L caută
deşartă-i e căutarea.

În sinagogă... în Capernaum
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus a spus aceste lucruri în sinagogă, când învăţa pe oameni în Capernaum.

A colo s-au rostit cuvintele acestea!
Locul şi localitatea unde a fost rostit odată Veşnicul Cuvânt al lui Dumnezeu, rămâne o veşnică mărturie împotriva tuturor acelora care L-au auzit.
Împotriva tuturor acelora care I-au tăgăduit Adevărul.
Sfântul evanghelist spune concret şi cetatea şi locul unde au fost rostite aceste unice şi Dumnezeieşti cuvinte,
pentru ca orice conştiinţă curată şi judecată sănătoasă, să vadă că Gura care le-a rostit şi conştiinţa care le-a autorizat, erau ale lui Dumnezeu.
Căci El este Singurul care nu numai că are viaţa dar are şi putinţa de a o da şi de a o întreţine această viaţă, pe căi ce numai Lui Îi sunt cu putinţă de împlinit şi de explicat.

Ce cutremurător moment!...
În sinagoga din Capernaum,
în faţa unei mulţimi cu ochi fără vedere şi cu urechi fără inimă,
Dumnezeul Cel Unic, Veşnic şi Necuprins,
sub chipul omului, Îşi strângea Nemărginirea Sa, spre a putea încape în înţelegerea atât de îngustă a creaturii Sale.
Şi Tainele Sale nepătrunse, le înfăţişa în cuvinte, cât priceperea celor ce le auzeau.
Oceanul se strângea ca să încapă în nişte coji de nucă...
Soarele se strângea ca să încapă în nişte stropi de rouă!...
Căci pe cât poate fi de cu putinţă strângerea Soarelui într-un strop de rouă, mai puţin e cu putinţă cuprinderea Tainei Întrupării lui Hristos, în înţelegerea noastră pământească.
Totuşi precum fiecare strop de rouă înfăţişează un soare întreg, strălucind în el după cât poate stropul să-l cuprindă,
tot aşa Hristos, Unul şi Veşnic, ni Se dăruieşte fiecăruia din noi, deplin şi personal cât Îl putem cuprinde fiecare. El Însuşi însă, rămânând întreg ca Soarele, mereu Acelaşi, Unul şi Veşnic.
Şi totuşi cât de nemărginit de mult altfel.

O, sinagogă din Capernaum!... Tu ai cuprins atunci Nemărginitul.
O, oameni din Capernaum!... voi aţi auzit atunci ce n-au auzit urechile îngerilor.
De aceea în Ziua Judecăţii va fi mai uşor pentru ţinutul Sodomei decât pentru tine Capernaume, căci tu ai auzit şi ai văzut lucruri care ar fi cutremurat-o pe Sodoma, dar pe tine te-au lăsat nepăsător (Matei 11:23).
Iar noi vom fi şi mai vinovaţi decât tine Capernaume. Pentru că noi nu le-am văzut şi nu le-am auzit numai o singură dată ca tine, ci de mii de ori şi de mii de ani
şi totuşi nu le-am preţuit nici atât...

O Doamne,
în câte locuri şi în câte zile ne-ai spus şi nouă cuvinte cutremurătoare şi neuitate,
dar pe care noi nu le-am împlinit.
Câte lucruri şi câte zile vor mărturisi împotriva noastră la Judecata Ta, căci dacă ar fi fost alţii în locul nostru, cu cât de adâncă ascultare le-ar fi crezut şi urmat,
iar noi nu le-am băgat în seamă.
Fă Doamne măcar pe viitor să le preţuim cum se cuvine. Iar aceasta să ne fie o pricină de milă.
Amin.



De unde-am început
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



De unde-am început cărarea
vieţii mele cu Hristos
de-acolo-mi strâng, de-atunci îmi dărui
tot ce-am primit şi-am dat frumos,
de-acolo-mi strâng în suflet raze
şi feţe şi-amintiri şi zări
de-atunci îmi dăruiesc cântarea
spre cele patru depărtări.

De-acolo-mi scot, de-adânc, iubirea
cu care iert şi ard şi sper
de-atunci nu-mi mai ajunge lumea
ci caut nemărginiri de cer
de-acolo-mi umplu adâncirea
cu ape şi cu aer nou
de-atunci răsună peste-a mele
cântări un îngeresc ecou.

De-acolo-mi ard peste cuvinte
cereşti lumini şi tainic foc
de-atunci mi-e zborul mai fierbinte
din an în an, din loc în loc,
de-acolo-mi creşte rugăciunea
de n-aş dori s-o mai sfârşesc
de-atunci cunosc ce har e-n plânsul
adânc plecat spre ce iubesc.

De-acolo-mi vreau pân-la-nviere
mai plin de rod acelaşi har.
- De mii de ori să-ncep viaţa
de-acolo mi-aş începe-o iar...

Este prea de tot...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Mulţi din ucenicii Lui, după ce au auzit aceste cuvinte, au zis: Vorbirea aceasta este prea de tot: cine poate s-o sufere?

C ine păcătuieşte făcându-şi despre sine o părere prea de tot bună, va păcătui totdeauna şi făcându-şi despre alţii o părere prea de tot rea.
În felul acesta obişnuindu-se să dispreţuiască tot ce vine de la alţii, li se va părea că orice face şi spune altul, este prea de tot.
Socotindu-se singuri înţelepţi, orice cuvânt al altora şi orice idei ca şi sfat care ar veni de la alţii, li se va părea prea de tot
(Isaia 5:21; Prov. 3:7; Rom. 12:16).
Dispreţuind orice, nu le va păsa de nimic.
Socotindu-se prea neprihăniţi (Ecles. 7:16),
şi având despre ei înşişi o părere mai înaltă decât se cuvine (Rom. 12:3),
îi vor socoti pe toţi ceilalţi oameni nişte înapoiaţi, nişte proşti, nişte necunoscători şi păcătoşi.
Se vor uita mereu de sus la toţi ceilalţi judecându-i şi dispreţuindu-i şi socotind prea de tot orice nu vine de la ei înşişi.
Prea crezându-se pe ei înşişi ca fiind ceva (2 Cor. 10:12),
vor socoti mereu pe ai lor sau pe alţii, fără nici o însemnătate, fără nici o virtute, fără nici un dar, fără nici un rost.
Socotindu-se că singuri ei stau bine (Rom. 14:4),
vor nesocoti pe toţi ceilalţi şi tot ce lucrează ei.
Vor lua în nume de rău pe oricine li se va părea că este mai ceva decât ei şi vor căută să dispreţuiască tot ce spune sau face un astfel de om.
Oamenii care gândesc astfel, care se poartă şi vorbesc astfel, dau cea mai limpede dovadă că nu sunt născuţi din nou.
Ei au venit în Lucrarea lui Dumnezeu fără să se nască din nou. Şi pretind toată preţuirea numai pentru ei înşişi, nu pentru Dumnezeu.
Cine a ajuns într-o astfel de stare după ce totuşi a fost născut din nou, dovedeşte că prin înşelăciunea păcatului el a căzut din harul lui Dumnezeu. Căci în har, omul rămâne numai atâta timp cât este smerit. Îndată ce omul începe să se îngâmfe, harul lui Dumnezeu îl părăseşte. Omul cade din el.
Şi atunci ajunge să nesocotească pe altul,
să nu ţină niciodată seama de părerea nimănui
şi să respingă supărat şi dispreţuitor, tot ceea ce vine de la altul, spre a nu avea cumva şi altcineva vreun merit.
Sau chiar să-şi însuşească un bun al altora ca şi cum ar fi de la el şi al lui. Spre a arăta că merită să fie preţuită din ce în ce mai mult înţelepciunea sa.

Un astfel de om a ajuns nenorocit de tot.
Plin de nimicul din el, va zice mereu: eu să pot primi astfel de păreri?
eu să fiu de acord cu astfel de lucruri?
eu să permit aşa ceva?
Aşa ceva este prea de tot!
Mie să-mi spună el? Pe mine să mă înveţe? Pe mine să mă mustre? Aceasta este prea de tot!
Şi nimica acesta, supărat şi nesupus, neînţelegător şi mândru, strâmbând din nas şi bârfind, va pleca nervos ameninţând şi gesticulând.
Din momentul acela mai ai un duşman!
Dar unul şi mai primejdios, fiindcă nu se mulţumeşte să rămână numai singur ci îşi adună îndată gloată.
Acesta este cel mai greu de întors.

Domnul şi Dumnezeul nostru,
fereşte-ne de starea nenorocită pe care o dă îngâmfarea şi neascultarea
şi fereşte-ne Te rugăm de toţi cei care sunt în această rea stare,
care nu vor să-şi recunoască păcatul şi să-l părăsească,
fiindcă încă multe primejdii ne pot veni de la acest fel de vrăjmaşi,
plini de atâta răutate cât de plini sunt de îngâmfare şi gelozie.
Amin.

Cei ce sunt în fruntea nesupuşilor şi cârtitorilor sunt de regulă cei doritori după carnea din Egipt, după ambiţii şi pofte fireşti.
Aceştia apleacă şi inimile altora spre cârtire, pentru că cei răi mereu umblă să-i strice pe cei buni.

Păr. Iosif Trifa.

Doamne, dorul meu de-acum
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Doamne, dorul meu de-acum
cum l-aş spune - şi n-am cum
că-i o stare şi-i un drum
între flăcări şi-ntre scrum
între soare şi-ntre vânt
între lacrimă şi cânt
- e tăcere şi-i cuvânt
şi-altceva cu mult mai sfânt.

Parcă-i jos cât nu cobor
parcă-i sus cât n-am să zbor
înnoptat şi luminos
de-mi apleacă ochii-n jos
parcă-i fir de soare strâns
şi din cântec şi din plâns
înspre zori şi-nspre apus
şi-nspre ceva mai de sus.

Dar e mare şi e mic
de nu-l pot opri-n nimic
nici în taină, nici în har
ci mi-ar umple-un nehotar
între zare şi-ntre vis
între soare şi abis
şi mă leagănă înalt
într-un cer şi celălalt.

Doamne, dorul sfânt de-acum
nu Ţi-l pot cuprinde-altcum
căci din câte Ţi le spui
toate e şi toate nu-i
cum Ţi-e Numele tăcut
şi ştiut şi neştiut
cum Ţi-e graiul Tău ales
şi-nţeles şi ne-nţeles.

Isus ştia că ucenicii cârteau...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus, care ştia în Sine că ucenicii Săi cârteau împotriva vorbirii acesteia, le-a zis: Vorbirea aceasta este pentru voi o pricină de poticnire?

C e bine îţi face inimii şi gândului, când cei iubiţi ai tăi, cărora doreşti să le împărtăşeşti lucruri deosebite, vezi că te înţeleg.
Sufletului care înţelege, nu-i nevoie să-i spui mult.
Peste neputinţele cuvintelor, duhurile găsesc tainic şi uşor căile lor sfinte, înţelegându-se deplin şi repede.
Totul fiind dăruit şi primit fără greutate, fără rezerve, - părtăşia ajunge de fiecare dată mai deplină,
unitatea mai dulce,
apropierea mai duioasă,
încrederea mai desăvârşită.
Şi fiecare din cei care îţi împărtăşesc lucruri deosebite simţind la fel, sunt din ce în ce mai adânc fericiţi prin încrederea împărtăşită.
Dar cât de adânc te răneşte şi te doare constatarea că cei iubiţi, nu te-au înţeles. Şi că nu te pot înţelege.
Că tocmai ceea ce ai vrut mai scump să le destăinuieşti,
cu nădejdea şi cu credinţa că dragostea şi părtăşia vor ajunge şi mai depline prin ceea ce le vei împărtăşi,
- tocmai aceea a rupt şi ceea ce se putuse face mai înainte.
Tocmai ceea ce credeai că va face mai desăvârşită şi puternică unirea sufletească...
ceea ce era expresia cea mai adânc intimă a încrederii şi iubirii,
tocmai aceasta n-au putut-o înţelege.
Şi în loc să ajungă unirea desăvârşită dintre sufletul tău şi ale lor, ajunge ruptura aşa.
Ce durere trebuie să fi fost pentru Domnul Isus, să audă pe ucenicii Săi, cârtind împotriva Lui, tocmai atunci când El le dăduse cea mai înaltă dovadă a dragostei şi încrederii Sale,
prin împărtăşirea celei mai intime şi Dumnezeieşti dintre Tainele Puterii, Iubirii şi Lucrării Lui mântuitoare!

O Isuse Domnul nostru Preaiubit,
în clipele grele când trebuie să primim şi noi cârtiri în loc de dragostea înţelegătoare, dăruieşte-ne putere şi răbdare,
ca nedespărţindu-ne de Adevăr, să-i putem înţelege şi suporta pe iubiţii noştri.
Pe cei ce se dovedesc nu numai neînţelegători, dar şi bârfitori şi nedrepţi.
Şi nedespărţindu-ne de Adevăr, să ne putem ruga cu milă pentru ei, iubindu-i şi aşteptându-i, cum ai făcut Tu.
Amin.

Fii modest mereu, respectă în tăcere cât vei fi
ceea ce nu poţi în viaţă nici respinge, nici primi,
nu gândi că tu ştii totul, ci apleacă-te smerit:
Adevărul tot îl ştie numai Domnul negreşit.

Eu Te iubesc
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Eu Te iubesc, dar simt că nu-s
nicicând a mele mâini în stare
să se înalţe-atât de sus
ca să-Ţi ajungă la picioare.

Eu Te iubesc, dar ştiu că n-am
să-Ţi pot aduce-aşa trăire
încât pe fiecare ram
să-mi strălucească-o dăruire.

Eu Te iubesc, dar vai, nu pot
să mă înalţ cât simt că-mi cere
lumina Ta ce-mi umple tot
de înţeles şi de tăcere.

Eu Te iubesc, dar n-am s-ajung
să pot fi-atât de plin de Tine
pe cât doresc de timp prelung
cu cele mai cereşti suspine.

O, Te iubesc, dar cum pot eu
să Te cuprind pe Tine oare
Atotputernic Dumnezeu,
Nemărginire orbitoare?

Dar Tu Te poţi apropia
sfinţind fiinţa mea cea nouă
micindu-Te să-ncapi în ea
ca soarele-ntr-un strop de rouă...

Dar dacă aţi vedea...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar dacă aţi vedea pe Fiul omului suindu-Se unde era mai înainte?

H ristos le-a zis: Vorbirea aceasta este pentru voi o pricină de poticnire? Dar dacă aţi vedea pe Fiul Omului suindu-Se unde era mai înainte?
Dacă Cuvântul nu-L puteţi înţelege, cum veţi putea înţelege împlinirea însăşi?
Dacă nu-L puteţi cuprinde pe Dumnezeul care Se coboară până la voi înşivă, cum veţi putea cuprinde pe Dumnezeul care Se înalţă?
Dacă vă este atât de greu să puteţi pricepe ceea ce vă este explicat fireşte şi apropiat de voi, cum veţi putea înţelege ceea ce este adânc duhovnicesc şi imposibil de explicat altfel?

O, copii ai lui Dumnezeu, învăţaţi-vă să nu cârtiţi când nu puteţi înţelege vreuna din lucrările lui Hristos. Căci Domnul ştie că voi cârtiţi... şi aceasta este o mare întristare pentru El.
Păstraţi adâncă şi curată părtăşia voastră cu Isus prin rugăciune, prin Cuvântul Sfânt şi prin dragostea frăţească,
pentru ca El să vă poată împărtăşi orice Taine, fără ca vreuna din acestea să fie un prilej de poticnire pentru voi.
Nezguduită să vă fie încrederea în Domnul în orice vreme şi în orice împrejurare, aşteptând timpul când veţi înţelege deplin, ceea ce vă poate părea acum prea de tot. Căci atunci tocmai ceea ce aţi putut înţelege mai greu, va fi mai frumos, pentru voi.
Nezguduită să vă fie dragostea de fraţi şi neschimbată pentru ca prin statornicia voastră să le puteţi câştiga în aşa fel încrederea, încât ei să vă poată împărtăşi tainele lor cu o deplină încredere că nu vă veţi poticni. Şi că nu-i veţi osândi, cârtind şi bârfind după aceea.
Fiţi fraţi adevăraţi şi prieteni adevăraţi cu fraţii voştri. Iar dacă v-au încredinţat taina lor, nu-i vorbiţi niciodată de rău şi nu-i cârtiţi. Ci faceţi-vă vrednici de încrederea arătată, păstrând-o curată şi apropiindu-i tot mai mult de inima voastră.
Numai atunci meritaţi prietenia şi preţuirea lor căci dacă în lucruri mici nu vă dovediţi vrednici, cum veţi fi în cele mari?
Dar dacă atunci când Se coboară sunteţi cu Hristos, veţi fi cu El şi când Se va înălţa.

Mântuitorul nostru Preaiubit,
Te rugăm să ne ierţi pentru toate prilejurile când nu ne-am arătat la înălţimea încrederii pe care ne-ai dat-o Tu.
Şi ajută-ne ca şi noi să căpătăm harul de a fi vrednici de încredere pentru toţi ai Tăi.
Ajută-ne să păstrăm cu toată grija tainele Tale şi ale fraţilor noştri, ca să ne dovedim credincioşi în lucrul încredinţat nouă
şi în faţa Ta şi în faţa semenilor noştri.
Amin.

Omul înţelept şi harnic şi cu caracter frumos
este cel mai rar pe lume şi acel mai preţios.
Când îl vei găsi, urmează-l, ţine-i sfatul ce-ţi va da.
- Fericiţi sunt toţi aceia ce-ascultând ajung aşa.

Când nu voi mai întoarce...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Când nu voi mai întoarce...
- în locul unde-am stat
să-mi aşezaţi o harfă,
o carte şi-o cunună,
- în harfă mi-e cântarea
în carte-un gând curat
iar în cunună fraţii
rugându-se-mpreună...

Cu fruntea aplecată
pe-un umăr de-amintiri
simţi-veţi că văpaia
iubirii-i neschimbată
şi toate ale noastre
cărări şi întâlniri
se vor topi-n cântare
şi-n lacrimi de-orice dată...

Taina puterii şi biruinţei noastre nu stă în puterea noastră ci în puterea care vine de Sus peste puterile noastre atunci când inima noastră se roagă,
când ochii noştri lăcrimează,
când sufletul nostru se luptă.
Păr. Iosif Trifa.

Duh şi viaţă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Duhul este acela care dă viaţa, carnea nu foloseşte la nimic: cuvintele, pe care vi le-am spus Eu, sunt duh şi viaţă.

D uhul nostru ţine viaţa şi trupul nostru.
Când duhul nostru va părăsi trupul, ceea ce mai rămâne atunci din noi este doar un hoit de care se tem, se înfricoşează şi se depărtează toţi oamenii, chiar şi aceia care ne-au iubit mai mult.
Iubirea şi căldura sunt viaţa cuvintelor noastre.
Când aceste două lipsesc, tot ce mai rămâne din cuvintele noastre este minciună şi prefăcătorie, care îi îndepărtează şi scârbeşte pe toţi.
Duhul lui Hristos este Acela care dă viaţă unui suflet, unei opere, unei adunări, unei biserici.
Căci cine n-are Duhul lui Hristos nu are viaţă şi nu este al Lui (Rom. 8:9).
Fără Duhul lui Hristos, nimic nu are viaţă, nici putere, nici rost, nici preţ.
Trupul fără viaţă nu foloseşte la nimic; e un cadavru.
Opera fără viaţă nu impresionează pe nimeni; e o mâzgăleală.
Adunarea fără viaţă nu atrage pe nimeni; e o batjocură.
Biserica fără viaţă nu naşte pe nimeni; e o jale.
Toată forma dinafară fără conţinut viu, nu foloseşte la nimic.
Dacă sarea şi-a pierdut gustul ei de sare, ce mai rămâne din ea? (Luca 14:34).
Şi la ce mai este oare ea de folos după ce şi-a pierdut viaţa şi puterea ei?
Nici pentru pământ, nici pentru gunoi măcar nu mai este bună.
Numai de aruncat şi de călcat în picioare.

Duh şi viaţă este Hristos!
Nu-L înţelegeţi altfel şi nu-L faceţi numai literă şi carne şi interese.
Duh şi viaţă sunt cuvintele Domnului!
Nu le înţelegeţi numai fireşte. Şi nu le credeţi numai lege. Şi formă omenească.
Duh şi viaţă este Dumnezeu.
Nu-L înţelegeţi numai mărginit şi nu-L credeţi numai Chip, după forma sau asemănarea voastră trupească sau sufletească.
Nu-L închideţi numai în templele voastre, departe şi afară de viaţa voastră zilnică!
Fiindcă nici putere, nici lumină, nici viaţă, nu vă mai rămâne în nimic din ce faceţi când vă lipseşte Hristos.
Isus Hristos este şi rămâne, numai acolo unde este Duh de iubire şi viaţă şi sfinţenie.
Şi rămâne numai atâta cât vor fi acestea.


Doamne Isuse, Duhul Iubirii în viaţă şi Puterea trăirii în faptă,
cât de fericiţi suntem noi ori de câte ori Te vedem în lume şi Te simţim în noi.
Te rugăm revarsă-Te mereu prin Duhul Tău în noi, spre a putea trăi tot mai din plin
şi a gusta tot mai des
stările fericite în care Tu eşti totul în noi şi între noi.
Amin.

Credincios deplin e-acela ce de toţi e despărţit
dar cu toţi e prin iubire împăcat desăvârşit.

Flămând ca nu de pâine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Flămând ca nu de pâine
setos ca nu de apă
Te caut căci al meu suflet
cu Tine doar s-adapă
m-aplec la rugăciune
dar în a ei suspine
Te caut şi nu mă satur
să m-alipesc de Tine.

M-apropiu de-a Ta Carte
dar gândul ce-mi tânjeşte
din Cartea Ta pe Tine
Te caută şi doreşte
mă duc - şi unde-s fraţii
iubirea-n veci m-ar ţine
dar nu pe ei îi caut
ci-n ei Te caut pe Tine.

Oricine-mi bate-n poartă
deschid şi-l chem în pripă
căci inima-mi Te-aşteaptă
pe Tine-n orice clipă
mă uit spre Cer întruna
dar inima din mine
nu după cer doreşte
ci-n el Te caut pe Tine.

Neliniştit mi-e duhul
când pleacă sau soseşte
ci numai când e-n Tine
atunci se linişteşte.

Isus ştia de la început...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar sunt unii din voi care nu cred. Căci Isus ştia de la început cine erau cei ce nu cred, şi cine era cel ce avea să-L vândă.

D umnezeu cunoaşte totul şi îi cunoaşte pe toţi, de la început.
De la începutul vieţii fiecăruia.
De la începutul planului fiecăruia.
De la începutul căilor fiecăruia.
Ne cunoaşte pe fiecare de la Începutul lumii, de când a întemeiat pământul (Iov 38:4).
De atunci au fost scrise în Cartea Lui toate zilele noastre ale fiecăruia, mai înainte să fi fost vreuna din ele (Psalm 139:16).
Căci totul este gol şi descoperit înaintea Ochilor Aceluia cu care avem a face (Evrei 4:13).
Isus ştia de la început cine sunt aceia care vor crede în El, deşi Domnul a dorit şi a vrut ca să creadă toţi.
Ştia cine va primi Cuvântul Său şi Jertfa Sa, deşi El a îmbiat, a căutat mereu şi a dorit să le primească toţi.
Ştia cine va alege Calea, Adevărul şi Viaţa Lui, deşi El a stăruit mereu să le aleagă şi să le cunoască toţi.
Isus ştia de la început...
ca un ţesător care ştie dinainte unde se vor întâlni pe tot lungul pânzei sale, fiecare fir de beteală cu cel de urzeală... Şi ce formă vor lua de atunci.
Ştia care fir va fi slab şi care va fi bun,
care se va rupe şi care se va răsuci.
Care va fi drept şi care se va încurca.
Ştia de la început care va face pânză frumoasă şi care o va strica.
Ştia... Ştia şi locul unde şi felul cum vor face răul, cei care îl vor face...
Isus ştia de la început care sunt cei ce nu vor crede în El şi cine este acela care Îl va vinde.
De aceea a făcut prin Duhul Sfânt prorocii pentru toate evenimentele care aveau să se întâmple.
Şi a lăsat să fie scrise, pentru că le ştia şi pentru că le cunoştea pe toate.
Multe din acestea au fost neplăcute şi dureroase pentru Domnul. El însă a lăsat să fie scrise toate tocmai cum aveau să se întâmple, - fiindcă El trebuia să spună numai Adevărul,
iar Adevărul este Realitatea, aşa cum e ea.


Toate aceste prorocii dureroase care s-au împlinit sau rămâne să se împlinească, Domnul le-a scris în Cartea Lui, nu pentru că El a hotărât să se împlinească aşa,
sau pentru că El a dorit să fie aşa,
ci pentru că El a ştiut mai dinainte că fiecare din cei cunoscuţi
de El mai dinainte, vor face aşa din voia lor liberă, atunci când va veni locul şi momentul să aleagă între bine şi rău. Între o problemă sau alta.
Mai mult încă: prin prorociile făcute şi prin cuvintele de înştiinţare, date mult mai înainte, le-a atras luarea aminte tuturora să fie cu grijă ca să nu cadă în ispită atunci când ispita va veni.
Să privegheze, să se roage şi să se păzească plini de grijă şi teamă ca să nu cadă în ispită, atunci când vor trebui să treacă prin ispita profeţită.

Toţi oamenii au cunoscut amândouă căile.
Toţi oamenii au avut şi mintea şi conştiinţa cu care puteau alege.
Şi simţământul care îi înştiinţa şi conştiinţa care să-i sfătuiască.
Şi prorocia şi înştiinţarea care să-i facă atenţi.
Şi voinţa şi libertatea de a alege.
Fiecare la vremea sa,
fiecare la locul său
şi fiecare după cum vrea el însuşi.
Alege să creadă sau să nu creadă,
să asculte sau să n-asculte,
să-L primească sau să-L alunge pe Hristos.
Dar mai înainte de a ajunge să fie, şi să aleagă, Isus i-a cunoscut pe toţi. Căci pentru El toată desfăşurarea Istoriei este numai un neîncetat prezent, fără Trecut şi fără Viitor.
Totul este Aici, fără Acolo sau Dincoace.
Totul este Acum şi Cunoscut, fără Atunci şi fără Ascuns.
Pentru nesfârşita Veşnicie Timpul istoric este doar o clipă.

Temeţi-vă voi toţi care aveţi ascunzişuri şi necredinţă în inimile voastre: Hristos vă cunoaşte şi vă ştie pe fiecare!
Dar dacă veţi veni şi veţi cădea la picioarele Domnului cu căinţă şi cu sinceritate, veţi primi credinţa. Şi apoi prin ea veţi primi Duhul şi viaţa Lui.
Altfel veţi pieri după cum este scris, în Veşnica Uitare.

O Veşnic Dumnezeu Nemărginit,
Tu eşti înainte de veacuri, adică dinainte de Timp. Şi vei fi şi după ele, adică atunci când şi pentru noi şi pentru Tine Timpul va înceta topindu-se în Vecia care n-are trecere ca el, deci n-are sfârşit.
Tu ai cunoscut totul mai înainte de a fi, căci toate s-au plănuit în Tine şi s-au desfăşurat prin Tine.
Prin cunoaşterea şi Voia Ta suntem şi noi ce suntem. Şi prin Tine este mai scurtă sau mai lungă clipita pe care o trăim între aceste două veşnicii, din care am ieşit şi în care ne ducem.

Prin Tine suntem ce suntem şi nimic din noi nu este ascuns de Tine.
De aceea stăm cutremuraţi de micimea noastră şi de uriaşa Ta bunătate, rugându-Te să nu renunţi la noi.
Cu singura posibilitate pe care o avem de a ne apropia de Tine: Numele Domnului nostru Isus Hristos
şi ţipătul slab al nevrednicei noastre rugăciuni, cerem şi aşteptăm mila Ta prin care existăm şi nădăjduim.
Nu renunţa la noi, deşi păcatele noastre care au întrecut mărimea munţilor, fac neînsemnat puţinul bine pe care l-am făcut spre bucuria Ta,
deşi toată creaţiunea pe care am pângărit-o strigă la Tine împotriva noastră,
- totuşi Doamne nu renunţa la noi.
Pentru dragostea cu care Te iubesc cei puţini care Te ascultă astăzi
şi mai ales pentru dragostea cu care Te vor iubi şi Te vor slăvi strigând de bucurie cei mulţi care vor veni mâine la Tine,
când Ţi se va umplea Casa de fii reveniţi,
ai milă, ai milă îndelungă şi iubitoare
şi dăruieşte-ne îndelungata revărsare a Duhului Sfânt mântuindu-ne pe toţi.
Amin.

În Cartea Ta...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

În Cartea Ta îmi scriu mereu
în orice timp şi-n orice loc
eu numai eu, - ori slava mea ori chinul meu
îmi scriu cu litere de foc.

Îmi scriu ai vieţii mele paşi
cu dragostea şi ura lor
eu numai eu. - Printre prieteni sau vrăjmaşi
mi-i scriu şi scrisele nu mor.

Îmi scriu ale privirii zări
spre curăţie sau păcat
eu numai eu. - Prin rugăciuni sau desfrânări
îmi scriu cu scris nemaiuitat.

Îmi scriu cuvintele din glas
cu grai de sfânt ori de păgân
eu numai eu. - Ce spun în orice loc şi ceas
îmi scriu şi scrise-n veci rămân.

Îmi scriu şi gândul cel frumos
şi gândul josnic şi sărac
eu numai eu. - Le scriu în faţa lui Hristos
şi scrise-mi vor rămâne-n veac.

Mi-am scris ce-am strâns şi ce-am pierdut
prin vorba sau tăcerea mea
eu numai eu. - Ce-am lenevit sau ce-am făcut
le-am scris şi-n veci vor rămânea.

Le-am scris, - iar Mâine când şi eu
pleca-voi din al lumii vis
eu numai eu - mă voi împărtăşi mereu
de tot ce-n Cartea Ta mi-am scris.

Tocmai de aceea v-am spus...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi a adăugat: Tocmai de aceea v-am spus că nimeni nu poate să vină la Mine, dacă nu i-a fost dat de Tatăl Meu.

T oate înştiinţările Domnului,
toate îndrumările Cuvântului,
toate avertismentele lui Dumnezeu faţă de oameni, au un singur scop: trezirea minţii sănătoase pentru săvârşirea voii lui Dumnezeu
şi depărtarea de rău, spre mântuirea tuturor.
Toate lucrurile acestea s-au scris ca voi să credeţi că Isus este Hristosul, Fiul lui Dumnezeu şi crezând să aveţi viaţă veşnică în Numele Lui (Ioan 20:31).
Toate cele scrise sunt numai o dovadă în plus, pentru încredinţarea deplină asupra temeiniciei învăţăturilor primite prin viu grai (Luca 1:4).
Scripturile conţin adevărul asupra tuturor lucrurilor pe toată durata vieţii omului şi omenirii, ele au ca scop să trezească pe cei rătăciţi călăuzindu-i pe calea mântuirii
şi să încredinţeze fericit pe toţi cei care merg pe această cale, de valoarea veşnică a nădejdii şi credinţei lor în Hristos.
Tocmai de aceea sunt spuse şi scrise toate cele ce ni s-au descoperit prin profeţi şi prin Evanghelia Domnului nostru Isus Hristos.
Tocmai de aceea aceste cuvinte sunt repetate mereu şi mereu pentru ca oricine le aude
şi le ascultă, urmându-le,
să capete viaţă veşnică, în care au crezut prin ele.
Şi tocmai de aceea sunt spuse şi repetate neîncetat ca aceia care le aud, le citesc şi le cunosc bine, dar nu vor să le creadă ci luptă împotriva lor, să nu poată avea nici o dezvinovăţire înaintea Viului Dumnezeu, Judecătorul tuturor. Care le-a spus mai dinainte ce soartă aşteaptă pe orice om care nu crede.

Doamne, Dumnezeul A-Toate-Cunoscător,
care ştii gândurile şi tainele inimilor noastre şi le-ai descoperit prin Cuvântul Tău
(Psalm 139:1-18; Evrei 4:12-13),
cutremuraţi de puterea Înţelepciunii şi Slavei Tale ne închinăm smeriţi îngenunchind înaintea Ta.
Şi Te rugăm să ne dăruieşti credinţă tare şi încredere neclintită în tot Adevărul Cuvântului Tău, ca să nu ne îndoim de nici una din spusele Tale,
ci urmându-Te cu supunere şi răbdare în vremea ocării Tale, să ne facem vrednici de cinstea Ta, când va veni vremea înălţării Numelui Tău mai presus de orice nume.
Amin.

Cred că lucru foarte greu e ca să-ţi însuşeşti un sfat
să-l asculţi urmându-i calea când chiar ţie-ţi este dat,
însă cred că pe vecie e nenorocit acel
care sfatul bun n-ascultă, orişicine este el.

Păcatului şi firii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Păcatului şi firii să nu-i dai viaţa ta
că tot ce-i dai îngroapă sub gheaţa cea mai grea.

Desfrâului şi lenei să nu te laşi nicicând
că toţi câţi le iubiră s-au deşteptat plângând.

Nu-ţi aminti întruna de răul din trecut
căci ura-ţi roade-n suflet ca viermele tăcut.

Nu plânge lacrimi false şi nu-nşela zâmbind
căci ghearele vânzării aşa pândesc şi prind.

Ci-ndatorează-ţi fraţii cu tot mai dragi iubiri
şi strânge-ţi din bordeie comori de mulţumiri.

Căci goii şi orfanii, cei plânşi şi cei săraci
îţi pot da cea mai scumpă podoabă să te-mbraci.

Mulţi s-au întors înapoi...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Din clipa aceea, mulţi din ucenicii Lui s-au întors înapoi, şi nu mai umblau cu El.

N u există nici un motiv întemeiat, ca un om să aibă voie sau să aibă nevoie să-L părăsească pe Hristos. Şi să meargă de la El întorcându-se înapoi în lume sau la altceva.
Dacă vreun suflet totuşi Îl părăseşte pe Domnul, singura cauză este numai propria sa necredinţă.
Nu există nici o îndreptăţire pentru ca cineva să părăsească biserica, adunarea şi fraţii. Pentru că odată ce ai venit la Hristos şi ai aflat prin naşterea din nou pacea cu Dumnezeu, unde ai putea să mergi după altceva mai bun?
Dacă totuşi vreun suflet face acest lucru, întorcându-se la altceva, este numai din propria sa vină sau slăbiciune.
Nu există nici o dezvinovăţire dacă cineva leapădă Cuvântul Domnului Isus şi credinţa în El.
Dacă totuşi vreun suflet o face, vina întreagă va fi numai a sa. Fiindcă a apucat pe căi stricate. Sau a prins tovărăşie cu fiinţe rele, unde Cuvântul nu-l poate însoţi. Şi unde credinţa nu trăieşte.
Şi nu există nici un fel de acoperire pentru cei care au părăsit Lucrarea lui Dumnezeu în care s-au trezit din păcatele lor prin Duhul Sfânt. Şi în care s-au născut din nou la începutul credinţei lor. Pentru că dacă odată au fost născuţi din nou, au fost născuţi din Dumnezeu (1 Petru 1:23).
Dacă au mărturisit pe Hristos, au avut Duhul Sfânt
(1 Cor. 12:3).
Iar dacă au avut pe Hristos şi pe Duhul Sfânt, nu le mai lipsea nimic (Colos. 2:10),
numai să umble călăuziţi de Duhul şi să aibă roadele Duhului (Gal. 5).
Dar dacă aceste roade nu le poate aduce vreun suflet, în locul unde l-a sădit Domnul când l-a chemat, atunci nici nu le va mai putea aduce în vecii vecilor, niciunde.
Nu putem găsi de-ajuns de grele cuvinte pentru acest mare păcat al călcării legământului dintâi (1 Tim. 5:12).
Rodul nu depinde de loc, ci de noi.
Dar cine apucă odată să se mute de unde a fost întâi, puţin îi mai pasă unde va ajunge. Şi nici el nu mai ştie unde se va opri, căci atunci el nu mai este de nicăieri.

Priviţi: capitolul acesta este unul dintre cele mai lungi capitole ale Evangheliei.
Începe cu o mare mulţime în jurul Domnului, dar sfârşeşte aproape cu Isus Singur.
Începe cu marea bucurie a mulţimii care vin cu grămada să-L caute pe Isus, dar sfârşeşte cu tristeţea plecării de la El a multora.

Chiar şi dintre ucenicii Săi, mulţi s-au întors înapoi.
Începe frumos, cu gloatele care alergau după Isus, dar sfârşeşte trist, cu plecarea de la El chiar şi a unora din cei mai apropiaţi.
Căci mulţi au început frumos şi au mers o vreme frumos, dar au sfârşit rău.
Nu înseamnă aceasta şi nu arată oare mersul duhovnicesc al lucrurilor în Creştinism, în Biserică şi în viaţa de credinţă?
Ce trist răsună teama Mântuitorului: Când va veni Fiul Omului, va găsi El oare credinţă pe pământ? (Luca 18:8).
Credinţă nu creştinism. Credinţă, nu culte şi biserici, nu predicatori şi adunări. Căci de acestea vor fi poate destule, dar credinţă va fi tot mai puţină.
Oamenii nu se vor întoarce ca să nu le urmeze pe acelea poate, dar se vor întoarce ca să nu-L mai urmeze pe Hristos.

O, cât de mulţi s-au întors înapoi şi din aceia care au pornit odată cu noi şi în Lucrarea Oastei, pe Calea lui Dumnezeu.
Cât de puţini mai sunt astăzi credincioşi şi statornici, dintre cei cu care odată am pornit împreună.
Mulţi s-au lepădat de El pe drum. Au găsit în El un prilej oarecare de poticnire, şi L-au părăsit întorcând înapoi...
Unora li s-a părut la un moment dat că Învăţătorul nostru a spus ceva prea de tot nepotrivit cu vechiul lor tipic. Ceva prea supărător pentru cuvioasa lor comoditate. Şi n-au putut suferi ci s-au întors îndată înapoi, spre a nu-şi atrage cumva neiertătoarea dizgraţie a suveranilor lor, incomodaţi de aerul proaspăt al primăverii duhovniceşti.
Altora li s-a părut că li se cere ceva prea de tot, să lase chiar toate culcuşurile vechi. Chiar toate păcatele, toate plăcerile. Până chiar şi acelea ce se fac în ascuns şi se păstrează în inimă. Şi să ia crucea lui Hristos în fiecare zi şi să-L urmeze. Mirosul şi pofta cărnii i-a biruit. Şi i-a întors curând înapoi spre egiptul firesc.
Altora li s-a părut prea de tot să renunţe la avantajele imediate ce li se îmbiau în schimbul cununii cereşti prea îndepărtate. Şi L-au părăsit pe Hristos, pentru o cale mai puţin primejdioasă decât a Lui.
Altora li s-a părut prea îndepărtată şi prea nesigură răsplata lui Dumnezeu şi slava de la El. Şi au ales slava lumii care era mai aproape şi mai de preţ pentru ei.
Iar altora li s-a părut Ţinta prea sus. Şi mersul prea încet. Corabia Domnului trebuind să treacă mereu prin strâmtori şi valuri care lor li se păreau prea grele şi prea lungi, - au început să dorească lenea apelor călduţe şi odihna îmbietoare a locurilor adăpostite.
Sirenele firii i-au ademenit... Astfel au părăsit drumul Oastei, pentru ca să călătorească mai departe cu alţii mai cu uşor şi mai la adăpost.

Câţi morţi şi câte pierderi sunt în urma Oastei Domnului Isus!
Ce de căderi, ce de trădări, ce de dezertori, ce de morţi pe întinsul câmpului de luptă al Oastei Domnului.

Nici o oştire a Domnului poate că nu are atâţia şi atâtea pierderi ca aceasta.
Peste ea au trecut cu aceeaşi sălbăticie şi vrăjmaşii şi prietenii, săvârşind împotriva ei nu numai toate cruzimile dar şi toate nedreptăţile.
Când se va putea scrie odată crâncena istorie a acestei lupte, se va vedea ce cumplit de vinovaţi s-au purtat toţi faţă de această Lucrare. Şi cât de puternic a apărat-o harul Domnului nostru Isus Hristos în toate acestea.
Lucrări de o mie de ori mai tari decât ea s-ar fi nimicit în mijlocul unor astfel de grozăvii.
Dar în necazuri în care alţii ar fi murit, ea a trăit şi a rezistat.
Puterea lui Hristos a ţinut-o şi o ţine ca pe o mărturie zguduitoare a tăriei Lui, Singura ei Temelie.
După mulţimea pierderilor se poate vedea mărimea luptelor şi înverşunările cumplite ale vrăjmaşilor cu care a trebuit să lupte Oastea Domnului nostru Isus Hristos.
Dar slăvit să fie Numele Domnului Isus, căci cu toate acestea, numărul luptătorilor Domnului nu se împuţinează şi Lucrarea Cuvântului Sfânt nu se opreşte.
În locul celor ce părăsesc pe Domnul, vin alţii.
În locul celor ce dezertează şi cad, vin alţii,
iar rândurile primenite mereu cresc neîncetat.
Căci în fruntea poporului Său iubit merge Isus Biruitorul, Viu şi Puternic în vecii vecilor,
trecând peste toate neîmpiedicat de nimic aşa ca Timpul şi ca Istoria...
Supunându-Şi totul Neînvins, cu Forţa lui Dumnezeu.
Şi toate lucrează pentru El!
Biruinţa cea din urmă şi veşnică va fi numai a Lui.
Fericiţi veţi fi atunci voi toţi cei care rămâneţi acum lângă El statornici şi răbdători.
Mâine în tot Universul nu va mai exista o mai mare slavă ca a voastră lângă a Lui.

O Doamne Isuse,
Slavă Ţie pentru Adevărul Slăvit pe care ni l-ai spus
şi pentru aceia din ucenicii Tăi care l-au înţeles şi l-au preţuit mai presus de orice.
Slavă Ţie pentru Lucrarea Sfântă şi adevărată a Oastei Tale, care ai ridicat-o în mijlocul poporului nostru ca prin ea să Te cunoaştem şi noi şi să avem părtăşie cu Tine.
Te rugăm întăreşte această Lucrare Sfântă ca oricât de mulţi ar fi cei care o părăsesc, ea să fie mereu primenită cu suflete tot mai curate,
până când nu va mai fi nimeni să cadă, ci toată mulţimea ei nesfârşită să fie alcătuită din adevăraţi credincioşi
şi din viteji ostaşi biruitori ai Tăi.
Amin.

Începutul şi Sfârşitul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Începutul şi Sfârşitul
ce departe-s uneori!
- cât de tristă-i câteodată
seara unor veseli zori!

Ce urât se-ncheie anii
deseori porniţi frumoşi,
ce ajung la bătrâneţe
mii de tineri credincioşi!

Câţi copii ce-n rugăciune
şi în lacrimi au crescut
au ajuns de parcă mamă
niciodată n-ar fi-avut!

Câte cântece voioase
au un dureros sfârşit,
- dar şi câte zile negre
au apusul strălucit!

Câte prietenii şi drumuri
şi-nsoţiri pornesc plăcut,
iar la urmă-ar fi fost bine
nici să nu se fi ştiut.

Câţi din cei cu case sfinte
au murit necredincioşi!
- cine-ar şti ce pot fi mâine
cei azi tineri şi voioşi!

Bune-s zilele frumoase
când frumoase şi apun,
bună-a fost atunci viaţa
când sfârşitul ei e bun...

Voi nu vreţi să vă duceţi?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Atunci Isus a zis celor doisprezece: Voi nu vreţi să vă duceţi?

A devărul nu zâmbeşte slugarnic şi nu Se apleacă în faţa nimănui.
Umblând în sfinţenie,
lucrând în dreptate
şi trăind în cinste, Adevărul vorbeşte tuturor cu iubire,
dar fără concesiuni, fără a lăsa nimic din ce-i al Lui.
Înfăţişându-vă lucrările lui Dumnezeu întocmai aşa precum sunt, Adevărul vă cheamă să le primiţi şi să le urmaţi. Pentru că în alt fel nu veţi putea avea în nici un chip nici Duhul, nici viaţa.
El nu vorbeşte numai ca să vorbească ceva, ci vorbeşte numai ce este nevoie să vorbească. Ceea ce nu poate să nu vorbească. Ceea ce trebuie neapărat să fie vorbit şi auzit. Ceea ce este şi ceea ce va fi. Ceea ce trebuie să fie neapărat cunoscut, pentru că trebuie să fie neapărat împlinit!
Vreţi să-l credeţi sau nu...
vreţi să-l primiţi sau nu...
vreţi să-l trăiţi sau nu - depinde de voi.
Paguba întreagă sau câştigul întreg, după hotărârea pe care o luaţi faţă de Adevăr, va fi numai a voastră şi nu a Lui.
Nu Adevărului îi faceţi vreun bine primindu-l... şi nu lui îi faceţi vreun rău dacă-l respingeţi. Ci numai vouă înşivă!
- Saule, Saule, pentru ce Mă prigoneşti? - i-a spus Adevărul pe drumul Damascului - Eu sunt Isus pe care tu Îl prigoneşti... Ţi-ar fi greu să arunci cu piciorul într-un ţepuş (Fap. Ap. 9:5).
Ţi-ar fi greu ţie Saule, nu Mie.
Tu vei avea să regreţi aceasta, nu Eu.
De aceea bagă bine de seamă!

O, voi nefericiţi ucenici care L-aţi părăsit pe Domnul Isus atunci, dacă aţi putea voi să ne vorbiţi acum nouă! Şi dacă am putea noi să vă auzim!
Ce amar ar fi glasul vostru şi ce cutremurător ne-aţi grăi voi acum.
Cum ne-aţi mărturisi de dureros păcatul vostru cel mare şi nesocotinţa voastră din clipa aceea.
Cât de mult am avea noi de învăţat din pierderea voastră cea veşnică pe care aţi avut-o, din pricină că v-aţi supărat atunci pe Domnul şi L-aţi părăsit.
Şi ce mult ar avea de învăţat de la glasul vostru cel amar, mai ales aceia dintre ucenici care se întorc şi acum de la Domnul spre lume. Ei care încă n-au murit de tot şi care ar mai putea încă să întoarcă iarăşi la El.

Am cunoscut şi noi astfel de ucenici care L-au părăsit pe Isus şi nu mai umblă cu El. Sau nu mai umblă în felul frumos în care umblau cândva, în vremea dragostei dintâi şi a frăţietăţii dintâi.

Ne-a înfiorat adânc starea în care ne-au mărturisit unii din ei, că sunt. Zbuciumul, părerea de rău, căinţa amară, dorul chinuitor după fraţi, regretul după bucuriile din trecut, pe veci pierdute şi pe veci neuitate... singurătatea în care au ajuns, golul din jurul lor şi din inima lor... Toate acestea le sunt acum atât de amare şi atât de grele.
Dar pentru că n-au tăria să calce peste ruşine şi să biruie greşeala care îi ţine dezbinaţi de trupul din care au făcut parte, ei calcă zilnic peste conştiinţa lor, peste încredinţarea cugetului şi peste iubirea inimii, zdrobindu-şi toată bucuria şi pacea vieţii şi a sufletului.
Cândva, ar face această întoarcere sărmanii, chiar dacă le-ar fi de o mie de ori mai greu. Dar atunci vai, va fi cu neputinţă pentru totdeauna.

Voi nu vreţi să vă duceţi? - i-a întrebat Mântuitorul şi pe cei doisprezece.
Îi încerca în felul acesta, ca ei să vadă şi să înveţe că Adevărul nu aleargă şi nu cerşeşte după bunăvoinţa nimănui. Că nu caută foloase şi pomeni de la nimeni.
Deşi întristat că ucenicii n-au putut înţelege şi primi mărturisirea Lui, - Mântuitorul nu caută să-i împace. Şi să-i reţină nici pe ceilalţi mai lăsând din preţul care l-a cerut.
Ci vrea să arate că mai degrabă vrea să rămână fără ucenici, decât fără Adevăr.
Mai degrabă renunţă la mulţime decât la sfinţenie.
Mai degrabă Se lipseşte de toţi oamenii decât să Se lipsească de Dumnezeu.
Primea mai bine să înceapă cu alţi ucenici decât să înceapă cu o altă Evanghelie.
Căci ucenici se pot găsi destui în locul celor care se întorc înapoi, dar Adevărul nu este decât Unul!

Dacă vreţi să vă duceţi, puteţi să vă duceţi şi voi.
A sosit ceasul ca să vedeţi şi voi ce aveţi în inimă, căci Eu ştiu ce aveţi.
Eu vă cunosc de la început pe fiecare.
Acum a sosit vremea să vă cunoaşteţi şi voi înşivă. Şi să vă cunoască şi alţii.
Clipa aceasta este cuptorul cel încălzit de şapte ori mai mult (Daniel 3:19).
Este momentul celei mai înalte tensiuni.
Ceasul supremei alegeri.
Dacă birui acum, ai trecut cel mai greu examen.
De la acest hotar calci pe Tărâmul Sfânt.
Un capăt al crucii începe să se reazeme pe umărul tău.
Şi un nimb ceresc se întrevede în jurul frunţii tale.


O Marele nostru Răscumpărător şi Dumnezeu,
fii binecuvântat pentru limpezimea cu care ne-ai spus Adevărul
şi pentru credincioşia cu care L-ai însoţit.
De adevărul învăţăturilor Tale lăsate nouă prin slujitorii Tăi
şi de iubirea pe care ne-ai dăruit-o prin Duhul Tău prin urmarea acestor învăţături,
noi Îţi mulţumim şi dorim să ne alipim tot mai mult spre a nu ne mai întoarce niciodată de la ele, spre nici o altă învăţătură şi spre nici un alt duh.
Oricât de mulţi ar fi cei care se vor întoarce de la acestea, ajută-ne să le socotim adevărate comori ale credinţei noastre
şi să rămânem lângă ele statornici
până la moarte şi până la Înviere.
Amin.

Răsare soarele la timp şi când cocoşul tace;
chiar dacă tu nu vrei s-ajuţi lumină tot se face
iar binele la vremea sa va străluci mai bine
nu el va păgubi ci tu, că-nvinge fără tine.

O, ce deşertăciune-s toate!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, ce deşertăciune-s toate
ce după moarte nu rămân
a lor cuprinderi vinovate
vor arde ca o gheaţă-n sân.

Păreri şi amăgire-s toate
ce vezi cu ochii cei de lut
din lupta lumii zbuciumate
te duci mai gol cum te-ai născut.

Ce goană după vânt sunt toate
necontenitele-alergări
tot ce cuprinzi sunt necurmate
prilejuri noi de-ndurerări.

De câte-ţi legi iubirea, toate
când pleci zdrobesc adâncul tău
chiar ce-ai mai drag pe lume, poate
să-ţi facă cel mai mare rău.

O, dacă vezi că vis sunt toate
şi-n ce deşertăciune-apun
dezleagă-te de tot ce poate
s-ajungă-n orice clipă scrum.

Şi caută mai presus de toate
Avutul cel mai preţios
Izvorul vieţii nesecate
Comoara veşnică, Hristos...

Doamne, la cine să ne ducem?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Doamne, I-a răspuns Simon Petru, la cine să ne ducem? Tu ai cuvintele vieţii veşnice.

P entru cine Îl cunoaşte pe Dumnezeu şi cunoaşte şi lumea, această întrebare nu se mai pune niciodată. Un astfel de suflet nu-i niciodată în necunoştinţă şi niciodată nu-i în încurcătură, fiindcă ştie totdeauna unde să se ducă. Şi ştie totdeauna la cine să rămână.
Petru Îi răspunde Domnului în locul tuturor cu o altă întrebare, dar a fost cel mai adânc, mai deplin şi mai frumos răspuns: la cine să ne ducem? Tu ai...

Sunt însă atât de mulţi oameni care nu mai ştiu la care medic să mai meargă.
Atâţia nedreptăţiţi care nu mai ştiu unde să mai ceară dreptate.
Atâţia nemângâiaţi care nu mai ştiu unde să mai caute uşurare.
Atâţia oameni fără adăpost, fără familie, fără pâine, care nu ştiu unde şi la cine să se mai ducă.
Atâtea suflete trezite din păcate, înfricoşate de moarte şi zăpăcite de către samsarii religioşi, care nu mai ştiu de cine să mai asculte, pe cine să mai creadă, la cine să se mai ducă...
Bieţii oameni! Ei caută bucuria şi lumina şi viaţa. Şi pentru că nu ştiu la cine să le mai caute ca să le poată găsi, umblă pe la toţi şi merg pe la toate. Sau nu mai merg nicăieri.
O, dacă ar şti toţi aceştia să se ducă la rugăciune, la Cuvântul lui Dumnezeu, la părtăşia cu cei ce-L cunosc şi iubesc pe Isus, la Adevărul din credinţa dintâi, dovedit prin trăire.
Dacă s-ar duce la pocăinţă şi la ascultarea de Dumnezeu. La iubire şi la sfinţenie. La răbdare şi la jertfă pentru Isus Hristos, prin învăţătura şi Duhul Întâiului Adevăr!
Ar vedea că în aceasta stă toată bucuria şi lumina şi viaţa. Căci în aceasta stă Hristos. Iar în El stă fericirea deplină şi statornică.

Slavă Ţie Doamne şi Dumnezeul nostru Isus Hristos!
Ce fericiţi suntem noi că Te-am aflat pe Tine!
Din ce Te căutăm tot mai mult, noi Te aflăm tot mai mult, mai frumos şi mai nou.
Aflăm în Tine descoperiri noi, bucurii noi, cântări noi. Şi pe Tine Te aflăm în ele, tot mai strălucit.
Aflăm mângâieri noi, puteri noi, răbdare nouă.
Aflăm ascultare şi ajutor şi iubire.
Aflăm zilnic pâine, aflăm case, aflăm familii.
Aflăm tot ce doreşte, tot ce aşteaptă şi tot ce-i lipseşte întregii noastre fiinţe, pe toată întreaga noastră viaţă.
De aceea noi nici nu mai avem nevoie de nimeni şi nu ne mai lipseşte nimic altceva.

Nici nu mai căutăm altă cale şi altă fericire decât pe Tine.
Tu Doamne Isuse eşti totul pentru noi, iar noi dorim să vedem totul plin numai de Tine şi supus numai Ţie.
Biserica noastră, familia noastră şi iubirea noastră să fie pline de Tine. Şi în miezul şi în puterea lor.
Şi de aceea nici nu vrem şi nici nu putem spune despre nimic altceva acelora pe care îi vedem nefericiţi şi neştiutori, decât despre Tine, Îndestularea tuturor.
Nu putem propovădui nimic altceva celor ce caută mântuirea,
nu putem da nimic altceva celor ce se pierd,
nu putem îngădui nimic altceva mai presus şi mai de preţ decât pe Tine Isuse Mântuitorul Unic şi Salvarea Unică a tuturor.
Pe Tine Isuse, Singura Cale spre Cer şi Singurul Adevăr.
Pe Tine Isuse Dumnezeul Adevărat şi Viaţa Veşnică.
Căci cine n-are nimic are nevoie numai de Tine.
Iar cine Te are pe Tine nu mai are nevoie de nimic.
Amin.

Oastea Domnului este aflarea şi vestirea lui Isus Cel Răstignit.
Vieţile Sfinţilor şi Istoria Sfinţilor creştini, sunt pline de măreţe dovezi despre mărturisirea lui Hristos.
Dragostea lor pentru Dumnezeu a fost o dragoste pe care n-a biruit-o nici sabia, nici foametea,
nici chinurile, nici moartea,
nici puterile veacului de acum, nici cele ale celui viitor.
De aceea şi slava lor la Dumnezeu este şi va fi tot atât de mare.
Păr. Iosif Trifa.

Să folosesc Iubirii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Să folosesc Iubirii
arzând necontenit
spre tot ce dă-nfrăţirii
un mers nedespărţit.

Să folosesc Credinţei
luptând tot mai aprins
spre ceasul biruinţei
sub Steagul cel ne-nvins.

Să folosesc Nădejdii
statornic rămânând
prin orişice primejdii
ostaş în primul rând.

Să folosesc Luminei
noptarea-mprăştiind
spre zările seninei
vecii însufleţind.

Să folosesc Dreptăţii
mărturisind curat
privirilor Cetăţii
lucind cu-adevărat.

Să folosesc Sfinţirii
înmiresmând supus
suişul mântuirii
pe urma lui Isus.

Noi am ajuns la cunoştinţa că Tu eşti...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi noi am crezut, şi am ajuns la cunoştinţa că Tu eşti Hristosul, Sfântul lui Dumnezeu.

P uterea mărturisirii noastre şi taina izbânzilor pentru noi, este că suntem convinşi de ceea ce vorbim,
noi credem în ceea ce propovăduim altora,
noi spunem despre Hristos plini de o adâncă încredinţare că El este Viu şi că este Dumnezeu şi Mântuitor Atotputernic.
Suntem încredinţaţi că Hristos este, aşa cum ştim că este soarele pe cer. Chiar dacă noaptea sau norii ne împiedică acum să-l putem vedea!
Nimic pe lume nu ne poate face să ne îndoim de existenţa lui Hristos. Cum nu ne poate face să ne îndoim de propria noastră existenţă.
Noi am ajuns la cunoştinţa că Hristos este. Întâi prin Cuvântul Său. Apoi prin credinţă. Iar în urmă prin experienţa personală, care ne-a dus la convingerea neclintită.
Prin Cuvântul Său am ajuns să aflăm despre Hristos.
Prin credinţă am ajuns la El.
Prin convingere am ajuns în El.
De aceea noi suntem deplin încredinţaţi nu numai că Isus este Hristosul lui Dumnezeu. Dar şi că El este Singurul Domn şi Mântuitor. Fiindcă este Fiul Unic al lui Dumnezeu - Dumnezeu Însuşi!...
Pentru că este Unica Jertfă de ispăşire pentru păcate.
Pentru că în El este Viaţa, Lumina şi Iubirea tuturor celor ce cred în El.
Pentru că este Singurul Mijlocitor între noi şi Dumnezeu.
Pentru că este toată puterea şi bucuria Bisericii Sale.
Toată Taina şi Dragostea lui Dumnezeu
şi toată credinţa şi lupta noastră ar fi zadarnică fără El.
Numai când am ajuns la această convingere deplină, am simţit stânca sub picioarele noastre.
Numai atunci prăbuşirea noastră s-a oprit.
Numai atunci am simţit liniştindu-se sufletul nostru şi aşezându-se în duhul nostru pacea.
Şi numai atunci ni s-au potolit frământările conştiinţei noastre pe deplin şi pe totdeauna.
Căci prin Hristos noi am pătruns atunci dincolo de realitatea minţii şi sufletelor noastre. În realităţile veşnice ale Credinţei şi Duhului.


Hristos este acum pentru noi nu numai fereastră prin care să privim în cer,
sau uşă prin care noi intrăm acolo.
Ci este mai mult: ... este însuşi cerul care a venit după noi, care ne-a cuprins şi ne-a luat cu El în El.
Iar atâta timp cât trăim în dragoste şi sfinţenie, noi rămânem în Dumnezeu. Iar Dumnezeu rămâne în noi. Adică suntem totdeauna în locurile cereşti în Hristos Isus.
Când va veni trecerea noastră în veşnicie, aceasta se va face dulce şi liniştit, cum trece lumina de la luna care apune strălucită, la soarele care răsare nespus mai strălucitor.
Fără nici un întuneric.

Slava noastră Eternă, Dumnezeul nostru Etern şi Bucuria noastră Eternă Isus Hristos,
Te privim plini de uimire şi de recunoştinţă proşternuţi la picioarele Tale,
fericiţi şi recunoscători căci ai binevoit să Te înduri şi de noi învrednicindu-ne de revelaţia Ta.
Cu tot sufletul întins şi larg deschis spre lumina Ta Te privim şi ne adăpăm din Tine,
nemaidorind nimic altceva,
nici pentru trup nici pentru suflet:
harul Tău ne este de-ajuns.
Rămâi în noi deplin şi adaugă mereu numărul nostru până când tot pământul va sta sub ploaia Luminii Tale,
transfigurat şi fericit ca şi Cerul,
binecuvântându-Te într-un singur mare imn de recunoştinţă şi iubire veşnic şi veşnic
Isuse, Isuse, Isuse.
Amin.

Cine-n cântec şi-n iubire Îi slujeşte lui Hristos
fericit el duce-o viaţă totdeauna de folos,
când vom fi scăpaţi din lume, ele ne vor odihni
când vom învia, în ele veşnicia vom trăi.



Nu-i iubire ca a Ta
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Nu-i iubire ca a Ta
nicăieri Isuse
să-mi sfinţească inima
nu-i în veci Isuse.

Nu-i lăcaş ca gândul meu
nicăieri Isuse
mai dorit lui Dumnezeu
nu-i în veci Isuse.

Nu sunt stări cum Tu îmi dai
nicăieri Isuse
un mereu mai dulce rai
nu-i în veci Isuse.

Nu e viitor slăvit
nicăieri Isuse
cât cel dragostei gătit
nu-i în veci Isuse.

Nu-i cântare mai cu dor
nicăieri Isuse
ca al dragostei fior
nu-i în veci Isuse.

Nu-i nici zare nici senin
nicăieri Isuse
ca lumina-n care vin
pentru veci Isuse.

Şi de harul ce-l primesc
peste tot Isuse
până-n veci Îţi mulţumesc
până-n veci Isuse.

Nu v-am ales Eu pe voi?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus le-a răspuns: Nu v-am ales Eu pe voi cei doisprezece? Şi totuşi unul din voi este un drac.

N u Dumnezeu Se înşală când ne cheamă şi ne alege pe noi ci noi ne înşelăm când nu-L alegem din toată inima pe El.
Nu Domnul pierde prin despărţirea noastră de El, ci noi pierdem.
N-a chemat oare Dumnezeu la mântuire pe atât de mulţi din cei care I-au auzit Cuvântul Evangheliei Sale? Pe toţi aceia care I-au văzut lucrările Sale cele mari şi minunate? Pe toţi aceia cu care El a făcut minuni?
N-a fost oare din belşug revărsată dragostea lui Dumnezeu peste sufletele acestora? Nu le-a dat El o atât de mare cinste? Nu le-a făcut aceleaşi făgăduinţe şi nu i-a făcut oare şi pe ei părtaşi aceloraşi bucurii ale Duhului?
De ce atunci unii s-au lepădat de El şi L-au trădat?
De ce oare unii nu s-au putut despărţi cu totul de păcat? Şi nu I-au putut preda inima lor întreagă, aşa cum s-ar fi căzut să facă?
De ce oare nu I-au fost ei sinceri, când Hristos le-a arătat atâta dragoste şi încredere?
Iată Dumnezeu i-a învrednicit de iubirea Sa şi de chemarea la mântuirea Lui pe toţi oamenii.
Însă pe cei care s-au predat în slujba Sa i-a învrednicit şi de încrederea Lui, pentru a le da o şi mai mare îndrăzneală să lupte şi să biruiască.
Ba mădularelor de mai puţină cinste, le dă uneori cele mai frumoase podoabe pentru a le face să se silească cu atât mai mult, ca să ajungă la o frumuseţe proprie.
Nu i-a ales oare Hristos pe toţi aceia care s-au deosebit în Lucrarea de vestire a Evangheliei Sale?
Nu le-a dat El oare Acelaşi Duh şi aceeaşi lumină care să-i călăuzească pe toţi?
Nu le-a poruncit El oare tuturor să aibă aceeaşi iubire, smerenie şi curăţie în umblarea împreună
şi nu le-a atras oare tuturor în acelaşi fel, luarea aminte asupra primejdiei şi ispitelor pe care le vor întâmpina şi pe care vor trebui să le biruiască?
Atunci de ce dar, unii din ei au fost draci?
De ce au ascultat de Veliar şi s-au dezbinat rupând Biserica şi nimicind sufletele celor lesne crezători?
De ce oare unii din ei (o, atât de mulţi!) umblă mereu cu planuri şi cu pofte drăceşti în inima lor şi astăzi?
Dacă nu pot trăi în sfinţenie, în dragoste şi în lumină, de ce nu se apucă de altă meserie?
De ce nu spun cinstit: nu-i de noi calea aceasta!
- Şi să meargă şi cu numele pe calea pe care merg cu fapta!


Toţi cei care trăiesc în Biserica lui Hristos şi în adunarea lui Dumnezeu, dar nu trăiesc după poruncile şi după voia lui Dumnezeu, sunt nişte draci.
Dumnezeu i-a ales să fie sfinţi, dar ei şi-au ales să fie demoni.
Dumnezeu i-a chemat la har, la lepădarea de sine şi la înfrânare, dar ei se dedau la păcat, la vrăjmăşie şi la pofte satanice.
Hristos i-a ales pentru Sine poruncindu-le iubirea şi unitatea (Ioan 13:34-35),
dar ei au ales interesele lumeşti, lăcomia de bani şi slava lumească. Şi au făcut în loc de iubire şi unitate - ură şi dezbinări.
De ce oare în semănătura curată a Evangheliei au apărut şi mai apar încă atâtea buruieni şi neghină?
Cine face lucrul acesta şi prin cine îl face?
Oare nu diavolul cel nevăzut îl face prin fiii lui cei văzuţi?

Prin umblarea conştientă în păcat,
prin făptuirea cu ştiinţa a răului,
prin purtarea numelui de slujitori şi fii aleşi ai lui Hristos când inima lor este făţarnică şi vândută roabă vreunui păcat ascuns sau mai multora,
când conştiinţa lor este întinată şi necinstită,
când faptele, gândurile şi vorbele lor sunt nelegiuite şi necinstite!
Când în felul acesta, cineva se pune în slujba mamonei nimicirii, omul săvârşeşte cea mai mare dintre toate crimele împotriva lui Dumnezeu. Căci din pricina aceasta se aduce de obicei cea mai mare hulă şi pagubă Numelui Cel cutremurător de Sfânt al lui Dumnezeu. Şi Lucrării Evangheliei lui Hristos
(Rom. 2:24).
Din pricina acestora se dezbină biserici alese ale lui Dumnezeu şi se strică temple minunate ale lui Hristos (1 Cor. 3:17).
Din pricina acestora se smintesc şi se pierd sufletele curate ale multor copii ai lui Dumnezeu (Marcu 9:24).
Din pricina lor se varsă atâta sânge nevinovat (Matei 23:35)
şi din pricina faptelor lor apoi, aceştia îşi pierd calitatea de fii ai lui Dumnezeu, ajungând nu numai fii ai diavolului, ci chiar diavoli (Ioan 8:44),
aşa cum Mântuitorul îl numeşte în versetul acesta pe Iuda.
Şi pe toţi cei care vor face ca el.

Doamne Isuse, Ocrotitorul Bisericii Tale şi Păstorul Turmei Tale,
Te rugăm cu inima strânsă de durere şi de amărăciune, curăţeşte din Lucrarea Ta tot ce este străin de duhul ei şi de învăţătura prin care i-ai dat harul şi solia Ta sfântă.
Scoate dintre lucrătorii Tăi pe toţi acei care umblă cu gânduri ascunse şi cu învăţături străine să strice Lucrarea Ta şi să o abată de la misiunea ei, pentru care Tu ai ridicat-o şi ai păstrat-o.

Pentru ca toţi ai Tăi una fiind în învăţătură şi în credinţă, în cuget şi duh, să Te slujească pe Tine, împlinindu-Ţi planul şi dorinţa, spre mântuirea acelora între care ai pus-o şi pentru care ai rânduit-o de la început.
Amin.

Păcatul este călcarea cu deplină ştiinţă
şi cu voia liberă,
- prin gând,
prin cuvânt,
sau prin faptă,
a voii lui Dumnezeu.

Învăţătura de Credinţă Creştină Ortodoxă.

S-au dus cei răi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

S-au dus cei răi de parcă nici n-ar fi fost cândva
pe rănile ţărânii cresc vii şi crizanteme
pe groapa morţii creşte viaţa şi cu ea
cresc munţi ce nu se pleacă şi duh ce nu se teme.

Întinde-ţi Pace sfântă mai largul tău hotar
învăluind pământul cu-a dragostei văpaie
să piară noaptea-n soare, s-apună plânsu-n har
şi om cu om să uite c-a fost cândva bătaie.

Şi vino Libertate să-ncingi tot mai senin
cu flori şi cu iubire umblările temute
din umbrele ce pleacă şi razele ce vin
Amurgul şi-Aurora pe veci să se sărute.

Pe văile nălţate şi munţii aplecaţi
să-ntindă Adevărul şi Dragostea şosele
Cuvântul şi cântarea să facă lumea fraţi
lumina să-nveşmânte pământu-ntreg în ele.

El, unul din cei doisprezece
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Vorbea despre Iuda, fiul lui Simon Iscarioteanul; căci el avea să-L vândă: el, unul din cei doisprezece.

P răbuşirea cuiva în prăpastia păcatului sau a rătăcirii de la credinţă, nu vine dintr-o dată.
Vine încet,
vine zilnic,
vine pe negândite.
Vine întâi în gând, după aceea în inimă, apoi în fapte.
Vine întâi prin lipsa de sinceritate adâncă, apoi prin lipsa de veghere stăruitoare, apoi prin lipsa de înfrânare totală.
Vine întâi prin lepădarea de Cuvântul Sfânt, apoi prin lepădarea de Biserică, apoi prin despărţirea de fraţi.
Acestea duc la depărtarea de Dumnezeu şi aşa se ajunge la prăbuşirea în braţele diavolului.

Copacul nu se uscă dintr-o dată, în chiar clipa când a pătruns în el viermele. Stă uneori ani de zile în mijlocul celorlalţi pomi ai grădinii fără să se vadă nimic deosebit şi izbitor la el. Trebuie să te uiţi cu mare băgare de seamă adeseori la el, ca să vezi că nici frunzele lui, nici roadele lui nu mai sunt aşa cum erau înainte.
Dar cine nu cunoaşte sau nu se uită cu băgare de seamă, văzându-l mereu între ceilalţi, îl crede tot aşa.
Numai când îl vezi uscat te înfiorezi!
În jurul lui este totul numai sănătate, bucurie, voioşie, rodnicie şi viaţă, iar el, în mijlocul verii pline de verdeaţă şi de sănătate, stă uscat.
Păcatul ascuns atâta vreme,
vorbele ascunse atâţia ani,
răul şi boala purtată în inimă atâta timp,
iată, l-a dat pe faţă în văzul tuturor!
Ceea ce se ţinuse tăinuit în inimă şi ascuns în întuneric, iată a ieşit la lumină şi la arătare.

O, bagă bine de seamă suflete care ai rărit-o cu rugăciunea şi cu ostenelile privegherii şi citirii Cuvântului Evangheliei. Un vierme poate s-a strecurat în inima ta.
Bagă bine de seamă, tu acela care nu mai ai o dragoste fierbinte pentru fraţi. Care umbli încă cu Hristos, dar în inima ta au început să se strecoare gânduri lumeşti, fapte lumeşti, dorinţe lumeşti, iubiri lumeşti. Un vierme sau mai mulţi s-au strecurat şi în inima ta!

Bagă bine de seamă tu cel care nu mai ai o sinceră ascultare de învăţătură,
râvnă pentru unitate,
dorinţă după fraţi,
grijă pentru păzirea Cuvântului,
stăruinţă în ascultarea frăţească
şi dor după Isus. Un vierme otrăvitor şi ucigaş s-a strecurat în sufletul tău şi-l roade.
Nu priviţi cu nepăsare viermele şi nu vă gândiţi că dacă este mic, e nimic.
Nu cruţa păcatul, ci ucide viermele lui blestemat şi ucigaş îndată ce-l descoperi!
Dacă frunzele tale s-au rărit şi dacă roadele tale încep să se pălească, e semn rău.
Cercetează-te adânc şi cu grijă până descoperi viermele şi nimiceşte-l.
Nimiceşte păcatul pătruns în inima ta, cât este încă numai gând, sau câtă vreme este numai la început.
Căci în curând el va creşte, se va întări şi va roade puterea ta prăbuşindu-te uscat în foc.
Cine se uită numai la coajă, adică la înfăţişarea imediată, acela nu totdeauna vede pomul dacă este verde sau uscat.
Dar cine se uită atent la roade sau la frunze, vede aceasta.
Hristos te cunoaşte, pentru că nu Se uită la înfăţişarea dinafară, ci la cele ascunse ale tale.
Înfiorează-te Iudo şi zdrobeşte din inima ta şarpele, mai înainte de a te zdrobi el pe tine, pentru vecie.
Mântuitorul te înştiinţează mereu de starea ta nenorocită...
nu te îngrozeşti?

Totdeauna când eşti în faţa Cuvântului lui Dumnezeu şi te vei simţi lovit şi atins de vreunul din cuvintele pe care le auzi sau le citeşti,
totdeauna când vei simţi că ceva se zvârcoleşte în tine la auzirea şi primirea mustrării,
nu te supăra,
nu te împotrivi
şi nu te depărta de Cuvânt. Nici de cel care ţi-l spune.
Căci viermele din tine este acela căruia nu-i place. Care se supără. Şi se zvârcoleşte atunci!
Nu sări şi nu-ţi apăra viermele!
Nu te lua la luptă cu cel care este folosit de Domnul spre a te scăpa de viermele cel rău din tine.
Nu te certa şi nu te supăra pe el
şi nu te apuca să-l vorbeşti de rău fiindcă s-a legat de viermele care te roade.
Ci mai degrabă deschide-ţi inima ta, ca să înlesneşti Domnului să nimicească răul de acolo din ea,
căci numai astfel vei putea fi izbăvit de la uscăciune şi de la foc.


O, voi cei doisprezece. Mai ales voi! Fiţi cu şi mai multă grijă.
Chiar între voi, cei mai aleşi, diavolul caută să se strecoare ca să vă facă demoni, cum a mai şi făcut.
Fiţi totdeauna cu mare grijă.
Privegheaţi şi vă rugaţi ca să nu cădeţi în vreo ispită din miile de ispite pe care vrăjmaşul le pune mereu în calea paşilor voştri.
Privegheaţi şi voi unii asupra altora. Ca să băgaţi de seamă pe acela dintre voi care a lăsat viermele să-i pătrundă în inimă.
Iar dacă băgaţi de seamă lucrul acesta, nu-l lăsaţi mai departe aşa, ci atrageţi-i luarea aminte a fratelui primejduit înainte de a se prăbuşi.
Poate va asculta. Se va îngrozi. Şi se va întoarce. Ca să nu se piardă fratele vostru.
Iar dacă nu ascultă, izolaţi-l (Rom. 16:17). Păcatul lui să rămână numai al lui.

Vegheaţi fiecare dintre voi şi în tot timpul.
Sfântul Pavel spune: mă port aspru cu trupul meu să-l ţin în frâu, nu cumva după ce am propovăduit altora eu însumi să fiu lepădat (1 Cor. 9:27).
Căci se poate - şi încă foarte uşor - ajunge şi aşa.
Diavolul a fost înainte între arhanghelii luminii.
Iar Iuda unul dintre cei doisprezece.
Deci fie-vă groază de rău (Rom. 12:29).
Chiar şi de cel mai mic!
Amin.

O Doamne Isuse,
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Mîntuitorul şi Dumnezeul nostru,
Pâinea care Te-ai pogorât din Cer şi dai lumii viaţă,
slavă veşnică Numelui Tău Sfânt şi bunătăţii Tale nesfârşite.
Îţi mulţumim neîncetat pentru toate darurile Tale prin care noi putem trăi
şi pentru Duhul Tău Cel Sfânt prin care Tu ne-ai dat. Şi ne ţii viaţa în trupul nostru. În bisericile noastre. În fiecare din noi. Şi în lumea întreagă.
Îţi mulţumim pentru Trupul Tău şi pentru Sângele Tău Sfânt pe care ni l-ai lăsat viaţă şi părtăşie cu Tine, cu Biserica Ta, în noi şi între noi.
Te rugăm să ne dai totdeauna această Pâine şi acest Sânge Sfânt şi fă ca ele să se prefacă în noi cu adevărat viaţă şi putere duhovnicească pentru a aduce roade vrednice de Tine. Pentru ca să nu mai flămânzim niciodată după nimic din lumea aceasta decât după Tine Isuse, Bucuria şi Slava noastră.
Iar dacă am ajuns în dulcea şi sfânta părtăşie cu Tine prin credinţă şi prin unirea Duhului, ajută-ne Te rugăm, ca să nu mai primim niciodată în inima noastră un alt duh. Nici o altă iubire fierbinte. Nici un alt gând stăpânitor, decât ale Tale Isuse, Mântuitorul nostru Iubit.
Ajută-ne pe toţi copiii Tăi şi pe toată Biserica Ta să umblăm în sfinţenie, necurmat pe urmele paşilor Tăi curaţi, ferindu-ne de orice păcat. Spre a ne putea înfăţişa înaintea Ta în orice vreme, ca o fecioară curată, vrednică de Numele Tău şi de Împărăţia Ta
(2 Cor. 11:2-3).
Ajută-ne să fim nişte ostaşi vrednici de Oastea Ta Sfântă, şi nişte luptători neînfricaţi până la moarte.
Şi chiar dacă toţi Te-ar părăsi şi s-ar depărta de Tine Doamne Isuse, întorcându-se ca să nu-Ţi mai urmeze, ajută-ne pe noi să-Ţi rămânem cu smerenie şi ascultare credincioşi după cum am primit de la început mărturisirea...
cu încredinţarea adâncă în Dumnezeirea şi Biruinţa Ta Isuse, Iubitul nostru Mântuitor.
Iar pe acei care deşi au fost aleşi de Tine, au devenit prin mândrie şi neascultare vase nenorocite ale celui rău, dacă nu mai pot fi întorşi, înlătură-i Tu
şi ajută-i pe ai Tăi să-i cunoască la timp,
pentru ca Lucrarea Ta să fie curată şi unită în învăţătură, adică în Adevăr
şi în Duh, adică în dragoste,
după voia Ta.
Amin.

